*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord Kilgobbin (Lord Kilgobbin)
Yazar: Charles Lever
Yayın Tarihi: February, 2007 [EBook #8941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lord Kilgobbin, by Charles Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lord Kilgobbin

Author: Charles Lever

Release Date: February, 2007 [EBook #8941]
[First posted on August 14, 2004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD KILGOBBIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Elini acı içinde bıraktı]

LORD KILGOBBIN

Yazar

Charles Lever

YOLDAŞLIĞI UZUN BİR YAŞAMIN MUTLULUĞUNU SAĞLAYAN
VE KAYBI BENİ ÇARESİZ BIRAKAN BİRİNİN
ANISINA,
BOZULAN SAĞLIK VE KIRIK RUHLARLA
YAZILMIŞ BU ESERİ ADADIM.
Bir zamanlar sevincim ve gururum olan görevi,
üzüntümle İLİŞKİLİ BULMAK İÇİN YAŞADIM:
Öyleyse, bunun bir nedeni yok,
Umarım bu çaba son çabam olur.

CHARLES LEVER.

TRIESTE, _20 Ocak 1872_.

BİBLİYOGRAFİK NOT

'Lord Kilgobbin' başlangıçta 'The Cornhill Magazine'de (Luke Fildes tarafından resimlendirilmiş) bir dizi olarak yayınlanmış olup, Ekim 1870 sayısında başlayıp Mart 1872 sayısında sona ermiştir. İlk olarak 1872'de üç cilt halinde kitap biçiminde yayınlanmıştır ve şu başlık sayfası vardır:

LORD KILGOBBIN | A TALE OF IRELAND IN OUR TIME | YAZAR | CHARLES LEVER,
LL.D. | YAZARI | 'THE BRAMLEIGHS OF BISHOP'S FOLLY,' 'THAT BOY OF NORCOTT'S,' | ETC., ETC. | ÜÇ CİLTTE | [CİLT I.] | LONDRA | SMITH,
ELDER, AND CO., 15 WATERLOO PLACE | 1872. | [ÇEVİRİ HAKKI SAKLIDIR.]

İÇERİK

BÖLÜM I. KILGOBBIN KALESİ
II. PRENS KOSTALERGI
III. ARKADAŞLAR
IV. 'TRİNİTE'DE
V. KALEDEKİ EV HAYATI
VI. 'MAVİ CEPLİ'
VII. KUZENLER
VIII. ARKADAŞLARIN NASIL FARKLI OLABİLECEĞİNİ GÖSTERMEK
IX. BATAKLIKTA BİR ARAÇ SÜRÜŞÜ
X. SİLAH ARAYIŞI
XI. KAĞITLARDA BUNUN HAKKINDA NELER SÖYLENDİ
XII. KÖY SEYAHATİ
XIII. HASTA ODASI
XIV. AKŞAM YEMEĞİNDE
XV. ALACA GÜNÜNDE BAHÇEDE
XVI. İKİ 'KEARNEY'
XVII. DICK'İN HAYALLERİ
XVIII. MATHEW KEARNEY'İN 'ÇALIŞMASI'
XIX. İSTENMEYEN BİR ZİYARET
XX. BİR AİLE İÇİ TARTIŞMA
XXI. KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ
XXII. GİZLİ BİR KONUŞMA
XXIII. DÜZENSİZ BİR VELİ
XXIV. KAHVALTIDA İKİ ARKADAŞ
XXV. ATLEE'NİN UTANÇLARI
XXVI. DICK KEARNEY'İN ODALARI
XXVII. KURBAZ BİR DANIŞMAN
XXVIII. 'LİNKLER ÜZERİNDE'
XXIX. KILGOBBIN'DE BİR ZİYARET
XXX. MOATE İSTASYONU
XXXI. 'KEÇİLER' NASIL İSYAN ETTİ
XXXII. BEKLENMEYEN BİR ZEVK
XXXIII. PLMNUDDM KALESİ, KUZEY GALLER
XXXIV. ÇAY VAKTİ
XXXV. GÜNEŞ DOĞARKEN BİR SÜRÜŞ
XXXVI. GEZİ
XXXVII. DÖNÜŞ
XXXVIII. O'SHEA'NIN AHIRLARI
XXXIX. ERKEN BİR DÖRTNALA YÜRÜYÜŞ
XL. ESKİ ANILAR
XLI. İKİ TANIDIK MEKTUP
XLII. SALONDA BİR AKŞAM
XLIII. BİRKAÇ GECE DÜŞÜNCE
XLIV. BAŞ KOMİSER
XLV. BİRKAÇ İRLANDALI
XLVI. AKILLICA TAVSİYE
XLVII. KINIYOR
XLVIII. GÖREVDEKİ ADAMLAR NASIL SEVİŞİR
XLIX. BİR FİNCAN ÇAY
L. ÇAPRAZ AMAÇLAR
L. UYANIŞLAR
LII. BİR ŞANS ANLAŞMASI
LIII. BİR SIRIT
LIV. NASIL OLDU
LV. İKİ J.P.
LVI. KAPININ ÖNÜNDE
LVII. BİR DOKTOR
LVIII. TÜRKİYE'DE
LIX. BİR MEKTUP ÇANTASI
LX. BİR YENİLGİ
LXI. BİR CEPHE DEĞİŞİMİ
LXII. BİR PAŞA İLE
LXIII. ATLEE SEYAHATLERİNDE
LXIV. YUNAN YUNANLA BULUŞUYOR
LXV. ŞEHİRDE
LXVI. ATLEB'İN MESAJI
LXVII. YALNIZCA WALPOLE
LXVIII. EVLİLİK ÜZERİNE DÜŞÜNCELER
LXIX. KILGOBBIN KALESİ'NDE
LXX. ATLEE'NİN DÖNÜŞÜ
LXXI. YOLCULUĞU
LXXII. ŞEHİRDEKİ GEZİNTİ
LXXIII. KARANLIK BİR ODA
LXXIV. ÖFKELİ BİR KONUŞMA
LXXV. MATHEW KEARNEY'İN DÜŞÜNCELERİ
LXXVI. ÇOK GİZLİ BİR SÖYLEŞİ
LXXVII. EVLİLİKTE İKİ GENÇ BAYAN
LXXVIII. SIKINTILI BİR SABAH
LXXIX. HOŞ TEBRİKLER
LXXX. YENİ BİR GELEN
LXXXI. BEKLENMEDİK BİR MUHABİR
LXXXII. KAHVALTI ODASI
LXXXIII. AY IŞIĞINDA BAHÇE
LXXXIV. ERTESİ SABAH
LXXXV. SON

RESİMLER LİSTESİ

ELİNİN KALMASINA İZİN VERDİ

'NE İŞLER YAPTINIZ, EFENDİ JOE?'

'SAÇ İÇİN BİR OTURMA DAHA GEREK, EFENDİM'

'O ŞARKI, İLK DUYDUĞUM YERE GERİ DÖNMEK İSTERİM'

GİRDİ VE NINA, O GELİNCE AYAĞA KALKTI

'Haklısın, HER ŞEYİ GÖRÜYORUM' VE ŞİMDİ ELİNİ TUTUP ÖPTÜ

KATE, HÂLÂ GİYİNMİŞ OLMASINA RAĞMEN, KENDİNİ YATAĞA ATMIŞTI VE DERİN BİR UYUŞTU

'BU, övündüğün CAMPAGNA'NIN KADAR GÜZEL DEĞİL Mİ?'

'BÜYÜK GÜZELLİKTE BİR YÜZÜK TAKMIŞSIN--BANA BAKABİLİR MİYİM?'

'DOĞRU, ORADA HİÇBİR ŞEFKAT IŞIĞI YOK,' diye mırıldandı, GÖZLERİNE BAKARAK

ONUN ÖNÜNDE BİR DİZİNİN ÜZERİNDE ÇÖKTÜ

NINA O ANDA ÖNE ÇIKTI

NINA KOSTALERGI ETEĞİNİ TIKAMAKLA MEŞGUL DURUYORDU

BALKON GICIRDA VE TİTREDİ, SONUNDA YOL VERDİ

'BİZİ ZATEN İZLEYEN KALABALIĞA BAK'

'MEKTUPLARIMI GERİ ALMAK İSTİYORUM'

WALPOLE KAĞIDI OKUYARAK DİĞERİNİN YÜZÜNE DİKKATLE BAKTI

'YANAĞIMDA BİR GÖZYAŞI BIRAKTIĞINIZI BEKLİYORUM,' DEDİ KATE

BÖLÜM I

KILGOBBIN KALE

Birisi, İrlanda'nın sahip olduğu pitoresk güzelliklerin neredeyse tamamının kıyıda veya kıyının hemen yakınında bulunduğunu söylemiştir; Nore ve Blackwater'daki birkaç kısa nehir manzarası parçasını ve Lough Erne'nin bir kısmını saymazsak, bu iddia gerçeklerden yoksun değildir. Adanın merkezindeki bir platoyu işgal eden ve Allen Bog'u olarak adlandırılan kasvetli genişlik, millerce uzanır - düz, hüzünlü renkli ve tekdüze, her yöne koyu renkli su kanallarıyla çatlamış, balıklar bile aynı hüzünlü rengi alır. Bu alan, uzak aralıklarla, tam bir yoksulluğun, etrafındaki çimenli tepeciklerden ayırt edilemeyen bir çamur kulübesi yükselttiği yerler hariç, neredeyse hiç yerleşim izi yoktur.

Bu geniş çoraklığın kenarında, küçük ekili alanlar görülebilir:
küçük patates bahçeleri, denildiği gibi, ya da birkaç yulaf tarlası, geç sonbaharda bile yeşil; ama, garip bir şekilde, mütevazı toprak işleyicisinin nerede yaşadığını gösterecek hiçbir şey yok, ne de, genellikle, bu izole kültür noktalarına giden görünür bir yol. Ancak, yavaş yavaş - ama çok yavaş - manzara aydınlanıyor. Etrafı çevrili tarlalar ve bir veya iki kulübeyle karşılaşılacak; genellikle bir dişbudak ağacı olan tek bir ağaç görülecek;
bir tür kaba tarım aleti ya da bir eşek arabası, tam bir yoksulluk bölgesinden çıktığımızı ve en azından mücadele eden bir medeniyete yaklaştığımızı gösterecek. Sonunda ve her zaman kolayca fark edilemeyen bir geçişle, sahne, orta kesimdeki ilçelerin zenginliğini oluşturan o zengin otlaklara ve iyi işlenmiş çiftliklere doğru kayıyor. Beyefendilerin koltukları ve sallanan plantasyonlar başarılı oluyor ve biz konfor ve bolluk ülkesindeyiz.

Verimlilik ve yoksulluk arasındaki bu sınır topraklarında ve muhtemelen bir zamanlar Bataklığın bir parçası olan bir arazide, tepesi mazgallı ve sivri bir çatıyla kaplı, kısa, kare bir kule duruyordu - orada hala duruyor - bu kule bir çiftlik binası kümesinden çıkmış gibi görünüyor, tabanı da saz ve arduvaz çatılarla çevrili. Uygunsuz, kaba ve her bakımdan çirkin olan eski kale, zamanla aşınmış ve yıpranmış olmasına rağmen, onlara tepeden bakıyor gibi görünüyor - tıpkı değişmiş bir talihin kendisini bağladığı değersiz ortaklara bakan bir beyefendi gibi. Kilgobbin Kalesi'nden geriye kalan tek şey bu. Rehber kitaplarda bir zamanlar güçlü ve önemli bir yer olduğunu ve aynı cesur şövalye olan Hugh de Lacy'nin, 'İrlanda'nın tamamını 'Shannon'dan denize kadar İngilizler için kazanan' bu kaleyi Neal O'Caharney adlı yerli bir şeften aldığını ve ailesini, bir tanesi hariç, öldürdüğünü okuyoruz; ve sonra şunu ekliyor: 'Sir Hugh bir gün, üç İngilizle birlikte, onlara kaleyi göstermek için geldi, o sırada Meath'li adamlardan bir genç, O'Caharney'nin üvey kardeşi olan Gilla Naher O'Mahey, pelerininin altında sakladığı savaş baltasıyla yanına geldi ve De Lacy ona verdiği dilekçeyi okurken, ona öyle bir darbe indirdi ki, başı metrelerce uzağa uçtu ve hem başı hem de gövdesi daha sonra kalenin hendeğine gömüldü.'

Kilronan yıllıkları ayrıca O'Caharney'lerin İngiliz taraftarları haline geldiğini, İrlandalı unvanını bırakıp kendilerine Kearney dediklerini ve bu şekilde toprakların bir kısmına ve Kilgobbin kalesine geri döndüklerini anlatır; kroniğin söylediğine göre 'bu lütfun sayesinde' akrabalarının haince öldürdüğü cesur şövalye Hugh de Lacy için uygun bir anıt dikmek zorundaydılar; ancak bunu tek bir büyük granit taş ve üzerine hiçbir yazıt dikmekten daha fazlasını yapmadılar: bu da O'Caharney'lerin her zaman ve tüm insanlarla birlikte sahtekâr ve sözlerine sadık olmadıklarını gösteriyor.'

Daha sonraki zamanlarda, Kearney'ler yine babalarının eski inancına geri döndüler ve Kral James'in talihini takip ettiler; Bunlardan biri olan Michael
O'Kearney, 'Boyne'da emir subayı olarak görev yapmış ve kralı Kilgobbin'e götürmüş, yenilgiden sonraki geceyi orada geçirmiş ve gelenek kayıtlarına göre ertesi sabah bir mahkeme kurmuş,
şatonun sahibine misafirperverliği için teşekkür etmiş ve onu hemen orada Lord Kilgobbin üslubu ve unvanıyla bir vikont yaratmıştır.

Yeni yaratılan asilzadenin,
yükselişini kendine saklamak için iyi bir sebep gördüğünün söylenmesine gerek yok. O zamanlar,
kaybedilen davanın taraftarları için biraz kritik zamanlardı ve Kral William'ın taraftarları,
bir müsadereyle iyi bir hesaba çevrilebilecek herhangi bir sadakatsizliği
ortadan kaldırmaya hevesliydi. Ancak Kearney'ler ihtiyatlıydı. Bunlar,
Kral William'ın kadrosunda bir Hollandalı subay olan Van Straaten'i ağırladılar ve ülkenin durumu hakkında o kadar değerli bilgiler verdiler ki,
onlara sadakatsizlik şüphesi
yaratılmadı.

Bunların ardından, Kearney'lerin politik entrikadan çok,
düşmüş servetlerinin durumunu yeniden inşa etmeye çalıştıkları daha barışçıl zamanlar geldi. Gerçekten de, orijinal mülkün çok küçük bir kısmı artık onlara kalmıştı ve bir zamanlar yılda dört binin üzerinde gelir getiren şeyden, ancak sekiz yüz değerinde bir mülk kalmıştı.

Şu anki sahibi, servetiyle daha yakından ilgilendiğimiz kişi,
duldu. Mathew Kearney'nin ailesi bir oğul ve bir kızdan oluşuyordu:
ilki yirmi iki yaşlarındaydı, ikincisi dört yaş küçüktü, ancak görünüşe göre aralarında bir yaş bile yoktu.

Mathew Kearney'nin kendisi yaklaşık elli dört veya elli altı yaşında bir adamdı; sağlıklı,
yakışıklı ve güçlüydü; kar beyazı saçları ve parlak teni,
dolu gri gözleri ve düzgün dişleri ona ilk bakışta cana yakın bir samimiyet havası veriyordu ve bu daha sonraki tanışmalarla tamamen doğrulandı.
Dünya onunla iyi gittiği sürece, Mathew hayatın tadını sonuna kadar çıkarıyor gibiydi ve
bunun sıkıntılarına bile Fortune'a karşı ne kadar güçlü bir
yüreğe sahip olduğunu gösteren rahat bir şakacılıkla katlanıyordu. Uzun bir azınlık, reşit olduğunda ona hatırı sayılır bir miktar para vermişti, ama o bunu özgürce harcadı ve bu para tükendiğinde, eskisi gibi yaşamaya devam etti, ta ki alacaklılar baskı yapmaya başlayınca ve ipotekler haciz tehdidiyle karşı karşıya kalınca, eski harcamalarının beşte birinden daha az bir miktara düştüğünü gördü; ve bu işe cesur bir ruhla ve kararlı bir zihinle girişmiş gibi görünse de, eski alışkanlıklar ortadan kaldırılamayacak kadar derinlere kök salmıştı ve eşitlerinin hoş sohbetleri, Dublin'deki kulüpteki hayatı, neşeli neşesi artık mümkün değildi, kendini daha aşağı bir rütbeye düşürdü ve kendisini kısa sürede düşmüş durumuna alıştıran daha mütevazı insanlar arasında ortaklar aradı. Arkadaşları artık mahalledeki küçük çiftçiler ve bitişikteki Moate kasabasının esnafıydı. Onların alışkanlıklarına ve düşünce ve ifade biçimlerine giderek uyum sağladı, ta ki
eşitlerinin yanında olmak kendisi için kesinlikle can sıkıcı hale gelene kadar. Ancak,
yaşın iyi ruhunun kalesini ihlal etmiş olması mı yoksa vicdanının onu konumundan saptığı için azarlaması mı,
toplumdan uzak kaldığında tüm neşesinin kaçtığı,
ve evinin sessizliğinde bir dereceye kadar depresif ve moralsiz olduğu kesindir; ve bir zamanlar başına gelen her olumsuzluğa karşı güvenebildiği o cana yakın mizacın yerini şimdi, karşılaştığı her sıkıntıyı başkalarının bir hatasına veya eksikliğine bağlamasına yol açan sinirli, huysuz bir ruh almıştı.

Kasabadaki komşuları ve kiracıları tarafından her zaman 'Efendim' diye hitap edilirdi ve bu konum farklılığına özgü tüm saygıyla karşılanırdı. Ancak, soylular tarafından nadiren karşılaştığında Bay Kearney olarak bilinirdi; ve köy postanesinde, Mathew Kearney, Esq. adlı mektuplar, Kilgobbin Kalesi'nin gölgesinin ötesinde yaşayan dünyanın daha geniş kesimi tarafından kendisine hangi rütbenin verildiğinin sürekli hatırlatıcılarıydı. Belki de iki efendiye hizmet etme gibi imkansız bir görev, bu girişim bölünmüş bir kimliğe bağlandığında, yani bir adam bunu yaparken en ufak bir ikiyüzlülük endişesi duymadan, hayatında iki ayrı bölümde kendisi olmaya çalıştığında, bundan daha belirgin bir şekilde sergilenmez. Mathew Kearney, eşitleri arasında herhangi bir asalet iddiasında bulunmamakla kalmadı, aynı zamanda onlardan birinin unvanına herhangi bir atıfta bulunmasının bir küstahlık ve hoş karşılanmayacak bir küstahlık olacağını hissederdi; aynı zamanda, Moate'deki bir dükkan sahibi veya kiracılarından biri ona 'Efendim'den başka bir şekilde hitap etseydi, ona bir uyarıda bulunmaya tenezzül etmezdi.

Gariptir ki, bu bölünmüş bağlılık sadece dış dünyada hüküm sürmekle kalmadı, aslında duvarlarının içine de nüfuz etti. Oğlu Richard Kearney tarafından her zaman 'Efendim' diye çağrıldı; Kate ise ona ısrarla 'baba' diye hitap etti ve ondan böyle bahsetti. Bu fark, onların ayrı doğaları ve huyları açısından da bir anlam ifade etmiyordu.

Mathew Kearney doğasının iki bölümünü ayırmayı başarmış ve
tüm gururunu, kibrini ve iddialarını oğluna miras bırakmış,
kendi neşesini, neşeliliğini ve nezaketini kızına vermiş olsaydı,
bu bölünme bundan daha mükemmel olamazdı. Richard Kearney
doğuştan gelen küstah bir gururla doluydu.
Babasının konumunu büyükbabasınınkiyle karşılaştırarak, düşüşü İrlanda'nın eski ırkını ve eski dinini
hakaret etmeye hevesli, baskın bir hizbin eylemi olarak görüyordu.
Kate onların durumuna çok farklı bir bakış açısıyla bakıyordu.
Gerçekten de, onların iyi kanları olduğu fikrine tutunuyordu; ama bu, kötü talihin acılarını
azaltabilecek, onları
artırmayacak veya
kızdırmayacak bir şeydi; ve 'eğer bir gün bu zavallı durumdan çıkarsak,' diye düşündü, 'sınıfımıza mantar kökeninin utancı olmadan ulaşacağız. Bu bir restorasyon olacak, yeni bir yükseliş değil. ' O, birçok kişinin erkek olması gerektiğini söylediği, güzel, yakışıklı, korkusuz bir kızdı; ancak bu, daha çok, kardeşinin dar görüşlü doğasına ve huysuz mizacına karşı örtülü bir küçümseme olarak düşünülmüştü - aslında, koşulları değiştirmeleri gerektiğini söylemenin başka bir yoluydu.

Babasının isteksiz tembel hayatı ve Dublin Üniversitesi'nde eğitimine devam eden kardeşinin neredeyse evden tamamen
uzaklaşması, ona sadece ev işlerini değil, aynı zamanda mülkün yönetiminin de azımsanmayacak bir kısmını vermişti - aslında, eski bir toprak yöneticisi olan Peter Gill'in ona kullanmasına izin verdiği her şey; çünkü Peter çok mutlak ve despot bir Sadrazamdı ve eğer ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor olmasaydı, ondan mülk üzerinde en ufak bir güç kırıntısı koparmak kesinlikle imkansız olurdu. Eğitimindeki bu mutlu kusur -Kate'in yönetimi söz konusu olduğunda mutlu- ona, ona karşı herhangi bir üstünlüğe tercih edebileceği tek iddiayı verdi ve onun inatçılığı, onu yazılı bir belge veya bir sütun rakamla yüzleştirmeden asla etkili bir şekilde yenilemezdi. Gerçekten de, bunların önünde,
üzülüp utanırdı. Kendisini böyle anlaşılmaz bir tanıklığa karşı koymanın tehlikesi konusunda garip bir dehşete kapılmış gibiydi -sözlü bir tanıklığı tartışırken asla hissetmediği bir korku.

Ancak Peter'ın bir kaynağı vardı ve benzer bir kalenin daha büyük adamların ve daha yüksek işlevlerin gücünü güvence altına almadığından emin değilim. Peter'ın egemenliği çok çeşitli ve karmaşıktı; yerine getirdiği görevler çok çeşitli, çok yönlü ve çelişkiliydi; Kaderleri kendisine emanet edilen insanlarla ilgili aldığı önlemler, her bir adamın kendine özgü durumuna göre -ne yapabileceği, ne katlanabileceği veya boyun eğebileceği- o kadar ayrıntılı bir şekilde tasarlanmıştı ki, hiçbir adalet duygusuyla değil; mülk üzerinde, makinelerin mucidi dışında kimsenin yönetemeyeceği, engeller, olasılıklar ve telafilerle dolu bir tür hükümet gelişti. Mülk, kendi ifadeleriyle, 'eski araba koşum takımına o kadar benziyordu ki, düğümler, ekler ve dolaşıklıklarla doluydu ki, İrlanda'da onu çalıştırabilecek başka bir adam yoktu ve bir başkası denese bile, her şey onun elinde paramparça olurdu.'

Kate bunu görebilecek kadar kurnazdı; ve Peter'ın burada bir ipi düğümlemesini ve orada bir kayışı tamamlamasını, zayıf bir noktayı güçlendirmesini ve en az olası kazaları bile karşılamasını hayranlıkla izlediği gibi, onu mülkteki kiracılarla ilgilenirken gördü; ve aynı şekilde, burada hastalık ve orada talihsizlik için hesaba kattığı ruh haliyle, geride kalan bir kiracıyı son kuruşuna kadar mahvetmek ve ev sahibini herhangi bir refah mevsiminden payını güvence altına almak için de aynı derecede istekli olurdu.

İrlanda'daki arazi mülkiyeti durumu hakkında rapor vermek üzere gönderilen Hükümet Komiseri, kendisini Lord Kilgobbin'in mülküne bir ziyaretle sınırlasaydı -biz ona böyle seslenmeyi severiz- Kabine'nin yasama görevini daha önce kabul ettiklerinden daha da zor bulması mümkündü.

Her şeyden önce, mülkteki hiçbir kiracının elinde ne kadar arazi olduğuna dair kesin bir bilgisi yoktu. Yıllardır mülkün bir araştırması yapılmamıştı. 'Size telafi edilecek,' Gill'in her şey hakkındaki ifadesiydi. 'Bir dönüm fazla veya bir dönüm az toprağınız
olmasının ne önemi var?' Hiçbirinin kira sözleşmesi
yoktu, hatta herhangi bir türde bir yazıları da. Gill, 25 Mart ve 25 Eylül'de belirli bir miktarın ödeneceğini ve hepsinin bu kadar olduğunu kararlaştırdı. 'Lord' onları istediğinde, ona her zaman yardım edeceklerdi, ki bu genellikle
özellikle hasat zamanında arabaları ve atları anlamına geliyordu. Çok çalışkan veya çalışkan bir nüfus değillerdi: hayatı çok kolay aldılar, hiçbir olası çabayla kendilerini maddi olarak daha iyi hale getiremeyeceklerini gördüler; hatta komşularının ineğini buğdaylarından avladıklarında bile, tahliyeyi tembel bir uyuşukluk ve uyuşuklukla gerçekleştirirlerdi; bu da eylemden tüm cömertlik görünümünü alırdı. Çok fakirlerdi, kulübeleri perişandı, giysileri yırtık pırtıktı ve yiyecekleri yetersizdi; ancak tüm bunlara rağmen, hoşnutsuz değillerdi ve mutsuz olmaktan çok uzaklardı. Yoksulluklarıyla karşılaştırılabilecek bir refah yoktu. Dünya, genel olarak, her zaman hatırladıkları gibiydi. Nasıl olacağını bilselerdi 'daha iyi durumda' olmak isterlerdi, ancak 'daha iyi durumda' olup olmadığını bilmiyorlardı, hele ki buna nasıl ulaşacaklarını hiç bilmiyorlardı; ve eğer varsa, Peter Gill kesinlikle onlara bundan bahsetmedi. Panayır veya pazara gelen bir ziyaretçi, yurtdışında toprağın yeni bir yerleşimi için bir hareketlilik olduğunu, popüler hatiplerin fakirlerin haklarını ilan ettiğini ve toprak sahibinin zulmünü kınadığını, insanların mülk sahibine mülkü güvence altına alan ve ona sadece toprağı işleyenle bir tür ortaklık sağlayan yasaları yürürlükten kaldırmaktan bahsettiğini duyduğunda, yaşlı Gill onlara bunların sadece Ulster'da benimsenebilecek değişiklikler olduğunu, kiracıların zorla kiralandığı ve köle gibi muamele gördüğü yerde olduğunu hemen garanti ederdi. 'Burada hanginiz,' der, 'bir gün evden çıkarıldığını söyleyebilir?' Şimdi, terim hiç kimsenin en ufak bir fikrine sahip olmadığı bir terim olduğundan - bildikleri kadarıyla, bir ameliyatta ameliyat olabilirdi - itiraz ezici bir başarıydı. 'Sorra bundan şüpheliyim, ama Peter haklıydı ve lorddan daha kötü
yerler ve daha kötü toprak sahipleri altında yaşamak var.'

Ama Gill'in dış dünyaya karşı bu karantinayı sürdürme becerisi ve zekası zordu; ve sık sık benzer bir durumdaki Prens Metternich gibi hissediyordu - bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu ve uzun vadede, gazete arkadaşlarının kazanması gerektiğini.

Bu nedenle, söylenenlerden, Kilgobbin'in örnek bir mülk olmadığı ve Peter Gill'in de bir seçilmiş komitenin bir arazi kodunun inşası için değerli öneriler çıkaracağı türden bir tanık olmadığı düşünülebilir.

Kate Kearney'nin ince mizacı ve cana yakın mizacından daha azı, yönetim fikirlerinin tamamı zanaat ve incelik üzerine kurulu olan, bu adamı alt eden, onu engelleyen, her şeyi yarı yarıya yapan, böylece hiçbir iyiliğin kendisine sınırsız güç ve kontrolsüz tiranlık sağlayan bir durumla ilişkilendirilmediği bu ters, yanlış kafalı, inatçı yaşlı adamla günlük olarak uğraşmakla bozulurdu. Gill, babasının güvenini tam olarak elinde tuttuğu için, ona herhangi bir konuda karşı çıkmak hiç de kolay bir iş değildi; ve yaşlı adamın gücenip suçlamasını yöneltmesi düşüncesi bile -bir kereden fazla ima ettiği bir tehdit- Kilgobbin'in yüzleşemeyeceği bir dehşetti. Ayrıca tek derdi bu değildi. Dick sürekli olarak ona para havaleleri için yalvarıyor ve savurganlıklarını karşılaması için ısrar ediyordu. 'Bir keresinde, 'bir kadın ödeme görevlisiyle nasıl olacağını tahmin etmiştim. Ve
babam bana harçlığım için sana bakmamı söylediğinde, bu bilgiyi dilenci gelirimden kesilen ağır bir yüzde olarak kabul ettim. Sen - herhangi bir genç kız - bir başkentin en iyi toplumuna giden bir adamın gereksinimleri hakkında ne bilebilirdi ki? Bu insanlarla ilişki kurmaktan
herhangi bir fayda elde etmek için, en azından onlar gibi yaşıyormuş gibi görünmeliyim. Ben
durum ve mülk sahibi bir adamın oğlu olarak kabul ediliyorum ve sen benim alışkanlıklarımı, babası bir Presbiteryen papazın maaşıyla bir yerlerde açlıktan ölen
dostum Joe Atlee'nin alışkanlıklarıyla sınırlamak istiyorsun. Hatta Joe'nun kendisi bile benim harcamalarımı onunkiyle ölçme fikrine gülüyor. 'Eğer bu devam edecekse - yani bu planda ısrar etmeyi düşünüyorsanız - bunu hemen söyleyecek kadar açık sözlü olun, ya öğrencileri alırım ya da bir katiplik ararım ya da Avustralya'ya giderim; ve üçünden hangisinin olduğu umurumda değil.

'Geliri yöneten kişinin öne çıkıp fazlalık göstermesinin ne kadar gurur verici bir şey olduğunu biliyorum. Maliye Bakanlığı Şansölyeleri bu şekilde büyük ün kazanırlar; ancak devrime yakın olan bazı ekonomiler vardır; şimdi bunu riske atmayın ve sizden birkaç yaş büyük birinden ipucu almaktan çekinmeyin, ne babasının evini yönetiyor ne de harçlığını dağıtıyor.'

Zaman zaman aldığı mektuplar böyleydi ve
sıklıkları acılarını biraz azaltsa da ve adaletsizlikleri alaycı tavırlarına karşı ona bir destek sağlasa da,
bunları acı bir
mahcubiyet ruhuyla okuyup düşündü. Elbette bu mektupların hiçbirini babasına göstermedi.
Babası aslında sadece Dick'in iyi olup olmadığını veya yakında o burs veya burs için mi gideceğini sordu - hangisi olduğunu bilmiyordu ve
kendisi suçlu değildi--'ki sonuçta, bir Kearney'nin bunu kabul etmeye tenezzül etmesi zordu, sadece zamanların bizimle değiştiğini! ve eskiden olduğumuz gibi olmadığımızı'--o kadar bunaltıcı bir düşünceydi ki genellikle bunun üzerinde duramadı.

BÖLÜM II

PRİNS KOSTALERGI

Mathew Kearney'nin bir zamanlar çok sevdiği ve üzücü kaderi
kalbinde çok ağır basan bir kız kardeşi vardı, çünkü bu yüzden kendini
suçlamadan edemiyordu. Mathew kasabada genç bir adamken Matilda Kearney İrlanda Sarayı'nın güzeli ve kulüpte bir kadeh kaldıran kişiydi; ve onun güzelliğiyle
çok gurur duyuyordu ve yakışıklı kızların kardeşlerine sıklıkla düşen ilginin tadını
tatmıştı.

Sonra Matty bir mirasçıydı, yani kendi başına on iki bin poundu vardı; ve İrlanda, on iki bin poundu olan çok güzel bir kızı her gün bir şans haline getirecek kadar Kaliforniya değildi. Çok sayıda evlilik teklifi almıştı ve bu gibi durumlarda her zamanki şansla, iyi maddi olanaklara sahip sıradan, çekici olmayan erkekler ve altı penisi olmayan zeki ve hoş adamlar da uygun değildi. Matty'nin doğasında, çok az İrlandalı kızın sahip olduğu, hatta hiç kimsenin sahip olmadığı bir romantizm vardı ve bu da onun seçtiği erkeğin sıra dışı olmasını istemesine neden oldu. Savaş alanında üstünlük kazanmış bir asker isterdi. Askeri şöhret fikri İrlandalı kalbine çok değer veriyordu ve gururla, neşeli
süsleri ve altın işlemeleriyle takip ettiği kariyeri sembolize eden birinin koluna asılacağını hayal ediyordu. Asker olmasa bile, büyük bir hatip, erkeklerin duymak için
acele edecekleri ve coşkulu sözlerinin
bir araya getirilip ilhammış gibi tekrarlanacağı bir tartışma lideri isterdi; bundan sonra bir şair ve belki de -bir ressam değil- bir heykeltıraşın iş görebileceğini düşündü. Bu tür özlemlerle, Meath veya Louth'daki rahat adamların tekliflerini reddetmesi şaşırtıcı değildir; askeri ihtişamları milis tatbikatlarıydı ve belagati yargıçların kürsüsüyle sınırlıydı. Yirmi üç yaşındayken güzelliğinin tüm ihtişamıyla parlıyordu; otuz üç yaşındayken hala evlenmemiş, bakışları zayıflamıştı ama romantizmi her zamankinden daha güçlüydü, belki de onu baştan çıkarmak ve kazanmak için yeterli meziyete sahip bir erkeğe
sahip olamayan o cinsiyete karşı biraz buruklukla renklenmemişti. Kısmen hayal gücüne hizmet edebilecek her şeyden yoksun bir ülkeye duyduğu öfkeden, kısmen de onu sevmediği bir eşleşmeye
zorlayan kardeşine duyduğu öfkeden, seyahat etmek için yurtdışına gitti, bir iki yıl dolaştı ve sonunda kendini bir kış Napoli'de buldu. O zamanlar, Yunan elçiliğinin sekreteri olarak, Avrupa'nın en yakışıklı adamı olarak anılan genç bir adam vardı; o, unvanı Delos Prensi olan Spiridion Kostalergi adında biriydi, ancak böyle bir prenslik olup olmadığı veya onun temsilcisi olup olmadığı konusunda toplum tam olarak hemfikir değildi. Her halükarda, Bayan Kearney onunla bir Saray balosunda tanıştı, ulusal kostümünü giydiğinde, görünüşe göre, o kadar muhteşem
yakışıklıydı ki, antik sanatın en büyük zaferlerini hatırlatan bir yüz ve figürün varlığında, prenslik rütbesi hakkındaki tüm düşünceler unutuldu. İşlemeli bir şapka ve altın işlemeli bir ceketle hayata gelen Antinous'tu ve Mario gibi bir sese sahip olan ve mükemmel bir şekilde vals yapan kişi Antinous'tu. Bu muhteşem yaratık, akıl ve zarafet armağanlarıyla modern bir Alcibiades, diğer zaferlerinin yanı sıra, zengin ve yakışıklı bir İrlandalı kızın ona ilk görüşte nasıl aşık olduğunu kısa sürede duydu. Kendisi de onun yakışıklılığından ve şık tavrından etkilenmişti ve onun serveti hakkında hiçbir şüphe olamayacağını öğrendiğinde, ona yaklaşmak için vakit kaybetmedi. Tanışmalarının ilk haftasının sonundan önce teklifte bulundu. Kadın, onay vermeden önce onu kardeşine yönlendirdi; ve Kostalergi, İngiliz arkadaşları arasında sorduğunda, hiçbiri Lord Kilgobbin'i duymamıştı, ancak onun İrlandalı olması onların cehaletini açıklıyordu, ayrıca Kearney'nin olumlu bir onay reddi olan cevabının Yunanlıyı o kadar tatmin ettiğini, bunun 'iyi bir şey' olduğunu söylemeye gerek yok, davasını en tutkulu şevkle bastırdı: eğer onu reddetmekte ısrar ederse kendini öldürmekle tehdit etti ve bağlılığıyla kalbini veya konumu düşüncesiyle gururunu öyle etkiledi ki, kadın pes etti ve ilk tanıştıkları günden itibaren üç hafta içinde Delos Prensesi oldu. Bir Yunanlı, herhangi bir kamu görevinde bulunup parayla evlendiğinde, Hükümeti genellikle onu terfi ettirecek kadar ihtiyatlıdır. Bu, başkalarının keşfettiği bir değerin tanınmasıdır ve akıllı bir yönetim, içinde yaşadığı çağın icatlarıyla birlikte yürür. Kostalergi'nin şefi bu nedenle geri çağrıldı, önceki belirsizliğine geri dönmek zorunda kaldı - Yunan ticaretinde bir evin komisyoncusuydu - ve Delos Prensi, devlete yaptığı hizmetlerin tanınması olarak, Aziz Salvador'un birinci sınıfıyla birlikte Yunanistan'ın Tam Yetkili Bakanı olarak ilan edildi; hiç kimse, yukarıda belirtilen hizmetlerin, _Atinalı
Hemera_'nın ifadesiyle, 'üç yüz elli bin drahmi' çeyizi olan
bir İrlandalı kadınla evlenmekten oluştuğunu ekleyecek kadar ihtiyatsız değildi.

Bir süreliğine -çok kısa bir süreydi- İrlandalı kızın romantik zihni bir tür eğlence yolculuğuna çıkarıldı. Burada her şey vardı - her şeyden daha fazlası - en parlak hayal gücünün şimdiye kadar tasarladığı. Aşk, hırs, mevki hepsi tatmin edilmişti, ama kesinlikle, son mektuplarını açmadan geri gönderen kardeşiyle
kavga etmişti. Mathew, uzun bir kin beslemeye dayanamayacak kadar iyi kalpliydi, diye düşündü: onun mutluluğunu görecekti, sevgili Spiridion'unun ne kadar sadık ve iyi bir koca olduğunu
duyacak ve sonunda onu affedecekti.

Her ne kadar bilindiği gibi, Yunan elçisi Hükümetinden çok mütevazı bir maaş alsa da ve bu bile sıkı bir
zamanlamayla ödenmese de, elçilik Fransa, İngiltere veya Rusya'nınkilerle yarışabilecek, hatta onları geçebilecek bir ihtişamla sürdürülüyordu. Delos Prensi, tuvalette olduğu gibi, at arabası modasına öncülük ediyordu;
akşam yemekleri, baloları, şenlikleri en yüksek makamların bile onları görmek için merakını çekiyordu; ve Yunan misafirperverliği o kadar ünlenmişti ki, Napoli sonunda Palazzo Kostalergi olmadan başkente yabancıları çekecek hiçbir şey olmayacağını kabul etti. Bir elçiliğin alışkanlıklarından her zaman dışlanan oyun, bu elçilikte o kadar aşırı bir şekilde yürütülüyordu ki kulüpler tamamen boştu ve kumar zevki olan tüm genç erkekler her gece buraya akın ediyordu, kesinlikle
lansquenet veya faro bulmak ve hiçbir kamu masasının
muhtemelen sağlayamayacağı bahisler için. Bu kumarbaz hayatı Kostalergi'yi karısından uzaklaştırmakla kalmıyordu, aynı zamanda sadakatsizliğinin skandalı da ona ulaşmıştı, tam da zihninde onun tamamen değersiz olduğuna dair belirsiz, titrek şüpheler
kırılmaya başladığı sırada. Küçük bir kız çocuğunun doğumu, aralarındaki bağları en ufak bir şekilde bile yenilememiş gibi görünüyordu;
tam tersine, bir bebeğin utancı ve bunun gerektireceği maliyet, onun aklına gelen tek düşüncelerdi ve bu onun sürekli bir sorusuydu - ayrıca, kalbini
açığa vuran bir alaycılık tonuyla dile getiriliyordu: 'Kardeşi -Lord Irlandais- o bebeği istemez miydi?
Ona yazıp sormaz mıydı?' Yunan elçiliğindeki oyun hakkında uzun zamandır tatsız hikayeler dolaşıyordu; yüksek aileden ve nüfuz sahibi genç bir Rus sekreter, ödemeyi reddetmesine neden olan koşullar altında muazzam bir meblağı
kaybetmişti. Baş kazanan olan Kostalergi, soruşturma veya inceleme gibi her şeyi reddetti; aslında, soruşturmayı imkansız hale getirdi, çünkü Rus'un işaretli olduğunu ilan ettiği kartları Yunanlı yavaşça masadan topladı ve ateşe attı, ayağını alevlerin üzerine bastırdı ve sonra sakin bir şekilde diğerinin durduğu yere geri döndü, açık eliyle yüzüne vurdu, bunu yaparken şöyle dedi: 'İşte reddedilecek bir borç daha, hem de aynı tanıkların önünde!'

Bu öfke gecikmeye izin vermiyordu. Düzenlemeler anında yapıldı ve yarım saat içinde -sadece bir cerrah çağırmak için yeterli bir zaman- elçilik bahçesinin sonunda buluştular. Rus önce ateş etti ve tam bir tabanca atışı olmasına rağmen, hakaretin yarattığı heyecan onu o kadar gerdi ki ıskaladı: mermisi Kostalergi'nin kravatının düğümünü kesti. Yunanlı sakin ve dikkatli bir şekilde nişan aldı ve mermisini diğerinin alnından geçirdi. Tek kelime etmeden, taş gibi cansız yere düştü.

Düello adil bir düello olmasına ve her iki tarafın da hazırlayıp kabul ettiği sözlü tutanakların her şeyin sadakatle yapıldığını göstermesine rağmen, genç Rus'un dostları Yunan Hükümeti'nin sadece elçiyi geri çağırmasını değil, misyonu da iptal etmesini sağlayacak etkiye sahipti.

Kostalergiler birkaç yıl boyunca Palermo'da inzivada yaşadılar, kimse bilmeden.

Artık imkânları o kadar azalmıştı ki, günlük yaşamları için ancak yetecek kadar paraları vardı ve Yunan prensi -kendisine böyle deniyordu- sürekli olarak iyi giyimli ve yakışıklı vücudunun tüm gururuyla halk yürüyüşünde görünse de, şu anda karısının yoksulluktan öldüğü söyleniyordu.

Ancak uzun ve acı dolu bir ızdıraptan sonra kardeşine mektup yazmaya ve ondan tavsiye ve yardım istemeye cesaret etti. Ama sonunda bunu yaptı ve aralarındaki sevgiyi bir ölçüde yeniden
sağlayan bir yazışma başladı. Kostalergi, zavallı karısının şimdi teselli ve cesaretini aldığı kaynağı keşfettiğinde, ona daha fazla yazmasını yasakladı ve kendisi Kearney'e o kadar aşağılayıcı ve saldırgan bir mektup yazdı ki - hatta onu evinde anlaşmazlık çıkarmakla suçladı ve mektubu göndermeden önce karısına gösterdi - uzun süredir sağlığı bozulan ve bitkin olan zavallı kadın kısa süre sonra battı ve o kadar yoksul bir şekilde öldü ki, cenaze töreni bile vatandaşları arasında bir bağışla karşılandı. Kostalergi, ölümünden birkaç gün önce kızı da yanında götürerek onu terk etmişti ve nerede olduğu uzun süre öğrenilemedi.

Bir daha dünyaya geldiğinde Roma'daydı ve burada müzik ve modern diller dersleri veriyordu, bunların çoğunda oldukça iyiydi. Muhteşem görünümü, büyüleyici hitabı, toplum biçimlerine olan derin aşinalığı, yeteneklerinin aldığı misafirperverliğe fazlasıyla karşılık verdiği birçok eve girmesini sağladı. Diğer
hediyelerinin yanı sıra, muazzam miktarda makullüğe sahipti ve ayrıca, insanların, en dar servet koşullarında bile, sadece bir beyefendi gibi görünmekle ve giyinmekle kalmayıp, aslında bir kız çocuğunu, onu örnek bir ebeveyn gibi gösteren bir özen ve eğitimine olan ilgiyle yetiştiren, iyi yetişmiş, biraz çekingen bir adama
kötü inanması çok zordu.

Nina Kostalergi o zamanlar yaklaşık on yedi yaşındaydı, ancak en az üç yaş daha büyük görünüyordu. Uzun boylu, zayıf, soluk tenli bir kızdı, mükemmel derecede düzgün yüz hatları vardı - kalıp olarak o kadar klasik ve ifadeden o kadar yoksundu ki, bir kameoda görülen yüzü anımsatıyordu. Saçları harikulade bir güzelliğe sahipti - ışık
dolu veya soluk düştüğünde içinden _yansıyan_ o zengin altın rengi ve onu giydirmek için yaratıcılığını zorlayan bir bolluktaydı. Yurtdışına çıktığında ona Roma'daki Titian Kızı lakabını taktılar.

Kearney'nin kız kardeşinin ölümünden sonra kayınbiraderinden aldığı tek mektupta, Kearney'nin haksız yere sakladığını iddia ettiği ve şimdi yasayla
uygulamakla tehdit ettiği bir miktar para için küstahça bir talep vardı. 'İsmi ve unvanı bile bir aldatmaca olan bir adamdan ne ölçüde onur veya dürüstlük beklemem gerektiğini gayet iyi biliyorum,' diye yazdı. Ama muhtemelen ihtiyat, bu durumda dürüstlüğü taklit etmenin, açık bir
teşhirin utancı riskine girmekten ne kadar daha iyi olacağını gösterecektir.'

Kearney bu büyük hakarete asla cevap vermeye tenezzül etmedi; ve şimdi itibarsız akrabasından hiçbir haber alınamadan iki yıldan fazla zaman geçti, bir sabah Roma posta damgalı ve '_A
Monsieur le Vicomte de Kilgobbin, a son Chateau de Kilgobbin, en Irlande._' başlıklı bir mektup geldi.
İrlanda postanesindeki yetkililerin onuruna, köşede 'Mathew Kearney'i Deneyin,' sözcükleriyle Kilgobbin'e iletildi.

Yazıya şöyle bir bakınca Kostalergi'nin elinde olmadığı görüldü ve bir iki saniyelik tereddütten sonra Kearney mektubu açtı. Hemen yazarın ismine döndü ve 'Nina Kostalergi' sözcüklerini okudu - kız kardeşinin çocuğu!
Birkaç dakika boyunca söyleyebildiği tek şey 'Zavallı Matty' oldu. Küçük kızının doğumunu anlattığı ve kendisinin ve bebeğinin sevgisinin affını dilediği
mektubu hatırladı. 'İkisini de istiyorum, sevgili kardeşim,' diye yazdı; 'çünkü tutkularımızla kendimize kurduğumuz bağlar--' Ve cümlenin geri kalanı silinmişti--belli ki umutsuz bir düşünceye ipucu verebilecek her şeyi tasvir ettiğini düşünüyordu.

Bu mektup İngilizce yazılmıştı, ancak İtalyanların sıklıkla yazdığı o tuhaf, tuhaf el yazısıyla. Ona yazmaya cesaret ettiği için af dileyerek ve aralarındaki ilişkinin ayrıntılarını hatırlayarak başladı, sanki hatırlayamazmış gibi. 'O halde,' diye yazdı, 'sana sevgili, sevgili amcam olarak hitap ettiğimde, hakkında çok şey duyduğum ve dua etmek için diz çökmemin nedenini bilmeden önce ismi dualarımdaydı.'

Ardından acıklı bir çağrı geldi - aslında bir koruma çığlığıydı. Babasının onu sahneye adamaya karar verdiğini ve onu satmak için adımlar attığını söyledi - bu kelimeyi bilerek kullandığını söyledi - uzun yıllar boyunca Venedik'teki 'Fenice'in impresaryosuna, sesi ve müzik yeteneği ona prima donna olma umudu veriyordu. Roma'daki özel partilerde sık sık şarkı söylediğini, ancak son birkaç günde bir misafir değil, ücretli bir sanatçı olduğunu öğrendiğini söyledi. Bu yanlış konumun utancı ve onur kırıcılığı altında ezilen annesinin kardeşinden ona şefkat göstermesini rica etti. 'Eğer bir mürebbiye olamazsam, senin hizmetçin olabilirim, sevgili amca,' diye yazdı. 'Ben sadece beni koruyacak bir çatı ve bir sığınak istiyorum. Sana gelebilir miyim? Eğer en sonunda kalbinin ve kapının bana açık olacağını bilseydim, ve ayaklarına kapandığımda kurtulduğumu bilseydim, yaya olarak yolumu dilenirdim.'

Birkaç gün öncesine kadar, dedi, annesinin ona bıraktığı ve bir kaçış yolu olarak saydığı bazı küçük
bibloları vardı, ama
babası onları bulup ondan almıştı.

'Eğer buna cevap verirsen -ve ah! vereceğinden hiç şüphem yok- bana Roma'daki bankacılar Signori Cayani ve Battistella'nın bakımına yaz. Gecikme, ama unutma ki arkadaşsızım ve bu şans olmasa umutsuzum.--Yeğenin,

'NINA KOSTALERGI.'

Kearney bu mektubu kızına okuması için verirken, başı eğik ve elleri ceplerinde odanın içinde aşağı yukarı yürüdü.

'Sanırım buna vereceğin cevabı biliyorum, baba,' dedi kız,
yüzünde gurur ve şefkat dolu bir parıltıyla ona bakarak. 'Bunu söylemene
ihtiyacım yok.'

'Onu buraya getirmek için elli - hayır, elli değil, otuz beş pound gerekecek ve o nasıl tek başına gelecek?'

Kate cevap vermedi; bazen kendi zorluk çözümünü
kesmenin tehlikesini biliyordu.

'Sanırım bu konuda büyük bir kız - on dört mü yoksa on beş mi?'

'On dokuzdan fazla, baba.'

'Öyle, unutuyordum. O alçak, babası, onun peşine düşebilir; bunu uygulamak isterse hakkı olurdu ve hepimize ne büyük bir skandal
getirirdi!'

'Ama bunu yapmak ister miydi? Onun sorumluluğundan
kurtulmaktan daha çok memnun olmaz mıydı?'

'Onu satacaksa - onu paraya çevirebilecekse değil.'

'Hiç İngiltere'ye gitmedi; kanunun ona onun üzerinde ne kadar güç vereceğini
bilemez.'

'Buna güvenme, Kate; bir alçak her zaman her yerde kendi lehine ne kadar olduğunu
öğrenebilir. Şimdi bilmiyorsa,
karaya çıktıktan sonraki gün öğrenir.' Bir an durakladı ve sonra şöyle dedi: 'Yaşlı Peter Gill'e ödeme yapacak şeytan olacak, çünkü Loughrea fuarı için toplayabildiğim
tüm parayı isteyecek. Oradaki uzun çiftlikte seksen koyun ve bir veya iki inek olmasını umuyor. Bu paraya değer, kızım!'

Bir sessizlik daha oldu, ardından şöyle dedi, 'Ve ben Yunanlı alçaktan tüm maliyetten daha çok nefret ediyorum.'

'Bir şekilde, buraya geleceğinden korkmuyorum?'

'Peter'ın üstünden konuşmak zorunda kalacaksın, Kitty'--onu kandırmak istediğinde her zaman Kitty derdi. 'Seni rahatsız edecektir ve her halükarda, onun homurdanmasını umursamazsın. Ona, demiryolu hisseleri için ani bir çağrı yaptığımı söyle, ya da'--ve
burada bilerek göz kırptı--'paranın Roma'ya gideceğini ve Papa için olduğunu söyle!'

'Bu mükemmel bir düşünce, baba,' dedi gülerek; 'Kesinlikle ona paranın Roma'ya gideceğini söyleyeceğim ve sen de yakında yazacaksın--cevabını ne kadar endişeyle beklediğini görüyorsun.'

'Bu gece ev sessiz olduğunda ve etrafımda ne bir gürültü ne de bir rahatsızlık olmadığında yazacağım.' Şimdi Kearney bunu doğruluğuna ve makullüğüne dair mükemmel bir inançla söylese de, herhangi birinin bahsettiği o gürültünün ne olduğunu veya
gece yarısının sessizliğinin öğle vakti orada hakim olandan daha büyük olduğunu söylemesi çok
zor olurdu. Belki de hayatlar hiçbir zaman onlarınkinden daha durgun veya monoton olmamıştı. Dış dünyadan hiçbir ilgi duymayan, hayatta neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar, yavaş yavaş düşüncenin sohbetin yerini aldığı ve zaman geçirmek için bir oyunun değişiklikleri gibi hizmet eden o küçük sohbete olan tüm şevki ve gerekliliğini yitirdikleri bir duruma düşerler ve eğer daha fazlasını yapmazsak,
çoğu zaman varoluşun kaygılarını ve endişelerini aldatırız.

Karşılaştıklarında nazik bir günaydın ve gün içinde birkaç kelime - çiftlikteki veya işçilerdeki şu veya bu olaydan biraz bahsetmek ve yeterince nadir - kiracılar arasında gerçekleşen küçük bir olay, ilişkilerinin tüm malzemelerini oluşturuyor ve her ikisinin de çok özgürce sahip olabileceği hayatları dolduruyordu, mutsuz olmaktan çok uzaktı. Dick, eve geldiğinde ve bir gün boyunca hava şartlarına bağlı kaldığında, üzücü kaderine hayıflandı ve böylesine melankolik bir varoluşa düşmektense ne yapmak istemediğine dair yarı anlaşılır saçmalıklar mırıldandı; ama tüm şikayetlerinde Kate'i kaderinden asla hoşnutsuz etmedi veya bunun ötesinde bir şey arzulamadı.

'Her şey çok iyi,' derdi, 'daha iyisini öğrenene kadar.'

'Ama ben daha iyisini istemiyorum.'

'Yaşımı bu şekilde geçirmek istediğini mi söylüyorsun?'

'Yaşlandıkça neler hissedebileceğimi söyleyemeyeceğim; ama şu an olduğum gibi olabileceğimden emin olabilseydim, bundan daha iyisini isteyemezdim.'

'Söylemeliyim ki, bu çok utanç verici bir hayat?' dedi alaycı bir şekilde.

'Öyledir, ama kaç kişi, sorabilir miyim, muhteşem hayatlar yaşıyor? Dışarıda yemek yemenin, dans etmenin, ziyaret etmenin ve piknik yapmanın bir şanı var mıdır? Bilardo masasının veya kroket sahasının büyük şanı nerede? Hayır, hayır, sevgili Dick, bizim gibi mütevazı insanların payına düşen tek şan, yapacak bir şeyleri olması ve onu yapmaktır.'

Ara sıra aralarında geçen, küçük yarışmalar, denebilir, genellikle galip geldiği türden pasajlardı bunlar.

Bir dileği yerine getirilecek olsaydı, birkaç kitap daha olurdu -- Scott'ın romanlarının tuhaf ciltleri, Doktor Moore'un Zeluco'su ve sürekli tekrar tekrar okuduğu Florence McCarthy'ninkiler dışında bir şey. Artık her zamanki yerindeydi -derin bir pencere kenarında- Amy Robsart'ın üzüntüleriyle yoğun bir şekilde meşguldü,
babası Nina'ya cevaben yazdıklarını okumaya geldiğinde. Çok kısa olsa da çok şefkatliydi. Ona birkaç kelimeyle,
ilişkilerinin bağlarını hatırlamaya ihtiyacı olmadığını; kalbinin
onlara bunları hatırlatmaktan hiç vazgeçmediğini; evinin çok sıkıcı olduğunu, ancak
kuzeni Kate'in onu kendisi için mutlu bir yer haline getirmeye çalışacağını; bankacıyla görüşmesini rica etti, bankacıya kırk pound gönderdi,
çünkü kendisi de sağlık açısından gidip onu almaya
gitmeyecek kadar
kırıktı. 'Sana atman gereken cesur bir adım.
Bir babanın evini terk etmek kolay bir şey değil ve bunu tavsiye ederken ne kadar
bilgece bir danışman olduğum konusunda şüphelerim var. Ancak, mevcut bir tehlike var ve eğer yapabilirsem, sizi bundan kurtarmaya çalışmalıyım. Belki de, eski dünya düşüncelerimde, sahne fikirlerine, sadece gülümseyeceğiniz düşünceleri ekliyorum; ancak bildiğim kadarıyla, ırkımızdan hiçbiri bu duruma düşmedi - sizi barındıracak bir çatım olduğu sürece siz de düşmemelisiniz. Eğer bana yazarsanız ve sizi ne zaman bekleyeceğimi söylerseniz, İngiltere'deki Dover'daki inişinizde sizinle buluşmaya çalışırım. Kate size en sıcak sevgilerini gönderiyor ve sizi görmeyi özlüyor.'

Bütün mesele buydu. Ancak bankacılara yazdığı kısa bir mesajda, Avrupa'daki güvenli konvoyuna gerekli gördükleri herhangi bir masrafın kendisi tarafından minnetle karşılanacağı söylendi.

'Her şey yolunda mı canım? Bir şey unuttum mu?' diye sordu, Kate okurken.

'Her şey, baba - her şey. Ve onu görmeyi _özlüyorum_.'

'Umarım Matty gibidir--eğer zavallı annesi gibiyse, ona bakmak
kalbimi tekrar gençleştirecektir.'

BÖLÜM III

DOSTLAR

Dublin'deki Trinity College'ın o eski meydanında, bir tarafı Park'a bakan ve zemin kattaki odalarda, meşe bir kapıda 'Kearney ve Atlee' isimleri yazılıydı. Kearney, Lord Kilgobbin'in oğluydu;
Dost Atlee, İrlanda'nın kuzeyindeki bir Presbiteryen rahibin oğluydu, üniversitede dört yıl okumuştu ama hala birinci sınıftaydı, devam etmek için akademik yetenek eksikliğinden değil, _Mevsimler_ şairi yatakta yattığı için, 'kalkmak için hiçbir nedeni olmadığı' için, Joe Atlee bir derece almak konusunda acil bir şeye gerek olmadığını hissediyordu, çünkü aldığında ne yapacağını çok merak edecekti. Zeki, hazırcevap ama kaprisli bir adamdı, zevk düşkünüydü ve en küçük servetine bile uymayan bir ölçüde kendini beğenmişti, çünkü babası fakir bir adamdı, kalabalık bir ailesi vardı ve en büyük oğlunu üniversiteye göndermenin maliyetiyle çoktan kendini çok zor durumda bırakmıştı. Joe'nun amaç değişiklikleri - hukuku bırakıp tıp, tıbbı bırakıp teolojiyi bırakıp inşaat mühendisliğine yönelmiş ve sonunda hepsinden vazgeçmişti - babasını o kadar öfkelendirmişti ki, bu yıldan sonra ona hiçbir ödenek vermeyeceğini ilan etti; Joe buna aynı postayla cevap verdi, kendisine verilen yirmi poundu geri gönderdi ve şöyle dedi: 'Teklifinize yapacağım tek değişiklik - tarihe gelince - bugünden itibaren başlamasına izin vermek. Sanırım bir ara mantar tıpasız yüzmek zorunda kalacağım. Şimdi değil de daha sonra deneyebilirim.'

[Resim: 'Ne iş yapıyordun, Usta Joe?']

'Mantarsız yüzme'nin ilk deneyimi iki gün yatakta yatıp sigara içmekti; sonraki gün şafak vakti kalkıp kırsala doğru uzun bir yürüyüşe çıktı ve gece geç saatlerde yorgun ve bitkin bir şekilde, gün içinde sadece bir kez yemek yiyerek geri döndü.

Akşam partisi için giyinmiş, mücevherlerle dolu, esanslı ve kıvırcık saçlı Kearney dışarı çıkmak üzereyken, tozlu ve yorgun Atlee içeri girdi ve kendini bir sandalyeye attı.

'Ne iş yapıyordun, Usta Joe?' dedi. 'Seni üç gündür görmedim, dört değilse bile!'

'Hayır; eğitime başladım,' dedi ciddi bir şekilde. 'Bir adamın günlük üç pipo Cavendish ile ne kadar süre hayatta kalabileceğini görmek istiyorum. Anladığım kadarıyla
emiciler bir adamın alacaklılarından daha zalim olmayacak ve
hiçbir varlığın olmadığı yerde haciz koymayacaklar, böylece muhtemelen
kendimi diyelim ki yedi taş ağırlığa düşürdüğümde,
amaca ulaşmış olacağım.'

Bu konuşmayı yavaşça ve sakin bir şekilde, sanki çok ciddi bir önermeyi dile getiriyormuş gibi yaptı.

'Bu ne yeni saçmalık? Sağlığın bir şeye değmediğini mi düşünüyorsun?'

'Yaşamın yanında, şüphesiz; ama sağlığın bir koşulu da hayatta olmaktır,
ve bunu nasıl başaracağımı bilmiyorum. Bak Dick, babamla az önce bir tartışmam oldu; o mükemmel bir adam ve etkileyici bir vaiz,
ama hayal gücünde başarısız. Doğa ona karşı cimri davranmış. Kuzey'de Aghadoe adlı küçük bir cemaatin papazı, orada ona yılda iki yüz on pound veriyorlar. Ailede sekiz kişi var ve aslında bana bunlardan yüz elli tane vermenin bir yolunu görmüyor. Modern okullarımızda aritmetiği bu şekilde ihmal ediyorlar!'

'Harçlığını mı azalttı?'

'Daha fazlasını yaptı, onu söndürdü.'

'Onu buna sen mi kışkırttın?'

'Ben kışkırttım.'

'Ama meseleleri halletmek mümkün değil mi? Ona, hayata
başladıktan sonra--'

'Peki bu ne zaman olacak, Dick?' diye lafa girdi diğeri. 'Ben dört yıldır borsadayım ve bahsettiğin o başlama süreci her zamanki gibi
uzak görünüyor. Hayır, hayır; adil olalım; tüm haklılık onda, tüm haksızlık bende. Gerçekten de, vicdan söz konusu olduğunda, bunu her zaman hissettim, ama vicdan, çizmeler gibi, aşınmaktan o kadar esnekleşir ki, acı vermeyi bırakır. Yine de, şerefim üzerine, hissetmediğim bir kadehe asla 'kalçamı şaklatmadım: oğlanlardan birinin çizmeleri kırılır, ya da daha kötüsü, kız kardeşlerden birinin pamuklu elbisesinin bedeli. Ne zaman bir şeri ayakkabıcı içsem, sonrasında intiharı düşünürdüm.
Kendimi şımartmak ve kendimi suçlamak doğamda o kadar ayrılmaz bir şekilde birleşmişti ki,
birini diğerinden ayrı çağırmak umutsuzdu, ta ki sonunda
kendime hiçbir şeyi reddetmemin çok kahramanca olduğuna inanmaya başlayana kadar,
sonrasında bunun için ne kadar üzüleceğimi görerek. Ama gel, ihtiyar dostum, akşamını boşa harcama;
bu konuları konuşmak için yeterince zamanımız olacak - nereye gidiyorsun?'

'Clancy'lere'. '

'Elbette; Letty'nin doğum günü olduğunu ve ona bir buket götürmem gerektiğini unutacak kadar ne kadar da adamım! Dick, iyi bir adam ol ve ona bir yalan söyle - yatakta hasta olduğumu veya bir teyzemi veya büyükannemi görmeye gittiğimi ve onun için muhteşem bir buketim olduğunu ama
kendi ellerim dışında başka ellerden geçmesine izin vermeyeceğimi, ama yarın -yarın
o buketi alacak.'

'Böyle bir şeyi kastetmediğini gayet iyi biliyorsun.'

'Şerefim üzerine, sözümü tutacağım. Orada eski bir gümüş saatim var -sanırım
rehin ofisine giden yolu kendi kendine biliyor. Hadi, şimdi git, çünkü
senin yapacağın tüm eğlenceyi düşünmeye başlarsam, hemen giyinip
seninle birlikte gelirim.'

'Hayır, bunu yapmam,' dedi Dick ciddi bir şekilde, 'ben de uzun süre kalmam.
Yatağa girme, Joe, ben dönene kadar. Hoşça kal.'

'Letty'ye benim için güzel ve tatlı şeyler söyle. Ona de ki--' Kearney mesajını beklemedi, ama merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve uzaklaştı.

Joe ateşin başına oturdu, piposunu doldurdu, dikkatle baktı ve sonra
şöminenin üzerine koydu. 'Hayır, hayır, Efendim Joe. Artık tutumlu olmalısın.

Yemekten beri iki kez sigara içtin - diyebilirim ki - çünkü
yemek yemedin. Şimdi açlık hissi geçtiğine göre, ne kadar heyecanlandığımı hissetmek garip. İki saat önce yamyam olabilirdim. Başkan yardımcısını yiyebilirdim sanırım - gerçi onu bolca haşlanmış
olmasını isterdim - ve şimdi kendimi uyarılmış hissediyorum. Bu yüzden, belki de, çok az şarap açlıktan ölmek üzere olan insanların kafalarını etkilemeye
yeterlidir - neredeyse onları çileden çıkarır. Belki Dick bundan şüphelenmiştir,
çünkü onunla gitmemi umursamamıştır. Kim bilir, belki de
bir akşam yemeğinin görüntüsünün beni
yendirebileceğini düşünmüştür. Eğer bilseydi
her şeyi. Letty Clancy ile sevişmeye, galantine ve şampanya içmeye gitmekten çok daha meyilliyim. Bu arada, fizyologların bunun farkında olup olmadığını merak ediyorum? Belki de, aşkın uhrevi durumunu oluşturan şeydir. Bunun hakkında bir deneme yazacağım, ya da daha iyisi, hayali bir Fransız denemesinin
incelemesini yazacağım. Fransızların bizden çok daha fazla şey söylemelerine izin veriliyor ve ben onun aşırılıkları yüzünden onu azarlayacağım. Bir Fransızın çeşitli yetersizliklerini -ister bir şey bilmek, ister bir şey yapmak, ister bir şey olmak olsun- ait olduğu türe her zaman yansıtmasının acı yolu; eğer bu konuda kendisine danışılmış olsaydı insanlığın çok daha mükemmel bir organizasyon olacağını ve daha fazla kötülüğü rahatsız edilmeden sürdürebileceğini öne sürmesi çok eğlenceli. Kesinlikle bir Fransız icat edeceğim ve onu bir yazar yapacağım ve sonra onu yok edeceğim. Ya onu açlıktan öldürürsem, sekiz gün boyunca büyük eserinin -şu anda incelediğim eserin- prova sayfalarından başka hiçbir şey tatmamışsa? Dört gün boyunca -ama durun- onu aç bırakırsam eserini parçalara ayıramam. Hayır; hayatta olacak, ihtişam ve onur içinde yaşayacak, Tuileries'in müdavimi, Compiegne'in gözde misafiri olacak.'

Farkında olmadan, şimdi piposunu almış, yakmış ve içmeye devam ediyordu. 'Bu arada, aynı Emperyalistler
oyunu nasıl da oynadılar!--Kinglake'in dediğine göre, "geçimlerini planlamak için kafalarını bir araya getirmişler." Keşke beni de ortaklığa dahil etselerdi. Bu benim de hoşuma gidecek bir şeydi; evet, ben de bunu
yapabilirdim! Merak ediyorum,' dedi yüksek sesle--'Acaba bir imparator olsaydım
Letty Clancy ile evlenmeli miydim? Sanmıyorum. Letty bir imparatoriçe olarak
kayıtsız olurdu ve kuzenleri imparatorluk ailesinin korkunç prensleri olurdu, yine de, bu konuda--Merhaba! Burada bilmeden
tüttürüyordum! Biri bize, istemeden işlediğimiz günahların günah olarak sayılıp sayılmadığını, yoksa istemeden yaptığımız iyi
eylemlerle onları dengeleyip dengelemediğimizi söyleyebilir mi? Umarım benimkini kataloglamak için çağrılmam istenmez. İşte,
cesaretim tükendi!' Bunu söylerken piposunun küllerini boşalttı ve
boş kaseye hüzünle baktı. 'Şimdi, eğer iyi bir evin oğlu olsaydım, yüksek sesli bir ismim ve
varlıklı akrabalarım olsaydı, beni reddetmeye cesaret ederlerse, onları hemen ikna ederdim. Sütçü veya çörekçi olurdum ve yaşadıkları sokağa hizmet ederdim.
Pencerelerinin önündeki kavşağı süpürürdüm veya küçük bir hırsızlık yapardım
ve yüksek bağlantılarımdan bir karakter isterdim--ama kim ve ne olduğum için
bunların herhangi birini veya hepsini yapabilir ve kimseyi şaşırtmazdım.

'Şimdi eşyalarımı gözden geçireceğim. Varlıklarımın
nakit olarak düşürüldüğünde ne getireceğine bir bakayım, çünkü bu sefer satış olacak.' Ve kağıt ve kalemlerin durduğu bir
masaya döndü ve yazmaya başladı. 'Kişisel,
diyelim ki, on bin poundun altında yeminli. Önce edebiyat. _Virgil_, _Tacitus_, _Juvenal_ ve _Ovid_'in çeşitli yıpranmış kopyalarına, Sezar'ın _Yorumları_ ve _Catullus_'una; _Homeros_, _Lucian_, _Aristophanes_, _Balzac_, _Anacreon_, Bacon'ın _Denemeleri_ ve Moore'un _Melodiler_'ine; Dwight'ın _Teolojisi_'ne - kesilmemiş kopya, Heine'nin _Şiirleri_ - çok
çizilmiş, _Saint Simon_ - çok yıpranmış, _Les Causes Celebres_'in iki cildi, _Tone'un _Anıları_ ve Beranger'in _Şarkıları_'na; Cuvier'in _Karşılaştırmalı
Anatomisi_, Shroeder'ın _Shakespeare_ Üzerine, Newman'ın _Özür_, Archbold'un _Ceza Hukuku_ ve _Ulusun Şarkıları_; Colenso'ya, East'in _Taç İçin Davalar_, Carte'nin _Ormonde_ ve _Pickwick_. Ama neden devam edelim? Buna, bu ciltlerin bol olduğu kenar notlarında
yansıyan
eğitimli zihni olan sıkıntılı bir beyefendinin küçük ama iyi seçilmiş kütüphanesi diyelim. Herhangi bir beyefendi, "Hepsi için 10 TL" diyebilir mi? Neden eleştirilerin kendisi -edebi zevkleri olan bir adam için- beş kat daha değerli. 10 TL'ye teklif yok mu? "Beş" diyen kim? Kulaklarımın beni aldattığını umuyorum.
Hakaret içeren teklifi tekrar mı ediyorsunuz? Peki, efendim, kendi başınıza olsun! Bay Atlee'nin kütüphanesi -veya Atlee koleksiyonu daha iyi- dün nadir kitapların tanınmış bir koleksiyoncusuna satıldı ve eğer doğru bilgilendirilmişsek, değerinin çok küçük bir kısmına. Önemi yok efendim, size
kötü niyet beslemem! Sinirliydim ve bu konudaki dürüst düşmanlığımı göstermek için, size ayrıca, Rahip Isaac Atlee'nin Coleraine'deki yeni toplantı evinin açılışı üzerine verdiği vaazın güzelce ciltlenmiş ve yaldızlı bir kopyasını sunmak istiyorum - bu konuşma babama birkaç uykusuz geceye mal oldu, ancak cemaat üzerindeki etkisinin farklı olduğunu duydum.

'Resimler az. Kardinal Cullen, sanırım, Kearney'nin; her halükarda, tabancayla ateş edilmek üzere hedef haline getirildiği için daha kötü durumda ve başpiskoposluk burnu ciddi şekilde hasar gördü. Killarney'in dönemin havasında iki görünümü--yani Temmuz ve sağanak yağmur--ve sonuç olarak sahne, keşfedilebilir bir şey olmasa da, Gaboon olabilir.
Joe Atlee'nin portresi, _aetatis_ dört yaşında, kötü bir şaşı ve
sol çenede bir fişe benzeyen bir şey. Bir Skye terrier, boyanmış,
kendisi tarafından varsayıldığı üzere; balenin çeşitli ünlülerinin çerçevesiz baskılarını, alışılmış tavırlarla, Rahip Paul
Bloxham'ın bazı çocukları kutsaması--ancak gençlerin jest ve ifadelerinden tokat atıyormuş gibi görünebilir--Kilmurry Macmacmahon'daki Pazar okulunun açılışında.

'Üçüncü parti, anatomi öğretim görevlileri ve diğerleri, özellikle de
paleontolojiyle uğraşanlar için ilgi çekici. İrlandalı bir devin eklemli iskeleti, çorapsız sekiz fit dört inç boyunda duran bir adamı temsil ediyor. Bunun, en azından on sekiz veya yirmi büyük örnekten kendim yaptığım ve bunlara birkaç küçük "farklılık" diyebileceğim kadarıyla, örneğin düzenlemeden sekiz tane daha fazla sırt omuru koyduğum ve sağ uyluk kemiğinin soldan iki inç daha uzun olduğu için otantik olarak garanti altına alınacağını ekleyebilirim. Alt çene kemiği de eski bir arkadaşım tarafından Cork Müzesi'ndeki bir "Pithacus Satyrus"tan çalındı ​​ve daha sonra Fenianizm için taşındı. Bu kusurlar bir yana, o hayranlık uyandıran bir dev ve genel olarak türler kadar
süsleyici ve kullanışlı.

'Gardırobum ise meraklıdan daha az maliyetli; nötr bir tonda bir alpaka paletotu, son zamanlarda çok fazla kullandığım, beni başka
giysilere
aldırmayan bir şey. Akşam yemeği ve akşam görevi için genellikle Kearney'ler giyerim, ancak
göğsü çok dar ve kolları kısadır. Bunlar, hiçbir rehincinin -sekiz tane denedim-
yedi altıdan fazlasına asla teklif etmeyeceği gümüş bir saatle birlikte gelir. Bir keresinde Dick'in olan ve hala "talep edilmemiş ve kurtarılmamış" olarak kalan bir şemsiyeyi ekleyerek rakamı dokuz şiline çıkardım.

'Saat iki, akşam yemeği yok! Kearney'nin keyfini çıkardığı belli. Ah, gençlik, gençlik! Keşke senin hakkında söylenen
kin dolu şeylerden bazılarını hatırlayabilseydim--ama genel olarak, sanırım, sen
doğru sopayı kullanıyorsun. Bu misafirperver olmayan malikanede yiyecek bir şey olmaması mümkün mü?' Ayağa kalktı ve duvardaki bir tür dolabı açtı, mumla
yakından inceledi. '"Bana sadece hayatın
fazlalıklarını ver," dedi Gavarni, "ve ben de seni ihtiyaçların için rahatsız etmem." Ancak, sadece turşu mantarları ve Worcester sosu olan bir adama ne derdi! Ah, işte bir kabuk!
"Ekmek hayatın asasıdır." Yemin ederim ki öyle inanıyorum; çünkü bu bir baston gibi
şeytanca yenir.

'Merhaba! Geri mi döndün?' diye bağırdı, Kearney kapıyı ardına kadar açıp içeri girdiğinde. 'Sanırım akşam yemeğine katılmak için aceleyle geri döndün.'

'Teşekkürler; ama ben zaten akşam yemeği yedim, hem de önünüzde gördüğümden daha cazip bir
ziyafette.'

'Hoş muydu? Neşeli miydi? Kızlar güzel görünüyor muydu? Şampanya bardağı iyi buzlanmış mıydı? Herkes çekici miydi? Bana her şeyi anlat. Yeni
eşyayı karşılayamadığım için bana ikinci el zevk ver.'

'Burada her küçük balo gibiydi, garnizon
en güzel kızları eş olarak alır ve anneleri
akşam yemeğine götürürdü.'

'Yukarıda flört eden ve aşağıda yemek yiyen kurnaz köpekler! Ve dünyada neler oluyor? Ne tür eğlenceler bekleniyor? Eski sevgililerimden herhangi biri evlenmek üzere mi?'

'Bir şey olduğunu bilmiyordum.'

'Öyle değil mi! St. Peter's cemaatinin yarısının sözümü tutmadığım için bana dava açabileceğine inanıyorum; ve eğer yasa bana Brigham Young kadar çok eş
verseydi, banliyölerde toplumun büyük ve ilginç bir kesimini
hayal kırıklığına uğratmış olurdum.'

_Pike_ ofisine el koydular,
baskıyı ve tüm konuyu götürdüler ve editör Madden'ın peşindeler.'

'Ne için? Ne hakkında?'

'Yayınladığı yeni bir balad; ama bu arada,
ben geldiğimde her köşede bunu söylüyorlardı.'

'İyi miydi? Bir kopyasını satın aldın mı?'

'Bir kopyasını satın aldın mı? Bence hayır.'

'Vatanseverliğin bir kuruşluk testten geçemez miydi?'

'Yapımını isteseydim, ki kesinlikle istemedim; ayrıca,
buna bir hücum var ve onu altı peniye satıyorlardı.'

'Yaşasın! Sonuçta İrlanda için umut var! Bunu senin için söyleyeyim mi, eski dostum? Bunu hak ettiğin için değil. İngiliz yozlaşması, eski isyanın bir zamanlar kalbinde ateşlediği o küçük İrlanda coşkusunu söndürdü; ve eğer aksanından kurtulabilirsen, sadık olmaya hazırsın. Yine de duyacaksın.' Ve çok hasarlı görünen bir gitarı eline alıp, birkaç cesur akora bastı ve başladı:--

'Savaşabileceğimiz veya nefret edebileceğimiz başka bir şey var mı?
"Düşüş" ve kıtlık saflarımızı zayıflattı.
Öyleyse, dayanıklılık adına, neyi bekliyoruz?
Kimse bize başlamamız için söz vermeyecek mi?

'Bazı kardeşler bizi üzüntü ve keder içinde bıraktı,
Kazanmaya yemin ettikleri davanın umutsuzluğu içinde;
"Yarın" çığlığından bıktıklarını itiraf ettiler;
Hiç kimse başlamayı düşündüğümüze inanmazdı. 'Aylardır hazırız - bunu inkar edebilecek var mı?
Burada isyanın bir günah olduğunu düşünen var mı?
Maliyeti hesapladık - ve onu kınamadık,
Ve başlamak için tek bir kelimeden fazlasını istemedik?

'Sirke Tepesi'nde, babalarımız savaşçıyken,
Sayıları onlara karşıyken, umurlarında bile değildi;
Gazete yazarlarından emir almaya ihtiyaçları yoktu,
Onlara başlama zamanının geldiğini söylemek için.

'Burada oturup üzüntü ve sessizlik içinde katlanmak,
Savaşın gürültülü gürültüsüyle yüzleşmekten daha zordur;
Beni öldürecek olan utançtır - yemin ediyorum, yemin ediyorum?
Şimdi ya da asla, eğer başlamak istiyorsak.'

Son notaları çalma biçiminde vahşi bir coşku vardı, eğer
coşkuyu ortaya koymasa bile, sahte bir coşku gibi görünüyordu.

'Bütün gösterişinize rağmen çok zavallı bir şiir,' dedi Kearney alaycı bir şekilde.

'Ne isterdiniz? Ben sadece üç ve altı aldım.'

'Sen! O şey senin mi?'

'Evet, efendim; o şey benim. Ve Şato halkı bunun hakkında sizden biraz daha ciddi düşünüyor.'

'Hangisinden memnunsunuz, şüphesiz?'

'Memnun değilim ama gururluyum, Efendi Dick, size söyleyeyim. Soğan yiyen bir adam için, kaplumbağa yiyen başka birinin sindirimini bozabileceği düşüncesi çok
canlandırıcı bir düşüncedir.'

'Ama bunun için hapse girmek zorunda kalabilirsiniz.'

'Bana kızmazsan hayır, çünkü yazarlığını bilen tek kişi sensin. Görüyorsun, Dick, bu şeyler dikkatli bir şekilde yapılır. Bunlar bir
baş harfle bir posta kutusuna atılır ve bir memur, melodiyi söyleyen ve sırrı bir ilçe seçiminde rüşvet veren kadar dolaylı olarak güvenilebilecek gezgin cadılardan birkaçına ödemeyi verir.'

'Keşke daha iyi bir geçim kaynağın olsaydı, Joe.'

'Ben de öyle, ya da şu anki geçim kaynağım daha iyi para kazandırsaydı. Gerçek şu ki, Dick, vatanseverlik
mesleğin zirvesine ulaşana kadar hiçbir zaman bir kariyer olarak değerli olmadı.
Ama uyumayı düşünüyorsan, dostum, "başlama zamanı,"' ve kapıyı arkasından çarparak son kelimeleri net ve yankılı bir tonda söyledi.

BÖLÜM IV

'TRINITY'DE

İki genç adam kahvaltıda otururken posta geldi ve bir dizi ülke gazetesi getirdi, Joe Atlee de bir şekilde bu gazeteler için bir şeyler yazmıştı. Gerçekten de, Londra, Paris veya ara sıra Roma'dan gelen, kolay bir tazeliğe ve özgünlüğü garanti eden yerel bir renge sahip, 'kendi muhabiri'ydi. Bu günlükler zümrüt yeşilinden en koyu turuncuya kadar çok politik bir tondaydı; ve gerçekten de, ikisi arasında - _Tipperary Pike_ ve _Boyne
Water_, Carrickfergus'tan geliyordu - o kadar şiddetli ve ölçüsüz bir dil tartışması vardı ki, iki makaleyi aynı masada görmek merak uyandırıcıydı: açıklanabilir bir gerçekti, ikisi de Joe Atlee tarafından yazılmıştı - ancak, arkadaşı Kearney'e bile
söylemediği bir sır.

'Kendisini _Pike_'da Terry O'Toole olarak tanıtan o adam buna katlanacak mı?' Kearney, _Boyne Water_'dan yüksek sesle okurken haykırdı:--

'"Terry O'Toole imzasıyla sizinle yazışan adamı tanıyoruz ve bu, Richmond Bridewell'den
çıktığından beri yaşadığı takma adlardan sadece biri, sahtekâr, sahtekar ve yalancı tanık.
Hiç denemediği bir şey var, o da biraz cesaretle davranmak. Ancak, alışılmış uyarıcılarının yardımıyla, yazdıklarının sorumluluğunu kabul etmeye kendini ikna edebilirse, masraflarını Fransa'nın veya Belçika'nın herhangi bir yerinde, bizimle buluşacağı yerde ödemeyi taahhüt ediyoruz ve ayrıca, hayatının ona pek de hak etmediği şeyi, yani sonrasında Hristiyan cenaze törenini vermeyi taahhüt ediyoruz.

'"TESLİM YOK."'

'Şu anda cevabı okuyorum,' dedi Joe. 'Çok kısa: işte şöyle:--

"''Teslim Olmamak'--sizin o işten editörlük koltuğuna yükseldiğiniz günden beri işletmenizde gazete satıcılığı yapan--herhangi bir sabah günlük sayınızın sekiz kopyasını dağıttıktan sonra bu ofise uğrarsa,
ona edebi kariyeri boyunca hiç yaşamadığı bir tekme atacağımıza söz veriyoruz. TERRY O'TOOLE.'"

'Ve bunlar gazeteciliğin kolaylıkları,' diye haykırdı Kearney.

'Bu konuda, bir fuarın şarlatan doktoruna bağırabilir ve 'Tıbbın onuru bu mu?' diye sorabilirsiniz,' dedi Joe. 'Hayatın her yürüyüşünün bir başı ve bir sonu vardır: Hatta kanunun bile bir ucunda bir Baş Yargıç ve diğer ucunda bir Jack Ketch vardır.'

'Şey, içtenlikle o alçakların önce tekmelemelerini ve sonra birbirlerini vurmalarını diliyorum.'

'Böyle bir şey yapmazlar! Aynı masada ve aynı içki şişesiyle yazmış olmaları da aynı derecede olasıdır.'

'Eğer öyleyse, ne kariyerinizi ne de yoldaşlarınızı kıskanıyorum.'

'Yine de çarkta büyük ödüllerin döndüğü bir piyango! Size, 'gazetecilik' dediğiniz şeyle İngiltere'de kendilerine çok
gururlu yerler edinmiş büyük isimlerin isimlerini söyleyebilirim, Usta Dick. Fransa'da bu, ün kazanmanın
tek yoludur. Ayrıca, hiç tanışmadığınız onlarca insanla konuşabilmenin ne kadar büyük bir eğlence olduğunu hayal edemiyor musunuz? Onlara kamusal konular hakkında veya ara sıra kendileri hakkında sonsuz sayıda şey anlatabilmek; ve öfkelendiğiniz birçok ruh halinde onları uyarmak, azarlamak, şefkat göstermek, düzeltmek, teselli etmek veya onlara hakaret etmek? onlara
aşırı özgüvenli veya küstah veya kese-- olmamalarını söylemek için--'

'Ve _siz_ kimsiniz, sorabilir miyim, bütün bunları yapmaya cüret eden?'

'Öyle olabilir. Biz ara sıra Guizot, Thiers, Prevot Paradol,
Lytton, Disraeli veya Joe Atlee oluyoruz.'

'Her halükarda mütevazı.'

'Ve neden hissettiklerimi söylemiyorum--yaptıklarımı değil,
yapmak için içimden geleni? Bunu anlayamıyor musun: sakat doğmuş olsaydım beş parmaklıklı bir kapının üzerinden atlayabileceğim asla aklıma gelmezdi? Ama biraz esnek kaslılığa sahip olmam beni bunu denemeye ikna edebilir.'

'Ve emeklerinin karşılığında bir kırbaç al.'

'Öyle olsun. Birinin hayatını üst korkuluktan aşağı bakıp onu temizleyen adamı kıskanarak geçirmesindense, bir
çiftçi daha iyidir; ama bu ne? İşte bir
mektup: gazetelerin arasına girmiş. Diyorum ki, Dick, sen
bu tür şeylere katlanıyor musun?' dedi adresi okurken.

'Ne tür şeylere katlanıyorsun?' diye sordu diğeri, yarı öfkeyle.

'Neden, böyle hitap edilmek için mi? Sayın Richard Kearney,
Trinity College, Dublin.'

'Kız kardeşimden,' dedi Kearney, mektubu sabırsızlıkla elinden alırken; 've sana sadece şunu söyleyebilirim ki, bana başka türlü hitap etseydi,
mektubunu açmazdım.'

'Ama hadi ama, ihtiyar, bu konuda sinirlenme. Bu unvana
hakkınız var, yoksa--'

'Bütün belagatinizi, sadece şunu söyleyerek esirgeyeceğim: Sizi bir Ayrıcalık Komitesi olarak görmüyorum ve sizin önünüzde savunma yapmayacağım.
Ayrıca,' diye ekledi, 'sadece birkaç dakika önce benden, kendinizi göstermediğiniz bir şey için, ama dünyanın sizi bir gün görmesini istediğiniz ve hissettiğiniz bir şey için kredi almamı istediniz.'

'Öyleyse, iddianızı gerçekten Lordlar Kamarası'na mı götürmek istiyorsunuz?'

Kearney, eğer duyduysa, bu soruyu önemsemedi ve mektubunu okumaya devam etti. 'İşte bir sürpriz!' diye bağırdı. 'Geçen gün, size İtalya'dan beklediğimiz bir kuzenimden bahsediyordum.'

'O dolandırıcının, sahte prensin kızı mı?'

'Adamın karakterini savunmayacağım ama rütbesi ve ünvanı tartışılmaz,' dedi Kearney kibirli bir şekilde.

'Tüm kalbimle. Bugün boyunca yüksek bir atmosfere uçtuk ve
Umarım solunumum zamanla buna alışır. Okuyun!'

Kearney ancak uzun bir aradan sonra
okuyacak kadar sakinleşti ve bunu yaparken de kaşlarını
sinirli bir şekilde çatarak yaptı:--

'KILGOBBIN.

'Sevgili Dick,--Dün gece çay içmeye oturmuştuk ve babam İtalya'ya yazdığı mektubun ne kadar süredir kabul edilmediği konusunda
huzursuzlanıyordu ki, evin kapısındaki sert çınlama bizi ürküttü.
Son zamanlarda mahallede epeyce silah araması duymuştuk ve bir an birbirimize boş boş baktık. İkimiz de
bunu söylemedik, ama eminim ki düşüncelerimiz aynı yoldaydı ve
Kaptan Rock'ın veya baş merkez veya son ünvanı neyse onun
bizi ziyaret ederek onurlandırdığına inanıyorduk. Yaşlı Mathew da aynı fikirde görünüyordu, çünkü
sık sık oynadığımız o saygıdeğer blunderbuss ile kapıda belirdi ve eğer kafasında kötü düşünceler varsa, yıllar önce bir cinayetten yargılanmış olmalıyım, çünkü çocukluğumdan beri dolu olduğunu biliyorum, ancak kilit namluyla aynı süre boyunca konuşmadı. O zaman, Mat'in savaşçı bakışıyla
kötülük şüphelerimiz böylece doğrulanırken, ikimiz de masadan kalktık, kapı açıldı ve içeri genç bir kız daldı ve düştü - aslında
kendini babasının kollarına attı. Roma'dan tek başına, yani tanıdığı hiç kimse olmadan gelen ve kendi iyi zekasından başka hiçbir rehber olmadan buraya gelen Nina'nın kendisiydi.

'Ondan ne kadar memnun olduğumuzu anlatamam. O gördüğüm en sevimli kızdı, çok nazik, çok hoş tavırlı, çok yumuşak sesli ve çok
çekici--kendimi onun yanında bir köylü gibi hissediyorum. Söylediği en ufak şey--gülüşü, en ufak hareketi, odada hareket etme şekli,
ilk başta yapmacık olduğunu düşündüğüm ama şimdi oldukça doğal olduğunu gördüğüm bir tür salınan zarafetle--sadece onun birçok hayranlığından biri.

'Bir süre onun yüz hatlarının ifade için neredeyse fazla güzel bir şekilde düzenli olduğunu ve gülümsediğinde ve güzel dişlerini gösterdiğinde bile gözlerinin parlaklığının artmadığını hayal ettim; ama onunla daha fazla konuştukça ve onu daha iyi tanıdıkça, o gözlerin yumuşaklık ve derinlik anlamları taşıdığını gördüm, içlerinde harikulade bir güç ve hepsinden daha da tuhafı, bolca mizah duygusu olduğunu gösteren bir
kaş.

'İngilizcesi çekici ama biraz yabancı; ve bir kelime
bulamadığı zaman, onu bulmakta o kadar zorluk çekiyor ki bu da onun güzel sakin yüzüne
yükselmiş bir ifade veriyor ve onu sevimli kılıyor.
Beni nasıl büyülediğini görebilirsin, çünkü onun hakkında saatlerce
övünmeye devam edebilirim.

'Seni görmek için çok istekli ve bana tekrar tekrar soruyor, Ondan
hoşlanacak mısın? Neredeyse "fazlasıyla" diyecek kadar dürüsttüm. Yani, ona
aşık olmaktan kendini alamadın, sevgili Dick, ve o, tarz, alışkanlık ve şüphesiz hırs konusunda bizden çok daha üstün, ki bu sadece delilik olurdu. Senin fotoğrafını gördüğünde gülümsedi ve "O muhteşem değil mi?--yani gururlu?" dedi. Senin öyle olduğunu kabul ettim ve sonra ekledi, "Umarım o da benden
hoşlanır." Arkadaşın Atlee'nin portresini beğenmediğini söylersem belki de ihtiyatlı davranmış olmam. "Çok yakışıklı, çok
zeki, çok nüktedan ama yalan değil mi?" diyor ve bunu tekrar tekrar söylüyor. Ona inanmadığımı söyledim; onu hiç kendim görmediğimi ama
senin ondan çok hoşlandığını ve ona bir kardeş gibi hissettiğini bildiğimi söyledim. O sadece başını salladı ve "_Badate bene a quel che dico_" dedi. Yani," dedi, "_Haklısın,_ ama o tüm bunlara rağmen çok iyi!" Sana bunu
söylediysem, Dick, bunun sebebi sadece bunu kafamdan çıkaramıyor olmam ve kendi kendime tekrar tekrar söylemeye devam edeceğim--"Eğer Joe Atlee onun şüphelendiği gibiyse,
neden ona tüm bunlara rağmen çok iyi diyor?" Bir sonraki tatilinde onu buraya çağırmayı düşündüğünü söyledim ve dünyadaki en komik kahkahayı
attı--ve o küçük inci dişlerini gösterdiğinde çok güzel görünmüyor mu? Zavallı Dick, onu gördüğünde Tanrı yardımcın olsun! ama, senin yerinde olsam,
Efendi Joe'yu arkamda bırakırdım, çünkü o, Joe'nun arkadaşı olsaydım ve kendisi olmasaydım, onun benzerliğine bakarken beni kesinlikle kıskandıracak şekilde gülümsüyor.

'Nina'nın odasında sabaha kadar oturduk ve bugün onu neredeyse hiç göremedim, çünkü o uzun ve yorucu
yolculuk ve size bu çok dağınık
mektubu yazma fırsatını değerlendiriyorum; çünkü şimdi arkadaşsız olduğum zamandan daha az
muhatap olacağımdan emin olabilirsiniz ve benden tekrar haber alırsanız çok minnettar olmanızı tavsiye ediyorum.

'Papa, Duggan'ın çiftliğini ve Lanty Moore'un çayırlarını ondan almak istiyor,
ve bunları çimenliğe atmak istiyor; ancak umarım bu planda ısrar etmez;
sadece bunun sadece bir savurganlık olması nedeniyle değil, aynı zamanda ilçe şu anda toprak mülkiyeti konusunda çok
kararsız ve insanlar Parlamento'dan her türlü şeyi umuyor ve bu zamanda onlara herhangi bir
müdahale kötü karşılanacaktır. Peder Cody dün buradaydı ve bana gizlice babamı engellememi söyledi - düşündüğü kadar kolay bir şey değil, özellikle de herhangi bir korkutma amaçlandığından şüphelenirse - ve Bayan O'Shea ne yazık ki geçen gün babamın aklından çıkaramadığı bir şey söyledi ve tekrarlamaya devam etti. "Öyleyse, şimdi sıra bizde," dediler adamlar; "ev sahipleri beş yüz yıldır orada; içeri girmemizin zamanı geldi." Ve bunu tekrar tekrar ve hafifçe gülerek söylüyor ve keşke Bayan Betty bunu kendine saklasaydı. Bu arada, yeğeni izinli olarak gelecek ve onunla iki ay geçirecek; ve senin de aynı zamanda burada olup ona eşlik etmeni umduğunu söylüyor;
ama bir başka oyun arkadaşının Macar süvarisine tehlikeli bir rakip olabileceğine dair bir fikrim var; ancak belki Joe Atlee'yi ona teslim edersin.

'Geldiğinde bize yeni kitaplar ve müzik getirdiğinden emin ol, ya da
yakında gelmezsen gönder. Nina'nın burayı kasvetli bulmasından korkuyorum ve kendi hayatımı dolduran kaba angaryalara
dalmadığı takdirde burada nasıl yaşayacağını bilmiyorum. Bana aniden, "Burada ne yapıyorsun?" diye sorduğunda ne cevap vereceğimi çok merak ettim ve sonra hemen ekledi: "Benim açımdan, bu büyük bir mesele değil,
çünkü her zaman hayal kurabilirim. Ben büyük bir hayalperestim!" Onun için şanslı değil mi,
Dick? Burada bunun için bolca zamanı olacak.

'Sanırım hayatımda hiç bu kadar uzun bir mektup yazmadım; aslında
kendim için bu kadar büyüleyici bir konu hiç olmadı. Biliyor musun, Dick, akşam yemeğine kadar uyumasına izin vereceğime söz vermiş olmama rağmen, kendimi ara sıra kapısına doğru yavaşça yaklaşırken buluyorum ve ancak
elim kilide değdiğinde sözümü hatırlıyorum; hatta bazen
burada olduğundan bile şüphe ediyorum ve bunun bir rüya olabileceğinden korkarak yarı deliriyorum.

'Kendin için bir kelime söyle, söyledim. Neden bize sınavdan bahsetmedin? 10'unda olacaktı ve şimdi 18'indeyiz.
Neydi o? Ödülü, madalyayı veya kısacası, çok heyecanla umduğumuz ödülü aldın mı?
Zavallı baba için çok neşeli bir haber olurdu, son zamanlarda çok düşük ve depresif ve onu gazetede
bulabildiği üniversiteyle ilgili her türlü duyuruyu büyük bir dikkatle okurken görüyorum. Sevgili, sevgili kardeşim, eğer hayattaki
başarının sana ne gibi bir ödül kazandırabileceğini bilseydin ne kadar çok çalışırdın. Onu çok az gördüğüm halde,
sıradan bir adama asla bir düşünce vermeyeceğini tahmin edebiliyordum. Bir gün gel ve bana söyle, tüm hırsınla, önünde böyle bir hedefin var mıydı?

'Tullamore fuarına gönderdiğim domuzlar satılmadı; ama sanırım Bayan
Betty'nin uşağı onları alacak; ve eğer öyleyse, sana gelecek hafta on pound göndereceğim. Piyasanın bu kadar sıkıcı olduğunu hiç bilmiyordum ve İngiliz tüccarlar artık sadece
atlara meraklı ve eminim ki elimde olsa bile onlardan asla ayrılamam.
Tüm sevgimle, senin her zaman şefkatli kız kardeşinim,

'KATE KEARNEY.'

'Az önce Nina'nın odasına girdim ve sana gönderdiğim fotoğrafı çaldım. Sanırım elbise gösterişli bir balo içindi; ama o yüz
milyon kat daha güzel. Hırsızlığımı ona itiraf edecek cesaretim olup olmadığını bilmiyorum.'

'O senin kız kardeşin mi, Dick?' Joe Atlee, genç Kearney
mektuptan kartı çıkarıp kahvaltı masasına yüzü aşağı bakacak şekilde koyarken dedi.

'Hayır,' diye yanıtladı açıkça ve okumaya devam etti; diğeri ise aralarında hakim olan o özgürlük
ruhuyla elini uzattı
ve portreyi aldı.

'Bu kim?' diye bağırdı birkaç saniye sonra. 'O bir aktris. Bu, _Don Caesar de Bazan_ filmindeki kızın giydiği şeye
benziyor. Elbette, o
Maritana. Şaşırtıcı derecede güzel. Bana, Dick, eyalet kurullarınızda böyle bir kız olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

'Ben asla öyle bir şey söylemedim, tıpkı sana mektuplarımın içeriğini incelemen için izin vermediğim gibi,' dedi diğeri kibirli bir şekilde.

'Aman Tanrım, böyle bir yüzün bir anını görebilmek için her an mührü kırardım. Bahse girerim ki gözleri mavi gridir. Bahse girer misin?'

'Hayatınızdaki coşkuyla bitirdiğinizde, benzerliği bana vermeniz için size teşekkür edeceğim.'

'Ama o kim? O ne? Nerede? Yunanlı mı?'

'Bir adam sizin gibi bilgisini bu kadar soğukkanlılıkla kendine saklayabiliyorsa, başkalarından pek yardım almayı hak ettiğini sanmıyorum; ama size şunu söyleyebilirim ki, o Maritana değil, taşralı bir aktris değil, herhangi bir aktris değil, iyi kan ve soydan gelen genç bir hanım ve benim kuzenim.'

'Yemin ederim ki, sizin hakkınızda bildiğim en iyi şey bu.'

Kearney bu anda mektuptaki bir şeye güldü ve diğerinin yorumunu duymadı.

'Görünüşe göre, Usta Joe, genç hanım sizin _sizin_ resminizi gördüğünüzde hissettiğiniz coşkulu sevinci karşılıksız bırakmamış. Kız kardeşim diyor ki -sana kendi sözlerini okuyacağım- "Arkadaşın Atlee'nin portresini beğenmemiş; zeki ve eğlenceli olabilir ama inkar edilemez şekilde sahte." Dikkat et -inkar edilemez şekilde sahte."

"Bu tamamen sanatçının suçu. Aptal köpek beni o kadar güçlü bir ışık altında gösterdi ki gözlerimi kırpıştırıp durdum."

"Hayır, hayır. Seni bir kitap gibi okuyor," dedi diğeri.

"Keşke öyle yapsaydı, eğer beni bir kitap gibi tutabilseydi."

"Ve senin zekiliğini, seni eğlenceli diyerek nitelendirme şekli."

"Bu sitemi kesinlikle kuzeni Dick'e saklayabilirdi," dedi gülerek; "ama bu tartışmayı bir daha yapma. Beni ne zaman seninle birlikte kırsala götürmeyi düşünüyorsun? Dönem Salı günü dolacak."

"Şimdi bunun üzerinde biraz düşünmem gerekecek. Yılın sonbaharında,
belki. Güneş daha az güçlü olduğunda ışık yüz hatlarınıza daha uygun olacaktır.'

'Zavallı Dick, sana her gün iyi öğütler veriyorum; ama bir tavsiyeyi
sürekli tekrarlamaktan vazgeçmiyorum, "Asla nüktedan olmaya çalışma." Sıkıcı bir adam şakayla
sadece parmağını keser; asla sapından yakalamaz. Bana kız kardeşinin
mektubunu ver; yazma tarzını seviyorum. Domuzlar ve kümes hayvanları hakkındaki her şey _Çiftçinin Günlüğü_ kadar iyidir.'

Diğeri, mektubu soğukkanlılıkla katlayıp cebine koymaktan başka bir cevap vermedi; ve sonra, bir duraklamadan sonra şöyle dedi--

'Bayan Kearney'e mektup yazma yeteneklerinin çok zeki ve yetenekli dostum Bay Atlee üzerinde yarattığı olumlu etkiyi söyleyeceğim.'

'Öyle yap; ve de ki, eğer beni senin yerine muhabir olarak kabul etseydi, o zaman "farklı bir şekilde değiş tokuş yapmış olurdu. "Yemin ederim," dedi ciddi bir şekilde, "en
mükemmel bir eğitimin mektup yazmada sağlanabileceğine inanıyorum. Zeki bir kıza bir dizi mektupta Latince ve Yunanca, ve biraz da matematik ve mantık dersi vermeyi kabul ediyorum ve onun cevapları onun
ediniminin en adil testi olacaktır."

"Bunu kız kardeşime mi teklif edeyim?"

"Öyle yap, ya da kuzenine. Maritana'nın daha iyi bir öğrenci olacağından şüpheleniyorum."

'Çan durdu. Salona geç kalacağız,' dedi Kearney, aceleyle cüppesini giyip hızla uzaklaşırken; Atlee ise şömine rafından birkaç prova kağıdı alıp düzeltmeye devam etti, hafif bir gülümseme hala esmer ama yakışıklı yüzünde asılıydı.

Kaydettiğimiz türden ufak tefek sarsıcı pasajlar bu iki genç adam arasında pek de alışılmadık bir şey olmasa da, genel olarak çok iyi arkadaşlardı, kavgalarını kışkırtan bu farklılık onları daha ciddi bir rekabetten kurtarıyordu. Gerçekte, iki kişi birbirine bu kadar az benzeyemezdi: Kearney yavaş, ağırkanlı, kendini beğenmiş, sıkıcı bir adamdı, çok sıradan yeteneklere sahipti; diğeri ise tembel, geveze, zeki bir adamdı, kendisine hitap ettiği her şeyi kolaylıkla kavrıyordu,
ama yeniliğe o kadar düşkündü ki nadiren bir kaç kelimeden öteye geçiyordu herhangi bir şeyin. Görünüşte istediği gibi üniversite onurunu aldı ve
birçok kişi, çok az çabayla bir burs kazanabileceğini düşündü; ancak tutkusu
değişimdi. Harflerin hileleri, edebiyatın sahtekarlıkları onun için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti; ve bir keresinde, neredeyse Shakespeare olmaktansa İrlanda olmayı tercih edeceğini söyledi; ve sonra Tennyson'a intihal işareti ekleyebilecek veya İskandinav bir lirikle, ödül sahibinin Kuzeylilerden nasıl
kaçtığını gösterebilecek bir şiirin Yunanca versiyonlarını yazmak onun zevkiydi. Şimdi tüm Kilise'yi silahlandıran, çoğu kilise Latincesi sahte bir pastoraldi; şimdi ise aslında _Revue des Deux Mondes_'u aldatan ve Tuileries'de epeyce paniğe neden olan
Baron Beust'un sahte bir gönderisiydi. Yabancı dergilerle öyle ilişkiler kurmuştu ki, istediği an bir makale için ekleme emri verebilirdi, şimdi _Memorial Diplomatique_, şimdi St. Petersburg'daki _Golos_ veya _Allgemeine Zeitung_'da; kendisi tarafından yazılan yorum ise _Kreuz Zeitung_ veya _Times_'da yayınlanırdı; ve
gizem öyle bir hale gelmişti ki, en kurnaz ve en keskin kafalar bile, tüm tellerin tek elle çekildiği bir tartışmada hangi tarafa meyledecekleri konusunda sürekli olarak yanıltılırdı. Bir belgenin gerçekliği veya bir konuşmanın doğruluğu hakkında birçok tartışma, iki genç adam arasında gerçekleşirdi; Kearney, tartışma konusu olan noktanın yazarının o sırada karşısında oturduğundan en ufak bir şüphe duymazdı, bazen o sırada kendisini şaşırtan şüpheleri ve zorlukları
paylaşıyormuş gibi görünürdü. Atlee, Kearney'i doğasının her kıvrımı ve lifiyle tanırken, Kearney her gün yemeklerinde oturduğu ve hayatının neredeyse her saatinde iletişim kurduğu kişi hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Joe'ya, aslında, bir tür gururlu korumayla, onu keskin zekalı, zeki, tembel bir adam olarak görüyordu,
kitapçının bir züppesinden veya 'ara sıra muhabir'den daha yükseğe asla çıkamayacaktı. Onun hazırcevap konuşmasını ve eğlencesini seviyordu, ancak her ikisinde de çok hafif bir zekanın eğlenceli niteliklerinin ötesinde bir şeyin kanıtlarını görmeye razı olmazdı. Genel olarak, ona tepeden bakıyordu, tıpkı hayattaki yavaş ve ağır insanların daha değişken kardeşlerine tepeden bakması ve onları önemsiz insanlar olarak seçmesi gibi. Uzun süre böyle olsun! Eğer donuk adamların gölgeleri diğerlerinin yürümesi için bu kadar güzel ve serin yerler oluşturmasaydı, dünyada daha fazla güneş çarpması olurdu!

BÖLÜM V

KALE'DEKİ EV HAYATI

O şirin eski kır evinin hayatı Nina Kostalergi için
çok garip ve tuhaf bir şeydi. Sadece sessiz monotonluğu, olayların konularının kesintisiz aynılığı ve yüzeyde her zaman beliren küçük ekonomileri değildi; ama Kate gibi hayat dolu, neşeli, yakışıklı ve yüce gönüllü genç bir kızın bu yorucu günlük kaygıların etrafında dönmesi, aynı şikayetleri dinlemesi, aynı kötülükleri gidermesi, aynı zorluklarla karşılaşması ve yine de bu kadar aşağılık ve değersiz bir varoluşa asla kızmaması! Bu gerçekten de pek inandırıcı değildi.

Nina'nın kendisi içinse -bir gemi kazasından kurtarılmış biri gibi- ilk güvenlik hissi minnettarlıkla doluydu. Ancak bu geçtikten sonra tırmandığı kayanın ıssızlığını görmeye başladı. Eski hayatı pembe gözlüklerle bakmıyordu. Her şeyden
çok
rahatsız edici ve yıpratıcı olan, sıkıcı bir zorunluluk hayatı, borçla
sürekli bir mücadeleydi. Babasının oyun dışında geçimini sağlayacak neredeyse hiçbir kaynağı yoktu. Aslında, genç İngilizlere İtalyanca ve Fransızca dersleri veriyordu; ancak öğrencilerinin rütbesi ve durumu konusunda o kadar titiz, saatleri konusunda o kadar uyumsuz ve dakik değildi ki,
bütünün sadece bir çalışma bahanesi olduğu, oyun masasına tamamen bağımlı olma suçlamasından
kaçınmak için olduğu açıktı; bunun yanı sıra, bir öğretmen olarak
başka koşullar altında girmesinin imkansız olduğu evlere ve ailelere kabul
ediliyordu.

Cilalı ve yakışıklıydı. Tüm alışkanlıkları toplumla yakınlık kurduğunu gösteriyordu; ve herhangi biriyle ne kadar yakınlık kurabileceğini en ince ayrıntısına kadar biliyordu. Bazıları ondan hoşlanmadı - şüpheli bir konumdaki adam, aşağılanmış beyefendi, mücadele etmesi gereken korkunç önyargılara sahip. Her zaman şüphelenilmeli - Tanrı bilir ne, ama dine, cebe veya onu kabul edenlerin etkisine karşı gizli bir plan. Bazıları onu tehlikeli buldu çünkü tavırları ima ediciydi ve hitap şekli cezbetmek için titizlikle yönlendirilmişti. Diğerleri onun dünyaya karışma tutkusunu ve kısıtlı imkanlarının ona haklı erişimini engellediği görünen topluma sık sık gitmesini beğenmedi; ama kızını dünyaya tanıtmayı başardığında ve insanlar, 'Bakın M. Kostalergi o kızı ne kadar hayranlık verici bir şekilde yetiştirmiş! Ne kadar iyi huylu, ne kadar hanımefendi, ne kadar iyi yetiştirilmiş, ne kadar dilbilimci, ne kadar müzisyen!' demeye başladı. Kamuoyunda tam bir tiksinti oluştu ve daha önce ona yarı yarıya güvenen veya ondan pek hoşlanmayan birçok kişi artık onun en sadık
arkadaşı ve taraftarı oldu. Nina toplumda büyük bir başarı elde etmişti ve bundan tam olarak yararlandı. İyi evlere, herhangi bir özel küçümseme olmadan kabul edilebilecek kadar iyi bir soylulukla, tavır ve stil olarak herkesle eşitti; ve elbisesi her zaman en ucuz ve en sade olmasına rağmen, temiz tuvaleti, giyenin ona ne kadar zarafet ve şıklık kattığını tam olarak hatırlamayanlar tarafından sıklıkla övgüyle yorumlanıyordu.

Müzik dehasının kendisini şiddetle tavsiye ettiği zengin soylulardan, büyüleyici hediyelerinin kabulü olarak çok sayıda ve bazen pahalı hediyeler gönderildi; ve bunlar, her zaman olduğu gibi, bir süre sonra babası tarafından paraya çevrildi ve bu şekilde karşılığının her zaman daha hoş karşılanacağı anlaşıldı.

Ancak Nina uzun süre bundan habersizdi; toplumda arandığını ve pohpohlandığını, gittiği her yerde özel ilgiye layık görüldüğünü, yeteneklerinin takdir edildiğini ve bu yeteneklerin kendisinden çok daha şanslı olan kızların kıskançlığını ve hasetini uyandıracak kadar abartıldığını görüyordu. Uzun sabahları ve öğleden sonraları yalnızlık ve yoksulluk, kaba kaygılar ve taciz edici ısrarlar arasında geçiyorsa, gece olduğunda, ışıklı avizelerin ve yaldızlı salonların parıltısına
çıkıp, duyuları büyüleyen ve hayal gücünü yücelten her şeyle birlikte ihtişamlı
ve tatlı sesler dolu bir atmosferde hareket ediyordu. Bu iki yönlü bayağılık ve ihtişam hayatı, onun doğasına öyle işlemişti ki neredeyse iki bireysellik geliştirmişti. Biri sert, katı, gerçekçi, hatta gönülsüzce; diğeri neşeli, neşeli, coşkulu ve ateşli; ve onu sadece bir akşam, onun pohpohlanmış güzelliğinin tüm coşkusuyla görenler, hayran hayran hayran bakanların peşinden gelen, İtalya'nın onayladığı tüm o abartılı dille hitap edilen, okşamalarla şımartılan ve her taraftan saygıyla onurlandırılanlar, tanık oldukları o neşeli coşkunun ne kadar kasvetli bir kalp ve zihin uyuşukluğuyla önceden geldiğini, ne de duygularının derin düşüncelere dalmış melankoliden bu haz paroksizmine nasıl sıçradığını bilmiyorlardı; ne de bitkin ve yorgun zevk takipçileri, hiçbir hayal gücünün idealleştirmediği, hiçbir yükselen hayal gücünün mutluluk cennetine
yükseltmediği görüntüler ve seslerin ürettiği yoğun keyfi kavrayabiliyorlardı.

Kostalergi, bir süre kızının başarılarının gizli kaynaklarıyla yetinmiş gibi göründü, ancak sonunda bir kez daha ağır bir oyuna başladı ve büyük ölçüde kaybetti. Tam bu sırada Nina'nın sahneye çıkması için bir tiyatro yöneticisiyle pazarlık yapmayı düşündü. Bu sözleşmeler, kurbanın, eğitimli, bakımlı ve belirli bir miktar ödenmiş olması karşılığında, yasal olarak hizmetlerini belirli bir süre boyunca bir ustaya adamaya mecbur olduğu bir satışın kesin biçimini alır. 'Fenice'in impresaryosu, gezginlerden sık sık, şarkıcının güzelliği ve zarafetinin daha az yüksek sesle övülmediği, tüm Roma'yı büyüleyen o harika mezzo-soprano sesini duymuştu. Bu zeki sağlayıcıların dünyanın zevki için gösterdikleri büyük beceri, dramatik dehanın belirtilerine atlayıp gerekirse dünyanın yarısını geçerek onu elde etmek için aceleyle uzaklaşmalarından daha dikkat çekici bir şekilde kanıtlanmıştır. Signor Lanari, Kostalergi'ye bir tanıtım mektubu
sağlamakta gecikmedi ve çok geçmeden onu
amacıyla tanıştırdı.

Eski bir dostu ve eski okul arkadaşı olduğu bahanesiyle, Kostalergi ondan mütevazı akşam yemeğini paylaşmasını istedi ve orada, o
aşağılık döşenmiş odada ve sefil ve
çıngıraklı bir enstrüman eşliğinde, Nina performansıyla onu o kadar şaşırttı ve büyüledi ki,
temkinli pazarlıkçının tüm alışıldık çekingenliği ortadan kalktı ve o
coşkulu bir zevk ünlemleriyle patladı ve şunu söyleyerek bitirdi: 'O benim! O benim! Size söylüyorum, Farsça'dan beri, onun gibisi
hiçbir şey olmadı!'

Artık planı kendisine açıklamaktan başka çaresi kalmamıştı ve Yunanlının da konuğunun da tasvir gücünden yoksun olduğu veya sahne başarısını bekleyen muhteşem zafer alaylarını parlak renklerle resmedemediği kesin olmasına rağmen, o bunların hepsini pek de keyifle dinlemiyordu. Kendisinin daha yüksek bir arena olduğunu düşündüğü yerin tahtalarında çoktan yürümüştü. Hiçbir belirgin aşağılık duygusuyla karıştırılmamış iltifatları tatmıştı; tanınmış bir mevkiye sahip dükler ve düşesler arasında dolaşmıştı ve iltifatlarını kolaylıkla ve onurla almıştı. Tüm bu gerçek durum, sahte bir ihtişam ve yapmacık bir büyüklükle mi değiştirilecekti? Yüzlercesinin izinli bakışlarına, eleştirilerine ve belki de kaba yorumlarına maruz kalacak mıydı? ve şimdi yaşadığı hayranlık, tatmin olmamış olsalar bile, bu duyguyu açıkça ve acımasızca
tanıklık edebilenlerin kaba alkışlarıyla takas edilecek miydi? Kalbinde hissettiklerinden çok azını söyledi, ama
gecenin bir vakti odasında yalnızken, amcasına korumasını
isteyen o mektubu yazdı. Lanari ile, kolay bir rolü
üstlenebilir hale gelir gelmez küçük bir taşra tiyatrosunda bir kez görünmesi kararlaştırılmıştı ve
Kostalergi, Orvieto'daki müdürle biraz tanışıklığı olduğu için,
görünmesi için ondan izin almak üzere aceleyle oraya gitti. Bu kısa
yokluğundan Roma'dan uçmayı başardı, bankacı onu Civita Vecchia'ya kadar götürdü, oradan da doğrudan Marsilya'ya yelken açtı. Ve şimdi, kendisini kasvetli eski İrlanda malikanesinde bulduğunda, üzgün, sessiz ve ihmal edilmiş bir şekilde görüyoruz, geçmişin hepsinin bir rüya olup olmadığını veya şu anda yaşadığı kesintisiz dinginliğin bir uyku olup olmadığını merak ediyor.

Zamanını istediği gibi geçirmesi için ona mükemmel bir özgürlük tanıyarak,
yemeklerde görünmesini veya başkalarının yaşam tarzlarına uymasını
istemediler ve o asla kahvaltıya gelmedi ve sadece akşam yemeğinden kısa bir süre önce oturma odasına girdi. Arkadaşlığına ve
toplumuna güvenen ve onun hayatının küçük dertlerini ve görevlerini
paylaşmasını ve uğraşlarına ilgi duymasını
uman Kate, onun yabancılaşmasından dolayı çok üzgündü, ancak bunun zamanla ve yerle
yakınlaştıkça geçeceğine inanmaya devam etti. Kearney'nin kendisi bile gizlice, onun evinin disiplinini hiçe saydığı
özgürlüğe içerliyordu ve
zaman zaman çatısı altında görmek istemediği yabancı yollar ve alışkanlıklar hakkında homurdanıyordu. Ancak o göründüğünde, onun çekici tavırları, zarafeti ve mükemmel bir şekilde uygulayabildiği belli bir yarı okşayıcı cilvesi onu o kadar rahatlattı ve eğlendirdi ki, herhangi bir anlık hoşnutsuzluğu hemen unuttu ve Moate'deki kulübe akşam ziyaretini, onu şarkı söylerken dinlemek veya İngiliz iddiasının ve eksantrikliğinin sıklıkla eğlenceli bir şekilde tasvir edildiği o Roma toplumunun bir özelliğini tasvir etmesini dinlemek için bir kereden fazla bıraktı. Kilise'nin sadık bir evladı olarak, Papa'yı ve Kardinalleri, Kilise'nin görkemli törenlerini ve çınlayan orgların, tütsünün ve muhteşem giysilerin verebileceği tüm ihtişam ve görkemle kutlanan festivalleri duymaktan asla bıkmadı. Kilise'sinin evde yaşadığı tahammül ile yurtdışında ona gösterilen onur ve saygı arasındaki tezat, İngiltere'ye karşı hissettiği hoşnutsuzluğa verimli bir uyarıcıydı ve onu sık sık ceza yasaları ve İrlanda'yı köleleştiren ve kendisini, bir prens ırkının soyundan gelen biri olarak, mahvolmuş bir beyefendinin durumuna düşüren birçok engel hakkında uzun nutuklara sürükleyecekti.

Kate için bu şikayetler her zaman tatsızdı; onun tek bir felsefesi vardı, o da 'iyi dayanmak' ve o olmadığında da 'elinden geldiğince' dayanmaktı. Etrafında, biraz çabayla düzeltilebilecek veya en azından iyileştirilebilecek bir sürü şey görüyordu ve boş bir pişmanlıkla düzeltilebilecek hiçbir şey yoktu. Babasının yasını tuttuğu o eski barbar ihtişamın ve aşırı lüksün kaybı için hiçbir pişmanlığı yoktu. Bu savurgan ve müsrif karaciğerlerin halk için ne eylemde ne de örnek olarak hiçbir şey yapmadığını biliyordu; bencil, değersiz, kendini beğenmiş bir ırk olduklarını, zevklerinden başka hiçbir şey umursamadıklarını ve tüm vatanseverliklerinin İngiltere'ye karşı bir nefretten ibaret olduğunu biliyordu.

Bunlar Nina'nın düşünceleri değildi. Kearney'lerin büyük şefler olduğu ve eski
şatonun şenlik ve şölen sahnesi olduğu
güç ve kudret zamanına dair tüm bu hikayeleri severdi.

Güzelce çizdi ve yaşlı adamın ona ışınlar ve akınlar, vahşi şeflerin vahşi eski hayatı ve daha az vahşi fatihler hakkında anlattığı ilginç hikayeleri resmetmek onu eğlendirdi. Bunlardan birinde - buna 'O'Caharney'nin Dönüşü' adını verdi - öyle bir emek ve çalışma verdi ki, amcası saatlerce oturup eseri izlerdi, kalbinin atasının büyüklüğü iddiasıyla mı yoksa önündeki tüm sahneyi gerçekleştiren
harika beceriyle mi daha çok harekete geçtiğini bilmeden. Genç reisin başı, Dick eve geldiğinde doldurulacaktı. Bu arada Peter Gill'i, efendilerinin sürgününü paylaşmış ama daha sonra onları İngilizlere satmış bir kern için oturmaya ikna etmek için büyük iknalar kullanılıyordu; ve Gill'in doldurması gereken rol hakkında bir şeyler duymuş olması veya genç hanımın takınacağı ifadeye dair verdiği bazı yönlerden kendi şüphelerinin alarma geçmiş olması fark etmeksizin, onu uymaya ve suçun ölümsüzlüğüyle birlikte gelecek nesillere gitmeye ikna edebilecek hiçbir şey yoktu.

Nina'nın şövalesini kurduğu, uzun süredir ihmal edilmiş küçük oturma odası, artık yaşlı adamın her zamanki sabah dinlenme odası olmuştu. Yaşlı adam, Nina'nın çalışırken oturup onu izlemeyi ve onu daha da çok eğlendiren şey, onun konuşmasını dinlemeyi seviyordu. Ona, uzun yıllardır hiçbir şey bilmediği, ziyafet ve eğlence dolu o neşeli dünyayı duymak geçmişin yeniden canlanması gibi geliyordu; ve işte yine oradaydı, hem de hatırladığından daha büyük bir topluluk ve daha yüksek isimlerle. 'Kate neden onun gibi değildi?' diye kendi kendine mırıldanıyordu. Kate iyi bir kızdı, iyi huylu ve mutlu kalpliydi, ama hiçbir başarısı yoktu, diğerinin
hiçbir inceliği yoktu. Eğer onu bu günlerden birinde 'Kale'de'
tanıtmak isteseydi, bu çile için yeterli inceliğe sahip olup olmayacağını bilmiyordu; ama Nina!--Nina, zarafeti ve tarzıyla olduğu kadar güzelliğiyle de gerçek bir sansasyon yaratacağından emindi. Kearney, onun bulunduğu odaya her girdiğinde, tavrının zarafeti, onu karşılamak için ayağa kalkma şekli, adımları, yürüyüşü, oturduğunda örtülerinin düzenlenişi karşısında etkilenmeden edemiyordu; sesinin modüle edilmiş tonu ve elini tutup onun övgülerini duyduğunda bir tür mırıldanan memnuniyet, bir tılsım gibi üzerine yayıldı, böylece yanında otururken zamanın nasıl geçtiğini asla anlamadı.

Buraya geldiğinden beri babana hiç yazdın mı?' diye sordu bir gün
birlikte konuşurken.

'Evet, efendim; ve dün ondan bir mektup aldım. Çok güzel bir mektup, efendim--hiçbir şikayet, kaçtığım için hiçbir sitem yok; ama
mutluluğum için her türlü iyi dilek. Sahneyi benim için hiç düşünmediği için üzgün olduğunu itiraf ediyor; ama büyükbabasının vasiyeti hakkında girdiği bu davanın yıllarca sürebileceğini ve benim büyük bir başarıdan çok emin olduğumu ve büyük bir başarının sadece paradan daha fazlası anlamına geldiğini bildiğinden, benim zaferimle kendi felaketlerinin karşılığını alacağını hayal etti. Ancak şimdi, bir yuva, gerçek bir yuva bulduğum için çok daha mutlu ve "Efendime, ona karşı yaptığım tüm kabalıklardan içtenlikle utandığımı ve Avrupa'nın sonuna kadar bir hac yolculuğuna çıkıp ondan af dilemek istediğimi söyleyin" diyor; ayrıca "atalarımın servetine ve rütbesine kavuştuğumda" - biliyorsunuz, diye ekledi, "o bir prens - "ilk işim kendimi onun ayaklarına atmak ve ondan af dilemek olacak." diyor. 

"Mülk nedir? Arazi mi?" diye sordu, dinlediği şeyden tam olarak emin olmayan birinin yarı şüpheciliğiyle. 

"Evet efendim; arazi Delos'ta. Sarayın arazisinin ve bahçelerinin planını gördüm, ki bunlar prenslere özgü. Burada, bu mühürde," dedi, mektubunun zarfını göstererek, "armaları görebilirsiniz; Papa bunu
kullanmayı asla ihmal etmez, kartında sadece "prenslerden" yazmasına rağmen -bizde
uygulanan bir biçim.'

'Ve hepsini geri alma şansı nedir?'

'Size anlatabileceğimden fazlası bu; kendisi bazen çok emindir ve
sanki bundan şüphe edilemezmiş gibi konuşur.'

'Zavallı annenizi buna inandırmak için mi kullandınız?' diye sordu titrek bir şekilde.

'Neredeyse hiç söyleyemem efendim; onu zar zor hatırlıyorum; ama Papa'nın onu, İngiltere'deki yüksek bağlantılarını davaya dahil etmediği için suçladığını duydum;
Atina'daki elçiye bir kelime söylemenin davayı neredeyse
çözeceğini düşünürdü.'

'Gerçekten de yüksek bağlantılar!' diye patladı. 'Vicdanıma göre, onlar da
kendisi gibi dirsek üstündeler; ve eğer yarın kendi hakkımızı geri almaya çalışıyor olsaydık, gözetleme yeterince kasvetli olurdu!'

'Babam kolay kolay yıkılmaz, efendim; çok iyimser bir ruhu var.'

'Belki de benim durumumda eksik olan şeyin bu olduğunu düşünüyorsun, ha, Nina? Söyle,
kızım; söyle bana, babanın umutlarından birazı için daha iyi olurdum,
ha?'

'Senden daha çok hoşlanabileceğim hiçbir şeye dönüşemezsin,'
dedi, elini tutup öperek.

'Ah, sen ikna edici şeyler söylemekte nadir olan birisin,' dedi, ona sevgiyle bakarak. 'Mahkemeler senin bizim için dava açmana
izin verse, ikimiz için de en iyi avukat sen olurdun.'

'Keşke öyle olsalardı, efendim,' dedi gururla.

'Bu ne?' diye bağırdı aniden; 'Elbette ki kendimi resme dahil etmiyorum!'

'Elbette ediyorum, efendim. O'Caharney sizin atanız değil miydi? Eski bir ırkın, asırların silemediği yüz hatları ve çizgileri olma ihtimali var mı? O güçlü kaşların ve açık sözlü bakışların bir aile yadigarı olduğuna yemin edebilirim.'

''O zaman, neredeyse tek inanç!' dedi iç çekerek. 'Dışarıda o sesi kim çıkarıyor?' dedi ayağa kalkıp pencereye doğru giderek. 'Ah, Kate ve köpekleri. Ona sık sık, o zahmetli hayvanların ona maliyetinden daha az bir fiyata bir çift midilli besleyebileceğini söylerim.'

'Ona harika bir arkadaşlık ediyorlar, diyor ve açık havada çok yaşıyor.'

'Biliyorum,' dedi, başını eğip düşünceleri düşünceli, umutsuz bir hal almış biri gibi oturarak.

'Saç için bir seans daha yapmalıyım, efendim. Dün saçınız çok güzeldi: büyük bir tutamın üzerinde mükemmel bir ışıkla bir tarafa düşmüştü. Yarın bana yarım saat verebilir misiniz?'

[İllüstrasyon: 'Saç için bir seans daha yapmalıyım, efendim']

'Sana söz veremem, canım. Peter Gill fuar için Loughrea'ya gitmem için beni zorluyor; ve eğer gidersek, cumartesiye kadar orada olmalıyız ve satışlar başlamadan önce stoklara sessizce bakmalıyız.'

'Ve çok uzakta mı olacaksın?' dedi surat asarak, sandalyesinin arkasına eğilirken ve buklelerinin yüzünün yarısına düşmesine izin verirken.

'Geri döndüğüm için çok mutlu olacağım,' dedi, başını yanağından öpebilecek kadar aşağı bastırarak, 'çok mutlu!'

BÖLÜM VI

'MAVİ KEÇİ'

Küçük Moate kasabasındaki 'Mavi Keçi' pek de örnek bir pansiyon değil.
Giriş holü, sadece yemeklerini yemek ve kağıt oynamak için değil, ganimetleri bölüşmek ve çeşitli 'endüstrilerinin' hesaplarını kapatmak ve ara sıra polis müdahalesi gerektiren diğer hesapları temizlemek için de gelen çeşitli düzenlerden ve yaşlardan serseriler ve dilencilerle fazlasıyla dolu. Solda bar var; sağ el ise bir arazi acentesinin ofisi olarak kullanılıyor ve eğer diline güvenilecekse, arazi mülkiyetinin ağır haksızlıkları
acı bir şekilde tasvir edilen kırsal kesimden kalabalıklar tarafından kuşatılmış durumda - her taraftan şikayet, inatçı kararlılık ve direniş duyuluyor. Barın arkasında uzun, alçak tavanlı bir daire, _par excellence_ salon, yalnızca seçkin ziyaretçiler tarafından kullanılır ve haftanın özel bir akşamı, bir kulübün üyelerinin kendilerine verdiği adla 'Keçiler'in toplantısı için ayrılır - şef, hatta kurucu, egemenlik unvanı 'Buck-Goat' olan ve yerel bir sanatçı tarafından çizilen ve toplum tarafından sunulan portresi şömine rafının üzerinde bulunan arkadaşımız Mathew Kearney'dir. Van Dyck köyü, büyük ölçüde kırmızıya yatırım yapmış gibi görünüyor ve yanaklarında ve modelin burnunda bundan cimri olmaktan uzak olsa da, aşırı bol stokunun bir kısmını kravatta ve hatta beyaz yelekli karnının önünde dostça çaprazlanmış olsalar da, yakın zamanda yapılmış bir kanlı eylemi korkutucu bir şekilde ima eden ellerde harcamak zorundaydı. Ancak, yüzündeki hoş cana yakınlık güven verici. Portrede -sanatçının ifadeye mizahi bir şakacılık katmak için hırsla denediği kararlı bir şaşılık dışında- hiçbir uğursuz şey yoktur.

Çerçevedeki bir yazı, saygıdeğer kurucularının bu resminin elli yaşına girdiğinde, 'Mathew Kearney'e, altıncı Vizkont Kilgobbin'e' sunulduğunu bildirir; çerçeveyi bolca süsleyen çeşitli 'keçi' anlamı taşıyan baş, boynuz ve toynaklar. Antikacı, bu toplumun kökenini araştırmaya kendini kaptırırsa, toprak sahibinin 'Mavi Keçi' işaretinin isme inisiyatif verdiğini ve değerli ortakların hiçbir şeyi klasik otoriteden almadığını ve asla faunların veya satirlerin soyundan geldiklerini varsaymadıklarını, ancak Moate'nin saygın dükkan sahipleri ve 'poteen'in istisnasız yargıçları olduklarını hemen kabul etmelidir. Masanın üzerinde bu kışkırtıcı içkiden büyük bir sürahi duruyordu ve buna 'Keçi sütü' deniyordu; ve eğer bu mizahi özellikler bu kadar dikkatli bir şekilde sayılıyorsa, bunun nedeni, bu sosyal toplantılarda özellikle komik veya tuhaf olan her şeyi içermeleriydi; üyeleri çok sıradan bir grup adamdı ve küçük yerel konularını çok sıradan bir şekilde tartışıyorlardı, belki de dış dünyanın sıkıcılıklarını ve kasvetlerini ne kadar az bildiğini düşünerek öz saygıları biraz yükselmişti. Toplantılar genellikle başkanın isteğiyle belirlendiğinden, ayrılık saatinde yeniden bir araya geleceklerini duyurduğundan ve yeğeninin gelişinden beri Kearney eski ortaklarını neredeyse tamamen unuttuğundan, kulüp odası kutsalların kutsalı olarak görülmekten çıktı ve ara sıra ev sahibi tarafından özel bir onura layık gördüğü ziyaretçileri karşılamak için kullanıldı. İrlanda takvimine göre özellikle yağmurlu olan Temmuz ayının çok ıslak bir gecesinde, iki yolcu bu kutsal odada bir çim ateşinin başında oturuyordu, kıyafetlerinin çeşitli parçaları, sahipleri aslında nemli giysilerindeki sıcaklık etkisiyle buharlaşan
alevin önünde kurumaya bırakılmıştı. Bir köşede duran birkaç olta takımı ve iki sırt çantası, yaya olduklarını gösteriyordu ve bakışları, sesleri ve tavırları onları daha da açıkça beyefendi ilan ediyordu.

Biri, otuz altı veya otuz yedi yaşında, uzun boylu, güneş yanığı, asker gibi bir adamdı,
güçlü bir yapıya sahipti ve o sağlam jest ve sağlam yürüyüşle
bazen güçlü adamlar olarak işaretlenmişti. Ona sadece bir bakış, onun soğuk, sessiz, biraz kibirli bir adam olduğunu, aceleci kararlar almayan veya hiçbir şekilde dürtüsel olmayan biri olduğunu gösteriyordu ve onunla uzun süreli bir tanışıklığın daha fazlasını ortaya çıkarmamış olması da mümkündü. Yarım düzine alayda görev yapmıştı ve herkes Henry Lockwood'un onurlu bir adam, iyi bir asker ve tamamen 'güvenli' olduğunu söylese de -çok anlamlı bir sıfat- 'değişim' yaptığında çok derin pişmanlıklar yoktu ve belki de 'dostunu' kaybettiğini hisseden tek bir kişi bile yoktu. Şimdi Karabinalardaydı ve Vali'nin fazladan yaveri olarak görev yapıyordu.

Karşısında oturan adam da pek çok bakımdan ondan pek farklı değildi - soluk, ince hatlı, neredeyse kadınsı görünümlü genç bir adamdı, küçük bir koyu bıyık çizgisi ve Henri Quatre'den kalma bir sakalı vardı, bu sakala Van Dyck tarzında kesilmiş bir yaka özel bir anlam katıyordu. Cecil Walpole kıyafetiyle resimsel olmaya meyilliydi,
ve külotlu çoraplarının mor boyası, Tirol şapkasının sarkık tüyleri ve ceketinin zarif sarkması, kıskançlığın şöhret olduğu yerlerde kıskançlık uyandırmıştı. O da vali kadrosundaydı, akrabası Lord-Teğmenin özel sekreteriydi ve Lord-Teğmenin İngiltere'de olmadığı dönemde Westmeath göllerine bir gezi yapmışlardı, amaçlarının alabalık tutmak mı yoksa günümüzde çok popüler bir şekilde aranan ve kendini kürsü konuşmalarında ve Times'a yazılan mektuplarda bolca gösteren o 'İrlanda bilgisi' için balık tutmak mı olduğundan pek emin değildiler. Lockwood, pek de imkansız olmayan bir şekilde, 'biraz yürümek için' geldiğini söylerdi. O tembel Phoenix-Park hayatıyla sekiz kilo almıştı ve sığırları için Leicestershire'a geri dönmeyi hiç istemiyordu. Çok az avcı tutkulu bir balıkçıydı; ve İrlanda siyasetinin can sıkıcı sorununa gelince, Bay Gladstone için çok fazla olan bulmacaları çözmek için kafasını neden yorması gerektiğini anlayamıyordu; bu konulara karışmanın başka bir adamın departmanına karışmak gibi olduğunu hissettiğini söylemiyorum bile. 'Şüphelenmiyorum,' derdi, 'John Bright'ın 'ahırlara' gelip bana İrlanda atlarımın nasıl nallanması gerektiğini veya bir 'sürücü' için en iyi nalın ne olduğunu dikte ettiğini hayal ediyorum.' Ayrıca, siyaset oyununun bir uzlaşma oyunu olduğunu gördü: şimdiye kadar neredeyse iğrenç olan bir şey şimdi takdire şayan görülüyordu; ve bugün tamamen imkansız olan şey, geçen yıl yapılsaydı muzaffer bir başarı olurdu ve sonuç olarak tüm bunları bir 'dayatma ve saçmalık' olarak ilan etti. 'Bir doğruyu ve bir yanlışı herkes kadar iyi anlayabilirim,' derdi, 'ama Kabinede kimin olup olmadığına göre, ne biri ne de diğeri olan şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana on iki bin adamın komutasını verin, onları üç uçan kolona böleyim ve eğer İrlanda'yı sessiz tutamazsam, beni Batı Hint Adaları alayına alın, hepsi bu. Ve özel komisyonlar çıkarma, yeni Parlamento Yasaları çıkarma veya eski yasaları askıya alma fikrine gelince, kendisi veya herhangi bir zeki askerin herhangi bir hile veya yolsuzluk olmadan yapabileceği şeyi yapmak için, 'John Bright bize söyleyebilirdi' ama yapamadı. Ve burada, onun için bu seçkin kamu adamından bu tanıdık şekilde bahsetmenin favori bir konuşma biçimi olduğunu gözlemlemek iyi olabilir;
ama her zaman, ismin sembolize ettiği tavsiyeleri izlersek ne tür bir karışıklık ve karmaşa durumunun ortaya çıkacağını göstermek için; ayrıca bir düşmana, 'Ah, John Bright seninle aynı fikirde olurdu,' veya 'John Bright'ın daha ileri gidebileceğini sanmıyorum,' dediğinde vereceği daha keskin bir alaycılığı da bilmiyordu.

Arkadaşı çok farklı bir damgaya sahipti. Genç bir beyefendiydi, onu
günümüzün argo tabiriyle 'dönemin' diye adlandırmaktan daha kolay tanımlayamayız. Esasen yaşadığımız
çağın en son ürünüydü. Bazı şeylerde yeterince erkeksiydi, diğerlerinde ise efemineliğin sınırına kadar titizdi; doğuştan ve yatkınlık olarak bir aristokrattı,
demokratik görüşlerin bir geçit törenini yaptı. Yeteneklerinin çeşitliliğinde bir tür Crichtonizm'i taklit etti ve dilbilimci, müzisyen, sanatçı, şair ve filozof olarak, olduğu o yumuşak başlı, çok sıradan genç beyefendi yerine, olabileceği onlarca şeyi sergilemeyi severdi. Neredeyse her şeyden biraz yapmıştı: Muhafızlarda, diplomaside, Meclis'te kısa bir oturumda bulunmuştu, Afrika turuna çıkmıştı, Nil hakkında kendi eliyle çizimleri olan hoş bir küçük kitap yazmıştı. Yine de performansından daha büyük bir vaatte bulunuyordu. Kısmen tamamlanmış bir operası vardı; sahneye çıkmaya neredeyse hazır beş perdelik bir komedi; Roma'daki bir stüdyoda bıraktığı yarı tamamlanmış bir grup, heykelde neler yapabileceğini gösterdi. Saygıdeğer akrabası Danesbury Markisi, onu İtalya'daki elçilik sekreterliği görevinden geri çağırdığında, İrlanda hükümet merkezinde kendisine katılması için, onu geri dönmeye davet ettiği cümlenin bir anlamı vardır ve biz de bunu bağlamında olduğu gibi veriyoruz: 'Bana verdikleri görev için hiçbir hayalim yok, umduğum gibi de değil. Ancak, burada başarılı olacağımı söylüyorlar. _Nous
verrons_. Bu arada, sık sık "İrlanda'da oynanacak büyük bir oyun var" dediğinizi hatırlıyorum. O zaman hemen yanıma gel ve seninle bunun hakkında bir konuşma yapalım. İzin sorununu, seni şimdilik özel sekreter yaparak halledeceğim. Birçok zorlukla karşılaşacağız, ancak İrlanda bunların en kötüsü olacak. Bu nedenle gecikmeyin, çünkü sadece yemin etmek için gideceğim, vb. ve Kilise Yasası'nın üçüncü okuması için geri döneceğim ve gittiğimde sizi Dublin'de görmek (ve orada bırakmak) isterim.'

İkisi de vali ailesinin üyesi ve doğuştan İngiliz olmaları dışında, bu çok farklı doğalar arasında neredeyse hiçbir bağ yoktu;
ama bir şekilde günlük yaşamın kazaları, mizaç özelliklerinden daha güçlüydü, onları yakınlaştırdı ve 'İrlanda'dan bir şeyler görmenin' iyi bir şey olacağı konusunda anlaştılar; ve bu akıllıca kararla, onları Westmeath göllerini geçtikten sonra şimdi Shannon'a yönlendiren o yarı balıkçı gezisine çıktılar, ancak şu anda okuyucumuza sunduğumuz spor eksikliği ve kötü hava koşullarının güçlü bir şekilde katkıda bulunduğu bir amaç zayıflığıyla.

Her birinin kullanabileceği olası ifadeyi kullanmak gerekirse, 'birbirlerinden yeterince hoşlanıyorlardı' - yani, her biri diğerinde 'iyi geçinebileceği' bir şey buluyordu; ancak aralarında daha güçlü bir saygı veya dostluk bağı yoktu ve her biri diğerinde bir iddialılık, yapmacık bilgelik, bencillik veya kibir kusuru algıladığını düşünüyordu ve aslında bunun sergilenmesiyle eğlendiğine inanıyordu. Doğaları, zevkleri ve eğilimleri açısından birbirlerinden kilometrelerce uzaktaydılar ve centilmen olmasalardı, aralarındaki anlaşmazlık her konuda bitmezdi. Tek başına bu - bu centilmenlik unsuru - onların arkadaşlığını mümkün kıldı ve uzun vadede tatsız değildi. İyi yetiştirmenin, zihin ve mizacın daha değerli niteliklerinden çok daha fazla günlük yaşamın ortak işleyişinde rolü vardır. Arkadaşından çok daha genç olmasına rağmen, Walpole yolculuğun tüm düzenlemelerinde başı çekti, nerede ve ne kadar süre duracaklarını belirledi ve bir sonraki rotaya karar verdi; diğeri tüm bu konularda gerçek veya yapmacık bir kayıtsızlık gösterdi ve kasabada yetişmiş ilgisizliğini İrlanda barbarlığı ve ıssızlığı ortasında çok kullanışlı bir özellik haline getirdi. Politika konusunda da -eğer besledikleri bu tür hafif inançların adı buysa- farklı düşünüyorlardı: askerin fikirleri merhum Wellington Dükü'nün fikri olduğunu düşündüğü şeye göre şekilleniyordu ve onun 'çökertmek' dediği şeyden oluşuyordu. Walpole gelecek vaat eden bir Whig'di; yani Radikal fikirlerle flört eden, ancak kalabalıkla temastan titizlikle kaçınan biriydi; ve tüm popüler tavizlerin Whig onayıyla damgalanmadığı takdirde sahte olduğuna hararetle inanan, demokratik liderlere sahtekar ve düzenbaz muamelesi yapmak isteyen.

Öyleyse, bu iki adam arasında onları birbirine bağlayacak pek fazla benzerlik yoksa, birlik bağı görevi gören bir şey vardı: yaşamda aynı sınıfa aittiler ve beğenme ve beğenmeme ifadelerinde hemen hemen aynı biçimleri kullanıyorlardı; ve trafikte aynı parayı kullanmak iş dünyasının kolaylıklarına harika bir şekilde katkıda bulunduğu gibi, yaşamın ortak ilişkilerinde de şeyleri aynı değerde değerlendirme alışkanlığı çok kolay ilişkilere ve neredeyse dostluğa benzer bir şeye yol açacaktır.

Akşam yemeklerini beklerken ateşin başında otururken, her biri bir puro yakmış, zaman zaman ıslak bir giysiyi kurutmaya veya nemli ve damlayan ceplerinden çeşitli içeriklerini çıkarmaya çalışıyordu.

'O zaman,' dedi genç adam--'turist yazarlarımızın bize anlattığı
güzel İrlanda budur; ve _Times_'ın gezginin Tirol veya Oberland'dan daha fazla ilgisini çekeceğini söylediği
toprak.'

'Peki ya iklim?' dedi diğeri, derin bas bir sesle.

'Sanırım, yumuşak ve nemli, sıfatlardır; yani, sizi nemli yapar ve sizi öyle tutar. '

'Peki hanlar?'

'Hanlar, kabul edilir ki, daha iyi olabilir; ancak yolcu titizlikten uzak durması konusunda uyarılır ve karşılaşacağı hızlı itaat ruhu, cana yakın samimiyetin, daha cilalı alışkanlıkların ve konfor ve rahatlığın sadece ayrıntılarının eksikliğini telafi etmeye fazlasıyla yeteceği söylenir.'

'Çürük bir yalan! _Ben_ hancımdan samimiyet istemiyorum.'

'Sanırım istemem! Örneğin, bu odadaki bir parça halı, bize gösterilen tüm nezaketten daha değerli olurdu.'

'O gölün adı neydi - ilk yer mi demek istiyorum?' diye sordu Lockwood.

'Lough Brin. Söylemem ama hava daha iyi olursa güzel olabilir.'

Yarım bir itiraz homurtusu tüm cevabı oluşturuyordu ve Walpole devam etti--

Her yeri Hint mürekkebiyle lekelenecek bir manzarayı boyamanın bir faydası yok. Sisle sarılmış dağlarda renk yok, nemle
dolmuş ağaçlarda renk yok; her şey o kadar nemli görünüyor ki, insan
İrlanda'nın kuruması için tropiklerde iki yıl gerektiğini düşünüyor.'

'Bize yolu gösteren o adama, neden giydiği ıslak paçavraları
çıkarıp çıplaklığın tüm onuruyla çekip gitmediğini sordum.'

Büyük bir tabak kızarmış ekmek ve yumurta, ve ev sahibinin şimdi masaya koyduğu bir sürahi köpüren maltla birlikte bir İrlanda güveci onları
huysuzluklarından uyandırmış gibiydi; ve bir süre daha neşeli bir tonda konuştular.

'Umduğumdan daha iyi,' dedi Walpole.

'Adil!'

'Ve o bira da -sanırım ona ale deniyor- çok katlanılabilir.'

'Kesinlikle iyi. Biraz daha içelim.' Ve bağırdı,
'Efendim!' diye yüksek sesle. 'Daha fazla,' dedi Lockwood, ölçüye dokunarak. 'Bira mı, bira mı, hangisi?'

'Castle Bellingham, efendim,' diye cevapladı ev sahibi; 'şimdiye kadar yapılmış tüm Bass ve Allsopp'u yener.'

'Öyle mi düşünüyorsun, ha?'

'Bundan eminim, efendim. Burada oturan kulüp bir gece bunun hakkında bir tartışma yaptı,
ve oylamaya sundu ve İngiliz içkisini destekleyen tek bir kişi bile yoktu. 
Oradaki lordum,' dedi portreyi işaret ederek, 'her şeyin bir raporunu _Saunders_ gazetesine gönderdi.'

Bira almak için odadan ayrılırken, yolcular gözlerini resme diktiler ve Walpole ayağa kalkarak yazıyı okudu: 'Viscount Kilgobbin.'

'Böyle bir unvan yok,' dedi diğeri açıkça.

'Lord Kilgobbin--Kilgobbin? Bu ismi daha önce nerede duydum?'

'Belki bir rüyada.'

'Hayır, hayır. Nerede ve nasıl olduğunu hatırlayabilseydim, duymuştum! Diyorum ki,
ev sahibi, lordluğu nerede yaşıyor?' ve portreyi işaret etti.

'Ötesinde, şatoda, efendim. Hava güzel olduğunda kapıdan görebilirsiniz.'

'Bu çok nadir bir durum olmalı!' dedi Lockwood ciddi bir şekilde.

'Hayır, kesinlikle efendim. Geçtiğimiz Salı günü saat üçten sonra yağmur yağmaya başladı.'

'Muhteşem bir iklim!' diye haykırdı Walpole coşkuyla.

'Gerçekten öyle, efendim. Tanrıya şükür!' dedi ev sahibi, ikisini de güldüren dürüst bir ciddiyetle.

'Bu kulüp ne olacak? Sık sık toplanıyor mu?'

'Eskiden, efendim, her perşembe akşamı toplanırdı ve efendim hiçbir geceyi kaçırmazdı, ama son zamanlarda akşamları dışarı çıkmamayı kafasına koydu. Bazıları romatizma olduğunu söylerken, daha çok kişi ülkenin istikrarsız durumu olduğunu söylüyor; ama, Tanrı'ya şükür, Paskalya'dan beri mahallede ateş açılan tek bir adam olmadı ve _o_ bir soyucuydu.'

'Polislerden biri mi?'

'Evet, efendim; pis, kötü bir adam, Bay Hagin'in evlerini ateşe veren zavallı bir çocuğa bakıyordu ve bu bir yıldan fazla zaman önceydi.'

'Ve doğal olarak bu zamana kadar unutuldu mu?'

'Elbette unutuldu. Yaşlı Mat Hagin büyük jüriden
zarar için bir sunum aldı ve hiç kimse bundan hiç zarar görmedi.'

'Ve böylece kulüp dağıldı, ha?'

'Yani dağıldı, efendim; çünkü onlardan herhangi biri akşamın bu saatlerinde geldiğinde,
sadece bara gider ve kadehini orada alır.'

Bunu söylerken derin bir iç çekti ve üzüntüye kapılmış gibi görünüyordu. 'İsmin bana neden bu kadar tanıdık geldiğini hatırlamaya çalışıyorum.
Lord Kilgobbin'i daha önce duyduğumu biliyorum,' dedi Walpole.

'Belki de öyledir,' dedi ev sahibi saygıyla. 'Kitaplarda okumuş olabilirsiniz
Kilgobbin Kalesi'nde Kral James Boyne'dan sonra nasıl uğradığını;
büyük oturma odasında bir "toplantı" düzenlediğini -o zamandan beri buna "taht odası" diyorlar--ve sonrasında kalede iki gece uyuduğunu?'

'Görülecek bir şey bu, Walpole,' dedi Lockwood.

'Öyledir. Bu nasıl idare edilecek, ev sahibi? Lordluğu yabancıların kaleyi ziyaret etmesine izin veriyor mu?'

'Bundan daha kolay bir şey yok, efendim,' dedi ev sahibi, misafirlerini handa alıkoyacak bir projeyi memnuniyetle kucakladı. 'Lord'um bu sabah Loughrea fuarına giderken kasabadan geçti; ama genç hanımlar
evde; ve sen sadece bir mesaj gönderip, orayı görmek istediğini
söyle, onlar da sana göstermekten gurur duyacaklar.'

'Kartlarımızı, kalemle bir çizgiyle gönderelim,' dedi Walpole, arkadaşına fısıldayarak.

'Ve orada genç hanımlar da var?' diye sordu Lockwood.

'İki doğuştan güzel; hangisinin daha yakışıklı olduğunu söylemek zor,' diye cevapladı ev sahibi, mahallesinin sahip olduğu çekicilikten
çok memnun.

'Sanırım bu yeterli olur?' dedi Walpole, kartına yazdıklarını göstererek.

'Evet, mükemmel.'

'Bunu hemen gönder. Yani yarın erken; ve habercinin
bir cevap olup olmadığını sormasına izin ver. Ne kadar uzakta?'

'On iki milden biraz fazla, efendim; ama ahırda bir kısrak var, bir buçuk saat içinde
"seni" getirecek.'

'Tamam. Yarın kahvaltıdan sonra her şeye karar veririz.' Ve ev sahibi geri çekilerek onları bir kez daha yalnız bıraktı.

'Bu,' dedi Lockwood kasvetli bir şekilde, 'bu berbat yerde bir gün geçirmek zorunda kalacağımız anlamına geliyor.'

'Islak giysilerimizi kurutmak bir gün sürecek; ve her şey düşünüldüğünde,
buradan daha kötü durumda olabiliriz. Ayrıca, notlarıma bakmak istiyorum.
Bu zamana kadar Toprak Sorunu hakkında neredeyse hiçbir şey yapmadım.'

'İnek sahibi yaşlı adamın, puro verdiğim adamın,
sizi kiracı-hakkınız konusunda uydurduğunu düşündüm,' dedi Lockwood.

'Bana çok değerli bilgiler verdi; kiracılığın kötülüklerinden bazılarını, duyduğum en yetenekli şekilde ifşa etti, ama bazen ev sahibine karşı sertti.'

'Sanırım ağzından tek bir gerçek kelime bile çıkmadı!'

'Tam tersine, İrlanda hakkında gerçek bilgi gazetelerden edinilemez; bir adam İrlanda'yı kendi gözleriyle görmeli -görmeli,' diye tekrarladı, güçlü bir vurguyla.

'Ya sonra?'

'Ve sonra, eğer yetenekli bir adamsa, düşünen bir adamsa, algısal gücün toplumsal yetiyle birleştiği bir adamsa--'

'Bak Cecil, bir dinleyici bir Ev yapmaz: Bana
konuşmaya çalışma. İrlanda'ya bakmak için buraya gelmek tamamen saçmalık. Biraz
hoşgörü
öğrenebilirsin, ama yolculuğun boyunca öğrenebileceğin tek şey bu.'
Bundan sonra, kendisi için alışılmadık derecede uzun bir konuşmadan sonra, bardağını bitirdi, yatak odası mumunu yaktı ve başını sallayarak iyi geceler dileyerek uzaklaştı.

'Seni daha önce nerede duyduğumu bilmek için bir taç verirdim!' dedi Walpole, portreye bakarken.

BÖLÜM VII

KUZENCİLLER

'Bir düşünsene!' diye haykırdı Kate, Walpole'un
notunu aldığında kuzenine. 'Nina, bu eski evi ziyaret etmeye değer hayal edecek kadar meraklı olan var mı? İşte iki turistin Kilgobbin
Kalesi'nin ilginç iç mekanını görmelerine izin verilmesi için nazik bir ricası!'

'Umarım ve güvenirim ki reddedersin. Bu şeylere bu kadar hevesli olan insanlar her zaman sıkıcı, eski, sıkıcı tiplerdir, antikalar ararlar
ya da seyahat hikayelerine bir bölüm eklemeye kararlıdırlar. 'Hayır, canım, öyle değil mi?' diyeceksin.

'Elbette, eğer istersen. Kaptan Lockwood'la veya arkadaşı Bay Cecil Walpole'la tanışmıyorum.'

'Cecil Walpole mu dedin?' diğeri bağırdı, kartı neredeyse parmaklarının arasından çekip çıkarıyordu. 'Hayattaki tüm garip şanslar arasında, bu en
garip olanı! Cecil Walpole'u buraya ne getirmiş olabilir?'

'Onu tanıyorsun, öyle mi?'

'Sanırım tanıyorum! Birlikte hangi düetleri söylemedik? Hangi valsleri
yapmadık? Campagna'da hangi gezintileri? Aman Tanrım! Bu eski zamanları tekrar
konuşmayı ne kadar isterdim! Lütfen ona gelebileceğini söyle, Kate, ya da
bunu ben yapayım.'

'Ve baban da git!'

'Canım, o kaleyi görmek istiyor, babanı değil! Bunun
nasıl bir yaratık olduğunu bilmiyorsun! O senin rafine ve son derece
kültürlü İngilizlerinden biri - arkeoloji ve ortaçağ değersiz şeyleri konusunda çılgın. Her çılgın mimari eserin ve
bu eski evin her
şaibeli ayrıntısının kastettiği tüm atalarını tanıyacak; ve her köşesini parlak bir gelenekle aydınlatacak.'

'Bu tür insanların sıkıcı olduğunu düşünürdüm, canım?' dedi Kate, bakışlarında sinsi bir
kötü niyetle.

'Elbette hayır. İyi yetiştirilmiş ve iyi huylu olduklarında---'

'Ve belki de iyi görünümlü?' diye söze karıştı Kate.

'Evet, ve öyle de--biraz _petit-maitre_, belki. O, kurgu yazarlarının 'ince kalemle çizilmiş
kaşları ve neredeyse kadınsı yuvarlak çeneleri' olarak tanımladığı o ekolden; ama Roma'daki insanlar ona
her zaman yakışıklı derlerdi, tabii eğer o benim Cecil Walpole'umsa.'

'Peki, o zaman, senin Cecil Walpole'una, nasıl uyduracağını bildiğin nazik terimlerle, bu eski yerde gerçekten en ufak bir ilgi
iddiasının olmadığını söyler misin;
Kendimizi buraya sürükleyebilecek yanılgıya kaptırdığımız için utanmamız gerektiğini; ve
son olarak, ev sahibinin memleketinden olduğunu?'

'Ne! Ve bu, çok duyduğum İrlanda misafirperverliği mi -- yabancının kesin olarak güvenebileceği ve tüm planlarını bir araya gelmenin verdiği güvenle yapabileceği
sıcak karşılama mı?'

'Ayrıca, hatırlanması gereken bir ihtiyat da var, Nina,' dedi
Kate ciddi bir şekilde.

'Ve sonra kralın uyuduğu oda var ve sandalye var ki -- hayır,
Oliver Cromwell değil, ama başka biri akşam yemeğinde oturmuştu ve
atanızın şövalye olmak için diz çöktüğü yerdeki büyük leke var.'

'O bir vikont yaratıldı, şövalye değil!' dedi Kate kızararak. 'Ve
bir fark var, sizi temin ederim.'

'Öyleyse canım, ve benim yabancı cahilliğim bile bunu bilmelidir,
ve bunu doğrulayan parşömen sende var - Walpole'un görmekten çok memnun olacağı çok ilginç bir belge. Neredeyse onun mikroskobuyla eski mührü incelediğini ve hiç şüphelenilmeyen
bir sürü ayrıntıyı ortaya döktüğünü hayal ediyorum.'

'Babam bundan hoşlanmayabilir,' dedi Kate, öfkelenerek. 'Evde olsa bile,
bu beyefendileri kabul edeceğinden emin değilim. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce buraya kitap yazan bir turist geldi ve
kendini tanıtmadan tanıttı. Onu misafirperverlikle karşıladık ve
bir haftanın bir kısmını burada geçirdi. Antikacılığa düşkündü, ama daha çok insanların durumuyla ilgiliydi - ne tür bir tarım yaptıkları,
ne kadar ücret aldıkları ve
ne tür yiyecekler aldıkları. Papa onu tüm arazide gezdirdi ve tüm sorularını özgürce ve açıkça yanıtladı. Ve bu adam kitabının bir bölümünü bizim hakkımızda yazdı ve başlığını "Kiralık ve sefahat düşkünü yaşam" koydu, duyduğu her şeyi çarpıttı ve gördüğü her şeye alaycı bir şekilde güldü. 

'Bunlar beyefendiler, sevgili Kate,' dedi Nina kartı uzatarak. 'Hadi ama, lütfen bana onları görmekten mutlu olacağını söyle?' 

'Eğer gerçekten ısrar ediyorsan, eğer öyle olmak zorundaysan,' 

'Evet! Evet!' diye haykırdı yarı çılgınca. 'Eğer beni reddedersen,
dikkatim dağılır. Ah Kate! Sahip olmalıyım. Ortaya çıkacak. Geçmişteki o eski hayata bağlılıkla, korkunç bir şekilde tutunuyorum. Burada çok mutluyum ve sizler hepiniz iyi, nazik ve bana karşı sevgi dolusunuz; ama o asi, gelişigüzel varoluş, tüm denemeleri ve sefaletleriyle, zaman zaman gerçek bir coşkuya dönüşen o mutluluğun küçük parıltılarını yakalamıştı. 

'Bundan korkuyordum,' dedi Kate, alçak ama kararlı bir sesle. 'O parlak ve neşeli hayattan
bu donuk ve kesintisiz kasvetli hayata geçişin senin için ne kadar büyük bir değişiklik olacağını düşündüm.'

'Hayır, hayır, hayır! Bunu söyleme! Benim hiç olmadığım veya olabileceğime inandığımdan daha mutlu olmadığımı sanma. Pişman olduğum şey o zamanın şato inşasıydı. O kadar çok şey hayal ettim, o tür durumlar, o tür olaylar icat ettim ki, buradaki bu hüzünlü renkli manzarayla
ve o kurşuni gökyüzüyle birlikte, onları canlandıracak gücüm yok. Sanki atmosfer, hayal gücünün içine
yerleşemeyeceği kadar ağır. Sen, sevgili Kate'im,'
dedi, kolunu ona dolayarak ve onu kendine doğru çekerek, 'bunları bilmiyorsun ve bilmene de gerek yok. Hayatın güvence altında ve güvende.
Gerçekten de hayatın geçici kazalarından güvende olamazsın, ama onlar
seninle yüzleşebilecek bir ruhla buluşacaklar. Bana gelince, ben her zaman
varlığım için kumar oynardım ve eğer talih aleyhime dönerse
zararımı ödeyecek param olmadan kumar oynardım. Beni anlıyor musun, çocuğum?'

'Sadece kısmen, o kadar bile olsa,' dedi yavaşça.

'O zaman bu temayı başka bir zamana saklayalım. Şimdi _ces messieurs_ için. Onları davet edeceğim?'

'Eğer Bayan O'Shea'yı davet etmek için zaman olsaydı--'

'Kate, babanın evinde, babanın hizmetçileriyle çevriliyken, bir refakatçi olmadan
yaşayacak kadar iyi bir hanımefendi olduğunu düşünmüyor musun? Sadece son on dakikada bana dinlediğin o görkemli, ciddi bakışı koru ve buna göğüs gerebilecek gençlik cüretini görmek isterim. İşte, gidip notumu yazacağım. Ne kadar
gizli ve düzgün bir şekilde ifade edeceğimi göreceksin.'

Kate düşünceli bir şekilde pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı, Nina ise odada neşeyle zıpladı ve çalışma masasını açtı, bir opera
havası mırıldanarak şunları yazdı:--

'KILGOBBIN KALESİ.

'SEVGİLİ BAY WALPOLE,--Sevgili bir arkadaşımı veya sevgili İtalya'dan bir arkadaşımı görme ihtimalinin bana verdiği zevki anlatamam, hangisi daha uygunsa. Amcam evden ayrıldı ve yarından sonraki gün akşam yemeğine kadar
geri dönmeyecek; ancak kuzenim Bayan Kearney, yarın öğle yemeğinde sizi ve yol arkadaşınızı ağırlamaktan
ne kadar mutlu olacağını söylememi istiyor. Lütfen bir cevapla kendinizi yormayın, ancak
inan bana çok içtenlikle, 'NINA KOSTALERGI.'

'Öğle yemeği demekte haklıydım, Kate, akşam yemeği değil--değil mi? Daha az resmi.'

'Sanırım öyle; yani, onları davet etmek doğru muydu, ki bu konuda
çok büyük kuşkularım var.'

'Acaba Cecil Walpole'u buraya getiren ne?' dedi Nina, tartışmayı
başka bir kanala çevirmekten mutluluk duyarak. 'Benim burada olduğumu duymuş olabilir miydi?
Muhtemelen hayır. Sanırım sadece bir şanstı. Garip şeylerdir bu aynı
şanslar, hayatımızda tüm entrikalarımızdan çok daha fazla şey yapar!'

'Bana arkadaşın hakkında bir şeyler anlat, belki de hayranın demeliyim,
Nina!'

'Evet, çok hayranım; ciddi olarak değil, biliyorsun, ama
yurtdışında geliştirdiğimiz o büyüleyici hayranlıkta, bu her şey veya hiçbir şey ifade eder.
Unvanı yoktu ve korkarım zengin de değildi ve bu son talihsizlik
bana olan ilgisini biraz acı verici hale getiriyordu--_ona_ demek istiyorum, _bana_ değil; çünkü tabii ki, ciddi bir şey söz konusu olduğunda, zavallı bir Elçilik Sekreterinden çok daha yüksekte görünüyordum.'

'Öyle mi?' diye sordu Kate, sessiz bir sadelikle.

'Umarım öyle yapmışımdır,' dedi kibirli bir şekilde; ve büyük bir
aynada kendine bir bakış attı ve karşısına çıkan parlak görüntüye
gururla gülümsedi. 'Evet, canım, söyle,' diye haykırdı, Kate'e dönerek.
'Gözlerin zaten kelimeleri söyledi.'

'Hangi kelimeler?'

'Dayanılmaz bir kibir ve kendini beğenmişlikle ilgili bir şey ve ikisini de sahipleniyorum! Ah,
bu sabah neden yüksek ruhlarım beni öylesine ele geçirdi ki
tüm çekingenliği ve utancı unuttum? Ama gerçek şu ki, sevinçten yarı çılgına dönmüş hissediyorum ve _benim_ doğamdaki sevinç, pervasızlığın başka bir adıdır.'

'Samimi olarak umarım öyle değildir,' dedi Kate ciddi bir şekilde. 'Her neyse, bana Bayan O'Shea'yı burada istemek için başka bir sebep daha veriyorsun.'

'Onu istemiyorum - hayır, dünyalar için değil, Kate, o iğrenç yaşlı kadın, katı ve eski usul nezaketiyle. Cecil onu sorguya çekerdi.'

'Bunu yapmayacağından çok eminim; en azından, bana söylediğin gibi mükemmel bir beyefendiyse.'

'Ah, ama bunu yaptığını asla anlayamazsın. Dünyanın bu mükemmel adamlarının inceliği, karakterin eksantrikliğinden mizahi bir zevk alır, ki bu, diğer insanların donukluk veya sadece tuhaflık olarak adlandırabileceği şeylerden duydukları artan zevkin ötesinde hiçbir dış belirtide kendini göstermez.'

'Eski bir arkadaşımın böyle gizli bir eğlencenin konusu olmasına bile izin vermem.'

'Belki yeğeni de?'

'Yeğen kendi başının çaresine bakabilirdi, Nina; ama bunun için çağrılacağını bilmiyorum. Sanırım İrlanda'da değil.'

'Bu hafta gelecekti. Bana öyle söylemiştin.'

'Belki de öyle; unutmuştum!' ve Kate konuşurken kızardı, ama
utançtan mı yoksa öfkeden mi olduğunu söylemek kolay değildi. Sanki herhangi bir öfke gösterisine karşı sabırsızlanıyormuş gibi, aceleyle ekledi, 'Bu bir şans eseri değil miydi, Nina? Babam bize bodrumun anahtarını bıraktı, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi ve sadece şimdi, çünkü sen buradaydın!'

'Ne kadar onurlu bir misafirim!' dedi diğeri gülümseyerek.

'Öylesin! Sanırım babam buraya geldiğinden beri kulübe bir kez bile gitmedi.'

'Şimdi, eğer bunun için kibirli olduğumu kabul etseydim, beni azarlardın, değil mi?'

'_Bizim_ aşkımız kibire yol açamazdı.'

'Böylesine alçakgönüllü bir ailede nasıl yeterince alçakgönüllü olmayı öğrenebilirim?'
dedi Nina huysuzca. Sonra hemen kendini düzelterek, 'Gidip
notumu göndereceğim, sonra geri gelip tüm
kasıtlılıklarım için senden af ​​dileyeceğim ve bana gösterdiğin tüm iyilikler için sana ne kadar
teşekkür ettiğimi söyleyeceğim.'

Ve konuşurken eğilip Kate'in elini iki veya üç kez hararetle öptü.

'Ah, sevgili Nina, bu değil - bu değil!' dedi Kate, onu kollarına almaya çalışarak; ama diğeri elinden kaymış ve gitmişti.

'Tuhaf kız,' diye mırıldandı Kate, arkasından bakarak. 'Acaba seni hiç anlayabilecek miyim, yoksa birbirimizi hiç anlayabilecek miyiz?'

BÖLÜM VIII

DOSTLARIN NASIL FARKLI OLABİLECEĞİNİ GÖSTERMEK

Sabah, 'Mavi Keçi'de, iki yaya olan arkadaşlarımız için kasvetli bir şekilde
başladı. Yaz ortasında sıkıcı bir görünüm ve hafif yağmurlu bir gün, anakronizm gibi görünen ek bir depresyona sahiptir. Kişi, kışın hava koşullarına bağlı kalmaya bir ölçüde hazırlıklıdır. Hapishaneyi mevsimin doğal
talihi olarak kabul edersiniz veya en kötüsünü yapmalarına izin vermeye hazır olan unsurlara
cesaret edersiniz, ancak eve hapsedilmişseniz, o rahatlığın tesellisine, bir şekilde 'Ev' kelimesinde yoğunlaştırdığımız sevinçlerin muazzam bir miktarını gerçekleştiren o rahat baca köşesine sahip olursunuz. Bu toplanma noktasının, herkesin ortak bir ibadette bir araya geldiği bu küçük ev sunağının eksikliğinde, yazın hava koşullarına bağlı olmanın kasvetli rahatsızlığı yatar ve hapishane, gürültülü, düzensiz ve kirli küçük bir köy hanı olduğunda, sefalet tamamlanır.

'Bu ne büyük domuz!' dedi Lockwood, pis avluya bakarken,
burada şişman, yaşlı bir dişi domuz evinin eşiğinden havayı seyrediyordu.

'Keşke dışarı çıksa. Onun bir taslağını yapmak istiyorum,' dedi diğeri.

'Bu mübarek iklimde birinin tütünü bile içilmeyecek kadar nemli oluyor,' dedi Lockwood, purosunu atarken. 'Hey-ha! Anladığım kadarıyla, şehre giden
tren için çok geç kaldık.'

'Geri dönmezsin, değil mi?'

'Sanırım dönerim! Yukarı kale avlusundaki o eski in pek neşeli veya hoş değil, ama oturulacak bir sandalye, bir inceleme ve okunacak bir
gazete var. Böyle bir iklimde bir ülkeyi gezmek bir
hatadır.'

'Sanırım öyle,' dedi Walpole kasvetli bir şekilde.

'Görülecek hiçbir şey yok, konuşulacak kimse yok, durulacak hiçbir yer yok!'

'Hepsi doğru,' diye mırıldandı diğeri. 'Bu arada, bugün için bir planımız veya projemiz yok mu? Eski bir şato veya görülecek bir manastır hakkında bir şeyler?'

'Evet, garson bana bir mektup getirdi. Sanırım sana yazılmıştı,
ve onu tuvalet masamın üzerine bıraktım. Tamamen unutmuştum. Gidip
alacağım.'

Kısa süren yokluğu, Walpole'a turuyla ilgili son yargısına geri dönüp bir kez daha buna 'hata, tam bir hata' demek için yeterince zaman verdi. Zeki, oyun yazarları ve aşk romanı yazarlarının İrlandası geleneksel bir şeydi ve yağmurdan ıslanmış, kasvetli görünümlü, depresif gerçekliğe hiç benzemiyordu. 'Bu İrlandalılar, komik olmadan garipler, tıpkı pitoresk olmadan fakir oldukları gibi; ama onlar hakkında beslediğimiz tüm sanrılar arasında, onları tehlikeli olarak adlandırmak kadar tamamen saçma olan hiçbir şey yok.'

Bu olgun görüşe yeni varmıştı ki, arkadaşı tekrar içeri girdi ve
notunu ona uzattı.

'İşte bir parça şans. _Per Bacco_!' diye bağırdı Walpole, satırları
aşarken. 'Bu, umduğum her şeyden daha iyi. Şunu dinleyin--"Sayın Bay Walpole,--Size yakın bir arkadaş veya sevgili İtalya'dan bir arkadaş görme ihtimalinin verdiği hazzı anlatamam, hangisi?"'

'Bunu kim yazıyor?'

'Roma'da tanıdığım bir Mademoiselle Kostalergi; hayatımda tanıştığım
en güzel, en zeki ve en hoş kızlardan biri.'

'Bana bu tür hikayeler anlattığın o değerli Kont Kostalergi'nin kızı değil mi?'

'Aynı, ama her bakımdan ona hiç benzemiyor. Burada, görünüşe göre
bir amcasıyla birlikte, artık evden uzakta ve kuzeniyle birlikte bizi bugün öğle yemeğine davet ediyorlar.'

'Ne şaka!' dedi diğeri kuru bir şekilde.

'Elbette gideceğiz?'

'Böyle bir havada?'

'Neden olmasın? Burada kalsak daha mı iyi olur? Şimdi bu yerin adının bana ne kadar tanıdık geldiğini hatırlamaya başlıyorum. Bana her zaman annesinin kardeşi Lord Kilgobbin'i tanıyıp tanımadığımı veya duyup duymadığımı sorardı ve gerçeği söylemek gerekirse, birinin onu bu adla kandırdığını düşünürdüm ve böyle bir unvana sahip bir yerin
olabileceğine asla inanmazdım.'

'Kilgobbin bir lord unvanı gibi gelmiyor. Mademoiselle'e ne dersin?
- adı ne?'

'Kostalergi; kendilerine prens diyorlar.'

'Bütün kalbimle. Sadece şunu söyleyecektim, senin bir tür dolaşma yeteneğin var--burada buna benzer bir şey var mı, oldu mu?'

'Flört--biraz "kaşıklama" denen şey--ama daha fazlası değil. Ama neden
soruyorsun?'

'Öncelikle, nişanlı bir adamsın.'

'Hepsi doğru ve nişanımı sürdürmeyi düşünüyorum. Ancak, bir görev veya evde görev kadar iyi bir şey alana kadar evlenemem. Leydi Maude
bunu biliyor; arkadaşları da biliyor ama hiçbirimiz bu arada
sefil olacağımızı düşünmüyoruz.'

'Sefillikten bahsetmiyorum. Sadece şunu söylemek istiyorum, kendini hiçbir belaya bulaştırma.
Bu yabancı kızlar çok uyanık.'

'Buna inanma, Harry; bizim evde yetiştirilmiş kızlarımızdan biri onlara
bir adım önde gider ve koca yarışında onları yener. Sadece İngiltere'de
kızlar evlilik için olta atmaya eğitilir, bana güvenin.'

'Öyle olsun--sadece sizi uyarıyorum, eğer herhangi bir belaya bulaşırsanız
hiçbir sonucu kabul etmeyeceğim. Lord Danesbury, sizden yaklaşık on yaş büyük olduğum için sizi
başka bir şeyden uzak tutmam gerektiğini söylemeye hazır.
Böyle bir ayı liderliği için asla sözleşme yapmadım; ama kesinlikle
Leydi Maude'a hain olursanız Kraliçe'nin kanıtını size karşı kullanacağımı söyledim.'

'Acaba bunu bana daha önce hiç söylemedin mi,' dedi Walpole, biraz
sinirli bir tavırla.

'Sadece şimdi söylememe şaşırıyorum!' diye cevapladı diğeri sertçe.

'O zaman, sizin koruyuculuk makamınızda, bu daveti
reddetmemizi mi tercih edersiniz, ha?'

'Her iki şekilde de acelem yok ama dışarıdaki güne
bakınca, evi tutmaya meyilliyim.'

'Kötü havayı umursamıyorum ve gideceğim,' dedi Walpole, kararda öfkenin de olduğunu gösteren bir şekilde.

Lockwood, ateşe bir miktar çimen
yığmaktan ve
kendisini de onun yanına oturtmaktan başka bir cevap vermedi. Bir adam yol arkadaşına kendi yoluna gitmeyi planladığını söylediğinde - yoldaşlığın onunla hiçbir bağının olmadığını - adeta ortaklığın sona erdiğini ilan eder; ve Lockwood bunu düşünerek otururken, aynı zamanda bu aceleci kararı kışkırtmada ne kadar suçlu olabileceğini kendi kendine tartıyordu.

'Belki de öğütlerimden rahatsız olmuştu, belki de rehberlik gibi bir şey
onu rahatsız etti; belki de "ayı liderliği" ifadesiydi ve ona ihanet etme yarı tehdidi zarar verdi.' Şimdi, yiğit asker yavaş düşünen biriydi; Aklındaki herhangi bir konunun ayrıntılarını düzenlemek epey zamanını aldı ve fikirlerini toparlamaya çalıştığında çağrıya cevap vermeyen çok sayıda kişi vardı ve gelenlerin arasında da inatçı ve isteksiz bir ruhla gelenler az değildi, bu yüzden incelemeye başlamadan önce neredeyse bir isyanı bastırmak zorundaydı. 

Yeteneklerini temizlemek ve zihinsel kaynaklarını geliştirmek için içtiği güçlü purolar da her zaman bu amaca katkıda bulunmadı, ancak yatıştırıcı etkileri kesinlikle yargılarından daha memnun olmasını sağladı. 

'Şimdi, buraya bak, Walpole,' dedi, davanın yükünü davalıya yükleyerek gereksiz düşünce emeğinden kendini kurtaracağına karar vererek - 'Buraya bak; bu şeye sakin bir şekilde bak ve kurtulmak için biraz zahmete girdiğin engellere geri dönmenin senin için akıllıca olup olmadığına bak. Buna kaşıklama diyorsun ama o genç kadınla çok
ileriye gittiğini inkar etmeyeceksin - sanırım bana daha önce söylediğinden daha da ileri. Eh! Bu doğru mu değil mi?'

Bir cevap için makul bir süre bekledi ama gelmedi, devam etti - 'Ben
zorla bir güven istemiyorum. Bunun benim işim olmadığını söyleyebilirsin ve
burada seninle aynı fikirdeyim ve muhtemelen _beni_ aynı şekilde sorarsan
sana çok kısa bir cevap veririm. Ancak bir şeyi unutma,
eski dostum--hayattan ve dünyadan senden çok daha fazlasını gördüm! On altı yaşımdan beri, _sen_ Oxford'da Yunanca fiiller ve bunun gibi saçmalıklar üzerinde kafa yorarken, ben Rangoon'da hayatım boyunca birlikte yaşadığım
en hızlı erkeklerle -hatta kadınlarla-
birlikteydim. Arkadaşlarımızdan yarısı bu yüzden öldü. Elbette insanlar 
iklim, iklim! diyeceklerdir. Ama size bir günün tarihini anlatacak olsaydım -sadece oradaki hayatımızın yirmi dört saati-
şaşkınlığın
bunu anlatacak
birinin hayatta olması olduğunu söylerdiniz.'

Bunun üzerine arkasına döndü, aradığını
umduğu dehşet ve şaşkınlık ifadesinin tadını çıkarmak için ve ilk kez
yalnız olduğunu fark etti. Zili çaldı ve garsona diğer beyefendinin
nereye gittiğini sordu ve bir araba sipariş ettiğini ve Kilgobbin Kalesi'ne yarım saatten fazla bir süre önce yola çıktığını öğrendi.

'Tamam,' dedi sertçe. 'Ellerimi tamamen bundan çektim! Gitmeden önce ona bunu söylediğim için
çok mutluyum.' Yarım saat boyunca çok kuvvetli bir şekilde sigara içti, belki de düşüncelerinin ağırlığı, "Ve sen "bunun içindeyken", Efendim Cecil, ve bu değerli bir sıyrık olacak, seni oradan çekmek için elimi veya ayağımı kıpırdatırsam, bana Deniz Piyadeleri Binbaşısı de, hepsi bu - bana sadece Deniz Piyadeleri Binbaşısı de!" dediği özetlemesiyle açığa çıktı. Böyle bir suçlamanın tarif edilemez dehşeti, saatlerce hayal kurmanın konusu oldu.

IX. BÖLÜM

BİR BATAKLIKTA ARAÇ KULLANIMI

Lockwood böyle şüphe etmeye ve kendi kendine tartışmaya devam ederken, Walpole zaten Kilgobbin'e doğru birkaç mil yol kat etmişti. Aslında, kayda değer bir ilerleme kaydetmemişti, çünkü 'bir buçuk saat içinde onurunu alt edecek olan kısrak', şafak vakti saban sürdüğü tarladan alınmalıydı; onu sürecek olan 'çocuk' ise samanlıkta sarhoşluktan uyandırılıp ofisine yerleştirilmesi gereken küçük yaşlı bir adamdı. 
Tek zorluklar da bunlar değildi. Bataklıktan geçen yollar o kadar çok ve o kadar birbirine benziyordu ki, doğru yolu bulmayı büyük bir zorluk haline getirmek için sadece yağmurlu bir günün yoğun atmosferi yeterliydi. Bir kereden fazla, hatırı sayılır bir mesafeden sonra geri dönmek zorunda kaldılar ve sürücünün sabırsızlığı her zaman, yapacak başka bir şeyi olmadığı için, kesinlikle nereye gittiklerini umursamış olması gereken Walpole'a bir sitem şeklini aldı. Şimdi, gezgin yalnızca seyahat ettiği toprakların coğrafyasından tamamen habersiz değildi, aynı zamanda düşünceleri etrafındaki sahnelerden çok uzaktaydı. Çok dağınık ve dağınık düşüncelerdi, bir zamanlar Alpler'in üzerinden ve 'uzun zaman önce': Roma'daki geceler, Campagna'daki sabahlarla çakışıyordu; geniş salonlar, birçok milletten insanlarla doluydu, hepsi az çok o büyük trafikle meşguldü, ister din, ister siyaset, ister toplumsal entrika, nefret, aşk veya rekabet olsun, 'dünya' dediğimiz şeyi oluşturur;
ya da şehrin dışındaki o büyük ovada hızla yok olacak olan gün batımları vardı, yalnızlık ve sessizliğin Batı'nın geniş bir çayırında olduğu kadar
üstün olduğu; ve Nina Kostalergi'nin yanında akşam vakti geri döndüğü zamanları düşündü, o çok dünyevi insanların ara sıra tadına baktığı ve zevk aldığı o romantizmin küçük parıltıları onları
çok daha büyük bir şevkle, bu hissin onlar için çok yeni ve yabancı olduğu kadar büyük bir coşkuyla. Sonra mum ışıklarının parıltısından ve elmasların parıltısından, orkestraların şangırtısından ve konuşmaların gürültüsünden, şampanyanın sadece 'vurguladığı' iltifatların sarhoşluğundan, atın ayak seslerinin bile duyulmadığı saatin kesintisiz sessizliğine, bu sessizliğin, bu rahatlatıcı sakinlik hissinin, balo salonunun tüm ışıltısından ve ihtişamından daha büyük bir mutluluk olduğuna dair hayalperest bir şüphe vardı ve şimdi birbirimize verdiğimiz düşen sözlerde ve başıboş bakışlarda, şimdiye kadar hiç hissetmediğimiz bir anlam ve enfes bir zevk vardı; çünkü, geri dönen bir sevginin düşüncesi ne kadar görkemli olsa da, coşkuyla dolu, tamamen bize ait bir kalbin hissi, aşık olmanın ilk yarı-şüpheli, güvensiz hissinde, tüm başarı veya başarısızlık şanslarıyla, dünyevi zevklerin hiçbirinin asla eşleşemeyeceği mutluluk anları vardır. Walpole, Nina Kostalergi ile bu olasılığın eşiğine
gelmişti --ama daha ileri gidememişti. Çağın gençleri son derece hesapçı ve ihtiyatlı bir sınıftır ve bir eylemin maliyetini
harika bir doğrulukla hesaplarlar. Bu kurnaz ve soğukkanlı ruhun borçlu olduğu şey çim ve onun öğretileri midir? Ascot ve Newmarket'ın dersleriyle hayatla ilgili 'kitaplarını düzeltmeyi' öğrendiler mi ve bunun 'kazanma olasılıkları' ne kadar yüksek olursa olsun, bunun için önlem almaları gerektiğini ve herhangi bir girişimin her kaybını kucaklamayacak kadar hiçbir ihtiyat veya öngörünün yeterli olmadığını gördüler mi? Dönemin genç bir oğluna şüpheli bir aileden ve serveti olmayan güzel bir kızla evlenmemesi gerektiğini söylemeye gerek yok. Birçok konuda şüpheleri olabilir: Lord Russell ile birlikte bir Whig olarak kalması mı yoksa Odgerizm ve oy pusulasına mı girmesi gerektiğinden tam olarak emin olmayabilir; Colenso hakkında kararsız olabilir ve Pentateuch hakkında kuşkuları olabilir; Doğu'daki Ruslar veya Batı'daki Amerikalılar konusunda kafası rahat olmayabilir; Rahatsız edici şüpheler, Gönüllülerin Zouaves kadar hızlı evrim geçirmediği veya İngiltere'nin 'Rule Britannia'yı eskiden olduğu kadar şehvetle
söylemediği yönünde aklına gelebilir. Bunların hepsi olası
endişelerdir, ancak evlilik gibi bir şeye, yatırımın mükemmel ihtiyatlılığı ve kârı dışında başka bir gerekçeyle girişmesi
aklına asla gelemezdi.

Bir kızın sevgisini argoda 'kaşıklama' denilen şeyle
bozmanın günahı konusuna gelince, bunu düşünmek tamamen saçmaydı. Altı penilik whist oynamanın bir adamı kumarbaz yaptığını da söyleyebilirsin. Ve sonra, kaşıklamaya gelince, bu _partie egale_ idi, hanımefendi beyefendiden daha kötü durumda değildi. Herhangi bir tehlikeyle -ve bundan şüphe etmeye meyilliydi- 'sevgi' söz konusu olsaydı, adam kadın kadar 'kaybedecekti'.
Ama bu, olayın kendini gösterdiği yön değildi, flört, onun fikrine göre, evlilik için, yarış için ön dörtnala gitmek neyse oydu - geleceği gösteren bir şeydi, ama o kadar belirsiz ve şüpheliydi ki kararsızın tereddüdünü kararlaştırmazdı.

Öyleyse, Walpole, Mademoiselle Kostalergi'ye olan ilgisinde annelerin dediği gibi bir an bile ciddi olmamışsa, onun toplumuna daha az düşkün değildi; onunla karşılaşma olasılığı olan yerlere sık sık giderdi ve
doğal ihtiyatı sayesinde özel olmaktan öteye geçmeyen
bir 'mahkeme' derecesi ödedi. Bu niteliğin Roma'da uygulanmasına daha fazla ihtiyaç vardı, çünkü orada kuzeni Leydi Maude ile nişanlandığını bilen ve sadakat ihlalini bildirmekten çekinmeyecek birçok kişi vardı. Ancak şimdi, tüm bu kısıtlamalar kaldırıldı.
İtalya'da değillerdi, Londra'nın yer değişikliğiyle
'kayıtlarını' kışın sıkıcı günlerinde yargılanmak üzere götürdüğü yerde değillerdi.
İrlanda'daydı ve İrlanda'nın ücra bir yerindeydiler, dedikoduların, kulüplerin, itibarları oturtmak için öğleden sonra çayı komitelerinin olmadığı bir yerdeydiler ve bu hoş kızı şimdi tekrar mükemmel bir özgürlük içinde görmek hoş değil miydi? Bunlar, gevşekçe ifade edildiğinde, onu yolda meşgul eden düşüncelerdi, şaşkın sürücünün yolu belirlemek için ne sıklıkla durduğunu veya ne sıklıkla kilometrelerce mesafeyi geri döndüğünü pek umursamazdı. Dünya insanları, özellikle gençken ve yirmi yıl sonra olacaklarından daha gerçekçiyken, her şey ve herkes konusunda hissedebilecekleri inançsızlıkla gurur duyarak, genellikle kendilerini kendi kalplerinin kahramanları haline getirmekten hoşlanırlar, ki buna kapılmak onlara pahalıya mal olmayacaktır ve sadece hayatlarındaki yollarına hiçbir şekilde zarar vermeden bazı gevşek yalancı sempatiler beslerler. Bu duygusallıkları, papazın karısının resimdeki koyunlara yaptığı gibi kabul ederler, 'ressamın bedavaya koyacağı kadarına sahip olmaktan' memnun olurlar. Şimdi, Cecil Walpole bu küçük İrlanda bölümünün -ve olması gerektiğine karar verdiği bölümün- hayatının ciddi talihini herhangi bir derecede etkilemesini asla amaçlamamıştır. Kuzeni Lady Maude Bickerstaffe ile nişanlıydı ve bir gün evleneceklerdi. İkisi de mevcut konforu ve onun açısından zenginliği, küçük imkanlarla ve bunun ötesinde büyük bir beklenti olmadan bir evlilik için takas etmek konusunda çok sabırsız değillerdi. Çok aşık değillerdi. Walpole, Lady Maude'un servetinin küçük olduğunu biliyordu, ancak onunla evlenen adama her iki taraftan da 'bakılmalıydı', çünkü ailede Whig'ler kadar Muhafazakar da vardı ve Lady Maude, yarım düzine yıl önce Walpole'u kesinlikle kabul etmeyeceğini biliyordu; ancak her yıl daha iyi bir _parti_ bulma şansının azaldığını; ve tüm bunlardan daha kötüsü, her ikisi de diğerinin etkilendiği teşviklerin gayet iyi farkındaydı. Bilgi, onların kendi kendini beğenmişliğinden veya evlilikten duydukları memnuniyetten hiçbir şekilde uzaklaşmıyordu. Leydi Maude amcasına İrlanda'ya eşlik edecek ve onun sarayının şerefini yerine getirecekti, çünkü amcası bekardı ve bu konuda partisine
valilik görevini kabul etmesi için çok yalvardı.

Ancak Leydi Maude henüz gelmemişti ve gelse bile, Allen Bataklığı'nda bir maceradan nasıl haberi olurdu!

Ama bir macera olacak mıydı? Ve eğer olacaksa, ne tür bir macera?
Walpole, İrlandalıların vahşi ırkları karakterize eden kadınlarına karşı tüm kıskançlıklarını duyduklarını ve medeni insanlarda kimsenin gücenme konusu olarak görmeyi aklından bile geçirmeyeceği şeylere karşı öfke duymaya hazır olduklarını duymuştu. Peki, o zaman,
sadece daha dikkatli olmak gerekiyordu -- daha dikkatli olmak -- ayrıca, yaşam bilgisinin vermesi gereken

inceliğin yanı sıra --

'Eh, bu ne? Neden burada duruyorsunuz?'

Bu şimdi arabasından inen ve
atın önünde duran sürücüye yönelikti.

'Neden devam etmiyorum, öyle mi?' diye sordu umutsuz bir sesle. 'Elbette,
yol yok.'

'Ve burada mı bitiyor?' diye haykırdı Walpole dehşet içinde, çünkü artık
yolun gerçekten de bataklığın ortasında aniden sona erdiğini fark etmişti.

'Begorra, tam da yaptığı şey bu. Görüyorsunuz ya, efendim,' diye ekledi, gizli bir tonla, 'İngilizlerin kıtlık yılında bize
oynadığı oyunlardan biri. İrlanda'da yollar yapmak için iki milyon dolar aldılar, ama bunun bizi kendilerinden daha zengin ve müreffeh yapacağından o kadar korktular ki, hiçbir yere gitmeyen yollar yapmaya koyuldular. Bazen bir dağın tepesine, ya da limanın olmadığı denize, bazen de tıpkı bu yol gibi, bir bataklığın kalbine.'

'Bu çok kinci ve çok acımasızcaydı,' dedi Walpole.

'Sadece acımasızcaydı, başka bir şey değil! Ve şimdi kavşağa geri dönmemiz gereken beş mil var. Begorra, efendim, bugünün işi için bana
vermeniz gereken güzel bir içki.'

'Unutuyorsun dostum, senin aptal aptallığın olmasaydı, ben şu anda Kilgobbin Kalesi'nde olurdum.'

'Ve Tanrı'nın yardımıyla sen de orada olacaksın!' dedi atın başını çevirerek. 'Yol yapımında onlara şanssızlık oldu ve ne yazık ki, sonuçta hiçbir yere varmıyor, çünkü tüm ülkede seyahat edilebilecek en güzel şey bu.'

'Hadi bakalım, ayağa kalk, ihtiyar, ve canavarını dışarı çıkar. Geceyi burada geçirmek istemiyorum.'

'Şeref efendinizle bir dropp viski içmez misiniz?'

'Elbette hayır.'

'Hatta brendi bile mi?'

'Hayır, brendi bile değil.'

'Musha, sanırım İngiliz olmalısınız,' diye mırıldandı yarı somurtkan bir şekilde.

'Ve eğer ben olsaydım, bunda büyük bir zarar var mıydı?'

'Elbette hayır; nasıl engel olabilirdiniz? Sanırım yapabilseydik hepimiz daha iyi olurduk. Biraz daha öne oturun, efendim; göbek bandı onu kaldırıyor ve sen hiçbir şey yapmıyorken, elindeki o sopadan ara sıra ona biraz ver, çünkü kırbacımın kırbacını kaybettim ve
bundan başka hiçbir şeyim yok!' Ve bir zamanlar kırbaç olan şeyin kısa sapını gösterdi, ucunda deri bir kayış sarkıyordu.

'Geçişimi sağlamam gerektiğinin farkında değildim,' dedi Walpole, alaycılıkla sinirlenme arasında bir şeyle.

'O, sopayla vurmayı sevmiyor - ona sopanın ucunu sapla. Bu şekilde.
Artık zarif bir şekilde anlaşacağız. Sanırım daha önce hiç buraya gelmemiştin?'

'Hayır; ve sanırım sana bir daha gelmeyeceğime söz verebilirim.'

'Umarım gelirsin, hem de birçok kez. Şu anda seyahat ettiğin yer Allen Bataklığı ve üç krallıkta buna benzer bir şey olmadığını söylüyorlar.'

'Umarım yoktur!'

'İngilizlerin bataklıkları yoktur derler. Sadece kömür.'

'Kesinlikle doğru.'

'Erin, _ma bouchal_ sensin! Sözün ilk cevheri! Dan
O'Connell sana hep böyle derdi. Sopayla yoruluyor musun?'

'Sefil ihtiyar canavarından, arabandan ve kendinden de bıktım,'
dedi Walpole; 've eğer şuradaki şato olduğundan emin olsaydım,
doğruca yürüyerek giderdim.'

'Ve eğer efendin en çok hoşuna giderse neden gitmesin? Yürümeyi
tercih ediyorsan neden bir arabaya bağlı olasın. Sadece bataklık çukurlarına dikkat et: çünkü
bazılarında yirmi fit su var ve kenarları o kadar dümdüz ki
düşsen bile asla çıkamazsın.'

'O zaman devam et. Ben olduğum yerde kalacağım; ama
konuşmalarınla ​​beni rahatsız etme; ve daha fazla soru sorma.'

'Elbette yapmayacağım - neden yapayım? Sizin sayın yargıcınız bir beyefendi değil mi ve
istediğinizi söyleme hakkınız yok mu; ve ben sadece
ekmeğini kazanan zavallı bir çocuktan başka neyim. Dünyanın her yerinde olduğu gibi; bazılarının
istediği her şey ve daha fazlası var ve bazılarının sırtında bir dikiş yok veya
bir pipoya koyacak bir tutam tütünü yok. '

Bu çağrı, Walpole'un yeni bir puro yaktığını ve puronun hoş kokulu dumanlarının konuşmacının burnuna doğru geldiğini görünce zamanlandı.

Sessizliği koruma kararlılığında kararlı olan Walpole, konuşmaya hiç dikkat etmedi ve hiçbir kelime söylemedi; ve hafif bir çiseleyen
yağmur yağmaya başlamıştı ve onu bir şemsiyenin altına sığınmaya zorladı, sonunda arkadaşının gevezeliğinden kurtuldu. Şaşkına dönen, ancak yenilmemiş yaşlı adam, önce alçak, vızıltılı bir tonda şarkı söylemeye başladı; ama vatanseverlik ateşi onu ısıttıkça daha da gürleşerek,
çok vahşi ve biraz düzensiz bir melodiyle, bir ballad eşliğinde bağırdı, Walpole'un ara sıra sözlerini duymadan edemediği, adamın ayaklarının basamakta çıkardığı sesin şarkısına eşlik ettiği:--

''Eğlencemiz bizi affedemez,
Ne de bu kadar keskin ve keskin zekamızı;
Ama onları kışkırtan hiçbir şey yok
Yeşil giymemiz gibi.
Yoksulluğun bizi yeneceğini sandılar,
Ama son "kemiklerimizi" satacağız
Ve biz de dar gelirli paralarla yaşayacağız,
Hepsi yeşil giymek için.
Oh, yeşil giymek--yeşil giymek!
Bize en çok yakışan renk
Yeşil giymek!'

''İşte sana bir puro, ihtiyar dostum, ve şu cehennem şarkısını kes.'

'Sadece beş kıta daha var ve ben
bambuyu yakmadan önce onları senin şerefine söyleyeceğim.'

'Eğer yaparsan, o zaman benim bambumu asla yakamazsın. Şu
kahrolası şarkının beni deli ettiğini görmüyor musun?'

'Faix, sen benim hiç sevmediğim müzik gördüğüm ilk kişisin,' diye mırıldandı, neredeyse şefkatli bir tonla.

Ve şimdi Walpole kulaklarını korumak için ceketinin yakasını kaldırdığında ve
havaya karşı koymak için elinden geldiğince hazırlıklı olduğunda, 'Ve
burası güzel manzaralı bir ülke; ve bu iklim; ve bu okuduğumuz
eğlenceli ve nüktedan köylü. Dünyaya
nasıl da aldatıldığını anlatmayı düşünüyorum!' Ve böyle düşüncelere dalarak, yorgun yolda koştu,
demir bir kapının ağır çarpışması onu uyandırana kadar başını kaldırmadı ve
her iki tarafta güzel ama genç kereste kümeleriyle birlikte bir yaklaşım boyunca ilerlediklerini gördü.

'İşte buradayız, sayın yargıç, sağ salim,' diye haykırdı sürücü, sanki bir buçuk saatte yapılması gereken
şeyi beş saattir yapmamış gibi gururla. 'Burası Kilgobbin. Bütün yaşlı ağaçlar Oliver Cromwell tarafından kesilmiş, diyorlar, ama burada hala güzel bir orman olacak. Şurada, ağaçların üzerinde gördüğünüz kale; ama dalgalanan bir bayrak yok. Lord
uzakta. Sanırım sayın yargıcım beklemem gerekecek? Benimle
geri mi geleceksiniz?'

'Evet, beklemeniz gerekecek.' Ve Walpole saatine baktı ve saatin
beşi çoktan geçtiğini gördü.

BÖLÜM X

SİLAH ARAYIŞI

Öğle yemeği saati geldiğinde ve hiçbir misafir gelmediğinde,
şatonun genç kızları en iyi ne yapmaları gerektiğini tartışmaya başladılar. 'Ben iyi insanlar ve onların yolları hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Kate--'buradaki tüm
yönetimi sen üstlenmelisin, Nina.'

'Bu sadece bir zaman meselesi ve soğuk bir öğle yemeği
zorluk çekmeden bekleyebilir.'

Ve böylece saat üçe kadar beklediler, sonra dörde kadar ve şimdi saat beş oldu;
Kate, mutfak bahçesini ve buzağıların çayırını dolaşıp,
bir kreş için ayrılmış küçük bir alanı incelerken, eve çok yorgun ve dediği gibi, çok aç bir şekilde geri döndü. 'Biliyorsun, Nina,' dedi,
odaya girerek, 'bugün akşam yemeği sipariş etmedim. Arkadaşların öğle yemeği yerken akşam yemeğimizi yapmayı düşündüm; ve onlar öğle yemeği yemediği için biz de
yemek yemedik; ve ben şimdi oturmamızı oyluyorum. Korkarım ki o Bay kadar hoş bir arkadaş olmayacağım - lütfen bana adını söyle - Walpole - ama kendimi onun kadar
iyi bir iştaha sahip olmaya
söz veriyorum.'

Nina cevap vermedi. Açık pencerenin önünde durdu; bakışları sabit bir şekilde önündeki geniş bataklığı geçen
dar yol şeridine eğilmişti.

'Aç değil misin? Yani, açlıktan ölmedin mi, çocuk?' diye sordu Kate.

'Hayır, sanmıyorum. Yiyebilirim ama sanırım yemeden de
geçebilirim. '

'Eh, yemek yemeliyim; ve eğer saçında bir gül goncası ve beyaz elbisen çok zarif bir şekilde toplanmışken bu kadar hoş ve taze görünmeseydin,
giyinmemeni isterdim.'

'Saçlarını düzeltirsen ve belki de çizmelerini değiştirirsen--'

'Ah, biliyorum ve her bakımdan biraz daha medeni olursun. Zavallı sevgili
kuzenim, vahşiler arasında ne büyük bir görev üstlendin. Dürüst ol, buraya
geldiğinde önündeki görevi asla tahmin edemezdin.'

'Ah, yine de çok hoş bir vahşilik,' dedi diğeri, hoş bir şekilde gülümseyerek.

'İşte oldu!' diye bağırdı Kate, şapkasını bir kenara fırlatıp
saçını camın önünde düzeltirken. 'Bu tuvaleti protesto amaçlı yapıyorum, çünkü
öğle yemeğine gidiyoruz, akşam yemeğine değil ve tüm dünya biliyor ve tüm
resimli gazeteler gösteriyor ki, insanlar öğle yemeği için giyinmiyor. Ve,
bu arada, İtalya'da böyle bir şey yok. Tüm kadınlar
bahçe şapkaları ve sabahlıklarıyla,
erkekler de pantolonları ve kaba tüvit ceketleriyle bir araya geliyor.'

'Bu insanların gelmediğini gördüğünden beri daha iyi bir ruh halinde olduğunu düşünüyorum.'

'Doğru. Tahmin ettin, canım. Herhangi bir büyük şeyin düşüncesi - bir ziyaretçi olarak; bir an için 'Bu doğru mu?' veya 'Bu normal mi?' gibi tatsız bir soru akla getirecek herhangi bir şey beni düpedüz
sinirlendiriyor. Gel, hazır mısın? Sana kolumu uzatabilir miyim?'

Ve şimdi masadaydılar, Kate alışılmadık bir neşeyle takırdıyordu ve
Nina'yı hayal kırıklığından kurtarmaya çalışıyordu.

'Nina ilan ediyorum, her şey o kadar güzel ki yemekten utanıyorum.
Yanındaki o tavuklar gördüğüm en az süslü şeyler. Bir kanadımı kes.
Ah, unuttum, sen asla oyma gibi barbarca bir sanat edinmedin.'

'Bunu kesebilirim,' dedi Nina, bir tabak dil uzatarak.

'Ne! Çiçek parterine benzeyen o harikulade eser mi?
Bunu yok etmek düpedüz küfür olurdu.'

'O zaman sana biraz bundan vereyim mi, Kate?'

'Neden, çocuğum, o çilekli krema. Ama tek başıma yiyemem; lütfen
kendine yardım et.'

'Yakında bir şeyler alacağım.'

'İtalya'daki genç hanımlar, hayır, aşık olduklarında değil, umutsuzluk içinde olduklarında ne yerler?'

'Yanındaki beyaz şaraptan bana biraz ver. İşte! Hiçbir ses duymuyor musun?
Tekerleklerin sesini duyduğumdan eminim.'

'En içten dileklerimle, duymadıklarını düşünüyorum. Bu insanların şimdi bize
davet etmelerini istemezdim. Kardeşim Dick uğrasa onu memnuniyetle karşılardım,
ve küçük partimizi mükemmelleştirirdi. Biliyor musun, Nina, Dick çok
neşeli olabiliyor. Bu ne? Dışarıda sesler var.'

Konuşurken kapı açıldı ve Walpole içeri girdi. Genç kızlar
sadece koltuklarından kalkmak için vakit bulabildiler, ta ki -asla tam olarak nasıl olduğunu söyleyemedikleri-
kendilerini onunla büyük bir samimiyetle el sıkışırken buldular.

'Ve arkadaşın--nerede?'

'Boğaz ağrısı, burkulmuş ayak bileği veya başka bir şeyle uğraşıyor. İtiraf edeyim ki -ancak benim tarafımdan sadece bir şüphe olarak-
buraya kabul edilmek için aldığım aşırı özgürlük karşısında
çok fazla şoke olduğuna ve bu küstahlığa herhangi bir şekilde ortak
olmadığına inanıyorum?'

'Sizi saat ikide veya üçte bekliyorduk,' dedi Nina.

'Ve size daha önce neden burada olmadığımı söyleyeyim mi? Belki de yolda beş saat olduğumu söylediğimde bana pek inanamazsınız.'

'Beş saat! Bunu nasıl başardınız?'

'Bu şekilde. Handan on ikiden birkaç dakika sonra yola çıktım - ben yayaydım, araba beni geçecekti.' Ve bataklıkta yaptığı gezintileri, sürücünün onunla yaptığı konuşmaları ve yola dikkatsizliğine dair
söylediği sitemleri elinden geldiğince taklit ederek anlatmaya devam etti. Kate, köylünün beyefendiyle nasıl oynadığını çok iyi bilen birinin tüm mizahi eğlencesiyle hikayenin tadını çıkardı, sadece İrlanda doğasının altında yatan o tuhaf, alaycı mizacın hoşgörüsü için; ve hikayeyi arabanın sürücüsünün anlattığı haliyle duymanın ne kadar daha komik olabileceğini hayal edebiliyordu. 'Ve şarkısını beğenmediniz mi, Bay Walpole!'

'Ne, "Yeşil Giymek" mi? Hayatımda dinlediğim en kasvetli ağıttı.'

'Gelin, öyle demeyin. Salona girdiğimizde, Nina sizin için söyleyecek ve bahse girerim fikrinizden vazgeçeceksiniz.'

'Ve siz isyankar ilahiler mi söylüyorsunuz, Mademoiselle Kostalergi?'

'Evet, kuzenimin bana emrettiği her şeyi yapıyorum. Kırmızı bir pelerin giyiyorum. Adı ne?'

'Connemara mı?'

Nina başını salladı.

'Adı bu, ama söylemeyeceğim; ve yurtdışına gittiğimizde -yani, oradaki bataklığa, yürüyüşe- yeşil etekler giyeriz ve çok kalın ayakkabılar giyeriz.'

'Ve kısacası, genelde çok barbarız.'

'Eğer gerçekten barbarsanız,' dedi Walpole bardağını doldururken, 'kabileye katılmama izin verilmesi için neler vermezdim acaba?'

'Ah, en azından bir sachem, ya da bir şef ya da bir gizem adamı olmak isterdiniz; ve buna izin veremeyiz,' diye haykırdı Kate.

'Hayır; takipçilerinizin en mütevazısı olarak kabul edilmeyi arzuluyorum.'

'Onu sınayalım mı, Nina?'

'Ne demek istiyorsun?' diye haykırdı diğeri.

'Ona bir Kurdele yemini ettirin ya da Birleşik İrlandalı yemini ettirin.
Babamın çalışma odasında ikisinin de kopyaları var.'

'Bunları görmeyi çok isterim,' dedi Walpole.

'Bulamazsam bakarım,' diye haykırdı Kate ayağa kalkıp hızla uzaklaştı.

Odadan çıktıktan sonra birkaç saniye boyunca mükemmel bir sessizlik oldu. Walpole
konuşmadan önce Nina'nın gözünü yakalamaya çalıştı, ama o sabit bir şekilde aşağı bakmaya devam etti ve bir kez bile göz kapaklarını kaldırmadı.

'Çok hoş değil mi, çok güzel değil mi?' diye sordu alçak bir sesle.

'Konuşmak istediğim kişi _sensin_.'

Ve sandalyesini ona doğru çekti ve elini tutmaya çalıştı, ama o
hızla geri çekti ve hafifçe uzaklaştı.

'Seni tekrar görmenin benim için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu bilseydin, Nina--peki,
Mademoiselle Kostalergi. Mademoiselle mi olmalı?'

'Hiçbir zaman 'Nina' olduğunu hatırlamıyorum,' dedi soğuk bir şekilde.

'Belki de sadece düşüncelerimde. Kalbime yemin edebilirim ki sen Nina'ydın. Ama
bana buraya nasıl, ne zaman ve ne kadar süreliğine geldiğini söyle, çünkü her şeyi bilmek istiyorum. Konuş benimle, yalvarıyorum. Bir an sonra geri dönecek ve seninle böyle bir an daha ne zaman baş başa kalacağım? Bana aralarına nasıl
geldiğini ve gerçekten hepsi asi mi olduğunu söyle?'

Kate hemen içeri girdi ve, 'Bulamıyorum ama yarın iyice bir arayacağım, çünkü orada olduğunu biliyorum.'

'Elbette yap, Kate, çünkü Bay Walpole bu kardeşliğe meşru bir şekilde kabul edilip edilmediğini öğrenmek için çok hevesli - her neyse; az önce bana gerçekten hepimizin burada asi olup olmadığımızı sordu.'

'Umarım onu ​​kandıracağımı düşünmez,' dedi Kate ciddi bir şekilde. 'Ve 'Karanlığa gömülmüş şömine--düşmüş çatı'yı söylediğini duyduğunda, sana _soru sormayacak_, Nina.--O şarkıyı biliyor musun, Bay Walpole?'

'Hayır' derken gülümsedi.

'Taze, saf bir Sakson'u Allen Bataklığı'nda masumca dolaşırken yakalamak ve onu arkadaşlarına Fenian olarak geri göndermek ne kadar hoş olmaz mıydı!'

'Ne istersen yap ama beni gönderme.'

'Bana söyle, gerçekten, yemin etmeni istesek ne yapardın?'

'Elbette, Dublin'e vardığım anda sana ihanet ederdim.'

Nina'nın gözleri öfkeyle parladı, sanki böyle şakalar bir suçmuş gibi.

'Hayır, hayır, böyle bir ihanetin utancı tahammül edilemez olurdu; ama sen kendi yoluna gider ve bizi hiç görmemiş gibi davranırdın.'

'Ah, bunu yalan yere yemin etme dürtüsü olmadan da yapabilirdi,' dedi Nina, İtalyanca; ve sonra yüksek sesle ekledi, 'Hadi gidip biraz müzik yapalım. Bay Walpole
çok sevimli bir şekilde şarkı söylüyor, Kate ve bu konuda çok yardımsever --en azından eskiden öyleydi.'

[İllüstrasyon: 'Şarkının ilk duyduğum yere geri dönmeyi dilememe nasıl da sebep oluyor']

'Eskiden olduğum her şeyim --o yönde,' diye fısıldadı, Kate'in koluna girip uzaklaşmak için yanından geçerken.

'Çevrende kalabalık bir mahalle olmasını istemezsin,' dedi Walpole.
'Yakınlarda yaşayan birileri var mı?'

'Evet, çok eski bir dostumuz var --birkaç mil ötede yaşayan bir kız çocuğu olan Bayan O'Shea. Bu arada, sana göstereceğim bir şey var --kendi çayır kuşlarını
avlayan yaşlı bir kız. '

'Ne! Ciddi misin?'

'Vay canına, doğru! Nina ona tahammül edemiyor; ama Nina tavşan avına hiç meraklı değil ve korkarım ki hayatında hiç porsuk görmedi.'

'Peki gördün mü?' diye sordu, neredeyse dehşet içinde.

'Yarın sana bu soruyu cevaplayacak üç tane normal küçük turnpit köpeği göstereceğim.'

'Keşke Lockwood da benimle buraya gelseydi,' dedi Walpole, neredeyse bir düşünceyi dile getirircesine.

'Yani, sadece tarifle bile inanamayacağı bir parça barbar İrlanda'yı görmesini isterdin. Ama belki de ondan önce daha iyi davranırdım. Sana kuzenimin eski bir arkadaşının tüm özgürlüğüyle davranıyorum.'

Nina bu arada piyanoyu açmıştı ve ellerini ara sıra akorlarda
çalgının üzerinde gezdiriyordu; ve sonra, tonlarını eşlikle zar zor harmanlayan alçak bir sesle, İtalya'nın 'Stornelli' denen o küçük popüler şarkılarından birini söyledi - vahşi, hayal ürünü melodiler, bir halkın şarkılarının sıklıkla
belirtildiği o karışık neşe ve hüzünle.

'Bu benim çok eski favorilerimden biridir,' dedi Walpole, sanki şarkıcıyı rahatsız etmekten korkuyormuş gibi
sessizce piyanoya yaklaşarak; ve şimdi onun yanındaki bir sandalyeye
gizlice oturdu. 'Bu şarkı bana tekrar geri dönmeyi nasıl da istedi,
ilk duyduğum yerde,' diye fısıldadı nazikçe.

'Nerede olduğunu unuttum,' dedi umursamazca.

'Hayır, Nina, sen unutma,' dedi hevesle; 'Albano'daydı, hepimiz Pallavicini'nin villasına gittiğimiz gün.'

'Ve küçük bir Fransız şarkısı söyledim, "_Si vous n'avez rien a me dire_", ki
ki
kendine yöneltilmiş bir soru olduğunu hayal edecek kadar kibirliydin; ve
bana bir tür bildiri yaptın; bunların hepsini hatırlıyor musun?'

'Her kelimesini.'

'Neden gidip kuzenimle konuşmuyorsun; pencereyi açtı ve
terasa çıktı ve senin onu takip etmeni beklediğini anladığını umuyorum.' Konuşma biçiminde, önemli ölçüde özdenetim uyguladığını gösteren çalışılmış bir sakinlik vardı.

'Hayır, hayır, Nina, seninle konuşmak istiyorum; seni görmek için
buraya geldim.'

'Ve bana bir bildiri yaptığını hatırlıyor musun? Daha sonra düşündüğümde beni güldürdü.'

'Seni güldürdü!'

'Evet, bana hiç şansı olmayan bir kıza aşık olmanın ne kadar büyük bir düşüncesizlik olduğunu ve arkadaşlarının onun bir Yunan olduğunu duyduklarında nasıl bir şok yaşayacağını ilettiğin o ustaca yola kendi kendime güldüm.'

'Nasıl bu kadar acı verici şeyler söyleyebilirsin, Nina? Nasıl bu kadar acımasız olabilirsin?'

'Asıl acımayan sendin, beyefendi; ben de çok acıdım; inkar etmeyeceğim, kendime. Bana bir prenses, Borromeo, Colonna veya Altieri olmadığım için sana verdiğin acıyı iletmenin doğru bir versiyonunu verebileceğimi iddia etmiyorum. O Yunan maceracı, evet--inkar edemezsin, bu sözleri kendim de duydum. Bir İngiliz kızıyla konuşuyordun, uzun boylu, oldukça yakışıklı bir kızdı - eğer daha erken hatırlamama yardım edemezsen adını bir an sonra hatırlayacağım - bir Leydi
Bickerstaffe--'

'Evet, bir Leydi Maude Bickerstaffe vardı; sadece Roma'dan Napoli'ye
geçti.'

'Ona kuzen demiştin, hatırlıyorum.'

'Aramızda bir tür kuzenlik var; tam olarak ne ölçüde olduğunu unuttum.'

'Biraz daha hatırlamaya çalış; beni kotilyon için tuttuğunu ve o sarışın güzelle
gittiğini unuttuğunu hatırla - ve o bir
güzeldi, ya da birkaç yıl önce öyleydi - her halükarda, maceracının
kızını tamamen unuttun.'

'Böyle şeyler söylersen dikkatimi dağıtırsın, Nina.'

'Bunun yanlış ve zalimce olduğunu biliyorum, ve bu yanlış ve zalimlikten daha da kötü,
siz İngilizlerin terbiyesiz dediği şey, bu kadar bireysel olarak itici olmak,
ama bu şikayetim kalbimi çok ağırlaştırdı ve
sana bunu söylemek için can atıyordum.'

'Neden şarkı söylemiyorsun, Nina?' diye haykırdı Kate terastan. 'Bana
bir düet söyledin ve sanırım bunu müziksiz yapmaya kararlısın. '

'Evet, hararetle tartışıyoruz,' dedi Nina. 'Bu beyefendi aramızdaki
hesaplaşmamış bir hesabı hatırlatacak kadar pervasız davrandı ve o
temerrüde düşen kişi olduğu için--'

'Borcu tartışıyorum.'

'Aranızdaki yargıç ben mi olayım?' diye sordu Kate.

'Hiçbir şekilde; iddiam bir kez tartışıldığında, vazgeçiyorum,' dedi Nina.

'Çok çekici bir arkadaş olduğunuzu söylemeliyim. Şarkı söylemeyeceksiniz ve sadece
hoş olmayan şeyler söylemek için konuşacaksınız. Çay yapayım ve sizi daha
sevimli hale getirip getirmeyeceğine bakayım mı?'

'Öyle yap, canım ve sonra Bay Walpole'a evi göster; buraya
neden geldiğini unuttu, gerçekten inanıyorum.'

'Biliyorsun ki ben unutmadım,' diye mırıldandı derin anlamlı bir tonla.

'Artık ona evi gösterecek ışık yok; Bay Walpole yarın gelmeli,
babam evde olacak ve onu gördüğüne çok sevinecek.'

'Bunu gerçekten yapabilir miyim?'

'Belki de arkadaşın küçük hanı o kadar dayanılmaz bulmuştur ki o da bize katılır. Zavallı Nina'nın o iç çekişini dinle
ve sıkıcı olmanın ne demek olduğunu anlayacaksın!'

'Hayır; ben çayımı istiyorum.'

'Ve o alacak,' dedi Kate, odadan çıkarken onu okşayan bir tavırla öperek.

'Şimdi tek bir kelime, sadece tek bir kelime,' dedi Walpole, sandalyesini ona doğru çekerken:
'Sana yemin edersem--'

'Bu ne? Kate kime kızgın?' diye bağırdı Nina, ayağa kalkıp
kapıya doğru koştu. 'Ne oldu?'

'Sana ne olduğunu anlatacağım,' dedi Kate, gözleri parlayarak ve 
artan bir renkle odaya girerken. 'Dış avlunun büyük kapısı, her gece gün batımında
kilitlenir ve sıkıca sürgülenir,
açık bırakılmış ve bana üç adamın içeri girdiğini söylediler, Sally beş diyor ve
bazı müştemilatlarda saklanıyorlar.'

'Ne için? Soymak için mi, sence?' diye sordu Walpole.

'Kesinlikle iyi bir şey için değil. Hepsi babanın uzakta olduğunu ve
evin şu ana kadar korumasız olduğunu biliyor,' diye devam etti Kate sakin bir şekilde. 'Yarın kapıyı kimin sürgülemediğini öğrenmeliyiz. Bu bir kaza değildi ve şimdi
çevremizdeki tüm rıhtımları ateşe veriyorlar, dikkatsizlik için zaman yok.'

'Ofisleri ve müştemilatları arayalım mı?' diye sordu Walpole.

'Elbette hayır; evin yanında durup içeri girmemelerine dikkat etmeliyiz. Bu güçlü ve eski bir yer ve aşağıya zorla bir giriş
yapsalar bile, onu ateşe veremezlerdi.'

'Yukarıya doğru zorla bir yol açabilirler mi?' diye sordu Walpole.

'Yukarıdakilerin cesareti varsa hayır. Sadece gelip merdivene bakın;
insanların kendilerini savunmayı düşündüğü zamanlarda yapılmış.'
Şimdi birlikte sahanlığın tepesine çıktılar, burada iki duvarın arasından bodrum katına inen dar, dik bir taş basamak uçuşu vardı.
Yarısından biraz daha aşağıda, oldukça sağlam, alçak bir demir kapı veya parmaklık vardı; ancak yüksekliği dört fitten fazla olmadığı için,
çok büyük bir savunma olamazdı, sonuçta, bu amaçlanmış gibi görünüyordu. 'Bu kapalıyken,' dedi Kate, kapıyı sert bir şekilde kapatarak,
'tepedeki iki veya üç kararlı insana karşı geçmek o kadar da kolay bir iş değil; ve bakın buraya,' diye ekledi, duvarda derin bir niş veya oyuk göstererek, 'bu açıkça kaleyi gözetleyen nöbetçi içindi:
o
burada tüm ateşin erişemeyeceği bir yerde durabilirdi.'

'Sizce bir çatışma özlemi çekiyor muydu?' dedi Nina, ona bakarak.

'Hayır, ama gelirse reddetmem.'

'Yani merdiveni mi savunacaksın?' diye sordu Walpole.

Başını sallayarak onayladı.

'Ne silahın var?'

'Bolca; gel de bak onlara. İşte,' dedi, yemek odasına girerek,
ve silahlarla kaplı büyük bir meşe büfeyi işaret ederek, 'Muhtemelen bu insanları buraya getiren şey budur. Son zamanlarda silah aramak için
her taraftan ülkenin içinden geçiyorlar. Sanırım bu, uğramadıkları
tek ev.'

'Ve talepleri karşılandığında sessizce uzaklaşıyorlar mı?'

'Evet, cesareti düşük insanlarla karşılaştıklarında, onlara hikayeyi anlatacak
kadar hayat bırakırlar.--Nedir, Mathew?' diye sordu odaya giren yaşlı hizmetçiye. 'Onlar 'oğlanlar', hanımefendi, ve eğer terasa çıkarsanız sizinle konuşmak istiyorlar. Hiçbir şekilde zarar vermek istemiyorlar.'

'O zaman ne istiyorlar?'

'Sadece bir veya iki yedek silah, hanımefendi, ya da eski bir tabanca, ya da işe yaramayan bir şey.'

'Babam evden uzaktayken buraya gelmeleri cesurca değil miydi?
İki yalnız kızı korkutmak için gelip cesur yaratıklar değiller mi--hı, Mat?'

'Onları kızdırmayın, hanımefendi, Joseph aşkına! Sert bir şey söyleme;
Onlara şu eski karabina ve av tüfeğini vereyim; ve eğer
onlara bir çift at tabancası verirseniz, eminim sessizce giderler.'

Dış kapıda sanki bir taşla vuruluyormuş gibi yüksek bir vurma sesi, konuşmayı böldü ve Kate oturma odasına geçti ve avluya bakan taş terasa bakan pencereyi açtı: 'Kim var orada? - siz kimsiniz? - ne istiyorsunuz?' diye bağırdı, evin gölgesinde daha da derin olan karanlığa bakarak. 

'Silah almaya geldik,' diye bağırdı derin, boğuk bir ses. 

'Babam evden uzakta - cevap vermek için buraya geldiğinde gelip onları sorun.' 

Aşağıdan gelen vahşi, küstah bir kahkaha, bu konuşma hakkında ne düşündüklerini doğruladı. 

'Belki de şimdi geldiğimiz yer burasıydı, hanımefendi,' dedi daha hafif bir tonda bir ses. 

'Böyle söylemekle ne kadar da cesur adamlarsınız! Umarım İrlanda'da böyle cesur vatansever adamlardan daha çok vardır.' 

'Ne olursa olsun, onu bıraksan iyi olur,' dedi bir diğeri ve konuşurken
düzeltip ateş etti, ama belli ki yaralamaktan çok korkutmak niyetiyle, çünkü alçı başının birkaç metre üzerinden aşağı yuvarlandı;
ve şimdi kapının vurulması iki katına çıktı ve evin içinde yankılanan bir sesle.

'Ona silahları bırakıp gitmesini tavsiye etmez misin?' dedi Nina,
Walpole'a fısıldayarak; ama ölümcül derecede solgun olmasına rağmen sesinde titreme yoktu.

'Kapı çöküyor, tahta tamamen çürümüş. Şimdi merdivenlere geçelim.
Bay Walpole, yanımda mı duracaksınız?'

'Öyle olduğunu düşünmeliyim, ama burada kalmanızı tercih ederim. Artık yerimi biliyorum.

'Hayır, yanınızda olmalıyım. Sürekli ateş yakmanız gerekecek ve ben çoğu insandan daha hızlı
yükleyebilirim. Hadi şimdi, yanımıza ışık almamalıyız - beni takip et.'

'Dikkat et,' dedi Nina, Walpole geçerken, ama o kadar tuhaf bir anlamla dolu bir aksanla ki, uzun süre hafızasında kaldı.

'Nina'nın yanından geçerken sana fısıldadığı neydi?' dedi Kate.

'Sanırım dikkatli olmakla ilgili bir şey,' dedi umursamazca.

'Olduğun yerde kal, Mathew,' dedi kız, resmi bir şekilde elinde ışıkla öne doğru ilerleyen yaşlı hizmetçiye sert bir tonla.

'Geri dön!' diye bağırdı, hizmetçi onu takip etmekte ısrar ederken.

'Burada yaşadığımız tüm sıkıntıların en kötüsü bu, Bay Walpole,' dedi cesurca;
'Kendi ev halkına güvenemezsin. Hastalıklarında beslediğin insanlar, eğer gizli bir derneğe aitlerse, sana ihanet edecekler!' Sözlerini saklamadı, ama onları
artık sahanlıkta toplanmış olan hizmetçi grubunun duyabileceği kadar yüksek sesle söyledi.
Sessizce merdivenlerden aşağı indi ve küçük karanlık
oyuğa geçti, ardından Walpole geldi, kolunun altında bir sürü silah ve karabina taşıyordu.

'Bunlar dolu, sanırım?' dedi.

'Hepsi ve hazır kapaklı. Kısa karabina bir tür
tüfek mermisiyle dolu ve kısa bir mesafede tutun --eğer demir kapıdan geçmeye çalışırlarsa. Şimdi beni dinleyin, size babamın daha önce bu noktada verdiği talimatları vereceğim.
Merdivenlerin dibine ulaşana kadar ateş etmeyin.'

'Seni duyamıyorum,' dedi, çünkü kapıya vurdukları yerdeki gürültü artık sağır ediciydi.

'Birazdan gelecekler --işte, kilit düştü--kapı çöktü,' diye fısıldadı; 'Şimdi sakin ol, acele etme - sakin ve kararlı ol.'

Konuşurken ağır meşe kapı yere düştü ve mükemmel bir sessizlik
son gürültünün yerini aldı. Bir an sonra, mırıldanan fısıltılar duyuldu ve içeri girmenin ne kadar güvenli olduğundan şüphe ediyor gibiydiler, çünkü
her şey karanlıktı. Emir verircesine bir şeyler söylendi ve o anda gruptan biri yanan bir saman ve ip demeti fırlattı,
bu da merdivenlerin dibine düştü ve birkaç saniyeliğine
ortayı kırmızı, korkunç bir ışıkla aydınlattı, dik merdiveni ve onu geçen küçük kapının demir parmaklıklarını gösterdi.

'Bahsettikleri demir kapı orada,' diye bağırdı biri. 'Tamam, hadi!'
Ve konuşmacı yolu gösterdi, ancak dikkatli ve yavaş bir şekilde, diğerleri de onu takip etti.

'Hayır, henüz değil,' diye fısıldadı Kate, elini Walpole'un elinin üzerine bastırırken.

'Orada sesler duyuyorum,' diye bağırdı lider aşağıdan. 'Ne olursa olsun,
onları oradan ayrılmaya zorlayacağız.' Ve silahını merdivenin üst kısmına doğru ateşledi; top tavana çarptığında bir miktar alçı gürültüyle aşağı indi.

'Şimdi,' dedi. 'Şimdi ve alçaktan ateş et!'

İki namluyu o kadar hızlı boşalttı ki iki patlama birbirine karıştı ve saldırganlar bir yaylım ateşiyle karşılık verdi, yankılanan gürültü neredeyse top sesine benziyordu. Walpole ateş edebildiği kadar hızlı, kız silahı bir başkasıyla değiştirdi; aniden bağırdı, 'Kapıda bir adam var - karabina - karabina şimdi ve sabit.' Ateşini şiddetli bir çarpma ve bir çığlık takip etti ve silahı ondan kaparak yeniden doldurdu ve şimşek hızıyla geri verdi. 'Orada bir tane daha var,' diye fısıldadı; ve Walpole daha sabit bir nişan almak için daha uzağa doğru hareket etti. Her şey sessizdi,
birkaç saniye duyulacak bir ses yoktu, sonra kapının menteşeleri gıcırdadı ve sürgü kilitte sallandı. Walpole tekrar ateş etti, ama bunu yaparken diğerleri
çatırdayan bir yaylım ateşi açtı, bir atış yanağını sıyırdı,
bir diğeri sağ kolunun iki kemiğini parçaladı, böylece karabina elinden
güçsüzce düştü. Korkusuz kız hemen yanına atladı ve
sonra önünden geçerek, hızlı bir şekilde bir tabancayla birkaç el ateş etti.
Alçak, karışık bir ayak sesi ve bir itişme sesi duyuldu,
sonra kaba, boğuk bir ses bağırdı, 'Ateş etmeyi bırakın; yaralandık ve
gidiyoruz.'

'Ağır yaralandın mı?' diye fısıldadı Kate Walpole'a.

'Ciddi bir şey yok: sakin ol ve dinle!'

'İşte, karabina tekrar hazır. Ah, onu tutamazsın--bırak bana,' dedi.

Çıkarmanın zorluğundan, alttakilerden birinin öldürüldüğü ya da ağır yaralandığı anlaşılıyordu, çünkü dış kapıya ulaşmaları
birkaç dakika sürdü.

'Gerçekten geri mi çekiliyorlar?' diye fısıldadı Walpole.

'Evet; çok acı çekmiş gibi görünüyorlar.'

'Ayrılmaları için onlara bir şans vermez misin? O karabina dolu mu?' diye sordu endişeyle.

'Dünyalar için değil,' dedi; 'Ne kadar vahşi olsalar da, onlarla olan güveni
bozmak yıkım olur.'

'Bana bir tabanca ver, sol elim iyi.' Sakin bir şekilde konuşmaya
çalışsa da, çektiği acının ızdırabı onu öylesine ele geçirdi ki
başını eğdi ve onun omzuna koydu.

'Zavallı, zavallı dostum,' dedi şefkatle, 'Dünyalar için bunun olmasını istemezdim.'

'Gittiler, Bayan Kate, büyük kapıda bayıldılar ve gittiler,' diye fısıldadı yaşlı Mathew, arkasında titreyerek dururken.

'İşte, birini çağır ve bu beyefendiye merdivenlerden çıkmasına yardım et ve hemen yere bir şilte indir; Doktor Tobin için bir haberci gönder, Sally. Bu akşam gelen arabayı alabilir ve olabildiğince acele etmesine izin ver.'

'Yaralı mı?' dedi Nina, onu yere yatırdıklarında. Walpole
gülümseyip bir şeyler söylemeye çalıştı ama hiçbir ses çıkmadı.

'Canım, canım Cecil,' diye fısıldadı Nina, diz çöküp elini öperken, 'bana tehlikeli olmadığını söyle.' Bayılmıştı.

BÖLÜM XI

GAZETELER BUNUN HAKKINDA NE DİYOR

Yaralı adam felaketinden sonra ilk uykusuna yeni dalmıştı ki
başkentin basını ülke çapında Kilgobbin Kalesi'ne saldırı ve silah araması yapılacağını ilan ediyordu. Ulusal gazetelerde olaya çok az satır ayrılmıştı; aslında, ton, çağdaşlarının çok sıradan bir olaya verdiği öneme karşı partisel bir alaycılıktı. _Hükümlü Suçlu_, 'İrlandalıların silahlanmaya karar vermesinde çok garip veya yeni bir şey var mı? Bu ülkedeki İngiliz yasaları o kadar adalet, merhamet ve cömertlikle mi damgalanmış ki, İrlanda halkı hayatlarını ve servetlerini onun egemenliğine teslim etmeyi, yalnızca cesur insanların güvendiği şeye -korkusuzluklarına ve cesaretlerine- güvenmeyi tercih ediyor? Öyleyse, Bay Kearney'nin evinin, ailesinin birkaç nesildir kullanmayı unuttuğu silahları ödünç almak için onarılmasında bu kadar dikkat çekici olan ne?' Hükümet dergilerinde saldırının hikayesinin başlığı 'Kilgobbin Kalesi'ne Saldırı. Genç bir hanımın kahramanca direnişi' idi; Kate Kearney'nin davranışının
abartılı övgü renkleriyle anlatıldığı. Sırasıyla Jeanne d'Arc ve Saragossa'nın Hizmetçisiydi ve Majestelerinin böylesine parlak bir kahramanlığı ödüllendirmek için
hangi ve hangi Taç onurunun emrinde olduğu ciddi bir şekilde tartışıldı. Aynı pulun başka bir baskısında anlatı şöyle başlıyordu:
'Ülkemizin feci durumu, hiçbir zaman basın tarafından tamamen kışkırtılmamış bir
kötülüğün karakterinin kaydedilmesi gerektiğinden daha koyu renklerle gösterilmemiştir. Bugün okuyucularımıza böyle bir
durumu sunmak bizim hüzünlü görevimizdir. Eğer bir yabancıya, iyi yönetimin, zekanın, nezaketin ve Hristiyan hayırseverliğinin tüm nimetlerinin sergilendiği bir İrlanda malikanesinin resmini göstermek isteseydik;
ona ev sahibi ve kiracının refahının ayrılmaz bir şekilde birleştiği, insanların durumunun, giyimlerinin, evlerinin, yemeklerinin ve günlük konforlarının en gözde İngiliz ilçesiyle karşılaştırılabileceği bir mülk göstermek için, Kilgobbin'deki Kearney malikanesini işaret etmeliyiz; ve yine de atalarının nesillerdir ikamet ettiği tam da burada, en vahşi ve alçakça saldırının yapıldığı yer; ve bu rezaleti kaydederken bir utanç duygusu hissedersek, geri püskürtmeyi anlatabildiğimiz gururlu sevinçle telafi ediliriz - İrlandalı bir kızın asil ve yiğit başarısı. Tarih daha önemli başarıların kaydını tutar, ancak herhangi bir ülkenin kayıtlarında Bayan Kearney'nin bu muhteşem savunmasından daha büyük bir kahramanlığın sergilendiği bir tane olduğundan şüpheliyiz. Sonra hikaye geldi; Gazetelerden hiçbiri Walpole'un olayda
bulunduğuna dair herhangi bir bilgiye sahip değildi veya ona herhangi bir şekilde
yardım edildiğine dair en ufak bir şüpheye sahip değildi.

Joe Atlee, kahvaltısında otururken bu biraz
çelişkili raporları kurcalamak ve karşılaştırmakla meşguldü, arkadaşı Kearney hala yataktaydı ve bir baloda gecenin geç saatlerinden sonra uyuyordu. Sonunda Kearney'e bir
telgraf geldi; Joe bununla silahlanmış bir şekilde yatak odasına girdi ve onu uyandırdı.

'İşte sana bir şey, Dick,' diye bağırdı. 'Okuyacak kadar uykun mu var?'

'Aç ve ne olduğunu gör, iyi bir adam gibi,' dedi diğeri tembelce.

'Kız kardeşinden - en azından Kate imzalı. Şöyle diyor: "Telaşlanacak bir şey yok. Her şey yolunda gidiyor ve babam bu akşam geri dönecek. Bu postayla yazıyorum."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırdı Dick şaşkınlıkla.

"Bütün hikaye gazetelerde. Çocuklar, babanın evden
uzaklığını fırsat bilip senin evinden silah talep etmişler ve kız kardeşin de dövüşmüş ve onları dövmüş gibi görünüyor. İki adamın ağır yaralı olarak görüldüğünden bahsediyorlar, ancak hikayenin o kısmına
güvenilemez. Geri çekilmelerini sağlayacak kadar silahları olduğu kesin; ve güçlü bir grup oldukları için, onlara karşı koyma başarısı genç bir hanım için küçük bir şan değil.'

"Kate'in kesinlikle yapacağı şey buydu. Ondan
daha cesur
yüreğe sahip bir adam yok. '

Güzel Yunanlının nasıl davrandığını merak ediyorum? Kalenin savunmasında
hangi rolü üstlendiğini çok duymak isterim. Bayılıyor muydu, histerik miydi, yoksa korkudan bayılacak kadar mı?'

'Kate'in her şeyi kendisi yaptığına bahse girerim. Çocukken merdivenleri zorlamak için bir Whiteboy saldırısı olmuştu ve sanırım o mücadeleyi tam elli--ay, beş yüz kez prova ettik. Kate
her zaman savunmayı üstlenirdi ve bazen dörde bir olsak da bizi geride tutardı.'

'Aman Tanrım! Sanırım böyle genç bir kadından korkmalıyım.'

'Öyle yapardın. Kalbinde senin geldiğin o mübarek eyaletin yarısından daha fazla cesaret var. Bu, genellikle alay etmekten hoşlandığın eski soyun kanıdır ve şimdiki zaman sana daha iyi bir ders olacak.'

'Sevimli Yunanlı da eski bir soydan gelmiyor mu? Damarlarında Perikles'in kanının olmadığını kim söyleyebilir? Sana söylüyorum, bu ihtişamın bir
paydaşı olduğu fikrinden vazgeçmeyeceğim.'

'Hesaplı kağıtların varsa, onları bana göster, Joe. Gece postasıyla - yani, eğer yapabilirsem - yarı yarıya indirmeyi düşünüyorum. Sende teneke var mı, Atlee?'

'Dün gece ceplerimden birinde birkaç şilin vardı. Ne kadar istiyorsun?'

'Birinci sınıf on sekiz ve altı ve bir taksi için birkaç şilin.'

'Bunu başarabilirim; ama gidip sana kağıtları getireceğim, yolculuktan bahsetmek için yeterince zaman var.'

Gazeteci _Croppy_'yi masaya bıraktığında Joe kahvaltı masasına döndü ve Kilgobbin'in hikayesi ilk sütunda büyük harflerle yazıyordu. 'Çağdaşlarımız,' diye başlıyordu, 'dün akşam Kilgobbin Kalesi'nde sadaka isteme cüretini gösteren ve iyilikseverliği bir blunderbuss aracılığıyla sağlanan genç bir hanım tarafından utanç verici bir şekilde kapıdan kovulan üç zavallı işçiye verilen zararları alışılmışın ötesinde bir belagatle anlatırken, nazik basının bir parçası olmayan ve bu başkentin 'en iyi çevreleri' olarak adlandırılanlara karışma iddiasında olmayan bizler, okuyucularımızın bulunduğu bu mütevazı sınıfların bilgilerini sormak istiyoruz, genç hanımların babalarının yokluğunu bekleyip genç beyefendi turistleri ağırlamaları bir gelenek midir? ve hatta kahramanca bir cesaretin ünü bile
kötü ve yozlaşmış bir toplumun en
safi adamının arkadaşlığı pahasına biraz pahalıya satın alınmamış mıdır? Kilgobbin'i savunan
kahraman sorumuza cevap verebilir.'

Joe Atlee, gazeteyi Kearney'e götürmeden önce bu paragrafı üç kez okudu.

'İşte küstahça bir paragraf, Dick,' diye haykırdı, gazeteyi yatağa fırlatırken. 'Elbette hiçbir şekilde fark edilemeyecek bir şey, ama
bu yüzden daha az haylaz değil.'

'Bu gazeteyi düzenleyen adamı tanıyor musun, Joe?' dedi Kearney, tutkuyla titreyerek.

'Hayır; arkadaşım Kilmainham'da biraz kontrplak yapıyor. Ona
on üç ay ve asla ödeyemeyeceği bir para cezası verdiler; ama bunu
yazan adam şu anda yan odada olsaydı ne yapardın?'

'Hayatının son santimine kadar döv onu.'

'Ve, kalan son canıyla, tekrar güçlenecek ve
varlığının her günü sana ve sana ait olan her şeye yazacaktı. Tüm bu özgürlüğün
özgürlüğün bedellerinden biri olduğunu görmüyor musun? Bir rekabet kurduğunda aşırılıklara karşı hiçbir koruman yok. Doktorlar sana
kürek maçı için antrenman yapmanın kaç tane akciğer ve anevrizma yaptığını söyleyebilir.'

'Bu gece postaya inip bu skandal yalanın kökeninin ne olduğunu göreceğim.'

'Bunu yapmakta hiçbir sakınca yok, özellikle de beni de götürürsen.'

'Seni neden götüreyim veya ne için?'

'Rehber, danışman ve arkadaş olarak.'

'Akıllıca bir düşünce, aramızda toplayabildiğimiz tüm para sadece bir ücrete yetiyor.'

'Şüphesiz, birinci sınıf; ama aynı paraya ikimiz üçüncü sınıfa gidebilirdik. Damon ve Pythias'ın bir inek kompartımanında seyahat etmek söz konusu olduğunda bile ayrılacaklarını mı düşünüyorsunuz?'

'Hayatta komik adamın yersiz olduğu durumlar olduğunu görebilseydiniz keşke.'

'Onları asla keşfedemeyeceğime inanıyorum; en azından, Kader bana 'ağır bir trajedi' ile davrandığı sürece.'

'Ben de tam olarak emin değilim, sizi şu anda Kilgobbin'de karşılamak isterler mi?'

'Misafirperver olmayan bir düşünce! Kalbim bana çok içten bir karşılama sağlıyor.'

'Ve en fazla bir veya iki gün kalmalıyım.'

'Bu bana mükemmel bir şekilde uyar. Eğer mesafeyi yürümek zorundaysam Salı gününe kadar burada olmalıyım.'

'Kaynaklarınızı bildiğim kadarıyla hiç de olasılık dışı değil.'

'Ne kadar da kaba bir köpek! Şimdi, Efendi Dick, bana, Ban kıyısındaki küçük bir sazdan çatılı kulübeye gidip bir hafta geçirmemizi teklif etseydiniz, sekiz zeytin dalı olan bir Presbiteryen rahibin
bittiği, Pazar günleri sert koyun eti ve daha sert teoloji hakkında konuştuğu ve haftanın geri kalanını benzetmeler ve
patateslerle geçirdiği yerde, Tamamdır! derdim.'

'Düşündüğüm uygunsuz zamandı. Bu olayın onları
ne gibi bir karmaşaya
atmadığını kim bilebilir? Rahatsız olma riskini göze alıyorsanız, itirazım yok.'

'Böylesine içtenlikle ifade edilen bir davete ancak bir cevap verilebilir,
teslim olurum.'

'Şimdi buraya bak, Joe, seninle açık sözlü olmam gerek: Bana yaptığın gibi
Kilgobbin'de deneme.'

'Benim imalı tavırlarımdan korkuyorsun, öyle mi?'

'Senin o şaşkın küstahlığından ve
kurtulamadığın o düşüncenden korkuyorum, senin soğukkanlılığının moda bir ton olduğu fikrinden.'

'İnsanlar kendilerini nasıl da yanlış anlıyorlar. Sana söz veriyorum, eğer bana
tavrımdaki en büyük kusurun ne olduğu sorulsaydı, utangaçlık olduğunu söylerdim.'

'Öyleyse, değil!'

'Emin misin Dick, emin misin?'

'Eminim ve senin için talihsiz bir şekilde, çoğunluğun benimle aynı fikirde olduğunu göreceksin.'

'"Akıllı bir adam, bilmeden sahip olabileceği kusurlara karşı kendini korumalıdır." Bu, _Hafız_'da bulacağın bir Fars atasözüdür. Sanırım sen hiç _Hafız_ okumadın!'

'Hayır, sen de okumadın.'

'Bu doğru; ama ben kendi _Hafız_'ımı yapabilirim ve gerçek
makale kadar iyi olur. Bu arada, Tahran'daki su taşıyıcılarının
_Lalla Rookh_ şarkısını söylediğini ve bunun ulusal bir şiir olduğuna inandığını biliyor musun?'

'Bilmiyorum ve umursamıyorum.'

'Yanımda bir _Anacreon_ getireceğim ve Yunan kuzeninin bir kasideyi heceleyip heceleyemediğini göreceğim.'

'Ve kesinlikle böyle bir şey yapmayacağını ilan ediyorum.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım, kıskançlık ne kadar da sevimsiz bir özellik! Bu arada, dün yarışlarda giydiğim
rençon senin miydi?'

'Bence öyle olduğunu biliyorsun; en azından kolunu yırttığında bunu hatırladın.'

'Doğru, çok doğru; o yırtık kol, o düzenbazın bana sadece
on beş şilin vermesinin sebebiydi.'

'Ve ceketimi rehin bıraktığını mı söylüyorsun?'

'Onu geçici olarak bir akrabanın bakımına bıraktım, Dick; ama bu geri ödenebilir bir
ipotek ve bunun için endişelenme.'

'Hep aynı!'

'Hayır, Dick, bu daha da kötü demek! Şimdi, ben
yeniden yapılanma sürecindeyim. Ancak, dürüstlüğün dizide olduğu doğal seçilim yavaş bir ilerlemedir ve organik değişimler çok karmaşıktır.
Ancak, bildiğim kadarıyla, o paltoda ürettiğin etkiye değer veriyorsun, gidip onu geri alacağım. Geri dönene kadar Terence'e veya Juvenal'e ihtiyacım olmayacak ve o zamana kadar onları amcaların elinde bırakacağım.'

'Bu sefil sıkıntılardan utanmıyor musun acaba?'

'Bunları bana dayatan dünyadan çok utanıyorum.
Beni
kırık çizmelerle yürüyen, cilalı deri giymiş o halktan
tamamen utanıyorum. O iyi beslenmiş, iyi giyimli, şık toplumdan, penceredeki baharatlı dana etine sevgiyle bakan eski püskü şapkalı entelektüel görünümlü adamın akşam yemeğini yiyip yemediğini veya bahis için oruç tutup tutmadığını hiç sormayan toplumdan içtenlikle utanıyorum.'

'İşte, o gazeteyi götürme; o hoş
paragrafı tekrar okumak istiyorum!'

BÖLÜM XII

KÖY YOLCULUĞU

İki arkadaş gece yarısından birkaç dakika sonra Moate istasyonuna bırakıldı ve mevcut kaynakları iki şiline yakın bir miktardı ve Kilgobbin'e giden bir araba ve at ücreti bunun üç katından fazlaydı, bu yüzden küçük bakiyelerini serinletici içeceklere ayırmaya karar verdiler ve sonra yürüyerek kaleye doğru yola çıktılar.

'Güzel bir ay ışığı; Kearney, "Bütün kestirme yolları biliyorum ve biraz da yürüyüş istiyorum," dedi; Joe ise kendini beğenmiş bir mizaca sahip olmasına ve akşam yemeğinden sonra yatağa girip, Kilgobbin'e bir ulaşım aracıyla ulaşmaları için kazalar bölümüne güvenmek istemesine rağmen, onayını verip yola çıkmak zorundaydı.

"Mektup çantasıyla gelen adam bizim valizimizi getirecek," dedi Dick, yola çıktıklarında.

"Keşke bana da bakması için yol tarifi versen," dedi Joe, uzun bir yürüyüşe karşı çok isteksiz hissediyordu.

"Seni seviyorum," dedi Dick alaycı bir şekilde; 'Bana her zaman yeni bir koloni, çalılıklarda yaşam ve geri kalanı için uygun bir adam olduğunu söylüyorsun ve Haziran ayında parlak bir gecede birkaç mil yürüyüşe geldiğinde, mümkün olan her şekilde onu gizlice atlatmaya çalışıyorsun. Sen büyük bir
sahtekârsın, Usta Joe.'

'Ve sen çok küçük bir sahtekârsın ve aramızdaki fark burada yatıyor.
Zihnindeki kombinasyonlar o kadar az ki, sadece üç kartlık bir oyunda olduğu gibi, oynamada hiçbir beceri yok; oysa benim doğamda, tarocco denen o oyunda olduğu gibi, birbirine karışmış yarım düzine deste var ve bunları oynamak için gereken adres önemli.'

'Kendi yeteneklerin hakkında çok tatmin edici bir tahminin var, Joe.'

'Neden olmasın? Eğer zeki bir adam zeki olduğunu bilmeseydi, dünyanın onun üstünlüğü hakkındaki görüşü muhtemelen beynini döndürürdü.'

'Ve eğer kendi kibri bunu yaparsa ne dersin?'

'Senin gibi birine açıklama yapmanın gerçekten bir yolu yok--'

'Benim gibi bir adamdan ne kastediyorsun?' diye araya girdi Dick, biraz öfkeyle.

'Şunu demek istiyorum ki, bir Eskimo'ya hazine tahvilleri teorisini açıklamak için işe koyulmak, hayal gücü olmayan bir adamın tamamen spekülatif bir şeyi anlamasını sağlamak için işe koyulmak kadar kolaydır. Senin ve senin gibi onlarca adamın kibir olarak adlandırdığı şey, sadece başka bir umut biçimidir. Sen ve kardeşlerin--çünkü siz büyük bir ailesiniz--Umut etmenin ne olduğunu biliyor musunuz! yani, kendinizde tanıdığınız belirli niteliklerin temeline inşa etmenin ve "eğer böyle bir yetenekle bu kadar uzağa gidebiliyorsam, bir başkası da bana çok daha uzağa gitmemde yardımcı olacaktır" demenin ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok.'

'Size umduğum bir şey söylüyorum, o da bir dahaki sefere on iki mil yürüyüşe çıktığımda, kendine hayranlığı daha az olan bir arkadaşımın olması.'

'Ve onu daha hoş bir arkadaş olarak da bulabilirsiniz, bulamayabilir de. Görmüyor musun, ihtiyar dostum, bende itiraz ettiğin şeyler sende eksik olan şeyler mi? Bunlar, tabiri caizse, kendi mizacının iltifatları.'

'Bir puronuz var mı?'

'İki tane - ikisini de al. Şu anda sigara içmektense konuşmayı tercih ederim.'

'Neredeyse üzgünüm, ama bana tütün veriyor.'

'Daha babanın mülküne girdik mi?'

'Evet; Geldiğimiz köyün bir kısmı bize ait ve buradaki tüm bu bataklık
bizim.'

'Neden geri almıyorsunuz? Bu ülkede işçilik maliyeti sıfır.
Neden o alanları boşaltıp toprağı kireçle işlemiyorsunuz? Ben
patatesle yaşarım, ailemi patatesle yaşarım, oğlumu ve
torunumu üç nesil boyunca, ama bu toprağı kültüre ve
üretime geri kazandırırım.'

'Toprağın tam mülkiyeti maliyeti karşılamaz. Parayı biriktirip bir arazi satın almak daha ucuz olurdu.'

'Bu bir tanesi ve çok dar bir bakış açısı; ama bir ulusa
kaybedilmiş bir araziyi geri kazandırmanın, savurgan çocuğu geri karşılamanın ve
onu kardeşleri arasında yerine yerleştirmenin ihtişamını hayal edin. Bir zamanlar burası tamamen ormandı.
Buradaki güçlü meşelerin gölgesinde, o yiğit O'Caharney'ler
atalarınızın kovalamacayı takip etti, öğle vakti dinlendi veya o akıllı Soluk İngilizlerin önünde iki kat hızlı koştu, ki söylemeliyim ki atalarınıza
çok az nezaket gösterdiler.'

'Onlara karşı yıllarca kendimizi savunduk.'

'Ancak o kadar küçüldüğünde almaya değmez hale geldi. Babanız bir
Whig değil mi?'

'Liberal ama partilerle pek ilgilenmiyor.'

'Ama o sağlam bir Katolik, değil mi?'

'Kilisesine çok bağlı bir mümin,' dedi Dick, temayı sürdürmek istemeyen birinin tonuyla.

'O zaman neden Whiggery'de duruyor? Neden Milliyetçiliğe ve geri kalan her şeye yönelmiyor?'

'Ve geri kalan her şey ne?'

'Büyük İrlanda--dünyanın ilk çiçeği ya da denizin mücevheri saçmalığı değil--ama
İrlanda refah içinde, limanları gemilerle dolu, yün ticareti,
eski temel gıdası yeniden canlandı: Manchester ve Birmingham'ın buharından on kat daha büyük, kullanılmayan tüm o muazzam su gücü, tam kapasitede çalışıyor; keten üretimi
geliştirildi ve ilerletildi--'

'Ve Birlik feshedildi mi?'

'Elbette; her şeyden önce bu olmalı. Birliğe, İrlanda konusunda İngiliz cehaleti nedeniyle karşı çıktığım için değil, birçok kişi gibi. Hoşlanmadığım şey, İrlanda çıkarları için gerekli olan bazı önlemleri almak uğruna, oturup benim için hiçbir olası ilgisi olmayan ve beni Cortes'teki veya Viyana'daki Reichskammer'daki tartışmalardan daha fazla ilgilendirmeyen soruları tartışmam gerektiğidir. Hindistan'ı kimin yönettiği veya Türkiye'nin kimin
sahibi olduğuyla ne senin ne de benim umurunda? Büyük Britanya'nın beş veya elli zırhlısı olması veya Yankees'in Kanada'yı ve Rusların Kabil'i alması benim ne ilgimi çekiyor?'

'Sen bir Fenian'sın, ben değilim.'

'Sanırım kendine İngiliz diyorsun?'

'Ben bir İngiliz tebaasıyım ve sadakatimi İngiltere'ye borçluyum.'

'Belki de bu konuda biraz borcum var; ama ödemek konusunda kendimi sıkıntıya sokmadığım
çok fazla şey borçluyum.'

'Bu konulardaki hislerin ne olursa olsun -ve Joe, senin çok sabit hislerin olduğunu düşünmeye meyilli değilim--lütfen babamın çatısı altındayken bunları kendine saklaman için bana bir iyilik yap. Sana neredeyse söz verebilirim ki, sana dair tuhaf fikirlerinden hiçbirini
zorlamayacaktır ve umarım sen de ona aynı şekilde

davranırsın.'

'Peki seninkiler ne konuşacak? Kitaplardan, sanattan veya tiyatrodan hoşlandıklarını
sanamam. Toplum yok, dolayısıyla dedikodu da olamaz. Eğer şuradaki kiracılarından birinin kulübesiyse, kesinlikle çiftçilik meselesine girmeyeceğim.'

'Her arazide fakirler vardır,' dedi Dick sertçe.

'Şimdi o adam ne kadar kira ödüyor - yılda beş pound mu?'

'Daha çok yirmi beş veya otuz şilin.'

'Aman Tanrım, o şekilde bir ev kurmak ve 
nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir hanımla sevişmek, onun sevgisini kazanmak ve onu böyle bir
noktaya getirmek isterdim. Bu bir sevgi ölçüsü olmaz mıydı, Dick?'

'Eğer ciddi olduğuna inanabilseydim, seni o bataklığa
boyun ve topuklarımla fırlatırdım.'

'Ah, keşke yapsaydın!' diye bağırdı ve sesinde artık hiçbir hata yapılamayacak kadar doğruluk tınısı vardı. Boş konuşmasının uyandırdığı duygudan yarı utanmış ve acil durumu en iyi nasıl ele alacağından emin olmayan
Kearney hiçbir şey söylemedi ve Atlee tek kelime etmeden millerce yürüdü.

'Evi şimdi görebiliyorsun. Şuradaki ağaçların tepesinde,' dedi Dick.

'O zaman orası Kilgobbin Kalesi, öyle mi?' dedi Joe yavaşça.

'Çevresinde kaleden geriye pek bir şey kalmadı. Bir
kulenin kare bir bloğu var ve hendeği ve bazı dış yapı kalıntılarını takip edebilirsiniz.'

'Sana bir itirafta bulunayım mı, Dick? Sana bunların hepsini kıskanıyorum! Sana
bir ırk, bir isim, bir soy, bir soyağacının kokusunu veren şeyleri kıskanıyorum. Halkın dediği gibi, tüm yarışı kendin yapmak yerine "koşuyu üstlenebilmek" harika bir şey; ve bunun paha biçilmez bir avantajı var, seni konumunu iddia etme konusunda tüm uygunsuz acelecilikten kurtarıyor. Kendini biri olarak hissediyorsun ve bunu ilan etmek için acele etmiyorsun. Hadi bakalım, oğlum, eğer ailenle ilgili olarak bunun sadece yarısını söyleseydin, sana küstah bir züppe derdim. Tutarlılık için çok şey var.'

'Söylediklerin bana zevk verdi, bunu kabul ediyorum.'

'Sanırım o ağaçları oraya sen diktin. Güzel bir düşünceydi ve
kasvetli bataklıktan ekili araziye geçişi daha kolay ve zarif hale getiriyor. Şimdi kaleyi iyi görüyorum. Sabah gökyüzüne karşı güzel, şişman bir kütle ve üzerinde bir bayrak salladığını görüyorum.'

'Lord evdeyken.'

'Ay, bu arada, burada konuşurken ona unvanını veriyor musun?'

'Kiracılar veriyor ve komşular ve yabancılar istedikleri gibi davranıyorlar.'

'Kendisi de beğeniyor mu?'

'Tahmin edecek olursam, belki de beğendiğini söylerdim. İşte buradayız.
Bu alçak kapının içinde mülkün içindesin ve seni Kilgobbin'e
hoş geldin diyebilirim. Bir gün buraya bir kulübe inşa edeceğiz. Ancak, kaleye kadar iyi bir mesafe var. Biz buna iki mil diyoruz ve çok da uzak değil.'

'Ne muhteşem bir sabah. Berrak gün doğumunda bu güzel taze ormanları koklamak ve o mütevazı nergislerin sabah tuvaletlerini
yapmalarını görmek bir coşku.'

'Bu Kate'in bir fantezisi. Eve kadar uzanan böyle yabani çiçeklerden oluşan bir sınır var.'

'Ve yolun iki yanından geçen o berrak su dereleri onun tasarımı mı?'

'Evet öyle. Buradan yaklaşık dört mil uzaklıkta bir demiryolu hattı için yapılmış bir kesim vardı ve çoğunlukla beyaz çakıl taşlarından oluşan bir tür puding taşı oluşumuna rastladılar. Kate bunu duydu, tüm kütleyi satın aldı
ve kapıdan kaleye kadar bu kanalları döşetti ve bu suyun kristal berraklığında olmasının nedeni bu.'

'Shakespeare'in tatlı sıfatına layık, 'Hristiyanlığın en narin Kate'i.' İşte sağlığı!' ve eğildi ve avucunu akan suyla doldurdu, içti.

'Görüyorum ki henüz saat beş değil. Sessizce yatağa gireceğiz ve kendimizi göstermeden önce
üç veya dört saat uyuyacağız.'

BÖLÜM XIII

HASTA ODASI

Cecil Walpole, Kilgobbin Kalesi'ndeki devlet odasını ve devlet yatağını işgal ediyordu; ancak çok ciddi bir yaranın acısı, kendisine ne kadar onur verildiğini veya ne kadar dikkatli bir ilgi gösterildiğini bilme yeteneğini çok az bırakmıştı. Yarasının getirdiği ateş, nerede olduğuna dair tüm anılarını zihninden silmişti; ve ancak şimdi, yani genç adamların kaleye vardığı sabah, fazla zorluk çekmeden sohbet edebildi ve felaketten beri yatağının yanından neredeyse hiç ayrılmayan Lockwood'un arkadaşlığından yararlanabildi.

Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor,' dedi Lockwood, buzlu bezleri kaldırıp, giysilerin dışında bir yastıkta şişmiş ve morarmış bir şekilde yatan parçalanmış dala bakarken.

'Bakmaya değmez, Harry; ama doktor "onu kurtaracağız" diyor - onu kesmemek için kullandığı bir ifade.'

'Şüpheyle iki kişiyi yakaladılar ve sanırım o gece buradaki partidendiler.'

'Bununla pek ilgilenmiyorum. Adil bir dövüştü ve sanırım en kötüsünü ben almadım. Beni gerçekten üzen şey, gerçek bir savaşta onur unvanı olabilecek bir yaranın nasıl
şerefsizce alındığını düşünmek.'

'Bu olay için bir V.C. vermem gerekseydi, onu o güzel kıza verirdim, sana değil, Cecil.'

'Ben de vermeliyim. Başarıdaki karşılıklı paylarımız konusunda hiçbir soru yok.'

'Ve o bu konuda çok mütevazı ve etkilenmemiş ve bana pozisyonu ve nişi gösterirken, çatışma sırasında sahip olduğu güvenliğe vurgu yapmaktan hiç vazgeçmedi. '

'O zaman yaralandıktan sonra önümde durmaktan hiç bahsetmedi mi?'

'Tek kelime etmedi. Senin soğukkanlılığından ve tehlikeye karşı kayıtsızlığından çok bahsetti ama kendi tehlikelerinden hiç bahsetmedi.'

'Sanırım bunu sahiplenmek neredeyse utanç verici - bunu engellemek için hiçbir şey yapamazdım - ama o merdivenlerden bir basamak indi ve beni ateşten gerçekten korudu.'

'O Avrupa'nın en güzel kızı,' dedi Lockwood sıcak bir şekilde.

'Ve kuzeniyle olan tezatlığı olmasaydı, neredeyse en yakışıklılarından biri derdim,' dedi Cecil.

'Yunanlı muhteşem, bunu kabul ediyorum, ama konuşmuyor - beni neredeyse fark etmiyor.'

'Nasıl yani?'

'Konuşurken garip bir konuşma yaptığımı hayal bile edemiyorum, belki de öyleydi. Dedim ki, "Neredeydin? Ne yapıyordun
bunca zaman? "'

'Peki sana ne cevap verdi?'

'Hiçbiri; tek kelime etmedi. Kendini gururla dikleştirdi ve gözlerini bana o kadar
büyük ve dolu açtı ki, bu kadar
bakılan bir
canavar gibi göründüğümü hissettim.'

'Bunu yaptığını gördüm.'

'Çok görkemli ve çok güzeldi; ama tekrar altında durmak istersem
vurulurum. O zamandan bu yana bana
sadece bir selamdan daha fazlasını hiç teklif etmedi.'

'Ve diğer kızla iyi arkadaş mısınız?'

'Dünyanın en iyisi. Onu pek göremiyorum, çünkü her zaman dışarıda,
çiftlikte veya kiracıların arasında: ama karşılaştığımızda çok
samimi ve arkadaş canlısıyız.'

'Peki ya baba, nasıl biri?'

'Efendim misafirperver planlar ve hoş projelerle dolu görkemli yaşlı bir adam; ancak bu talihsiz olayın sizi İrlanda'ya karşı önyargılı hale getireceğini düşünmekten çok rahatsız. Gerçekten de, bana bu konuda bir hata veya yanlış anlama olması gerektiğini, çünkü kalenin daha önce hiç saldırıya uğramadığını anlamamı sağladı; ve eğer burada durursanız -sanırım on yıl dedi- bir daha böyle bir olay görmeyeceğinizi söylemekte ısrar ediyor.'

'Ancak sorunu test etmenin oldukça zor bir yolu.'

'Dahası, beni de deneye dahil etti.'

'Ve bu unvan? Bunu üstleniyor mu, yoksa tanınmasını mı bekliyor?'

'Size pek söyleyemem. Yunanlı kız ona ara sıra "efendim" diyor; kızı ise asla. Hizmetçiler bunu her zaman yapıyor; ve insanların bu konuda kendi takdirlerini kullandıklarını düşünüyorum.'

'Ya da Marsala dedikleri gibi, tembel bir nezaketle yap, şeri, ama
aynı zamanda sürahiyi geçirmeye dikkat et. Sanırım
Ekselanslarına telgraf çektin?'

'Evet; ve gelecek hafta gelmeyi düşünüyor.'

'Leydi Maude'dan haber var mı?'

'Sadece onunla birlikte geliyor ve bunun için üzgünüm.'

'Ben de öyleyim--çok üzgünüm! Dublin gibi dedikoducu bir kasabada, buradaki yakışıklı kızlar hakkında
kesinlikle bir hikaye dolaşır. O da
Yunanlıyı, Rigati Dükü'nün Roma'daki balosunda görmüş ve asla bir ismi veya yüzü
unutmuyor. Bir eşte hoş bir özellik.'

'Elbette en iyi plan, oradan uzaklaştırılıp, onlar gelmeden önce
Şato'daki eski yerimize güvenli bir şekilde yerleşmek olacak.'

'Doktorun ne dediğini duymalıyız.'

'Elbette hayır diyecektir, çünkü hastasını kaybetmek istemez. Seni şehre götürmek zorunda kalacak ve biz de ona bunun onun
olması için bir sebep olacağına inandırmaya çalışacağız. Bana katılmıyor musun, Cecil, yapılması gereken bu?'

'Henüz düşünmedim. Bugün düşüneceğim. Bu arada, bunun yapılması gereken
bir şey olduğunu biliyorum,' diye tekrarladı kararlı bir tavırla. 'Bu iş hakkında sonu gelmez her türlü rapor, skandal ve yalan olacak; ve Leydi Maude hikayede "Yunan kızı" olduğunu öğrendiğinde, ki öğreneceğinden emin, bunun yol açabileceği zararı ölçemiyorum.'

'Kibriti söndür, ha?'

'Bu kesinlikle "kartlarda."

'Bunun bile kalbini kırmayacağını düşünüyorum.'

'Bunun olacağını söylemiyorum, ancak birçok açıdan çok sakıncalı olacağı ortaya çıkacaktır.
Danesbury'nin partisi üzerinde büyük iddiaları var. Buraya Vali olarak geldi
kendi iradesi dışında ve buna güvenerek, şartlarını koydu. Sonra eğer bu insanlar dışarı çıkarsa ve Muhafazakarlar onları aşmak isterse, Danesbury onların altında göreve gelebilirdi ve gelirdi.'

'Bunların hepsini takip edemiyorum. Tek bildiğim, yaşlı adamın kendisini sevdiğim,
ama arada sırada biraz kendini beğenmiş oluyor ve kendini Rusya'nın İmparatoru sanıyor.'

'Keşke yeğeni kendini imparatorluk prensesi olarak hayal etmeseydi.'

'Öyle! Sanırım tanıştığım en kibirli kızdı. Kesinlikle çok güzeldi.'

'_Öyleydi_, Harry! "Öyleydi" derken neyi kastediyorsun? Leydi Maude yirmi sekiz yaşında değil.'

'Öyle değil mi? Otuz bir yaşından büyük olmadığını belirten on sterlinlik bir banknotun olsun; ve sana bahsi kimin belirleyebileceğini söyleyeyim?'

'Nazik bir düşünce!--evleneceği kızın yaşına bahse giren bir adam!'

[İllüstrasyon: İçeri girdi ve Nina öne çıktığında ayağa kalktı.]

'Saat on!--neredeyse on buçuk!' dedi Lockwood sandalyesinden kalkarak.
'Gidip biraz kahvaltı yapmalıyım. Bugün zamanında gelmeyi ve yaşlı adamla kızıyla kahvaltı etmeyi planlamıştım; çünkü
geç gelmem beni Yunanlı kızla baş başa görüşmeye getiriyor ve bu hiç de hoş değil, sizi temin ederim.'

'Konuşmuyor musun?'

'Hiçbir şey mi?' Ben içeri girdiğimde genelde gazete okuyor oluyor. Gazeteyi
bırakıyor; ama kahvenin soğuk olmasından korktuğunu söyledikten sonra kahvaltısına devam ediyor, Malta terrier'ini öpüyor, ona sağlığıyla ilgili birkaç soru soruyor ve daha sıcak bir iklimde olmak isteyip istemediğini soruyor ve sonra yelken açıyor.'

'Ve nasıl da yürüyor!'

'Burada sıkılıyor mu?'

'Sıkılmadığını söylüyor.'

'Bu insanları pek sevemiyor; hiç alışık olduğu türden insanlar değiller.'

'Bana onları sevdiğini söylüyor: onlar da kesinlikle onu seviyor.'

'Eh,' dedi Lockwood iç çekerek, 'o gördüğüm en güzel kadın, kesinlikle; ve şu anda, bir çalının altında bir bardak birayla bir kabuk yemeyi, onunla kahvaltıya oturmaya
tercih ederim.'

'Eğer ona o konuşmayı tekrar aşağı indiğim ilk gün yapmazsam vurulacağım.'

'Öyle olabilir, çünkü o zamana kadar onu son kez görmüş olacağım.'

Ve bunu söyledikten sonra odadan çıktı ve merdivenlerden aşağı kahvaltı salonuna doğru yürüdü.

Kapıda dururken gülen ve hoşça konuşan sesler duydu. İçeri girdi ve Nina öne çıktığında ayağa kalktı ve 'Kuzenimi tanıştırayım - Bay Richard Kearney, Binbaşı Lockwood; arkadaşı Bay Atlee.'

İki genç adam ayağa kalktı - Kearny dik ve kibirli, Atlee ise yakışıklı ama kesinlikle züppe tarzına uygun görünen bir tür rahat güvenle. Lockwood'a gelince, birden fazla tavır takınacak kadar beyefendiydi ve bu iki adamı herhangi bir yerdeki herhangi iki rütbeden birini karşılayacağı gibi karşıladı.

'Bu beyler bana Dublin gazetelerinde bizim küçük olayımızın bazı garip versiyonlarını gösteriyorlar,' dedi Nina Lockwood'a. 'Bu kadar
ünlü
olacağımızı hiç düşünmemiştim.'

'Sanırım gerçeğe pek önem vermiyorlar,' dedi Lockwood, yumurtasını
rahat bir şekilde kırarken.

'Olay için özel bir muhabir bulmayı pek beceremediler,' dedi Atlee; 'ama sanırım ana gerçekleri oldukça doğru ve adil bir şekilde veriyorlar.'

'Gerçekten de!' dedi Lockwood, konuşmacının sözlerinden çok
bu tavırdan etkilenmişti. 'O zaman, arkadaşımın ön kolunda kötü bir kırık olduğunu söylüyorlar.'

'Hayır, sanmıyorum; en azından gördüğüm kadarıyla. Altı veya yedi kişilik silahlı bir birliğin, yüzleri kararmış bir şekilde Kilgobbin Kalesi'ne düzenlediği gece saldırısından bahsediyorlar ve genç bir hanımın kahramanca davranışlarıyla tamamen geri püskürtüldüler.'

'O halde, ana gerçekler zavallı Walpole ve onun talihsizliğinden hiç bahsetmiyor mu?'

'Biz sıradan İrlandalıların, ister kriket topundan ister silahtan kaynaklansın, kırık bir kola fazla önem verdiğimizi sanmıyorum; ancak İrlandalı bir kızın erkeklerin rekabet etmekte zorlandığı kahramanlık ve cesaret gösterilerinde kendimizi derinden ilgilendiririz.'

'Çok güzeldi,' dedi Lockwood ciddi bir şekilde.

'Güzel! Bence güzeldi!' diye patladı Atlee. 'O kadar güzeldi ki,
bu dar denizin diğer tarafında yapılmış olsaydı, millet
Şairiniz bunu şiirle anana kadar
tatmin olmazdı.'

'Bu adamların herhangi bir izine rastladılar mı?' dedi Lockwood, tartışmayı bu kanala kadar takip etmeyi reddetti.

'Babam bugün Moate'ye gitti,' dedi Kearney, şimdi ilk kez konuşuyordu, 'şüpheyle ele geçirilen iki adamın sorgusunu dinlemek için.'

'Ülkenizde bu tür şeylerden bolca var,' dedi Atlee, Nina'ya.

'Ülkem derken nereyi kastediyorsun?'

'Yunanistan'ı kastediyorum.'

'Ama ben çocukluğumdan beri Yunanistan'ı görmedim, bu kadar yüksek;
hep İtalya'da yaşadım.'

'Eh, İtalya'nın Calabria ve Terra del Lavoro'su var.'

'Peki biz Roma'da her ikisi hakkında ne kadar şey biliyoruz?'

'Aşağı yukarı,' dedi Lockwood, 'Belgravia'nın Allen Bataklığı hakkında bildiği kadar.'

'Medeni yaşamdaki arkadaşlarınıza neredeyse bir Afrikalı gezginin ünüyle döneceksiniz, Binbaşı Lockwood,' dedi Atlee küstahça.

'Eğer Afrika böyle bir misafirperverlikle övünebiliyorsa, şefkatli Doktor Livingstone'a imrenmektense onu kıskanırım,' dedi nazikçe.

'Birisi,' dedi Kearney kuru bir şekilde, 'misafirperverliğe vahşilerin yetiştirilmesi diyor.'

'Ama vahşi olduğumuzu reddediyorum,' diye haykırdı Atlee. 'Ben bunun için iddia ediyorum ki
tüm medeniyetimiz daha yüksektir ve sınıf sınıf İngilizlerden daha ileri bir kültürdeyiz; sizin çömeziniz bizimki kadar zeki bir varlık değil; sizin küçük esnafınız bizimkinden
aşağıdır; orta sınıflarımızda sadece daha yüksek bir ahlak değil, aynı zamanda sizden daha yüksek bir incelik de var.'

'Geçen gün İngiltere'nin en akredite dergilerinden birinde İrlanda'nın hiç şair yetiştirmediğini, hatta ikinci sınıf bir mizahçı bile gösteremediğini okudum,' dedi Kearney.

'Swift ve Sterne üçüncü sınıf, ya da belki İngiliz'di,' dedi Atlee.

'Bunlar tartışmaya çalışmayacağım temalar,' dedi Lockwood; 'ama bir şeyi biliyorum, daha küçük adayı yönetmek için üç kat daha fazla askeri güç gerekiyor.'

'Yani, ülkeyi _sizin_ tarzınıza göre yönetmek; ama bunu
kendimize bırakın. Bavullarınızı toplayın ve gidin, sonra bu atlı, yaya ve ejderha geçidine; bu top bataryalarına ve bu soyucu tugaylarına ihtiyacımız olup olmadığına bakın.'

'Bizden tekrar geri dönmemizi dileyecek ilk kişi sen olurdun.'

'Elbette, Yunanlılar Türklere yalvarıyor. Eh, mademoiselle; bir Paşa'nın ayaklarına atılıp onun kölesi olmak için izin istemeyi hayal edebiliyor musun?'

'Duyduğum tek Yunan kölesi,' dedi Lockwood, 'mermerdendi ve bir Amerikalı tarafından yapılmıştı.'

'Salona gel, sana bir şeyler söyleyeyim,' dedi Nina ayağa kalkarak.

'Bu tüm bu tartışmadan çok daha hoş ve keyifli olacak,' dedi Joe.

'Ve eğer bana izin verirsen,' dedi Lockwood, 'salonun kapısını açık bırakalım ve zavallı Walpole'un müziği duymasını sağlayalım.'

'Önce uyumuş mu diye bakmak daha iyi olmaz mı?' dedi.

'Bu doğru. Gidip bakacağım.'

Lockwood aceleyle uzaklaştı ve Joe Atlee sandalyesine yaslanarak,
'Sanırım Sakson'a dörtnala koşturduk. Bildiğin gibi Dick, o adam
çok havalı.'

'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,' dedi diğeri sertçe.

'Sadece gazetelerin bana söyleyebildiği kadarını. O, Vali'nin evinde At Ustası ve diğer adam da Özel Sekreter ve ayrıca bir bağlantısı var. Ben diyorum ki Dick, her şey Kral James'in zamanına geri döndü.
Altı veya sekiz nesildir burada bu kadar ihtişam olmamıştı.'

'Zaman içinde bundan daha saçma bir konuşma yapılmadı.'

'Ve o gerçekten birisi mi?' dedi Nina Atlee'ye.

'Bir _gran signore davvero_,' dedi kendini beğenmiş bir şekilde. 'Eğer onun için en iyi şarkılarını söylemezsen, sana cumhuriyetçi olduğuna yemin ederim.'

'Gel, kolumu tut, Nina. Sana Nina diyebilir miyim, değil mi?' diye fısıldadı
Kearney.

'Elbette, eğer sana Joe diyebilirsem.'

'İstersen diyebilirsin,' dedi sertçe, 'ama benim adım Dick. '

'Ben Beppo'yum ve emrinize amadeyim,' dedi Atlee, öne çıkıp
ve onu uzaklaştırarak.

BÖLÜM XIV

AKŞAM YEMEĞİNDE

Lord Kilgobbin, on iki mil süren yolculuğunun ardından, sıcak, tozlu ve yorgun bir şekilde geldiğinde, akşam yemeğinden önce oturma odasında toplanmışlardı. 'Kızlar,' dedi, başını kapıdan içeri uzatarak, 'önemli konuğumuz akşam yemeğine gelmiyor mu, yoksa giyinmek için
beklemeyeceğim?'

'Hayır, baba; Bay Walpole'la kalacağını söyledi. Gün boyu telgraf alıp gönderiyorlar ve sanki bütün dünya onların elinde,' dedi Kate.

'Peki, efendim, oturumda ne yaptınız?'

'Evet efendim,' diye atıldı Nina, Atlee'nin gösterdiğinden daha fazla rütbesine dikkat göstermek için hevesle; 'Bize haberlerini anlat?'

'Sanırım iki tanesini yakaladık ve diğerlerinin izindeyiz.
Onlar Louth'lular ve bana bir ders vermek için özel olarak buraya gönderildiler, dedikleri gibi. Mübarek gazetelerimiz bizi buna getirdi. Bir makale için aklını kaçırmış bir aylak, komşularından ne daha iyi ne de daha kötü olan talihsiz bir taşra beyefendisine yapışır, onu kamuoyu önünde kınamaya zorlar, bir hafta içinde kendisine kin borcu olan bir serserinin -kira ödemediği için evden çıkardığı adam, yalan yere yemin ettiği için kovuşturduğu bir alçak veya buna benzer bir şey- editöre acıklı bir mektup yazarak haksızlıklarını anlatacağından kesinlikle emindir. Dramın bir sonraki perdesi, tepesinde bir tabut bulunan hol kapısındaki bir bildiridir; ve oyun, ayine giderken vücudunuzda bir sümüklü böcek yüküyle sona erer. Şimdi, eğer yasaları yapma yetkisi bende olsaydı, elime geçireceğim ilk kişi gazete yazarı olurdu. Eh, Atlee Bey, haklı mıyım?'

'Sizinle en uç noktaya kadar gelirim, efendim.'

'O zaman Joe'yu asalım,' diye haykırdı Dick. 'Kardeşliğin tanıdığım tek üyesi o.'

'Ne--bana gazeteler için yazdığınızı mı söylüyorsunuz?' diye sordu lordum sinsice.

'Sorguluyor, efendim; o tür yeteneklerim olmadığını gayet iyi biliyor.'

'İşte akşam yemeği, baba. Nina'ya kolunu verir misin? Bay Atlee, beni
alacaksın.'

'Benimle aynı fikirde olmayacaksın, Nina, canım,' dedi yaşlı adam, onu
yürütürken; 'ama dün bizimle yemek yiyen o büyük şişkonun olmamasına yürekten sevindim.'

'Sana katılıyorum, amca--ondan hoşlanmıyorum.'

'Belki de ona haksızlık ediyorum; ama hepimize çok
kırıcı bulduğum bir tür yumuşak acımayla davrandığını düşündüm.'

'Evet; ben de öyle düşündüm. Tavrı sanki, "Senin için çok üzgünüm, ama ne yapılabilir?" der gibiydi.'

'Diğer adam--yaralı olan--o kadar kötü mü?'

Dudaklarını büzdü, hafifçe omuzlarını silkti ve sonra, 'Aralarında pek fazla seçim yok; ama sanırım onu ​​daha
çok seviyorum.'

'Dick'i nasıl buluyorsun, ha?' dedi fısıldayarak.

'Ah, çok fazla,' dedi, yarı üzgün bakışlarından biriyle, ama bu
komşusunun yüzündekileri görmesini hiç engellemedi.

'Onun sana aşık olmasına izin verme,' dedi gülümseyerek, 'çünkü
ikiniz için de kötü olur.'

'Ama neden olsun ki?' dedi masum bir tavırla.

'Sadece bundan nasıl kaçabileceğini göremediğim için. Usta Atlee sana ne diyor, Kitty?'

'Bana at terbiyesi hakkında birkaç ipucu veriyor,' dedi sessizce.

'Öyle mi, George? Eh, arka bahçedeki o devrilmiş kerestenin üzerinden seni takip etmesini isterim. Seni dışarı çıkaracağız, Usta Joe ve yarın sana bir
tarla günü yaşatacağız,' dedi yaşlı adam.

'Evet, oylayacağız,' diye haykırdı Dick; 'Daha iyisi, Bayan
Betty'yi köpekleri getirip bize bir yavru avı düzenlemeye ikna edebilirsek.'

'Bir yavru avı görmek istiyorum,' diye atıldı Nina.

'Kuzen Nina, tazılara binmek için mi gidiyorsun?' diye sordu Dick.

'Benim gibi Roma Campagna'daki öküz çitlerini ele geçiren herhangi birinin, senin küçük taş duvarlarınla ​​yüzleşmeye cesaret edebileceğini düşünüyorum.'

'Bu cesurca bir hareket, her neyse; ve umarım Joe, bu seni arkadaşlığına layık olduğunu göstermeye zorlar. Yaşlı Mathew neden bu kadar gizemli bakıyor? Ne istiyorsun?'

Böyle hitap edilen yaşlı hizmetçi, kiminle konuşacağına tam olarak karar vermemiş birinin havasıyla odada dolaşmıştı ve sonunda Bayan Kearney'nin omzuna yaslandı ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. 'Elbette hayır, Mat!' dedi ve sonra babasına dönerek, 'Mat'in tıbbi yeteneklerim hakkında öyle bir fikri var ki, Bay Walpole'u görmemi istiyor, görünen o ki, o da ayağa kalkmış ve bu sayede acısını artırmış.'

'Ah, ama yakınımızda doktor yok mu?' diye sordu Nina hevesle.

'Hemen giderdim,' dedi Kate açıkça, 'ama yeteneğim cerrahiye kadar uzanmıyor.'

'Bu konuda biraz bilgim var: Birkaç yıl boyunca hastaneleri inceledim ve dolaştım,' diye atıldı Joe. 'Ona gideyim mi?'

'Elbette,' diye bağırdı birkaç kişi birlikte ve Joe ayağa kalkıp Mathew'u
yukarı kata kadar takip etti.

'Ah, sen bir tıp adamı mısın?' diye bağırdı Lockwood, diğeri içeri girerken.

'Bir bakıma, öyleyim diyebilirim. En azından, sana yeteneğimin
sınırına nerede varacağını söyleyebilirim ve bu da bir şeydir.'

'Bak o zaman--kalkmakta ısrar ederdi ve korkarım
kemiklerin pozisyonunu
yerinden oynattı. Çok nazik olmalısın, çünkü acı
çok
korkunç.'

'Hayır; büyük bir kötülük yapılmadı--kırık parçalar doğru
pozisyonda. Bu sadece rahatsızlıktan kaynaklanan bir acı. Tekrar her tarafını buzla
kapla ve'--burada nabzını hissetti--'biraz zayıf
konyak ve su içir.'

'Bu mantıklı bir tavsiye--hissediyorum. Her yerim titriyor,' dedi Walpole.

'Gidip sana bir çay yapacağım,' diye haykırdı Joe, 've sen onu içebildiğin kadar sıcak içeceksin.'

Odadan yeni çıkmıştı ki, dumanı tüten bileşikle geri döndü.

'Çok neşeli bir doktorsun,' dedi Walpole, 'bana bir puroyu reddetmeyeceğine eminim?'

'Elbette hayır.'

'Bir düşün! Bu sabah buraya gelen o yaşlı barbar bana sadece zayıf çay veya buzlu limonata içmemi söyledi.'

Lockwood hafif görünümlü bir ot seçti ve arkadaşına uzattı ve Atlee'ye de bir tane ikram etmek üzereyken, 'Ama seni akşam yemeğinden aldık, lütfen geri dön.'

'Hayır, tatlıdaydık. Burada kalıp bir sigara içeceğim, eğer izin verirsen.
Sıkılır mısın?'

'Tam tersine,' dedi Walpole, 'sizin arkadaşlığınız bizim için büyük bir lütuf olacak;
ve bana gelince, siz bana zaten iyilik ettiniz.'

'Alt kattaki yerimi almaya ne dersiniz, Binbaşı Lockwood? Onlar
sadece şaraplarının üzerinde oturuyorlar -çok hoş bir bordo- ve genç hanımlar, gördüğüm kadarıyla, yemek odasından ayrılmadan önce yarım saat arkadaşlıklarını veriyorlar.'

'Hadi bakalım,' dedi Lockwood. 'Şimdi bana hatırlattığına göre, bir kadeh şarap istiyorum.'

Lockwood, alt kattaki grubu Joe Atlee'nin tıbbi niteliklerini hevesle tartışırken buldu ve eğer inşaat mühendisliği veya deniz topçuluğu bilgisi gerekseydi, acil durum için kendini aynı şekilde sunmaya hazır olup olmayacağından şüphe ediyordu.

'Hayatımı ortaya koyarım, gerçek doktor gelirse, Joe konsültasyonda başı çekecek,' diye haykırdı Dick: 'O Avrupa'nın en utanmaz kötü adamı.'

'Eh, Cecil'i iyi bir şekilde yatırdı,' dedi Lockwood: 'kolunu yastığa en rahat şekilde yerleştirdi, acı her an azalıyor ve hoş ve neşeli konuşmasıyla Walpole'un bile bazen bunu unutmasını sağlıyor.'

Atlee'nin yaptığı tam olarak buydu. Hasta adamın yüzünü dikkatle izleyerek, ona yorulmadan katlanabileceği kadar eğlence verdi. Olayla ilgili basında çıkan saçma versiyonları anlattı; ve dikkatlice yolunu yoklayarak, Dick Kearney'nin gazetelerin 'ünlü bir Londra ünlüsü' olarak adlandırdığı o ziyaretçiye doğru en ateşli niyetlerle dolu bir şekilde şehirden nasıl ayrıldığını anlatmaya devam etti. 'Daha önce vurulmamış olsaydın,
şimdi senin için bunu başarabilirdik,' dedi.

'Bunları yazan bu adamlar kesinlikle beni hiç duymamışlardı. '

'Elbette ki, Vali'nin kadrosunda olduğunuzdan daha ileri gitmemişlerdi; ama
bu, sefahat için yeterli bir garanti değil mi? Ayrıca, asıl amaç
size saldırmak değil, sizi kabul eden insanlara saldırmaktı.' Böyle konuşarak,
Walpole'u Kearney'lerle hiçbir tanışıklığı olmadığını,
ilginç evi görmek için yaptığı
sadece geçici bir merakın isteğini tetiklediğini ve eski bir arkadaştan gelen cevabın onu ziyarete yönlendirdiğini kabul etmeye yöneltti.
Bu kanal aracılığıyla Atlee, onu Yunan kızı ve onun ebeveynliği konusuna çekti. Walpole Roma toplumunu çizerken, dinlemek
yeteneğini konuşmak kadar geliştirmiş olan Atlee,
dışarı atılan yaşam görüşlerine nerede ilgi duyduğunu ve
diğerinin becerisiyle oldukça gurur duyduğu küçük mizahi betimlemelerden nasıl coşkulu bir keyif aldığını
göstereceğini biliyordu; ve Atlee her zaman
tartıştıkları insanların aile geçmişine aşina göründüğünden, Walpole sınırsız bir özgürlük ve açıklıkla konuştu.

'İrlanda'da 'Titian Kızı' ile karşılaştığınızda şaşırmış olmalısınız?' dedi
Joe sonunda, çünkü diğerinin anlatısında yanlışlıkla
düşen sıfatı yakalamış ve kullanmak üzere saklamıştı.

'Ben öyle değildim! ama hafızam daha net olsaydı, İrlanda bağlantıları olduğunu
hatırlardım. Alpler'in diğer tarafında Lord Kilgobbin'den duymuştum.'

'Bu unvanın orada burada olduğundan daha kolay kabul göreceğinden şüphem yok.'

'Ah, öyle mi düşünüyorsunuz!' diye haykırdı Walpole. 'İnsanların istediği gibi kabul ettiği veya reddettiği bir rütbenin anlamı nedir? Bu İrlanda'ya özgü mü?'

'Başka bir yerdeki insanların böyle garip bir iddiayı sürdürmek isteyip istemediklerini sorsaydınız, belki de size cevap verebilirdim.'

'Bana yaptığı bu ziyaretin birkaç dakikasında ondan hoşlandım; samimi, içten ve cana yakın görünüyordu.'

'Sanırım öyle ve bu lordluk çılgınlığının kendi hayali olmadığını düşünüyorum.'

'O zaman kızının da öyle, öyle mi?'

'Hayır; sanırım oğul evin tüm hırsına sahip.'

'Onları iyi tanıyor musun?'

'Hayır, düne kadar onları hiç görmedim. Oğlum ve ben dostuz: birlikte yaşıyoruz ve bu üç yıldır böyleyiz.'

'Ancak buraya yaptığın ziyaretten hoşlandın mı?'

'Evet. Genel olarak oldukça eğlenceli. Aşağı inerken kapalı alan hayatından korkuyordum ama aradığımdan daha hoş.'

'Sana bu soruyu sorduğumda, boş bir meraktan değildi. Cevabına
güçlü bir kişisel ilgim vardı. Aslında, kendinizi bundan koparmanın büyük bir fedakarlık olup olmayacağını sorgulamanın başka bir yoluydu.'

'Hayır, koparma işlemi birkaç gün içinde -en fazla üç gün- gerçekleşmeli.'

'Bu, önermek zorunda olduğum şeyi daha da kolaylaştırıyor. Dublin'e hemen ulaşmam çok acil bir konu. Bu talihsiz olay gazeteler tarafından o kadar
yansıtıldı ki
Hükümete hatırı sayılır bir huzursuzluk verdi ve hatta Meclis'te bunun hakkında bir tartışma yapmakla tehdit ediliyorlar. Şimdi, eğer güvenli bir şekilde seyahat edebileceğimi düşünseydim, yarın yola çıkardım.'
Yeteneklerinle beni o kadar etkiledin ki, eğer cesaret edebilseydim,
beni yukarı götürmeni isterdim. Elbette, doktorum olarak demek istiyorum.'

'Ama ben değilim ve olmayı da düşünmüyorum.'

'Ancak çalıştın mı?'

'Çünkü ben birçok şey yaptım. Biraz ceza hukuku biliyorum, biraz gemi inşa ettim, Cooke'un sirkinde _haute ecole_ olarak görev aldım ve M. Dumas'dan sonra Avrupa'nın en iyi amatör makarna üreticisi olarak kabul ediliyorum.'

'Peki bu kariyerlerden hangisine bağlı kalmayı düşünüyorsunuz?'

'Hiçbiri, hiçbiri. "Finansman" büyük kazanç sağlayan tek uğraştır.
Para için girmeyi düşünüyorum.'

'Bu konudaki fikirlerinizi duymak isterim.'

'Öyleyse, şehre doğru seyahat ederken kabul edersiniz.'

'O zaman teklifimi kabul ediyor musunuz?'

'Elbette kabul ediyorum. Sizinle birlikte bu kadar çok saat geçirmekten mutluluk duyuyorum. Size hizmet etmek için gereken beceriye
sahip olduğumu rahatlıkla söyleyebilirim. Kişi tıbbi deneyimine kırıklarla başlar. Bunlar cerrahinin
kancaları ve askıları ve ben o kadar ileri gittim. Peki,
planlarınız neler?'

'Yarın erkenden yola çıkmayı planlıyorum, böylece günün sıcak saatlerinde dinlenebilirim ve akşam vakti Dublin'e varabilirim. Neden gülümsüyorsunuz?'

'İklim anlayışınıza gülümsüyorum; ama İtalya'da bir kez olsun bulunan hiçbir adamın, her yaz gününün kapalı panjurlar ve buzlu içeceklerle geçirilecek üç veya dört saat olduğu fikrinden
kurtulabildiğini görmedim.'

'Sanırım bunlardan daha yakıcı bir güneş ve daha sıcak bir toprak düşünüyordum. Projeme dönecek olursak: Köyde posta, araba ve atlar bulabiliriz. Adını unuttum.'

'Ben bunların hepsini hallederim. Saat kaçta yola çıkacaksınız?'

'Altı veya yedide diyebilirim. Uyumayacağım; ve uzaklaşana kadar sabırsızlanacağım.'

'Peki, düşünülecek başka bir şey var mı?'

'Var - yani, aklımda bir şey var ve kendi kendime, yarım saatlik bir tanışıklıkla, seni buna ne kadar ortak edebileceğimi tartışıyorum.'

'Tavsiyemle sana yardımcı olamam. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bana güvenmek istiyorsan, bu güveni nasıl koruyacağımı bilirim.'

Walpole ona kararlı ve kararlı bir şekilde baktı ve inceleme onu tatmin etmiş gibi göründü, çünkü 'Sana güveneceğim - meselenin sonuçları olan bir sır olduğu anlamına gelmiyor; ama biraz incelik ve takdir gerektiren bir şey, hafif bir el egzersizi, ki arkadaşım Lockwood'un başarısız olduğu şey bu. Şimdi sen yapabilirsin.'

'Eğer yapabilirsem, yaparım. Ne oldu?'

'Eh, mesele şu. Burada birkaç satır yazdım, çok okunaksız ve kötü, inanabileceğiniz gibi, çünkü sol elimle yazmıştım; ve
mektubun adresine iletilmesinin yanı sıra, birkaç kelimelik
açıklamaya ihtiyacım var.'

'Titian Kızı,' diye mırıldandı Joe, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

'Neden böyle söylüyorsun?'

'Ah, onun senin hakkındaki daha büyük kaygısını ve huzursuzluğunu görmek yeterince kolaydı.
Kearney Hanım seni görmeye gelmeyi teklif ettiğinde yüz hatlarında gerçek bir kıskançlık parıltısı belirdi.'

'Ve bu fark edildi mi, sence?'

'Sadece ben. _Ben_ gördüm ve onun da görmesini sağladım, ve o andan itibaren birbirimizi anladık.'

'Beni yanlış anlamana izin vermemeliyim. Mademoiselle Kostalergi ile benim aramda hiçbir şey olduğunu varsaymamalısın. Babası hakkında çok şey biliyordum ve bir zamanlar faydalı olabileceğim ailevi durumlar vardı; ve eğer herhangi bir zamanda benimle iletişim kurmak isterse, özgürce yazabileceği bir adres
sağlayabileceğimi bildirmek istedim.'

'Örneğin: "J. Atlee, 48 Old Square, Trinity College, Dublin."'

'Şey, o an bunu düşünmedim,' dedi Walpole gülümseyerek.
'Şimdi,' diye devam etti, 'bunların hepsini yazmış olsam da, genel olarak o kadar lekeli ve utanç verici ki - sol elle ve büyük bir acı içinde yazılmışken - mektubu değil, sadece bir mesaj göndermenin daha iyi olacağını düşünüyorum--'

Atlee başını salladı ve Walpole devam etti: 'Yazmak istediğimi ama yazamadığımı söyleyen bir mesaj; ve eğer onun iznini alırsam, parmaklarım kalem tutabilir hale gelir gelmez, bitirmek için - evet, daha önce başladığım iletişimi bitirmek için ve eğer bana yazmakta bir sakınca olmadığını hissederse, sizin himayeniz altında, tüm gayretimi ve en iyi hizmetlerimi onun çıkarlarına adamaya söz veririm.'

'Aslında, ona en derin güveni
duyması gerektiğini ve bana inanması gerektiğini, çünkü ben öyle diyorum diye varsaymasını sağlamalıyım.'

'Tam olarak bunların sana verdiğim talimatlar olduğunu göremiyorum.'

'Eh, kesinlikle ona yazmak istiyorsun.'

'Bunu istediğimi bilmiyorum.'

'Her halükarda, onun sana yazmasını istiyorsun.'

'Şimdi hedefe daha yakınsın.'

'Bunu ayarlamak çok zor olmamalı. Şimdi aşağı inip
bir fincan çay içeceğim ve umarım yatmadan önce tekrar gelip seni
görebilirim.'

'Bir dakika bekle,' diye bağırdı Walpole, diğeri odadan çıkmak üzereyken. 'Şu masanın üzerinde, birkaç bibloyla dolu küçük bir tepsi görüyor musun? Evet,
işte bu. Peki, bana bir iyilik yapıp
bunlardan birini ücretiniz olarak seçer misiniz? Hadi, hadi, artık benim doktorum olduğunuzu biliyorsunuz ve ben
bunda ısrar ediyorum. Orada hiçbir değeri yok ve hiçbir
endişeniz olmayacak.'

'Bunu gelişigüzel mi almalıyım?' diye sordu Atlee.

'Ne istersen,' dedi diğeri tembelce.

'Bir yüzük seçtim,' dedi Atlee, parmağına geçirirken.

'Opal değil mi?'

'Evet, etrafında pırlantalar olan bir opal.'

'Geri kalanını da ondan almanı tercih ederim. Hiç takmam ama
bir şekilde biraz hatırası var!'

'Biliyor musun,' dedi Atlee ciddi bir şekilde, 'görmek istediğim değere muazzam bir değer katıyorsun? Senin hatıran olarak bir şey istiyordum - Almanların _Andenken_ dediği şey ve işte sana olan sevgine dair gizli bir ipucu. Eski bir aşk nişanesi değildi?'

'Hayır; yoksa kesinlikle ondan ayrılmazdım.'

'Artık bir arkadaşıma ait değildi?'

'O da değil,' dedi diğerinin ısrarlı merakına gülümseyerek.

'O zaman ne eski bir aşkın ne de kayıp bir arkadaşın hediyesiyse, ondan vazgeçmeyeceğim,' diye bağırdı Joe.

'Öyle olsun,' dedi Walpole, yarı umursamaz bir şekilde. 'Benimkisi sonuçta sadece bir kapristi. Bir anı ile bağlantılı - işte tamamı; ama eğer umurundaysa, lütfen sakla.'

'Ona değer veriyorum ve saklayacağım.'

Bu konuşmayı duyduğunda Walpole'un dudaklarında çok tuhaf bir gülümseme belirdi ve gözlerinde sanki 'Bu nasıl bir adam, benim için yeni ve yabancı olan nasıl bir doğa?' der gibi bir ifade vardı.

'Güle güle!' dedi Atlee umursamazca ve uzaklaştı.

BÖLÜM XV

GECE KARARMASINDA BAHÇEDE

Atlee, Walpole'un odasından ayrıldığında, salondaki topluluğa katılmak
isteyecek kadar şüphe ve spekülasyonla doluydu. Düşüncelerini toparlamak ve planlarını düzenlemek için zamana da ihtiyacı vardı. Bu ani ayrılışının Kearney'i rahatsız edeceğini gayet iyi biliyordu. Dick'in misafirperverliklerine bu kadar küstahça davranması, bir derece küstahlık gibi görünebilirdi, ki Dick bundan kesinlikle rahatsız olacaktı ve bunu sık sık Joe'nun karakterinde işaretler bulduğunu söylediği Atlee'nin bir tutam avcılığı zayıflığına bağlayacağından da emindi. 
'Öyle olsun. Sadece şunu söyleyeceğim, onların toplumunun zevki veya hatta yemeklerinin cazibesi için 'zevkler' yetiştirdiğimi göremezsiniz. Eğer onları gösterişten daha iyi bir amaca yöneltmezsem, Efendi Dick, bana rahatça
alay edebilirsiniz. Uzun zamandır bu adamlardan biriyle tanışmak istiyordum ve
şans bana şimdi fırsat verdi. Bakalım bundan nasıl faydalanabileceğimi
öğreneceğim.' 

Ve kendi kendine böyle mırıldanarak, posta atları için köye gönderecek bir haberci bulmak üzere çiftlik avlusuna doğru yola koyuldu. 

Dünyada yarım kron sahibi olmadığı gerçeği, hızlı olmak için önceden ödenmesi gereken ve iki veya üç çok tembel ama çok şüpheci dinleyiciye açıklamaya çalıştığı bir müzakerede çok acı bir şekilde kendini gösterdi - bunlardan hiçbiri önceden bahşiş verilmeden çiseleyen bir gecede on mil yürüyüşü kabul etmeye ikna edilemezdi.

'Her sekiz mil bir adım,' diye bağırdı biri.

'Hayır, ama on,' diye ısrar etti bir diğeri enerjik bir şekilde, 'kesinlikle yoldan gitmelisin. Karanlıkta bataklığın üzerinden geçmeye kimse cesaret edemez.'

'Elimde beş şilin varken--'

'Ve geri döndüğünde beş şilin daha,' diye devam etti bir diğeri, bu kadar düşüncesizce ortaya atılan düşük tahminden dehşete düşmüştü.

'Eğer birisi içeri girdiğinde bir içki için bir veya iki şilin bile ödeyebilseydi
Kilbeggan sırılsıklam ve titrek bir halde--'

Konuşmacının utanç verici derecede düşük önerisini bitirmesine izin verilmedi ve
sözcüklerini küçümseyen alçak bir homurtu bastırdı. 'Bana,' dedi Joe öfkeyle, 'burada bir adamın
bir fayton ve posta atları sipariş etmek için kasabaya adım atmadığını mı söylemek istiyorsun?'

'Ve eğer efendiniz elini cebine atıp bizi birkaç taç parçasıyla
baştan çıkarırsa, ne yapmayacağımızı kimse bilemez,' dedi pompada yüzünü yıkayan ufak tefek, yaşlı bir adam.

'Ve taç parçaları burada o kadar bol mu ki, onları
bu kadar kolay kazanabiliyorsun?' dedi Atlee alaycı bir şekilde.

'Bana inanın, efendiniz, onlara ulaşmanın o kadar kolay olmadığını düşünmek,
bu akşam bizi biraz tembelleştiriyor!' dedi perişan bir adam, sırıtarak ve hemen ardından etrafındakilerden gelen içten bir kahkaha ile.

Başının üstünden gelen bir kıkırdamaya benzeyen bir ses Atlee'nin yukarı bakmasına neden oldu ve
orada, tam da durduğu yerin üzerinde, Nina, bir pencerenin önündeki küçük bir taş balkona yaslanmış, aşağıdaki sahnenin eğlenen bir tanığıydı.

'Kendin için iki kelimem var,' diye bağırdı ona İtalyanca. 'Bir anlığına
bahçeye gelir misin?'

'Bu iki kelime oturma odasında söylenemez mi?' diye sordu o, yarı
küstahça, aynı dilde.

'Hayır, oturma odasında söylenemez,' diye devam etti sertçe.

'Yağmur yağıyor. Islanmalıyım.'

'Öyleyse bir şemsiye al ama gel. Beni dinle, Signora Nina, senin için bir
mesajın taşıyıcısıyım.'

Bu kelimeleri duyduğunda başını sallayışında neredeyse küçümseyici bir şey vardı ve aceleyle balkondan çekildi ve odaya girdi.

Atlee, hareketinin neye işaret ettiğinden kesinlikle emin olmadan onu izliyordu.
Aldığı özgürlük için ona öfkelenmiş miydi? Yoksa isteğini yerine getirip onunla buluşmak üzere miydi? Onun hakkında çok az şey biliyordu ve hangisinin daha olası olduğunu belirleyemedi; ve onu daha uzun süre tanısaydı, şüphesinin de aynı derecede büyük olabileceğini hissetmekten kendini alamadı.
Aklının, diye düşündü, belki de benimkine benziyor: Birçok dönüşü var ve bunlardan
hangisini takip edeceğinden asla emin değil. Bir şekilde, bu
istenen inatçılık, ona, onun gözünde, olağanüstü güzelliğinin zar zor ikincisinde olan bir çekicilik kazandırdı. Ve ne güzellikti!
Dinlenirken her özelliğindeki simetrinin mükemmelliği, konuşurken, gülümserken veya dinlerken yüzünün çeşitli ifadeleri, karşı konulamaz olması için sadece
alçak, akışkan sesinin çekiciliğine ihtiyaç duyan bir hayranlık uyandırıyordu.

O güzel kızı, kuzenini, sadece zıtlık yaratarak nasıl da bayağılaştırıyor! Saç, göz ve ten dışında, bu doğalar üzerinde bir fetih atmosferi yayan hangi ince özdür ve insanların bu tür bir üstünlüğü yoktur - onlara tapınmanın başlı başına bir coşku olduğu hissini veren hiçbir şey yoktur?

"Mesajımı şehre götür," dedi yakındaki bir arkadaşına, "ve atlarla geri döndüğünde bir hükümdarın olacak"; ve bunu söyledikten sonra küçük bir çayırdan yürüyerek bahçeye girdi. Geniş, kötü işlenmiş bir alandı, bahçeden çok meyve bahçesiydi, aralarında nergisler ve zambakların dağıldığı ve ara sıra çiçek tarhlarının olduğu yerlerde küçük karanfil kümelerinin göründüğü pürüzsüz çimenlik alanlar vardı. 'Ne vermezdim ki,' diye düşündü Joe, kadifemsi çimenlikte yürürken, üzerinde berrak bir ay ışığının birçok dağınık dalın şekillerini çizdiği yerde - 'Böyle bir evin oğlu olmak için, eski ve onurlu bir isme, gelecekteki iddialar için üzerine inşa edilebilecek kadar güçlü bir soya ve sonra da böyle bir yerde, büyük şeyler hayal edilebilecek, belki daha fazlası, başarılabilecek eski, huzurlu, sakin ve rahatsız edilmemiş bir yuvaya sahip olmak için ne vermezdim ki! Hangi kitapları yazmazdım ki! Hangi romanlarda, kahramanı kendi kalbimden yaratarak, dünyanın din, siyaset veya toplum açısından üzerimde bıraktığı sayısız izlenimi anlatabilirdim! Burada hangi denemeleri yazamazdım ki - büyük bir çaba için özgür olmanın bilincinden gelen o canlılıkla yükselen zihin! Yoksulluğa bir giysi gibi yapışan bayağı kesintilerden, günlük geçimin önemsiz kaygılarından, şüpheli bir konumun ve sürekli olarak iddia edilmesi gereken bir konumun zarar verici olaylarından uzak. Belki de en kötüsü olan o tek aşağılama,' diye haykırdı yüksek sesle: 'Bir adam, haftanın her günü 'unvanını' alırsa, mülkünün tadını nasıl çıkarabilir? Bir Fransız
İmparatoru olup, her bahar bir karakter için kırsala gidebilir.'

'Bu ne tür bir şok edici aşağılama hayal ediyorsun?' dedi çok yumuşak bir ses yanından ve döndüğünde, çimenlerin üzerinde hareket eden, mükemmel üst ayak ve ayak bileğini gösterecek şekilde örtülü elbisesiyle 
çok savunmasız bir kayıtsızlıkla Nina'yı gördü.

'Bu senin için çok nemli; yürüyüş yoluna çıkmayalım mı?' dedi.

'Çok nemli,' dedi hemen; 'ama ben senin bana bir
mesajın olduğunu söylediğin için geldim: bu doğru mu?'

'Seni kandırabileceğimi mi sanıyorsun?' dedi, bir tür şefkatli
suçlamayla.

'Eğer denersen, bu o kadar kolay olmayabilir,' diye cevapladı gülerek.

'Bana cevap vermenin en nazik yolu bu değil.'

'Eh, buraya iltifat etmek için geldiğimize inanmıyorum; kesinlikle yapmadım ve ayaklarım çoktan
ıslandı - şuraya bak ve bu kaba deri ve
tırnaklar diyarında asla yenisini alamayacağım
_chaussure_'un harabesini gör.'

Konuşurken, bronz ayakkabılarının gevşek ve şekilsiz bir şekilde sarktığı ayaklarını gösterdi.

'Keşke öpücüklerimle onları kurulamama izin verilseydi,' dedi, eğilip mendiliyle onları silerken, ama o kadar saygılı ve o kadar saygılıydı ki, sanki bu saygı bir prensese sunulmuş gibiydi. Ve o da
bir an bile bu hizmeti kabul etmekte tereddüt etmedi.

'İşte, bu kadarı yeterli,' dedi kibirli bir şekilde. 'Şimdi mesajınıza geçelim.'

'Gidiyoruz, mademoiselle,' dedi Atlee, hüzünlü bir tonla.

'Ve 'biz' kimiz, efendim?'

'Biz' derken, mademoiselle, Walpole ve kendimi kastetmiştim.' Ve şimdi, bir 
çekilme hisseden birinin siniriyle konuşuyordu.

'Ah, gerçekten!' dedi gülümseyerek ve inci gibi dişlerini göstererek. '"Biz" derken 
Bay Walpole ve Bay Atlee'yi kastediyorduk.'

'Bunu asla tahmin edemezdiniz?' diye sordu.

'Asla--kesinlikle,' diye soğukkanlı bir şekilde karşılık verdi.

'Eh! _O_ daha az meydan okuyan, ya da güvensizdi, ya da her neyse,
bunun adı neyse. Yolculuğu teklif ettiğinde sadece yarım saatlik bir büyümenin arkadaşıydık. Bana bir iyilik olarak eşlik etmemi istedi; ve daha fazlasını yaptı,
mademoiselle: bana bir görev verdi -çok hassas ve gizli bir görev--genellikle kendisine devredilmeyen, sadakatinden veya iyi niyetinden şüphe ettiği, incelik ve zevk gibi daha küçük niteliklerden bahsetmeye bile gerek olmayan bir görev.'

'Bay Atlee şimdi kimin malı olduğunu iddia ediyor?' dedi sessizce.

Alaycılığı onu daha da
keskinleştiren bir alaycılığa kızardı.

'Görevim bu şekildeydi, mademoiselle,' dedi, tavırlarında zoraki bir sakinlikle. 'Mademoiselle Kostalergi'den Bay ile iletişim kurmak isteyip istemediğini öğrenecektim. Walpole, tavsiyelerinin faydalı olabileceği bazı ailevi çıkarlara değiniyor; ve bu durumda, mektuplarının kendisine ulaşması için bir adres verecektim.'

'Hayır, efendim,' dedi sessizce, 'size verilen talimatları tamamen yanlış anladınız. Bay Walpole, ona yazdığımı veya yazma ihtimalimin olduğunu asla iddia etmedi; benimle ilgili ailevi sorunlarla hiçbir şekilde ilgilendiğini asla söylemedi; en azından, ona mektupla hitap etmem gerekirse, bunu başkasına karşı gizlice yapacağımı varsaymaya cesaret edemedi.'

'O zaman elçi karakterimi itibarsızlaştırıyorsunuz, öyle mi?' dedi, rahatça gülümseyerek.

'Tamamen ve tümüyle, Bay Atlee; ve ben sadece sizin, haklı olduğumu kabul etmenizi, size elimi uzatmanızı ve arkadaş olalım demenizi bekliyorum.'

'Böyle bir bedel karşılığında iki kere yalan yere yemin ederim. Şimdi el için.'

'O kadar hızlı değil - önce itiraf,' dedi hafif bir gülümsemeyle.

'Şerefim üzerine,' diye bağırdı ciddi bir şekilde, 'bana senin ona
yazmanı umduğunu söyledi. Ne hakkında olduğunu tam olarak anlamadım, ama bir aile çıkarının karıştığı bir konuya işaret ediyordu ve iletişiminin
gizli kalmasını isteyebilirsin.'

'Bütün bunlar, reddetmen gereken şeyin sadece değiştirilmiş bir versiyonu.'

'Eh, şimdi bunu sadece kendimi ne kadar yalan yere yemin ettireceğimi göstermek için tekrarlıyorum.'

'Yani, aslında, Bay Walpole'un sana asla böyle talimatlar vermeye cesaret edemeyeceğini görüyorsun - beyler genç hanımlara böyle mesajlar göndermezler - bunu yapmaya cesaret edebileceklerini söylemeye cesaret edemezsin; ve en son olarak,
eğer böyle bir görevi üstlenmeye uygun olan
birine rastlarlarsa, aynı
incelik ve zekâ nitelikleri onu bu görevi üstlenmekten kurtarırdı.
Gördüğünüz şey bu, Bay Atlee, değil mi?'

'Haklısınız. Her şeyi görüyorum.' Ve şimdi elini tuttu ve
sanki o coşkulu zevke
hak kazanmış gibi öptü.

Elini çekti, ama o kadar yavaş ve nazikti ki hiçbir
azarlama veya hoşnutsuzluk ifade etmiyordu. 'Ve böylece gidiyorsun?' dedi yumuşak bir sesle.

'Evet; Walpole'un hemen Dublin'de olması için acil bir nedeni var.
Doktor olmadan yolculuğu yapmaktan korkuyor; ama bir doktor çağırmak için gecikme riskine girmektense, _beni_ vücut cerrahı olarak almaya razı ve ben de görevi kabul ettim.'

Bunu söylediğindeki samimiyet onu onun lehine etkilemiş gibi görünüyordu ve o da aynı samimiyetle, 'Haklıymışsın. Ailesi nüfuzlu insanlardır ve böyle bir hizmeti kolay kolay unutmazlar.' dedi.

Sözcükler karşısında irkilmesine ve nezaketinin tam olarak bu şekilde karşılanmamasını istemesine rağmen, o geçici sinirliliği hiç hesaba katmadı ve devam etti--

Bay Atlee, eğer benim hakkımda bir şeyler bildiğinizi düşünüyorsanız, _ben_ sizin hakkınızda çok daha fazla şey biliyorum. Arkadaşınız Dick Kearney, arkadaşına karşı o kadar açık sözlüydü ki, kuzenim Kate ve ben sizden yakın bir tanıdık gibi bahsetmeye alıştık--ne diyorum?--eski bir arkadaş gibi.'

'Bu ilgi için çok minnettarım; ama lütfen arkadaşım Dick'in benim hakkımda verdiği versiyonun ne olduğunu söyler misiniz?
Alçakgönüllü karakterim üzerine düşen ışıklar neler?'

[İllüstrasyon: 'Haklısın, her şeyi görüyorum,' ve şimdi elini tuttu
ve öptü]

'İkimizden birinin şu anda bu kadar büyük bir soru
açmak için vakti olduğunu düşünüyor musun? Bay Joseph Atlee'nin tahmini, yaşadığımız zamanları ve onları etkilemek isteyen az çok hırslı genç beyefendileri tartışmanın başka bir yolu olmaz mıydı? Soru, İrlanda'nın zorluklarından, hayatta her şeye sahip olan, hayatı yaşamaya değer kılan tek şey hariç, zeki bir genç adamın kafa karıştırıcı utançlarına kadar her şeyi
kapsamaz mıydı?'

'Servet mi demek istiyorsun--para mı?'

'Elbette paradan bahsediyorum. Yoksulluk kadar güçsüz olan ne? Bunu bilmiyor muyum? Dünden veya önceki günden değil, uzun yıllar boyunca? Bu kadar çaresiz, bu kadar sinir bozucu, tüm ilkeler için bu kadar tehlikeli ve tüm onur için bu kadar yıkıcı olan ne? Bunları söylemeye gücüm yeter ve siz de duymaya gücünüz yeter, çünkü aramızda bir tür kardeşlik var. Aynı toprakları kökenlerimiz olarak talep ediyoruz. Doğum yerimiz ne olursa olsun, ikimiz de Bohem'iz!'

Konuşurken elini uzattı ve öyle bir samimiyet ve samimiyetle ki Joe eylemin ruhunu hemen yakaladı ve eğilip dudaklarını ona bastırdı ve 'Anlaşmayı mühürlüyorum' dedi.

'Ve buna yemin mi?'

'Buna yemin ediyorum,' diye bağırdı.

'İşte, bu kadar yeter. Geri dönelim, ya da daha doğrusu, tek başıma geri döneyim. Onlara seni gördüğümü ve yaklaşan ayrılışını duyduğumu söyleyeceğim.'

BÖLÜM XVI

İKİ 'KEARNEY'

Babasını ziyaret etmek genellikle genç Kearney'nin önceden zevkle tahmin ettiği veya geldiğinde çok keyif aldığı şeylerden biri değildi. Bazı nezaket ölçütleri ve daha da acil ekonomik ihtiyaçlar, her yılın birkaç ayını evde geçirmesini gerektiriyordu; ancak bunlar her zaman hafif bir korkuyla beklenen mevsimlerdi ve zaman yaklaştığında, kesinlikle yükü hafifletmeyen inatçı, sert bir kararla karşılaşıyordu; ve Kate'in bu mizaç deneyimi hiçbir istisnayla değişmese de, yine de ziyaret zamanını zevkle beklemeye ve orada kaldığı sürece eğlenmek için sayısız küçük planlar yapmaya devam ediyordu. Gelmesinden sonraki ilk bir iki gün genellikle yeterince keyifli geçiyordu. Dick, kasaba hayatı ve eğlenceleriyle dolu bir şekilde geri döndü; ve Kate, neşeyi ikinci elden kabul etmekten oldukça memnundu. Balolar, piknikler, Phoenix'teki büyüleyici gezintiler, Dublin'in güzel çevresindeki bahçe partileri veya Bray veya Killiney'e yapılan geziler şeklinde olan daha gösterişli eğlenceler hakkında anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki, sonunda tüm arkadaşlarını ve tanıdıklarını isim isim öğrendi ve uzaktan taptığı görkemli güzellikleri, sorumsuzca flört ettiği 'çok neşeli kızlarla' asla karıştırmadı. Ayrıca, Downshire'dan gelen, her sabah dersinden sonra onu bekleyen eyerli bir at ve atlı bir seyis olan genç ve gösterişli sıradan adamdan, birçok boş saatini onun tırmalamaları ve eksantriklikleriyle doldurduğu o haylaz Joe Atlee'ye kadar, erkek arkadaşları hakkında da her şeyi biliyordu. İyi bir dinleyici olarak yeteneğinden bağımsız olarak, Kate Dick'in tüm maceralarını ve açıklamalarını sadece iki kez değil, onuncu kez dinlemekten büyük bir memnuniyet duyardı; Tıpkı çocuğun, sonunu gayet iyi bildiği ama yine de kulağına taze gelen küçük ayrıntıları sevdiği peri masalını yorulmak bilmez bir dikkatle dinlemesi gibi, bu genç kız da ezbere bildiği bazı hikayeleri ona okuturdu ve hikayenin tarihini artıran en ufak bir olayı veya en önemsiz olayı bile atlamasını istemezdi. Dick'e gelince, günlük hayatın sıkıcı monotonluğu, evin veya çiftliğin tek konularını oluşturan küçük ve bayağı ilgi alanları, her konuşmada geçen, sanki cimrilik varoluşun en büyük amacıymış gibi ekonominin alt yapısı - ama belki de bunların hepsinden daha çok, sabahın erken saatleri - onu öyle ele geçirdi ki, önce morali bozuldu, sonra somurtkanlaştı, yemek saatleri dışında nadiren ortaya çıktı ve kesinlikle toplantının zevkine pek katkıda bulunmadı; böylece
sonunda, itirafa kolayca getirilmemiş olsa da, Kate
Kearney, Dick'in gidiş zamanının yaklaştığını pişmanlık duymadan gördü ve
aslında babasıyla kardeşi arasındaki, her gün bir tehdit olmadan geçen
bir kopuşun korkusundan kurtulduğu için mutluydu. İrlanda'da bir şeye heves eden tüm erkekler gibi, Kearney de oğlunun bir avukat olmasını istiyordu; çünkü bu yüksek kariyerin ödülleri ne kadar büyük olursa olsun, bunlar en çok toprak sahibi kesime hitap eden hayranlıklar değildir; onlar, bir taşra beyefendisinin biraz hukuk bilmesine rağmen bundan asla daha zengin olamayacağını, bir meslek edinmiş olabileceğini ve yine de neyin müşteri, neyin ücret olduğunu asla bilemeyeceğini düşünürler.

Kilgobbin Şatosu'ndan Kearney'nin, arkasında bir çanta dolusu eşya taşıyarak, Bekarlar Yolu'ndan Dört Mahkeme'ye doğru yürümeye indirgenmesi düşünülemezdi; Ancak hayatta o kadar çok pozisyon, o yetenekli yaratık, altı yıllık avukat, tek başına hak kazanabileceği o kadar çok durum vardı ki, Kearney oğlunun, bir beyefendinin kapasitesine gölge düşürmeden veya çalışkanlığına dair en ufak bir yansıma olmadan elinde tutabileceği yıllık 1000 veya 1800 sterlini kabul etmeye hak kazanması konusunda çok endişeliydi. Ancak Dick Kearney, şehirde sadece çok neşeli bir hayat yaşamakla kalmamış, aynı zamanda, bu ilgili dünyanın, bazı iddialı erkeklere tercih olarak bahşettiği o iltifat dolu ilgilerden yararlanmak için, kendisinin çok önemli bir mülkün ve büyük olasılıkla bir unvanın varisi olduğuna inandırmıştı. Herhangi bir kariyer yapmanın gerekli olduğunu düşündüğünü kabul etmek, bu iddialardan vazgeçmek olurdu ve bu yüzden babasıyla yaptığı tüm tartışmalarda bu hukuk sorusundan kaçındı, bazen kararını vermediğini veya bir avukatlık mesleği konusunda vicdan azabı çektiğini veya İrlanda Barosu'nun, çoğu yüksek kurum gibi, Parlamento Yasası ile kaldırılıp kaldırılmayacağından şüphe ettiğini ve ülkenin tüm davalarının Westminster Hall'da bir vekil tarafından yürütüleceğinden şüphe ettiğini söyledi. Ziyaretçilerin Kilgobbin'den ayrıldıktan sonraki sabah, genellikle misafirperverlik gösterilerinden sonra olağandışı bir cimriliğe dönen yaşlı Kearney, yerel bütçenin nasıl dengelenebileceğine dair çeşitli ekonomiler üzerinde düşünerek oturdu ve yaşlı Gill ile kiraların artırılması ve belirli ödüllerin azaltılması konularının tartışıldığı çok uzun bir seanstan sonra, uşağı Bay Richard'ın odasına göndererek onunla konuşmak istediğini söyledi.

Mesaj sırasında Dick, bir kanepede boylu boyunca uzanmış, bir lületaşı içiyor ve 'züppelerin' Joe Atlee'ye nasıl ilgi duyduğunu ve o şaşkın züppede kendisinden ziyade ne gördüklerini düşünüyordu.

Bir dereceye kadar Atlee'nin başarısının tamamen yoğun ve aşırı iltifatlarına bağlı olduğuna ikna olduktan sonra, hizmetçinin içeri girmesiyle hayal dünyasından sıyrıldı.

'Bu sabah nasıl, Tim?' diye sordu, bilmiş bir bakışla. 'Şiddetli mi - bir şey mi var - inekler geceyi buğdayda mı geçirdi yoksa Moate'den faturayla gelen oldu mu?'

'Hayır, efendim, hiçbiri; ama kanı bir şey yüzünden dağılmış. Yaşlı Gill
merdivenlerden aşağı indi ve çılgınca küfür ediyor ve Bayan Kate yolun aşağısında hindi horozu gibi bir suratla.'

'Sanırım dışarıda olduğumu söylesen iyi olur, Tim - beni odamda bulamadın.'

'Cesaret edemem, efendim. Aşağıdaki küçük Skye teriyerini gördü ve bana, "Bay Dick kesinlikle evdedir; onu hemen istediğimi söyle." dedi. '

'Ama eğer başım çok ağrırsa ve yatağımdan çıkamazsam, bu yeterli bir mazeret olmaz mı?'

'Bu onu buraya gelmeye zorlar. Ve eğer ben olsaydım, efendim, kendim kaçabileceğim
bir yere giderdim, onun istediği kadar kalabileceği bir yere değil.'

'Bunda bir şey var. Gideceğim, Tim. Bir dakikaya geleceğimi söyle. '

Gardırobunun en mütevazı kostümünü giymeye çok dikkat ederek ve
özellikle ne çivili ayakkabıların ne de saat zincirinin
kötü bir yorumda bulunmaması gerektiğinin bilincinde olarak, eski çizmeler, sürüş kamçıları, bahçe aletleri ve
balık takımlarıyla dolu, 'efendinin çalışma odası' olarak bilinen, ancak tek edebi
süsünün eski takvimlerden oluşan bir raf olduğu kasvetli küçük inine doğru ilerledi. Eşiği geçerken babasının görünümünde garip bir asık surat vardı.
Yüzünde, sadece bir çareye rastlamakla kalmayıp, bir sürprizle karşılaşan birinin tuhaf alaycı ifadesi vardı, bir elinde açık bir mektup tutarken diğer eliyle bir oturma yeri işaret etti.

'Bu insanlar gidene kadar bekledim, Dick--sessiz bir evimiz olana kadar--sana birkaç söz söylemek için. Sanırım arkadaşın Atlee buraya geri dönmeyecek?'

'Sanırım dönmeyecek, efendim.'

'Ondan hoşlanmıyorum, Dick; ve eğer iyi bir adamsa çok yanılıyorum.'

'Aslında kötü bir adam olduğunu düşünmüyorum, efendim. Sık sık çok zor durumda kalıyor ve bir sürü
serserilik yapmak zorunda kalıyor, ama onu hiç onursuz veya sahte bir şey yaparken bulamadım.'

'Bu belki de bir zevk meselesi. Belki sen ve ben neyin onurlu neyin sahte olduğu konusunda farklı düşünebiliriz. Her halükarda, o burada bizim çatımız altındaydı ve eğer o soylular -ya da sanırım siz onlara züppeler diyorsunuz- herhangi birimize
yararlı olacaksa, onları eğlendiren insanlar olarak ilk akla gelen bizdik; ama senin hoş arkadaşın farklı düşündü
ve zamanını o kadar iyi kullandı ki seni tamamen hayatından çıkardı, Dick--seni hiçbir yerde bırakmadı.'

'Gerçekten efendim, şimdiye kadar bu durumu bu şekilde ele almak hiç aklıma gelmemişti.'

'Şimdi bu şekilde ele alın ve bundan ne kadar hoşlanacağınızı görün! _Siz_ Bay Atlee kadar
hayatta kendi yolunuza sahipsiniz. Yargılayabildiğim kadarıyla, siz
onun kadar iyi bir şekilde bunu yapmaya hazır değilsiniz. Siz onun
zekasına,
zekasına ve
küstahlığına sahip değilsiniz--ve, 'inanıyorum ki
çok yanılıyorum ama bu üçünün en iyisi!'

'Ben, efendim, birbirimize karşı zorunlu olarak
karşı karşıya geldiğimizi algılamıyorum.'

'Siz algılamıyor musunuz? Öyleyse, dünyada hiçbir şeyi olmayan her adamın aynı durumda olan diğer her adamın
rakibi olduğunu görmüyorsanız sizin için çok daha kötü. Yüzen her birinden en az on kişi batıyor.'

'Belki de efendim, başlamak için, ilk koşulu tam olarak hiç fark etmemiştim.
Dünyada hiçbir şeyim olmadığının tam olarak farkında değildim.'

'Biraz sabrederseniz, buna geliyorum. İşte Abbey Street'ten Tom McKeown'dan bir mektup. Ona ipotek için birkaç yüz dolar toplamak, borçlarımızın bir kısmını kapatmak ve
teminat için biraz para
elimizde bulundurmak ve stok satın almak hakkında yazdım ve bana,
müsrifliğiniz kasabanın konusu olmaya devam ettiği sürece
tefecilerden hiçbirine gitmenin bir anlamı olmadığını söyledi. Evet, kızarmanıza veya surat asmanıza gerek yok.
Mektup kendime özeldi ve bunu size sadece
güvenerek anlatıyorum. Ne dediğini dinleyin: "İsterseniz oğlunuzu sıradan bir vatandaş yapma hakkınız var ve babasının da gösterdiği gibi, bir servet sahibi gibi davranma hakkı var; ancak ikinizden hiçbiri, para veren insanların bu iddiaları iyi bir teminat olarak kabul edeceğine veya savurganlığınız için ikiniz hakkında en kötüsünden başka bir şey düşünmeyeceğine inanma hakkına sahip değil."'

'Ve onu kırbaçlamak istemiyorsunuz, efendim?' diye patladı Dick.

'En azından, ona olan borcumu ve bana borçlu olmama izin verdiği iki yıllık yüzde altı faizi ödeyene kadar.'

'Sakat olduğu için, yirmi dört saat geçmeden onu tekmeleyeceğim.'

'Bunu yaparsan, seni bir köpek gibi vuracak ve bu, tabancayı ilk kez eline alışı olmayacak. Hayır, hayır, Efendi Dick. İyi mi kötü mü bilmiyorum ama dünya senin yaşındaykenki gibi değil. Günümüzde bir adamı düelloya kışkırtmak yok; dövüşmek istemediğinde onu göndermek de yok. İster servetiniz zarar görsün, ister duygularınız incinsin,
sizi düzeltmek için yasaya bakmalısınız; ve davanızı kendi ellerinize almak
bütün dünyanın size karşı olması demektir.'

'Ve bu hakarete boyun eğmek mi gerekiyor?'

'Her şeyden önce, görmezden gelinmesi gereken bir şey. Hiç duymamış gibi
aynı şey. Sadece kafanızdan çıkarın ve ne söylediğini dinleyin. Tom McKeown
tanıdığım en hevesli adamlardan biri; ve sadece Downing Sokağı'nda neler yapıldığını değil, orada neler yapılacağını da bilen adamlarla işi var.
Şimdi gerçekleşmek üzere olan iki şey var: biri yapılmışla aynı, çünkü her şey önceden hazırlanmış durumda - ev sahibinin hakkını elinden almak,
ve devletin kiracının ne kadar kira ödeyeceğini ve
görev süresinin ne kadar olacağını belirlemesini sağlamak. İkincisi iki oturum sonrasına kadar gelmeyecek, ama yine de
yasa olacak. Hiçbir primogeniture sınıfı olmayacak,
toprakta bir zorunluluk olmayacak, ancak Amerika'daki ve sanırım Fransa'daki gibi bir alt bölümleme olacak.'

'İnanmıyorum efendim. Bunlar bir devrime yol açardı.'

'Peki, neden olmasın? Her zaman bir tür hafif
devrimden geçmiyor muyuz? Parlamenter hükümet devrimden başka nedir ki, isterseniz zayıflatılmış,
sulandırılmış içki gibi, ancak ruh yine de orada. Bunu
hayal etmeyin, çünkü buna sert bir isim verebilirsiniz, onu yok edebilirsiniz.
Ama Tom'un neye geldiğini duyun. "Erken ol," diyor, "perçeminden zaman ayır: entail'inden ve toprağından kurtul. Hükümet her ikisini de senin için yapana kadar bekleme ve kanunun sana yükleyeceği her türlü koşulu kabul etmek zorunda kalma, ama onların önünde ol! Oğlunun entail'i bağlamada sana katılmasını sağla; mahkemeye kendin veya senin adına biri için satış için dilekçe ver; ve elini her şeyden temizle. Bu çok hassas bir ülkede kötü bir mülk," diyor Tom ve kelimeleri hızla söylüyor, "çok hassas bir ülkede kötü bir mülk; ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, her ikisinden de
kurtulacaksın." Yakında hepsini kendin okuyacaksın; sana sadece özünü veriyorum, hiçbir nedenini vermiyorum.'

'Bu, en hafif tabirle, çok ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir soru. 'Cesur bir teklif.'

'Öyledir ve Tom'un kendisi de öyle diyor; ama şunu ekliyor: "Kaybedecek zaman yok; Gladstone'un araziyle nasıl başa çıkacağı ve Bright'ın en büyük oğullar için kafasında ne olduğuyla ilgili bir konu olduğunda, o mülkü elden çıkarmaya çalışmak yerine ıslık çalsan daha iyi olur." Emin olmak için, diyor,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra--"Eğer tutunmakta ısrar ediyorsan--eğer kirli dönümlere tutunuyorsan, çünkü onlar babanın ve büyük büyükbabanındı ve eğer
Kilgobbin'li Kearney olmanın bir tür unvan olduğunu düşünüyorsan, Tanrı adına olduğun yerde kal ama harcamalarını düşük tut. Yararsız hizmetkarlarından bazılarını bırak, eyer atlarını azalt"--_benim_ eyer atlarımı,
Dick! "Tilki avı olmadan yaşayabiliyorsan dene." Tilki avı! "Kızınıza bir düşes gibi giyinmek zorunda olmadığını bildirin"--zavallı Kitty bir düşese çok benziyor; "ve her şeyden önce, tembel, aylak ve çok kendine yeten oğlunuzu geçimini sağlamak için saygın bir hayat tarzı benimsemeye ikna edin. Eczacı olamayacağını söyleyemem; ama hukuku tıptan daha çok seviyorsa, kendi ofisimde onun için bir şeyler yapabilirim."'

'Yaptınız mı, efendim?' dedi Dick aceleyle, babası gözlüklerini silerken ve bir sonraki sıcağa hazırlanırken.

'Genç bir adamdan her zaman yüz elli gine ücreti istediğini söylemeye devam ediyor; "ama biz eski dostuz, Mathew Kearney," dedi,
"ve bunu pound yapacağız."'

'Avukat olmam için beni hazırlamak için!' Dick, her kelimeyi yavaş ve neredeyse vahşi bir kararlılıkla telaffuz ederek söyledi.

''İnan! Aileden birinin daha önce avukat olması bizim için iyi olurdu. Değirmen yarışıyla ilgili o davaya asla girmezdik, Moore'un ahırını yerle bir etmek için o ağır tazminatları ödemek zorunda kalmazdık.
Küçük bir yasa, o alçakları Mullenalick'ten kovmaktan veya Bay Hall'un icra memurunu tanıkların önünde tekmelemekten bizi kurtarırdı. '

Babasının, yasadışılığının kendisini kayba ve hasara sürüklediği çeşitli olayları anımsamasını engellemek için Dick, 'Avukat olmaktansa yolda taş kırmayı tercih ederim,' diye patladı.

'Eh, iş bulmak için çok uzağa gitmene gerek kalmayacak, çünkü şu anda yeni metal döşüyorlar; ve bunun için zaman kaybetmene gerek yok,' dedi
Kearney, izleyicilerin bittiğini ve konferansın
sonlandığını göstermek için elini sallayarak.

'Sadece bir iyilik isteyeceğim, efendim,' dedi Dick, elini kilide koyarak.

'Sanırım bir çekiç istiyorsun,' dedi babası sırıtarak--'_bu_
değil mi?'

Dick, yüksek sesle söylenmiş olsaydı, çok acı bir lanete benzeyen bir şeyle odadan fırladı ve giderken kapıyı sertçe çarptı.

'Bu, bir adamın hayatta ilerlemesine yardımcı olan mizaçtır,' dedi yaşlı adam,
bir kez daha hesaplarına dönerek ve
rakamlarında nerede hata yaptığını görmek için çalışmaya koyulurken.

BÖLÜM XVII

DICK'İN HAYALLERİ

Dick Kearney babasından ayrıldığında evden yürüdü ve
hangi yöne gittiğini bilmeden veya pek umursamadan bahçeye döndü.

Orası, büyük meyve ağaçlarının, uzun zamandır meyve vermemiş olmasının ve bazı yerlerde geçidi engelleyen sık ağaçlıkların olduğu, vahşi, ihmal edilmiş bir yerdi. Burada
ve orada, bazen çiçek açan bitkiler, ama daha sık sebzeler olan küçük ekili alanlar belirdi. Uzun çalı çitleri olan uzun bir sokak
korunmuştu ve defne ve kocayemişlerle dikilmiş, 'Laurel Hill' olarak bilinen küçük bir höyüğe gidiyordu; Burada küçük, rustik bir yazlık ev bir zamanlar duruyordu ve şimdi harabe halinde olsa da, eski günlerde insanların ağaç tepelerinin üzerindeki taze esintiyi tatmak ve yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Slieve-Bloom Dağları'na kadar uzanan geniş bir manzaranın tadını çıkarmak için geldiği yeri gösteriyordu. Genç Kearney bu noktaya ulaştı ve her ayrıntısını iyi bildiği, ancak bakarken tamamen bilinçsiz olduğu bir sahneye bakmak için oturdu. 'Açlıktan ölmek üzereyim,' diye bağırdı yüksek sesle, sanki üzüntüsünü rüzgarlara böyle ilan ederken bir rahatlama hissi varmış gibi. 'Gidip yollarda çalışmam, günlük emeğimle yaşamam söylendi. Her türlü duygu ve akrabalık bağıyla bu duruma bağlı kalana kadar bir beyefendi gibi muamele gördüm ve sonra kendimi bir dışlanmış olarak tanımam söylendi. Joe Atlee'nin kaynağına bile sahip değilim - alt sınıfların içgüdülerini özümsemedim, böylece onları onlara
kurguda veya şarkıda geri verebildim. İsyanı idealleştiremiyorum veya ihaneti
akortlu hale getiremiyorum.

'Aynı Atlee'nin bu yerin oğlu ve varisi olarak bana olan kıskançlığından ve isim ve soy anlamında kişisel başarıyı dengeleyen bir şey olduğunu kabul etmesinden bu yana henüz bir hafta geçmedi ve ben
şimdi buradayım, bir dilenci! Ancak, karakteri görmezden gelen ve kapasiteye meydan okuyan asil kariyer için kutsamalar alabilirim. Majestelerinin davasına çok fazla sadakat getireceğimi bilmiyorum, ancak komşularım kadar geniş omuzlarım ve sert sinirlerimle ona yardım edeceğim.' Ve burada sesi
daha yüksek ve daha sert hale geldi ve içinde bir meydan okuma tınısı vardı. 'Ve hiçbir kesinti
yok, Lord Kilgobbin! Bir varisin o acımasız zorunluluğundan
kaçış yok! Tüfeğimi saflarda taşıyabilirim, ama
doğuştan hakkımı teslim etmeyeceğim!'

Sonunda izleyeceği yolu
belirlemiş olması düşüncesi cesaretini
canlandırdı ve kalbini daha hafif yaptı; ve sonra
durumunu ve kahramanlık kokan iddiasını
savunma biçiminde de vardı. Yoldaşlarının ona belli bir saygıyla
baktığını ve durumunu
tanıyan bir saygıyla davrandığını hayal etmeye başladı. 'Babamın beni neye sürüklediğini gördüğünde hissedeceği utancı biliyorum. Rütbe ve mevki sevgisine ne büyük bir hakarettir ki
oğlunu bir erin kaba üniformasıyla görmek! Hem de tek oğlu ve varisi!
Elveda diyeceğim ve sonra kız kardeşime kardeşinin sıradan bir asker olduğunu ve bu şekilde sonsuza dek
kaybolduğunu söyleyeceğim mektubu okurkenki şaşkınlığını kendi kendime hayal edebiliyorum!

'Ve bütün bunlar ne hakkında? Ne korkunç şeyler yaptım? Ne tür
karışıklıklara bulaştım? Nerede sahtecilik yaptım? Kimin ismini çaldım? Kimin kızını baştan çıkardım? Bana yöneltilen suçlama, bir beyefendi gibi yaşamam ve bir beyefendi gibi yemeye, içmeye ve giyinmeye çabalamam dışında ne? Ve hayatımı bahse girerim ki onu suçlayacak biri varsa, beni kınayacak on kişi olacaktır --hayır, on değil, elli kişi. Çağdaşlarımın en üst sınıfı arasında bana eğitim vermek için kendini onlarca şekilde kısıtlayan nazik, güvenilir, şefkatli bir babam vardı. Bana büyük ölçüde
sağlık sağlandı, her şekilde şımartıldım ve adımlarımı
eve doğru çevirdiğimde, sevgi ve şefkatle karşılandım.'

'Ve karşılaştığı tüm okşamalarla korkunç bir şekilde şımartıldım,' dedi yumuşak bir ses omzunun üzerinden eğilirken, bir çift çok sulu gri göz kendi gözlerine
baktı.

'Ne, Nina!--Mademoiselle Nina,' dedi, 'uzun
süredir orada mısın?'

'Cehennemden biraz daha az olduğuna inandığım bir durum
üzerine çok acıklı bir ağıt yaktığını duyacak kadar uzun.'

'Bunu hayal ettin, öyle mi?'

'Evet, gerçekten hayal ettim.'

'Peki, hangi koşuldan dolayı olduğunu soracak kadar cesur olabilir miyim? Yalvarırım bana, benim hangi eşyalarım, hangi lüks veya zevk kaynaklarım, günlük hayatımdaki hangi olay sizinkine dair bu izlenimi uyandırdı?'

'Belki de, katı bir mantık meselesi olarak, inancımı gösterecek çok az şeyim var, ama bana neden böyle düşündüğümü sorarsanız, bunun nedeni sadece sizin durumunuzu kendi durumumla karşılaştırmam ve kaderimin karanlık ve kasvetli olduğu her yerde, hatta daha da kötü olan sizin durumunuzun, nankör kuzenimin, tamamen güneş ışığı olduğunu görmemdi.'

'Bu güneş ışığından biraz görelim, Kuzen Nina. Yanıma otur ve lütfen bana bakmayı özlediğim o parlak tonlardan birkaçını göster.'

'O bankta ikimize de yer yok.'

'Geniş yer; daha yakın oturacağız.'

'Hayır, Kuzen Dick; Bana kolunu ver ve birlikte yürüyüşe çıkalım.'

'Hangi yoldan gidelim?'

'Sen seç, kuzen.'

'Seçme şansım varsa seni alıp götürürüm, Nina, çünkü eski eve ve içindekilere
elveda demeyi düşünüyorum.'

'Sanırım bu kadar ileri gitmem,' dedi gülümseyerek. 'Ben
bir evsiz olmanın veya buna çok yakın bir şeyin
ne olduğunu deneyimledim. Bu hissi isteyerek hatırlamayacağım. Ama kafana bu kadar kasvetli düşünceleri
ne soktu? Seni buna ne veya daha doğrusu kim itiyor?'

'Babam, Nina, babam!'

'Bu benim kavrayışımın ötesinde.'

'Çok anlaşılır hale getireceğim. Babam, savurganlığımı dizginlemek için, bir beyefendinin hayatına dair tüm iddialarımdan vazgeçmem ve bir memur olarak bir ofise girmem gerektiğini söylüyor. Reddediyorum. Israr ediyor ve ayrıca, herhangi bir şey yapmaya uygun olmamamın birkaç küçük hoş özelliğini söylüyor, böylece onu otoyolda taş kırabileceğimi ima ederek bölüyorum. Projeyi hevesle ele geçiriyor ve 
çalışmam için bana bir çekiç sağlamayı teklif ediyor. Tüm gerçek, şerefim üzerine! Ne bir şey ekliyorum ne de gizliyorum. Bir saatten biraz daha önce olanları anlatıyorum ve röportajdan hiçbir şeyi unutmadım. Dediğim gibi,
bana bir taş çekici vermeyi teklif ediyor. Ve şimdi sana soruyorum, bu cömert teklifi kabul etmem mi gerekiyor, yoksa şu bataklığın üzerinden geçip
derin bir havuza girme şansımı mı denemeliyim, yoksa
daldırılmanın ve ölümün biraz daha yavaş da olsa kesin olduğu kasvetli dünyaya mı?'

'Kate'e bundan bahsettin mi?'

'Hayır, onu görmedim. Bilmiyorum, onu görmüş olsaydım, ona söylemeli miydim? Kate, babamın tüm kaprislerinin mutlak bilgelik olduğuna o kadar inandı ki, onun ani tutku patlamaları bile ona, sadece akıl için fazla hızlı ve fazla parlak, parlak bir zekanın
flaşları gibi geliyor. Bana ne teselli ne de öğüt verebiliyor.'

'Ben senin aklından değilim,' dedi yavaşça. 'İnsanların yanlışlıkla _sağduyu_ dediği şeyin büyük bir armağanına sahip.'

'Ve belki de babamla kavga etmememi ve gidip
taşları kırmamı tavsiye ederdi.'

'Hiç aşık oldun mu, Kuzen Dick?' diye sordu, her vurgusu ciddiyeti ve hatta ciddiyeti ima eden bir tonla.

'Belki de hiç. Kaşık gibi oldum, flört ettim ya da her neyse,
ama hiçbir zaman ciddi bir şekilde tek bir kıza bağlanmadım ve
ondan başka hiçbir şey düşünemedim. Peki senin sorunun bununla ne alakası var?'

'Her şey. Eğer bir kızı gerçekten sevdiyseniz -yani, kalbinizin her köşesini doldurduysa, hayatınızın her planında ve projesinde ilk sıradaysa, sadece istekleri ve beğenileri değil, aynı zamanda sözleri ve sesinin tonu -eğer onu güzel olan her şeyde gördüyseniz ve sizi memnun eden her tonda duyduysanız -eğer soluduğu havada hareket etmek bir coşkuysa ve onsuz cennetin kendisi neşesizse -eğer--'

'Ah, devam etme, Nina. Bu coşkuların hiçbiri benim olamaz. Benim bu şekilde hareket ettirilecek veya şekillendirilecek bir doğam yok. Bir kıza çok düşkün olabilirim, ama beni bir başkası için terk ederse beni asla delirtmez.'

'Umarım öyle olur, eğer onu satın almak için bu kadar sahte para harcıyorsan,' dedi sertçe. 'Biliyor musun,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra, 'neredeyse, git ve taşları kır demek üzereydim; _meslek_ senden çok da aşağı değil!'

'Bu pek de medeni değil, mademoiselle; dürüstlüğümün bana neler getirdiğine bak!'

'Doğanın kusurları konusunda istediğin kadar dürüst ol. Yaptığın veya hayal ettiğin her kötülüğü anlat ama bunları soğukkanlılığa bağlama. Çünkü _bunun_ sempatisi yok!'

'O zaman biraz geriye gidelim,' dedi, 've varsayalım ki senin bahsettiğin gibi ateşli ve çılgınca bir şekilde sevseydim, bu bana burada ne ve nasıl yardımcı olurdu?'

'Elbette olurdu. Komplocuların bahsettiği tüm yaratıcılık, şairlerin hayal ettiği tüm hayal gücü arasında aşkla kıyaslanacak hiçbir şey yoktur. Bir erkek,
zorlukla geçinmek için çok şey yapar. Sevdiği kızı kazanmak,
onu kendine mal etmek için her şeyi yapar: onu kazanmak için çabalar, zorlanır ve
hatta açlıktan ölür. Yoksulluk, onun için karşı karşıya kalındığında hiçbir anlam ifade etmez,
zorluk, onun uğruna katlanıldığında hiçbir acıya sebep olmaz.
Onun önündeyken, tüm dünya tek bir hedef gösterir; onsuz, hayat sadece sıkıcı bir görevdir ve kendisi de ücretli bir işçidir.'

'İtiraf ediyorum, bütün bunlardan sonra, taş kırmanın, sevdiğim güzel bir kızın beni kireçtaşımı çekiçlerken görmesi
ne
neden daha hoş gelebileceğini anlamıyorum!'

'Eğer benim sevmeni istediğim gibi sevebilseydin, kariyerin asla
bu noktaya düşmezdi. Seven kalp, düşünen kafayı harekete geçirirdi. İnsanların sadece aşık oldukları için daha iyi olduklarını düşünmeyin,
ama daha büyük, daha cesur, daha parlak, tehlikede daha cüretkar ve her acil durumda daha hazırdırlar. Gerçek tutku öylesine harikalar yaratmaktır ki
Aşkın en
aşağılık alayında bile insanlar dehaya yükselmiştir. Bakın ne yaptı
Petrarkhos ve Byron'ı da, gerçi o hiç ismine layık bir aşk
yaşamamış olsa da.'

'Ve sen bütün bunları nasıl öğrendin, kuzenim? Bunu gerçekten merak ediyorum.'

'Ben İtalya'da büyüdüm, Kuzen Dick ve Fransız romanları aracılığıyla doğayı derinlemesine inceledim.'

Şimdi bunu söylerken gözlerinde genç adamı çok şaşırtan
gülen bir şeytanlık vardı, çünkü tam da coşkusu göğsünü hareketlendirmeye başladığı anda, neşeli alaycılığı onu bir fırtına
rüzgarı gibi savurdu.

'Ciddi olup olmadığını bilmeyi isterdim,' dedi ciddi bir şekilde.

'Yıkılmaktan bahsettiğin kadar ciddiydin.'

'Ben de öyleydim, şerefim üzerine yemin ederim. Sana anlattığım konuşma gerçekten gerçekleşti; ve sen bana katıldığında, kendi kendime ciddi bir şekilde
derin bir havuza mı girsem yoksa askere mi katılsam diye düşünüyordum.'

'Aman, aman! Bütün bunlar ne kadar da aşağılıkça. Hayatta yapılabilecek
yüzbinlerce şeyi bilmiyorsun. Fransızca mı yoksa İtalyanca mı konuşuyorsun?'

'Onları okuyabiliyorum, ama serbestçe değil; ama onlar bana nasıl yardımcı olacak?'

'Göreceksin: her şeyden önce, senin öğretmenin olmama izin ver. Her sabah iki saat, istersen üç saat ayıralım. Şimdi tüm üniversite çalışmalarından
müsait misin?'

'Önümüzdeki Çarşambadan sonra olabilirim. Dönem sınavıma gitmeliyim.'

'Öyle olsun; ama dikkat et, Bay Atlee'yi de yanına alma.'

'Benim dostum senin en sevdiğin kişi değil mi?'

'Öyle olabilir,' dedi kibirli bir şekilde. 'Sadece utanmayalım, ya da istersen onun arkadaşlığından zevk almayalım dedim.
Sana getirmen gereken kitapların bir listesini vereceğim ve hayatım buna bağlı olacak, ama _benim_
eğitim programım senin Trinity'de yaptıklarını aşacak. Anlaştık mı?'

'Yarına kadar düşüneyim, Nina.'

'Bu pek de sıcak bir kabul gibi görünmüyor; ama olsun: yarına kadar.'

'İşte Kate'in köpeklerinden birkaçı,' diye bağırdı öfkeyle. 'Aşağı, Fan, aşağı! Diyorum.
O bize katılmadan önce seni terk edeceğim. Dikkat et, sana söylediklerimden tek kelime etme.'

Ve başka bir şey söylemeden alçak bir çitin üzerinden atladı ve hızla
arkasındaki koruda kayboldu.

'Gördüğüm Dick kaçarken değil miydi?' diye bağırdı Kate, yanına geldiğinde.

'Evet, birlikte yürüyüşe çıkıyorduk ve beni aniden terk etti.'

'Keşke bir _tete-a-tete_'i mahvetmeseydim,' dedi Kate neşeyle.

'Büyük bir kötülük değil: her zaman yenileyebiliriz.'

'Sevgili Nina,' dedi diğeri okşayarak, kolunu onun omzuna dolarken-- 'sevgili, sevgili Nina, yapma, yapma, yalvarıyorum.'

'Ne yapma, evlat?--bilmece gibi konuşmamalısın.'

'O zavallı çocuğu kendine aşık etme. Sen kendin bana istersen
onu bundan kurtarabileceğini söylemiştin.'

'Ve eğer bana emir vermezsen veya beni yönlendirmezsen, ben de öyle yapacağım, Kate. Beni kendi başıma bırakın, size çok merhametli olacağım.'

XVIII. BÖLÜM

MATHEW KEARNEY'İN 'ÇALIŞMASI'

Mathew Kearney muhabirinin mektubunun ikinci sayfasını okusaydı, Dick'in durumu hakkında bu kadar kasvetli bir görüşe sahip olma ihtimali çok yüksekti. Bay McKeown'un mektubu şu şekilde devam ediyordu: 'Bu onun için yeterli olurdu, Mathew, yoksa adım Tom McKeown olmazdı. Kendi türündeki diğer gençlerden daha kötü veya daha iyi olduğu söylenemez, ancak günlük arkadaşı olarak Hristiyan aleminin en büyük haylazına sahiptir. Atlee, Ulusal basında çıkan tüm
kötülüklerin içindedir. Fenianların
öncülerinden biri olduğuna inanıyorum ve Fransız sosyalistleriyle ve Cenevre'de buluşan serserilerin Emek Hakları düğümüyle yazıştığını biliyorum. Oğlunuz bu belalardan uzak duracak kadar akıllı değil,
ve ismi ve konumu itibariyle, bu adamların onunla barışmasını ve onu pohpohlamasını sağlayacak kadar önemli. Sonra ona sağlam bir korku verin ve
başarısızlığı konusunda tamamen endişelendiğinde, onu kısa bir
tur için yurtdışına gönderin, Halle veya Heidelberg'de eğitim görmesine izin verin - kısacası, onu İrlanda'dan uzaklaştıracak ve bu Atlee ve arkadaşlarıyla olan yakınlığını
kesecek her şey. Sizinle Kilgobbin'deyken, ilçe kasabalarındaki o Radikal adamlarla tanışmasına izin vermeyin. Onu aşağıda tutun,
Mathew, aşağıda tutun; ve bunu yapamayacağınızı görürseniz, ona bir gün Kilgobbin'in efendileri olacağınıza inandırın ve kaybedeceği
şeyler ne kadar çok olursa, bunu riske atma konusunda o kadar isteksiz olacaktır. Çiftçiliğe başlasa ve
hayatında kendisinden biraz aşağıda bile olsa düzgün bir kızla evlense, bu sizin tüm huzursuzluğunuzu giderirdi; ama o şu anda İrlanda'da başımıza gelen tüm
sefaletleri getiren şey. Hiçbir şey yapamadığı için beyefendi olduğunu düşünüyor; ve kendini yetersizlik utancından kurtarmak için 'asi olmak istiyor.'

Eğer Bay Tom McKeown'un muhakemeleri zaman zaman arkadaşı Kearney için biraz anlaşılması zor ve anlaşılması zordu, onlara gereken düşünce ve tefekkürü vermediği için değildi; ve bu özel ve kesinlikle gizli sayfa üzerinde saatlerce meditasyon yapmıştı.

'Ne yaptığını görürsem,' diye haykırdı sonunda, 'bana kötü şans,' eğer çocuğa bugün mahvolduğunu söylersem ve yarın ona bir lord olduğunu duyurursam - eğer onu şimdi yoksullukla tehdit edersem ve ertesi sabah onu Halle'ye veya Cehenneme veya her neredeyse oraya gönderirsem - ben de çok geçmeden kendimden geçerim. Onu "aşağı" almaya gelince, yeterince aşağı;
ama onu orada tutarsam ben de öyle olacağım. Evimi rahatsız görmeye alışkın değilim ve buna dayanamıyorum.'

Bunlar, ajanının tavsiyesi üzerine yaptığı bazı düşüncelerdi; ve Makyavelist Bay McKeown'un çok beceriksiz bir öğrenciye denk geldiği düşünülebilir.

Mathew Kearney'nin bu mektubun gelmesinden önce bile oğluyla biraz sinirli olduğu kabul edilmelidir. İki İngiliz ziyaretçiyi ısrarla 'şişmanlar' diye adlandırdığı kişiler oradayken, Dick onlarla hiç ilgilenmedi ve üzerlerinde hiçbir izlenim bırakmadı.
Mathew'un dediği gibi, 'Joe Atlee'nin tüm koşuları ve tabelaları yapmasına izin verdi! Joe Atlee, Walpole'un arkadaşı olarak şehre götürüldü ve Dick hiç düşünülmedi. Joe da evin onurunu kendi eviymiş gibi yerine getirdi ve Lockwood'la keklik avına gelmekten bahsetti, sanki ailenin reisiymiş gibi. Adam kötü bir adamdı ve McKeown şu ana kadar haklıydı - Dick onu ne kadar az görse o kadar iyiydi.'

Bu düşüncelerin ve benzerlerinin ona verdiği sıkıntı ve üzüntü, Dick'in intikam almak isteyecek kadar katı yürekli olması durumunda telafi edeceğinden daha fazla olurdu. 'Çeyrek saat veya belki yirmi dakika,' dedi, 'Avrupa'daki herhangi bir adam kadar öfkeli olabilirim ve o süre içinde benden umutsuzca bir şey yapmam istenseydi - düpedüz kötü - bunu yapmaya mecburdum; ve dahası, bana darağacına mal olsa bile, daha sonra buna katlanırdım. Ama aynı zihni korumaya, kalbimin her zamanki kadar katı olduğunu kendi kendime söyleyebilmeye gelince, dün olduğu kadar zulme meyilliyim - bu benim için tamamen aşılmış bir şey; ve bunun sebebi, Tanrı yardımcım olsun,
benim için pek de büyük bir teselli değil--çünkü sadece şu: zor bir şey yaptığımda, ister bir yaratığı arazisinden zorla çıkarmak, ister bir dulun domuzunu satmak, isterse bir tavşan vurduğu için bir adama ceza kesmek olsun, iştahımı kaybediyorum ve
yemeklere yüreğim dayanmıyor; ve uykuya daldığım kadar eminim, hayatımda başıma gelen tüm talihsizlikleri ve koruyucu meleğimin oturup
tüm bu süre boyunca gülerek bana "Kendine getirmedin mi, Mathew
Kearney? Küçük bir sürtünmeye bile katlanamıyor musun, bundan bir felaket çıkarmaya çalışmadan? Hayatında bir şey ters gittiğinde birileri her zaman cezalandırılmalı mı? Hayatında her gün altı sorun yaşamaya karar ver ve beş veya belki dört sayabildiğin gün ne kadar neşeli olacağını gör."

Bay Kearney bu şekilde düşünerek otururken, Peter Gill çalışma odasına girdi ve
muazzam aylık listeler ve hesaplarla birlikte, bunların incelenmesi
mutsuz efendi için gerçek bir kıyamet günü oluşturdu.

"Gelecek cumartesi olmaz mı, Peter?" diye sordu Kearney, neredeyse yalvaran bir
ses tonuyla.

'Geçen Salı gününden beri sizden uzaktayım ve daha fazla devam edebileceğimi sanmıyorum.'

Şimdi Bay Gill bu konuşmayla, başkaları tarafından yazıya geçirilecek tüm detaylar için tamamen hafızasına ve çok çeşitli olayların çok sayıdaki tarihi için çentikli bir sopaya güvenmek zorunda olduğunu ima etmek istediğinden, kesin bir duruşma için yaptığı talep aslında çok da haksız bir talep değildi.

'Tanrı'ya yemin ediyorum,' diye içini çekti Kearney, 'Üç krallığın en çok çalışan adamı olduğuma inanıyorum.'

'Belki de öylesindir,' diye mırıldandı Gill, ancak bu arada defterleri düzenlerken, kesinlikle bu fikir birliği pek de içten gelmiyordu. 'Ah, ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum. Bir adam kürekle çalışmıyorsa
veya sabanı takip etmiyorsa, onun çalıştığına inanmazsın. O
araba sürmeli, kazmalı, drenaj yapmalı veya biçmelidir. Bir adamın
sırtını zorlayan ve onu belinden yormayan hiçbir iş yoktur; ama sana şunu söyleyeyim, Peter Gill,
burası' - ve parmağıyla alnına dokundu - 'burası gerçek atölyedir. Düşünmek ve tasarlamak; bunu şuna karşı koymak;
bir şeyi yapıp başka bir şey olmasını beklemek ve bunu yapıp şunu yapmazsak ne olacağını tahmin etmek; her şeyi beyninde taşımak ve ister bir arkadaşınla kadeh kaldırıyor ol, ister akşam yemeğinden sonra şekerleme yap,
sürekli düşünmek! Buna ne ad verirdin, Peter Gill--buna ne ad verirdin?'

'Delilik, begorra veya çok yakın!'

'Hayır; bu sadece iş--beyin işi. Saf el emeğinin çok ötesinde, bizi canavarların üstüne çıkaran yetenek olan zeka,
----'

'Evet,' dedi Gill, büyük cildi açıp elini belirsizce
bir sayfanın üzerinden geçirdi. 'Conacre civarında bir yerde!'

'Sen bir canavardan biraz daha iyisin!' dedi Kearney öfkeyle.

'Belki de öyleyim, belki de değilim. Şimdi bu konuya geldiğimize göre, bunu bitirelim.'

Ve böyle dedikten sonra diğer kitaplarını ve kağıtlarını masaya koydu ve
sonra göğüs cebinden deri bir kayışla tutturulmuş, oldukça kalın bir tomar aşırı kirli banknot çıkardı.

'Sonunda biraz para gördüğüme sevindim, Peter,' diye bağırdı Kearney, gözü banknotları
gördüğünde.

'Faix, o zaman, sana yapacakları pek bir işe yaramayacak,' diye mırıldandı diğeri sertçe.

'Ne demek istiyorsun, efendim?' diye sordu öfkeyle.

'Söylediğim gibi, efendim, şeytan ne eksik ne de fazla ve burada gördüğün para artık ne senin ne de benim! Geldiği topraklara ait. Ay, ay, uzaklaş ve yüzün kızar: gerçeği duymak zorundasın, hoşuna gitse de gitmese de. Yaşadığımız yer, kötü muamele yüzünden harap olacak. Arazide bir çit yok; kapı denebilecek bir kapı yok; insanların yaşadığı delikler porsuklar için yeterince iyi değil; kavşaktaki değirmen için su yok; ve Loch çayırları ıslakla boğulmuş durumda - saman için sürükleniyoruz, deniz yosunu gibi! Ve sen bunlara hakkın olduğunu düşünüyorsun'--ve aslında banknotları ona salladı--gidip bunları sana gülen o 'utanmaz' İngilizlere harcamak için! Ben de
birinin tekne yelkeni olduğunu söylediği masa örtüsü hakkında bir şeyler duymadım mı?'

'Dilini tutacak mısın?' diye haykırdı Kearney, tutkuyla çılgına dönmüş bir şekilde.

'Yapmayacağım! Yerde öleceğim ama aklımdan geçenleri söyleyeceğim.'

Bu sadece Bay Gill'in en sevdiği ifadelerden biri değildi, aynı zamanda o kadar da önemliydi ki her zaman ayrılmak üzere olduğunu bildiriyordu--sık sık gerçekleşen bir olaya karşı bir tehdit.

'Gidiyorsun, öyle mi?' diye sordu Kearney alaycı bir şekilde.

'Ben sadece gidiyorum; ve defterleri teslim etmeye, makbuzlarımı ve
karakterimi almaya geldim.'

'Sonuncuyu vermek zaten zor olmayacak,' dedi Kearney sırıtarak.

'Çok daha iyi. Tüm yapmanız gerekenlerle birlikte, şerefinize çok fazla yazma masrafı kazandıracaktır.'

'Seni ofisten kovmamı mı istiyorsun, Peter Gill?'

'Hayır, efendim, sessiz ve sakin bir şekilde gidiyorum. Sadece haklarımı istiyorum.'

'Kovulmak için çok uğraşıyorsun, öyle.'

'Onları burada mı bırakayım, yoksa şerefiniz benimle defterleri mi incelesin?'

'Banknotları bırakın, efendim, şeytana gidin.'

'Öyle yapacağım, efendim; ve en azından bir tesellim olacak -- onun öfkesine
katlanmak daha zor olmayacak.'

Bay Gill'in başı, odadan kaçarken üzerindeki kapıya çarpan ağır hesap defterinden zar zor kurtuldu ve Mathew Kearney sandalyesine yaslandı ve bir krizle tehdit edilmiş gibi kollarını kavradı.

'Bayan Kitty nerede - kızım nerede?' diye bağırdı yüksek sesle, sanki duyan biri varmış gibi. 'Köpekleri yürüyüşe çıkaracağım, bağlı kalacağım,' diye mırıldandı, 'ya da kızamıklı birinin çocuğunu görmeye gideceğim, şeytan ondan korksun! Ev dışında her yerde yapacak çok işi var. Eğer bakılacak sadece genç bir tay veya yeni bir domuz yavrusu olsaydı, yer onun için perişan ve harap olabilirdi! Ve beni korkutmayı mı düşünüyorsun, Peter
Gill! Her Paskalya'da ve her hasatta aynı şeyi yapıyorsun, bu yirmi beş yıldır! Sadece şunu söyleyebilirim ki, tehdidini uzun zaman önce saklasaydın ve mülkte şu an olduğu kadar çok yıkık kulübe ve
harap çit olmazdı ve benim kira gelirim de daha kötü olmazdı. İrlanda'da benden daha acımasızca soyulmuş bir adam olduğuna inanmıyorum. İlçede değeri artmamış
bir mülk yok, benimki hariç! Baronlukta para yatırmamış toprak sahibi bir beyefendi yoktur
ben hariç ve gazetelere inanacak olursanız, Leinster eyaletinin en katı toprak sahibi benim. Oradaki Mickey Doolan mı? Mickey!' diye bağırdı pencereyi açarak, 'Bayan Kearney'i bir yerlerde gördün mü?'

'Evet, efendim. Bayan O'Shea ile birlikte Bog yolundan geldiğini görüyorum.'

'Benimki daha kötü şans!' diye mırıldandı pencereyi kapatırken ve başını eline yaslarken.

BÖLÜM XIX

İSTENMEYEN BİR ZİYARET

Mathew Kearney sorguya çekilseydi, hayatında en çok korktuğu ve çekindiği insanın komşusu Bayan Betty O'Shea olduğu gerçeğini saklayamazdı.

Kendisinden iki yıl kıdemli olan Bayan Betty, çocukken ona zorbalık yapmış, gençken onu hor görmüş ve ondan sonra ona karşı çıkmış ve onu küçümsemişti;
ve kendi inancına göre, karakteri üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, onun doğasında alay ederek engellemediği tek bir iyi özellik yoktu ve o, o hanımın diktelerine karşı gelmekten başka hiçbir kötü ayartmaya boyun eğmemişti.

Gerçekten de kötü niyetli insanlar, Mathew Kearney'nin bir zamanlar Bayan Betty'ye, daha doğrusu, tek varisi olduğu 'O'Shea's Barn' adlı o şirin yere ve güzel mülke karşı evlilik planları yaptığını söylemişlerdi; ama o bu hikayenin asılsız olduğunu en kararlı şekilde ilan etti ve güçlü bir şekilde, eğer Robinson Crusoe ve Bayan Betty onunla birlikte adanın tek sakini olsaydı, bekar olarak yaşayıp öleceğini ileri sürdü.

Bayan Betty, en çok tanındığı isimle, ne bir incelik ne de bir nezaket mucizesi değildi, ama küçümsenemeyecek bazı niteliklere sahipti. O, katı bir Katolikti, kendine özgü ve buyurgan bir şekilde, yoksullara karşı yardımseverdi, kesinlikle adil ve dürüst olmayı çok istiyordu ve iddialı olduğunu düşündüğü her şeye karşı öylesine kesin bir düşmandı ki -ki bu, kendi alışkanlıklarıyla uyuşmayan her şey demekti- kendisini ve kendi yaşam biçimini bir model ve örnek olarak kabul etmeyen herkes için tamamen tahammül edilemezdi.

Böylece, çay masasının üzerinde iri gövdeli bakır bir vazo, yaşlı bir adamın sürdüğü çok kaba bir gezi arabası, tek üniforması kokard, akşam yemeği şarabı olarak çok çamurlu bir port ve sonrasında kahverengi maun üzerinde viski-punç, onun için çok sayıda inanç maddesiydi, bunlardan herhangi birine karşı çıkmak düpedüz sapkınlıktı.

Böylece, Nina şatoya vardıktan sonra peçetelerin görünümü onun bünyesini açıkça etkiledi; parmak bardaklarının gelişiyle ziyaretlerini kesti ve akşam yemeğine gelen tüm davetleri açıkça reddetti. Kahve ve tarif edilemez bazı özgürlüklerin, yemek sonrası aşırılıklar olarak geleceğini, gizlice Kate Kearney'e bir notta bildirdi ve bu not, bu korkunçlukların günü geldiğinde, O'Shea's Barn'ın ona bir sığınak ve bir sığınak olarak açık olacağı güvencesiyle sona erdi; 'Ama,' diye ekledi, 'kuzeninizle değil, çünkü o sürtüğün kapımdan içeri girmesine izin vermem. '

Aylardır bu katı karantina sürüyordu ve birkaç kısa ve çok ilgi çekici olmayan notun alışverişi dışında, iki ev arasındaki tüm yakınlık sona ermişti - itiraf etmek istemediğim bir durum, her gün akşam yemeğinden sonra yaşlı Kearney tarafından son derece kaba bir şekilde kaydediliyordu, 'Bayan Betty'nin sağlığı ve ona uzun süre uzak kalması' için içiyordu. O zaman Kate, caddede yaşlı kestane kısrağı Judy'nin sırtındaki Bayan Betty tarafından geçildi, küçük bir bataklık çocuğu, arkada seyislik yapmak üzere binmişti; çünkü Paddy Walshe bu şekilde seyahat etmeye alışmıştı, Rotten Row ve 'Bois'in yollarına kesinlikle uymadığının en ufak bir bilinci olmadan.

Bu şekilde bir damat eşliğinde olmanın 'kendini beğenmiş' veya gösterişli bir tarafının olmadığı -ki bu neredeyse tartışmaya açık bir önermedir- Bayan Betty'nin dünyaya bir tür meydan okuma olarak sunduğu beyanıydı. Gerçekten de, Judy'deki bazı gıdıklayıcı eğilimler, özellikle topukla dokunulduğunda, bu uygulamaya karşı en güçlü itirazı sunuyor gibiydi; çünkü herhangi bir şekilde hızlanmaya zorlandığında veya herhangi bir şekilde uyarıldığında, hayvan genellikle kalçalarını kaldırarak karşılık veriyordu ve bu da değişmez bir şekilde Paddy'yi güvenlik için metresini beline dolamaya zorluyordu -bu durum, kızlık zarafetine, zamana ve belki de zorunluluğa ne kadar aykırı olursa olsun, onu buna razı etmişti. Her halükarda, zavallı Paddy'nin dehşeti skandalı çürütmek için en kapsamlı yol olurdu, Bayan Betty'nin kucaklaşma sırasındaki sert hareketsizliği ise kötü niyeti bile sustururdu.

O sırada, birkaç mil boyunca keskin bir dörtnala koşmak Judy'yi çok sessiz ve terbiyeli bir tempoya indirmişti, böylece Paddy ve metresi neredeyse sırt sırta oturuyorlardı - Kate'in gülmeden tanık olabileceği tek kombinasyon.

'Şatoda yalnız mısın canım?' diye sordu Bayan Betty, yanında at sürerken; 'yoksa ev gazetelerin 'seçkin arkadaş' dediği kişilerle mi dolu?'

'Tamamen yalnızız, vaftiz annem. Kardeşim bizimle ama hiç yabancımız yok.'

'Buna sevindim. Babanla 'konuşmak' için geldim ve kendi başımıza kalacağımızı bilmek hoş.'

Şimdi, bu 'dışarı çıkma' duyurusu Kate'in zihnine
açık bir savaş ilanından başka bir şey ifade etmiyordu, Bayan O'Shea'nın tam bir iddianame ve mahkumiyet kararıyla geleceği bir hesaplaşma günüydü, zavallı kız felaketle sonuçlanması kesin olan bir olasılık karşısında ürperdi.

'Babam iyi olmaktan çok uzak, vaftiz annem,' dedi yumuşak bir şekilde.

'Böyle söylüyorlar bana kasabada,' dedi diğeri sertçe. 'Kardeşi
yargıçlar, içeri girdiği gün, o sözde saldırı hakkında - unutulmaz silah araması - dediler.'

'Sözde saldırı! Ama vaftiz annem, lütfen tüm bunları bizim uydurduğumuzu
düşünme. Sanırım beni yeterince iyi tanıyorsun ve yeterince uzun zamandır tanıyorsun--'

'Babanın yokluğunda, genç bir Kale yaverinin ziyarete gelmeyeceğini bilmek, İngiliz ziyaretçini kendi kiracılarını vurarak eğlendirmekten bahsetmiyorum bile.'

'Beni beş dakika dinler misin?'

'Hayır, üç dakika değil.'

'İki, o zaman--bir hatta--bir dakika, vaftiz annem, bana ne kadar haksızlık ettiğini sana kanıtlayacak.'

'Sana bunu vermem. Ben senin veya işlerin için gelmedim.
Baba kendini
aptalca bir duruma düşürdüğünde, kızı neden gelmesin? Bütün ülke ona gülüyor. Gerçekten de lordum! Yıkılmış bir mülk ve paçavralar içinde bir kiracı; ve Peter Gill'in bana söylediğine göre, tek çare
kiraları yükseltmek--herkesin yoksul olduğu yerde kiraları yükseltmek.'

'Ona ne yaptırmak isterdiniz, Bayan O'Shea?' dedi Kate, neredeyse öfkeyle.

'Ona ne yaptırmak istediğimi söyleyeyim. Sabah dokuzdan önce kalkmasını ve
şafakta işçileriyle birlikte dışarı çıkmasını isterdim.
Bütün bir tembel, serseri evini, israftan ve kötülükten başka bir işe yaramayan
birilerini yeniden kurmasını isterdim. Kardeşinizi iyi bir meslekte veya
hafif bir işte çırak olarak çalıştırmasını isterdim. İlk ona "Lordum" diyen adamı tekmeleyeceğini ilan etmesini isterdim; ve kendin için, önemli değil--'

'Evet, ama bu, vaftiz annem, en azından benim için büyük bir mesele. Peki ya
benim için?'

'Eh, bundan bahsetmek istemiyorum ama dudaklarımdan kazara
düştü; ve belki de, hakkında konuşmak hoş olmasa da,
söylenip bitirilmesi daha iyi oldu. Babana, seninle yeğenim Gorman arasındaki her şeyin
bittiğini söylemek istiyordum; onu istediğim gibi
izinli olarak buraya geri almayacağımı. Bunun çok da ileri gitmediğini biliyorum canım. Bu durumda aşk dedikleri hiçbir şey yoktu. Muhtemelen sonunda birbirinizi yeterince sevmiş olurdunuz; ama ben istemiyorum ve hemen doğru
anlaşmaya varmamız daha iyi.'

'Kaldırım zincirin gevşek, vaftiz annem,' dedi kız, şimdi ölüm kadar solgun ve titrek bir şekilde, bağı bağlamak için ilerledi.

'Tanrı'ya yemin ederim ki, uyuyor!' dedi Bayan Betty, uşağının yorgun başı
ağır ağır omzuna düşerken. 'Kaldırımı çıkar canım, yoksa
kaybedebilirim. Benim için cebine koy, Kate; tabii eğer bir
cebin varsa.'

'Elbette var, vaftiz annem. İçinde çok kalın anahtarlar da taşıyorum. Şunlara
bak.'

'Ay, ay. Bir zamanlar bunların hepsini severdim, yeterince iyiydi ve senin fakir bir adam için iyi bir tutumlu eş olacağını düşünürdüm; ama baban vikont, kuzenin genç prenses ve iyi kardeşinle ne olursa olsun, iyi arkadaşlar olarak ne kadar çabuk ayrılırsak o kadar iyi olacağına inanıyorum. Hayır, ama eğer senin için olan planımı beğenirsen, sana yardım etmek için her zamanki gibi hazırım.'

'Henüz planı duymadım,' dedi Kate zayıf bir sesle.

'Sadece bir rahibe manastırı, o zaman - ne daha fazlası ne de daha azı. Namur'daki 'Sacred Heart' ya da buradaki Bagot Sokağı'ndaki Rahibe Rahibeleri, sanırım, eğer daha çok
istersen - ha?'

'Böyle bir konuda karar verebilmek için çok erken. Bunun için biraz zamana ihtiyacım var, vaftiz annem.'

'Kalbinde kutsal bir iş olsaydı zamana ihtiyacın olmazdı, Kate Kearney. 'Koca olarak Gorman O'Shea'yı ister misin?' desem, çok az zamanın olurdu.'

'Hakaret diye bir şey vardır, Bayan O'Shea ve hiçbir uzun
süreli yakınlık buna izin veremez.'

'Affedersin, vaftiz çocuğu. Keşke ne kadar üzgün olduğumu bilseydin.'

'Daha fazla konuşma, vaftiz annem, daha fazla konuşma, yalvarırım,' diye haykırdı Kate ve
gözyaşları şimdi fışkırdı ve neredeyse patlayacak olan kalbini rahatlattı. 'Çalılıkların arasından bu kısa yolu tutacağım ve kapıda senden önce olacağım,' diye haykırdı, koşarak uzaklaştı; Bayan Betty, mahmuzuna sertçe dokunarak,
Paddy'yi etkili bir şekilde uyandıracak ve ona 
seyyah olarak görevlerinin yakında talep edileceğini bildirecek kadar büyük bir dalış yaptı.

Ona uykululuğuna karşı diyetinde bazı değişiklikler yapılması gerektiğine dair içtenlikle güvence verirken, Bayan Betty hızla ilerledi ve
salon kapısına ulaştı.

'Sana ilk ben olacağımı söylemiştim, vaftiz annem,' dedi kız; ve sesinin hoş tınısı, moralinin düzeldiğini veya en azından üzüntüsünü bastırmasını sağlayacak kadar özdenetim kazandığını gösteriyordu.

BÖLÜM XX

EV İÇİ BİR TARTIŞMA

Özellikle bir pazar kasabasından birkaç mil uzakta olan küçük hanelerde, akşam yemeğinde beklenmedik bir misafir için yeterli hazırlık yapmak sık rastlanan bir sıkıntıdır; ancak bu bile, en mütevazı standarttan en ufak bir sapmayı eleştiren ve yemeğin inceliğine veya sofra takımının zarafetine dair en ufak bir iddiayı bile azarlayan bir misafirin belirli katı fikirlerine uygun olarak yemeği sipariş etmek zorunda olanların deneyimlediği zorluktan çok daha aşağı bir zorluktur.

Kate, Bayan O'Shea'nın akşam yemeğine kalacağını öğrenir öğrenmez, hemen yemekte yapılabilecek tüm olası indirimleri ve yemeğin servisine verilebilecek tüm sadelik ve basitliği düşünmeye koyuldu.

Yunan kuzeninin önerdiği tek reform peçeteler değildi. Masaya çiçekler koymuştu ve tahtayı meyve ve süs bitkileriyle öyle ustaca süslemişti ki, daha açık bir şekilde denendiğinde büyük bir başarısızlık olacak olan
bir şeyi, yani masaya hiçbir şey koymadan, tek tek misafirlere servis etmeyi, ustalıkla başarmıştı. Bunları, parmak bardaklarıyla, çoktan başarmıştı ve kalbinin derinliklerinde, amcasının masadan kendisi gibi kalkıp, kolunu oturma odasına uzatıp, ayrılırken derin bir şekilde eğileceği günü görme umudunu yitirmemişti. Bu sistemin paha biçilmez sosyal, entelektüel ve ahlaki avantajlarından, gerçekten de,
sabırla bahsederken ihtiyatlıydı; çünkü, büyük bir reformcu gibi,
geliştirmelerini zamanın yavaş testine bırakmaktan,
büyük bir otoritenin dediği gibi,
'kamuoyunu eğitmekten' memnundu ve
sonucu sabırla bekliyordu.

Gerçekten de, zavallı Mathew Kearney akşam yemeğinde viski-punch içme lüksüne kavuşamayacağı için, onun 'Bardağımı ne zaman içeceğim?' sorusuna cevap vermek kolay değildi, sanki yukarıda adı geçen 'bardağın' tamamen kaldırılamayan veya tamamen terk edilemeyen bir kurum olduğuna inanıyormuş gibi. 

Beyefendiler şaraplarının başında oturdukları sürece, salonda kahve içmek yarı yarıya başarılıydı; ve Nina'nın yanında içtiği günlük sigaraya gelince, Kate, sadeliğiyle, bunun sadece, poteini hanımlara tercih eden o doğa dışı koruyucular tarafından terk edilmeye bir tür protesto olarak yapıldığına inanıyordu. 

Bu yüzden Kate, Bayan Betty'nin geldiği ve akşam yemeğinde kalmayı planladığı korkunç haberiyle kuzeninin odasına koştuğunda, zihninde hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık vardı. 

'Arkasında at sırtında çocuk ve müzik kutusu olan o iğrenç kadından mı bahsediyorsun?' Nina küstahça sordu.

'Evet, o her zaman bu şekilde seyahat eder; birçok şeyde tuhaf ve eksantriktir, ama iyi kalpli, dürüst, fakirlere cömert, arkadaşlarına karşı dürüst bir kadındır.'

'Onun ahlaki niteliklerini umursamıyorum, ama biraz dışsal nezaket ve dünyanın görüşüne biraz saygı için pazarlık ediyorum.'

'Onu tanıdığında seveceksin, Nina.'

'Bu uyarıdan yararlanacağım. Onu tanımamaya dikkat edeceğim.'

'O, ailemizin dünyadaki en eski, en eski arkadaşlarından biridir.'

'Ne kadar üzücü bir itiraf, çocuk; ama ben her zaman uzun ömürlülüğü kınıyorum.'

'Küstah veya alaycı olma, Nina, ama kendi sağduyun ve akıllıca tavsiyelerinle bana yardım et. En iyi mizahla gelmedi. O,
babasıyla halletmesi gereken bir anlaşmazlığa sahip veya sahip olduğunu düşünüyor. Nadiren
bir kavga olmadan buluşurlar ve korkarım ki bu durum da bir istisna olmayacak; bu yüzden
mümkünse
her şeyi hoş bir şekilde halletmeme yardım et.'

'Onunla tanıştığım tek seferde beni tersledi. Başlığını çıkarmasına yardım etmeye çalıştım ve ne yazık ki, gerçekten çıkarmasam da, peruğunun yerini değiştirdim ve o da "bir ip cambazının becerikli bir hizmetçi olmadığı" hakkında bir şeyler mırıldandı.'

'Ah Nina, kesinlikle demek istediğin bu değil--'

'Ben tam olarak bir ip cambazı değildim, Kate, ama o sabah mavi kadife ve altın rengi bir Yunan ceketi ve beyaz bir etek giymiştim ve belki bunlar yaşlı hanım için
sirk anılarıydı.'

'Şu an sadece şaka yapıyorsun, Nina.'

'Beni yeterince iyi tanımıyor musun ki, yaralandığımı düşündüğümde veya bundan şüphelendiğimde asla şaka yapmam?'

'Yaralandım!'

'İstediğim kelime bu değildi ama işe yarar; Fransızca anlamında kullandım.'

'Hiçbir kötü niyetin yok, eminim?' dedi diğeri şefkatle.

'Hayır!' diye cevapladı, onu düşünmekten bile
sakınan bir omuz silkmeyle.

'Akşam yemeğine kalacak ve mümkün olduğunca onu burada alıştığı şekilde, çok sade bir akşam yemeğiyle, her zaman gördüğü gibi servis ederek karşılamalıyız - masada meyve veya çiçek yok, bordo bardağı yok, parmak bardakları yok.'

'Umarım masa örtüsü yoktur; köşedeki masaya bir tepsi koyamaz mıyız ve odada dolaşırken herkes
kendisine yardım edemez mi?'

'Sevgili Nina, sadece bu seferlik mantıklı ol. '

'Ben olduğum gibi aşağı ineceğim, ya da daha iyisi, saçımı aşağı indirip
bir ağa tıkacağım; bunu nasıl yapacağımı bilseydim, kirli ellerimle ona yardım ederdim.'

'Bunları sadece şaka olarak söylediğini görüyorum; gerçekten de bu zorlukta bana yardım etmek istiyorsun.'

'Ama neden zorluk? Çok sıkıcı yaşlı bir kadının kaprislerine bu kadar saçma bir şekilde boyun eğmek için ne gibi bir sebep sunabilirsin? Çok zengin mi ve bir miras mı bekliyorsun?'

'Hayır, hayır; öyle bir şey yok.'

'Sana değerli hediyeler yüklüyor mu? Doğum günlerini ve aile festivallerini kutlamaya hiç hazır mı?'

'Hayır.'

'Çift binmenin ve asabi olmanın ötesinde özel bir niteliği veya yeteneği var mı? Ah, unutuyordum; o yeğeninin teyzesi değil mi? - yazını burada geçirecek olan yakışıklı mızrakçı?'

'Bunu söylerken gerçekten unutuyordun,' dedi Kate gururla ve konuşurken yüzü kızardı.

'Bana ondan hoşlandığını veya onun senden hoşlandığını söyle; bana aranızda bir şey, herhangi bir şey olduğunu söyle, çocuk, ben de ihtiyatlı ve terbiyeli olacağım; ve dahası, yaşlı kadına, onu korumak için bu kadar değerli çıkarları olan birine karşı her türlü saygıyla davranacağım. Ama gözlerimi bağlama ve bana aynı anda dışarı bakıp görmemi söyle.'

'Sana verecek hiçbir sırrım yok,' dedi Kate soğuk bir şekilde. 'Buraya bir iyilik istemeye geldim - sonuçta çok küçük bir iyilik - ve sen bunu soru sormadan veya alay etmeden verebilirdin.'

'Ama bunu hiç istemene gerek yoktu, Kate,' dedi diğeri ciddi bir şekilde. 'Sen
buranın hanımısın; ben sadece çok mütevazı bir misafirim. Emirlerine uyuluyor, olması gerektiği gibi; önerilerim ara sıra benimsenebilir - kısmen kapris, kısmen iltifat - ama biliyorum ki bunların kalıcılığı yok, burada kök salmıyorlar - benden daha fazla.'

'Bunu söyleme, sevgili Nina'm,' dedi Kate, boynuna atılıp onu tekrar tekrar şefkatle öperken. 'Sen bizden birisin ve
hepimiz bununla gurur duyuyoruz. Şimdi benimle gel ve bana öğütlediğin her şeyi
söyle. Ne istediğimi biliyorsun ve aptallığım için bile beni affedeceksin.'

'Kardeşin nerede?' diye sordu Nina aceleyle.

'Silahıyla dışarı çıktı. Bayan Betty'nin
gittiğinden emin olana kadar geri dönmeyecek.'

'Neden beni de yanına almayı teklif etmedi?'

'Bataklığın üzerinden mi demek istiyorsun?'

'Herhangi bir yer; yol hakkında sızlanmam. 'Umursamamanın' beni ele geçirdiği günlerim olduğunu bilmiyor musun -her şeyi yapmak, her yere gitmek istediğimde-'

'Herhangi biriyle evlenmek mi?' dedi diğeri gülerek.

'Evet, herhangi biriyle evlenirim, sanki beni umursamayan başka birinin kaderiyle uğraşıyormuşum gibi sorumsuzca. Bu günlerde kendime ait değilim ve bu da onlardan biri.'

'Bu tür mizahlardan haberim yok, Nina; sağlıklı bir zihnin bunlara sahip olduğuna da inanmıyorum.'

'Zihnimin sağlığıyla övünmedim, sana da ona güvenmeni söylemedim. Gel,
yemek odasına inelim ve sevdiğin o hoş koyun budu
konuşmasını konuşalım.'

'Ve en uygun olanı, bunu söyle,' dedi Kate neşeyle gülerek.

Diğeri onun sözlerini duymamış gibi görünüyordu, çünkü yavaşça uzaklaştı,
Kate'i de peşinden gelmeye çağırdı.

BÖLÜM XXI

KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Kate'in kuzeniyle yaptığı tüm ikna çabalarının,
uzlaştırmak için yaptığı tüm samimi girişimlerin ve
bir zorluktan kurtulmak için yaptığı ustaca planlanmış planların, sadece çok fazla emek kaybı olduğunu kaydetmek üzücü.
Babasından gelen sert bir mesaj, evde veya akşam yemeği servisinde hiçbir değişiklik yapmamasını emrediyordu - bu, onun açısından o kadar yeni bir ev işlerine müdahaleydi ki, düşmanlıklara hazırlandığını ve
düşmanıyla cesurca karşılaşmaya kararlı olduğunu gösteriyordu.

'Sana söylediklerimin hiçbir faydası yok, Nina,' dedi Kate, günün ilerleyen saatlerinde odasına tekrar girerken. 'Babam her zamanki gibi her şeyi yememi emrediyor ve Bayan Betty'ye erken bir akşam yemeği vermeme bile izin vermiyor, oysa ki eve varmak için dokuz mil daha yolu olduğunu biliyor. '

'Bu, bana gönderdiği mesajı biraz açıklıyor,' diye cevapladı Nina, 'en güzel tuvaletimi ve geçen gün çok beğendiği Yunan şapkamı giymem için.'

'Neredeyse _benim_ gardırobumda çekici hiçbir şey olmamasına sevindim,' dedi Kate, 
yarı üzgün bir şekilde. 'Kesinlikle yakıştığım için asla azarlanmayacağım.'

'Yaşlı kadının yorumlarını _bana_ uzatacak kadar kaba olacağını mı söylüyorsun?'

'Onun da aynı şekilde dayanıklı şeyler yaptığını biliyorum, ancak şu anki durumda diğer yeniliklerin seni koruyacağını umuyorum.'

'Kardeşin neden burada değil? Onun 
gizli siyahlar, beyaz kravat ve genç İngilizlerin akşam yemeğinde takındığı o etkileyici ciddiyet bakışıyla aşağı inmesinde ısrar etmeliyim.'

'Dick ne olacağını tahmin etti ve onunla karşılaşmadı.'

'Ve yine de bana tüm bunlara dünyevi bir sebep olmadan boyun eğdiğini söylüyorsun. Sana hiçbir miras bırakamaz, senin yararına hiçbir şekilde katkıda bulunamaz. Ne ailesi, ne serveti ne de bağlantıları var; ve korkunç tavırları ve yılmaz mizacı dışında, kaydedildiğini iddia eden hiçbir özelliği yok.'

'Ah evet; tazılara karşı çok iyi at biniyor ve kendi çayır atlarını mükemmel bir şekilde avlıyor.'

'Senin iyiliğini hak eden bir özelliği olduğu için mutluyum.'

'Başarılar dedikleri şeylerden daha çok sevdiğim başka özellikleri de var. Fakirlere karşı çok nazik, hiçbir hastalık onları ziyaret etmekten asla alıkoymuyor ve hayatındaki her kaza için aynı yürekli cesarete sahip.'

'Bir kızılderili için takdire şayan bir hediye, ama bir beyefendi bu cesaretle ne ister?'

'Pencereden dışarı bak, Nina, ve nerede yaşadığını gör! Gözlerini, bize sık sık anlattığın büyük kampanyalardan biri kadar geniş olan o karanlık bataklığın üzerine çevir ve sadece yalnızlığın - ıssızlığın - katlanmak için nasıl da güçlü bir kalbe ihtiyaç duyduğunu düşün; bir yaz gününün uzun saatleri veya bir kış gecesinin uzun saatleri boyunca, yalnız bir kadının zorluklar ve sefalet dolu hayatların olası tüm kayıplarını izlemek ve düşünmek zorunda olması gibi basit bir gerçeğin erkekleri nasıl da buna itebileceğini. İnsanların giderek artan hoşnutsuzluğunu fark etmediğini mi sanıyorsun? Onların endişeli bakışlarını, somurtkan bir kararlılıkla çarpılmış hallerini gör ve seslerinde daha önce hiç duyulmamış boğuk bir meydan okumanın yükselişini duy? Her iyiliğin, her merhametli davranışın, bir toprak sahibi olarak yargılanacağı gün, fakir adamın kirasını alan kişi olarak, terazide hiçbir şey ifade etmeyeceğini çok iyi bilmiyor mu? Ve bundan sonra bana cesaretten vazgeçebileceğini mi söyleyeceksin?'

'_Bel paese davvero!_' diye mırıldandı diğeri.

'Öyledir,' diye haykırdı Kate; 'bütün kusurlarına rağmen, onu güney güneşinde parıldayan
en parlak toprakla değiştirmem. Ama neden size, yollarımızla hiçbir ilgisi olmayan yasalar yüzünden ne kadar sarsıldığımızı ve şaşkına döndüğümüzü anlatayım ki - bir zamanlar güvenle yetindiğimiz yerlerde haklar veriyorlar,
insanlara her şeyi sözleşmeyle yapmayı, hiçbir şeyi sevgiyle,
hiçbir şeyi iyi niyetle yapmamayı öğretiyorlar.'

'Hayır, hayır, bana bunların hiçbirini söyleme; ama söyle bana, sarı kumaştan Suliote ceketimle aşağı ineyim mi, çünkü bunun bana yakıştığını biliyorum?'

'Ve eğer biz kadınların cesareti olmasaydı,' diye devam etti Kate, soruyu dikkate almadan,
'erkeklerimiz ne yapardı? Afrika'nın en güçlü gezgininden daha cesur hayatlar
yaşadıklarını mı görseydik?'

'Ya ceketim ve Theban kemerim?'

'Hepsini giy. Dilediğin kadar güzel ol, ama yemeğe geç kalma.'
Ve Kate, diğeri konuşamadan aceleyle uzaklaştı.

Bayan O'Shea, kırmızı bir poplin ve sarı bir tül
sarık giymiş halde -ay Ağustos'tu- akşam yemeğinden önce oturma odasına geldiğinde,
orada kimseyi bulamadı - onu o kadar üzen bir durumdu ki
tuvaleti aceleyle temizlemiş ve aceleyle eldivenlerinden birini yırtmıştı. 'Akşam yemeği saatinin altı olduğunu söylediklerinde, o saatte kesinlikle salonda olabilirler,' diye düşündü Bayan Betty, Nina'nın gelişinden beri Kilgobbin'e ulaşan bazı dergileri ve kütüphane kitaplarını karıştırırken. _Blackwood_ ve _Macmillan_'a karşı sergilediği küçümseyici tavır ve _Trollope'un son romanını fırlattığı öfkeli hamle, henüz çağın hafif okumasıyla yozlaşmadığını gösteriyordu. Ancak, Viscount Kilgobbin'e hitaben yazılmış açılmamış bir köy gazetesi tüm dikkatini çekmişti ve Bay Kearney içeri girdiğinde zarfı ele geçirmeye yarıdan fazla istekliydi. 

Parlak mavi ceketi ve beyaz yeleği, bol miktarda gömlek fırfırı ve hacimli bir kravat akşam yemeği kıyafetini ilan ediyordu ve tavırlarındaki belli bir gösteriş, alışılmadık bir kostümün kendisine nasıl dayatıldığını ve önemli bir olay olduğunu gösteriyordu. 

'Umarım Bayan O'Shea'yı sağlıklı görürüm?' dedi, yaklaşarak. 

'Nasılsın, Mathew?' diye kuru bir şekilde cevapladı. 'O büyük çanın
gürlemesini duyduğumda, geç kalmaktan o kadar korktum ki bir
bileziğimle aşağı indim ve eldivenimi de yırttım.'

'Sadece ilk zildi - giyinme zili,' dedi.

'Hıh! En son buraya geldiğimden beri yeni bir şey bu,' dedi ekşi bir şekilde.

'Bana bizimle yemek yiyeli ne kadar uzun zaman olduğunu hatırlatıyorsun, Bayan O'Shea.'

'Gerçekten de, Mathew, gerçeği söylemek gerekirse daha uzun kalmayı düşünüyordum. Burada öğle yemeği yediğim son gün Kilgobbin'in eskisi gibi olmadığını gösterecek kadar çok şey gördüm. Hepiniz zavallı babamın -her zaman köpekleri düşünürdü- "arka ayakları üzerinde" dediği gibiydiniz, çok görkemli ve çok sefil bir şekilde dolaşıyordunuz. Masada kimsenin tadına bakmadığı üç veya dört tane üstü kapalı tabak vardı; ve kırmızı pantolonlu yaşlı bir adam yarı dalgın bir şekilde etrafta koşturdu ve "Sherry, efendim, yoksa Madeira?" dedi. O zamandan beri buna çok güldüm. Ve sanki neşenin gerçekliğini doğrulamak istercesine, sandalyesine yaslandı ve içten bir kahkahayla sarsıldı.

Kearney cevap veremeden önce -çünkü geçici bir felç gibi bir şey sözlerini durdurmuştu- kızlar içeri girdi ve selamlaştılar.

"Sizi daha uzun süre tanıma şerefine sahip olsaydım, Bayan Costigan," dedi Bayan O'Shea -çünkü Kostalergi ismini böyle tercüme ediyordu- "Size kuzeniniz Kate gibi giyinmediğinizi sorardım. Evde her şey yolunda olabilir ve burası yeterince güvenli, bunu inkar etmek mümkün değil; ama adım
Betty değil, eğer Kilbeggan'da arkanızdan bağıran
ve saygın bir genç kadının pazarlık etmeyeceği isimler takan bir kalabalık olmadan yürüyecekseniz;
eh, Mathew, bu doğru mu?'

'Şimdi yemek zili çalıyor,' dedi Mathew; 'kolumu uzatabilir miyim?'

'O kol yeterince inceldi, Mathew Kearney,' dedi, yanında yürürken. 'Hayır ama zamanı da geldi. 1809 Eylül'ünde doğdun, annen inkar etse de; ve şimdi babanın öldüğü zamandan bir yaş daha büyüksün.'

'Burayı alır mısın?' dedi Kearney, sandalyesini ona koyarak. 'Bugün küçük bir grubuz. Dick'in bizimle yemek yemediğini görüyorum.'

'Belki de onu ben avladım. Günümüzün genç beyefendileri, yaşlı kızlar hakkında ne düşündüklerini söyleyecek kadar açık sözlüdür. Bu çok zarif ve eminim ki rafine,' dedi, önünde zevkle dizilmiş meyve ve çiçek yığınını işaret ederek. 'Ama ben insanların ne yiyeceklerini görmekten hoşlandığı bir zamanda doğdum, Mathew Kearney ve orucumu bir
sebzeyle bozmayı veya kuru üzüm yemeği yapmayı düşünmediğim için, eski yöntemi tercih ediyorum. Bardağım boşaldığında doldur,' dedi hizmetçiye, 've bana adını takma. King's County'yi bildiğim sürece, ki bu elli yıldan fazladır, Cape Madeira'ya Sherry diyoruz!'

'Ne içtiğimizi biliyorsak, Bayan O'Shea, bunun çok da önemli olduğunu sanmıyorum.'

'Hiçbir şey, Mathew. Bir süre önce okuduğum gibi, sana Viscount Kilgobbin demek, beni eski bir komşuyla karıştırmayacaktır.'

'Bir pirzola denemez misin, vaftiz annem?' diye sordu Kate aceleyle.

'Elbette deneyeceğim, canım. Adamı neden gönderdiğimi bilmiyorum. Daha önce hiç böyle bir yemek yeme şekli görmemiştim, yoksullar evinde hariç, her
zavallı yaratığa bir tabak dolusu verilir ve yiyemediklerini cebine atardı.'
Ve burada kendini beğenmişliğe uzun ve içten bir şekilde güldü.

Kearney'nin iyi mizacı saçmalığı beğendi ve kahkahaya katıldı,
Nina ise yaşlı kadına korku ve dehşet nesnesi olarak bakıyordu.

'Ve bizimle yemek yemeyen o çocuk. Nasıl görünüyor, Mathew?
Bana biraz haylaz olduğunu söylüyorlar.'

'Hiç de öyle biri değil, vaftiz annem. Dick, yaşamış en iyi adam ve en
sağduyulu kişidir ve onu
görseydin bunu ilk söyleyen sen olurdun,' diye bağırdı Kate öfkeyle.

'Şuradaki genç hanım da öyle yapardı, kızarmasına bakılırsa,' dedi
Bayan Betty, Nina'ya bakarak. 'Gerçekten değil ama ancak şimdi hatırlıyorum
senin bir çocuk olmadığını. O küçük kırmızı şapka ve boğazına taktığın şey beni
aldattı.'

'Herkesin Bayan O'Shea kadar bir başlıkla bu kadar şanslı olması mümkün değil,' dedi Nina çok sakin bir şekilde.

'Eğer beni kıskanıyorsan, canım,' diye cevapladı sessizce, 'onun kendi kardeşine sahip olmaktan
daha kolay bir şey yok. Nassau Caddesi'ndeki Crimp tarafından yapılmıştı ve kutuluydu ve hepsi dört pound on ikiydi.'

'Hayatım üzerine yemin ederim, Bayan Betty,' diye araya girdi Kearney, 'beni bir
aşırılığa
çekiyorsun.' Ve konuşurken elini seyrek örtülü başının üzerinden geçirdi.

'Ve ben olsam, Mathew Kearney,' dedi kararlı bir şekilde. 'Bana, gideceğin Lordlar Kamarası'nda yarıdan fazlasının kel olduğunu söylüyorlar.'

Bu konuşmayla bir meydan okuma yapmak istediğine dair hiçbir şüphe yoktu ve Kate'in hem yalvaran hem de kederli bakışları, ondan merhamet diledi.

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Bayan Betty, bir yemek sunan hizmetçiye,
'ama aslında belki de yanılıyorumdur, çünkü ne geleceğini bilmiyorum.'

'Bu _menü_,' dedi Nina, ona bir kart uzatarak.

'Yemek listesi, vaftiz annem,' dedi Kate aceleyle.

'Gerçekten de, bana söylemeniz büyük bir nezaket ve eğer daha sonra başka yenilikler olursa, belki de bana bildirme nezaketinde bulunursunuz, çünkü daha önce hiç Yunan usulü yemek yemedim.'

'Sanırım Rus, hanımefendi, Yunanlı değil,' dedi Nina.

'Bütün kalbimle, canım. Aynı şey, çünkü Mathew Kearney'e veya bana ne olursa olsun, ikimizin de Moskova'ya yerleşeceğini sanmıyorum.'

'Peynirinizle birlikte bir kadeh port şarabını reddetmez misiniz?' dedi Kearney.

'Elbette reddederim, eğer evde bira varsa, ama belki de istenecek kadar
kaba bir içkidir.'

Bira getirilirken, ciddi bir sessizlik oldu ve daha az
rahat bir parti kolayca hayal edilemezdi.

Ara o kadar uzadığında ki Kearney bile bir şeyler yapma gereğini hissetti, peçetesini masaya koydu, hafifçe öne doğru eğildi ve Bayan Betty'ye dönerek, 'Konferansa geçip kahvemizi içelim mi?' dedi.

'Ben olduğum yerde kalmayı ve bana bir süre önce teklif ettiğin o kadeh porto şarabını içmeyi tercih ederim, Mathew Kearney, çünkü bira bayattı. Gençleri alıkoymam ya da onlardan uzun süre uzak kalmaman anlamına gelmiyor.'

İki kız geri çekildiğinde, Nina'nın Kate'e olan küstah zafer bakışı, yaşlı kadının nezaketine karşı takınacağı tavrı ele veriyordu.

'Çok kötü bir akşam yemeği yedin, Bayan Betty, ama sana dürüst bir kadeh şarap sözü verebilirim,' dedi Kearney, kadehini doldururken.

'Çok güzel,' dedi, yudumlarken, 'ama belki de benim gibi, biraz fazla eski.'

'İyi bir kusur, Bayan Betty, iyi bir kusur.'

'Şarap için belki,' dedi kuru bir şekilde, 'ama belki de bu kadar pahalıya almasaydım daha iyi tadı olurdu.'

'Seni anladığımı sanmıyorum.'

'O genç hanımın itibarını, onu elde etme şeklimle kaybettiğimi söylemek üzereydim. Beni asla affetmeyecek, kahve içmek için emekli olmak yerine, burada bir erkek gibi oturuyorum--ve o eski, çok içki içen, İrlanda'ya bütün yıkımı getiren o eski okuldan bir adam, Mathew. '

'Ne olursa olsun, anılarına,' dedi Kearney, bardağından bir yudum alırken.

'Ne kadeh kaldıracağım ne de duygulanacağım, Mathew Kearney ve hiçbir
hiçbir hile veya düzenbazlık beni bir kadın ve bir O'Shea olduğumu unutturamaz.'

'Faix, beni de unuturken yakalayamazsın,' dedi Mathew, gözlerinin
biraz parıldamasıyla, ki bu da onun gözünden kaçmış olması açısından şanslıydı.

'Uzun bir süre, Mathew Kearney, kendimi toparlayıp toparlamayacağımı veya sana bir mektup yazıp yazmayacağımı merak ettim; yazmada iyi olduğumdan değil, ama,
bir şekilde, insan fikirlerini daha net bir şekilde ortaya koyabilir ve
zihne daha fazla yerleşecek şekilde şeyler söyleyebilir; ama sonunda gelmeye karar verdim,
ancak Kilgobbin'in beni burada son kez görmesi çok muhtemel.'

'Şimdiye kadar yanıldığına içtenlikle inanıyorum.'

'Eh, Mathew, ben sık sık yanılmam! Kırk yıldan fazla bir süredir bir araziyi yöneten, kendi toprak sahibi ve kendi avukatı olan kadın,
çok fazla hata yapmaz; ve daha önce de söylediğim gibi, Mathew'un tanıdığı adamlar arasında ona gerçeği söyleyecek bir arkadaşı yoksa,
önde cesareti ve sağduyusu olan, gidip bunu yapacak bir kadın olması iyidir.'

Kadın, sanki sözlerine bir onay, hatta bir ima bekliyormuş gibi ona dik dik baktı; ama hiçbiri gelmedi ve devam etti.

'Sanırım Dublin gazetelerini okumuyorsun?' dedi medeni bir şekilde.

'Ben okuyorum ve posta her gün gazeteleri getiriyor.'

'Bu yüzden, ben söylemeden de dünyanın senin hakkında neler söylediğini görüyorsun. "Silah arama"yı nasıl ele aldıklarını görüyorsunuz, ve
"Saragossa'nın Hizmetçisi!" O Mathew Kearney! Mathew Kearney! Ne olursa olsun
ülkenin eski stokları, kendilerini asla gülünç duruma düşürmediler.'

"Bitti mi, Bayan Betty?" diye sordu, varsayılan bir sakinlikle.

"Bitti! Neden, daha yeni başlıyorum," diye bağırdı kadın. "Ama basından bir miktar
sövgüye katlanabilirim--asker süngüsünü ona saplamakla tehdit ettiğinde yaşlı kadın şöyle demişti: "Şeytan teşekkür ederim, bu sadece senin mesleğin." Ama eski bir ailenin reisinin aile mülkünü kirlettiğini, kendi halkı kadar uzun süredir topraklarda yaşayan eski kiracıları tehdit ettiğini, buradaki kirayı yükselttiğini, oradakileri tahliye ettiğini, insanların akıllarını karıştırdığını gördüğümüzde, katlanabilecekleri kadar çok şeyleri varken, eski bir dost ve komşunun zamanında bir uyarıda bulunup "Dur" diye bağırmasının zamanı gelmiştir.

'Bitirdiniz mi, Bayan Betty?' Ve şimdi sesi eskisinden daha sertti.

'Bitirmedim, hatta bitirmeye de yakınım, Mathew Kearney. Aileni, özellikle de oğlunu, onu genç ve zengin bir adam olarak düşündürmek için yetiştirme şeklin hakkında hiçbir şey söylemedim, oysa yüreğinde, ona mülkün ipoteklerinden başka bir şey bırakmayacağını biliyorsun. Sana
başkentin ona Saygıdeğer Dick
Kearney demesinin ve ona babası vikontun adını sormasının
esprilerinden biri olduğunu söylemedim.'

'Henüz yapmadın mı, Bayan O'Shea?' dedi, artık kalınlaşmış bir sesle.

'Hayır, henüz değil,' diye cevapladı sakince--'henüz değil; çünkü sana
hepinizin en iyisine göre davrandığın yolu hatırlatmak istiyorum--ailede gerçekten de çok değerli olan tek kişi--kızın Kate.'

'Peki, _ona_ ne kötülük yaptım?' dedi, böylesine şaşırtıcı bir suçlamayla

ihtiyatını aşarak.

'Yapabileceğin en kötü şey, Mathew Kearney; belki de
elinden gelen tek kötülük bu. Ona verdiğin arkadaşa bak!
İyi çocuğunla birlikte yaşaması için eve getirdiğin saygıdeğer genç hanıma bak!'

'Durmayacak mısın?' diye bağırdı, neredeyse tutkuyla boğulur gibi.

'Sana buraya neden geldiğimi söyleyene kadar değil, Mathew Kearney; çünkü senden rica ediyorum
bunun seninle veya yaptıklarınla ​​ilgili bir ilgi olmadığını anlamanı istiyorum.
Sana bir zamanlar yaptığımız eski bir sözleşme hakkında özgür olmayı istediğimi söylemeye geldim -- hepsini iptal ediyorum. Ailelerimiz arasındaki bir ittifakın beni tamamen mutlu edeceğine inanacak kadar aptaldım ve yeğenim
Gorman O'Shea da aynı şekilde düşünerek yetiştirildi. Daha iyi bilmek için yaşadım, Mathew Kearney: Birbirimize hiç uymadığımızı görmek için yaşadım ve buraya resmen her şeyin bittiğini ilan etmek için geldim.
Yeğenimden hiçbiri buraya eş olarak gelmeyecek. Shea'nın Ahırı'nın varisi
hanımını Kilgobbin Kalesi'nden çıkarmayacak.'

'Bunun için bana güven, ihtiyar hanım,' diye bağırdı, tüm iyi davranışlarını
şiddetli tutkusuyla unutarak.

'Kale'den genç bir emir subayı yakalamak için daha özgür olacaksın,' dedi alaycı bir şekilde; 'ya da belki, gerçekten de, senin rütbene eşit genç bir lord.'

'Yeterince konuşmadın mı?' diye bağırdı öfkeyle çılgına dönerek.

'Hayır, yarısı da değil, yoksa orada durup ellerini tutkuyla ovuşturup saçlarını kirpi gibi diken diken etmezdin. Ayaklarımın dibinde olurdun,
Mathew Kearney--ay, ayaklarımın dibinde.'

'Öyle yapardım, Bayan Betty,' diye lafa girdi, kötü niyetli bir sırıtışla, 'eğer
son diz çöktüğüm zamanki kadar acımasız olacağından emin olsaydım. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve bir zamanlar o kadınla evlenmek istediğimi düşünmek!'

'Öyle yaptın! Onu kazanmak için elini ateşe atardın.'

'Vicdanıma göre, onu kazanmış olsaydım, kendimi tamamen oraya koyardım.'

'Şimdi anlıyorsun, efendim,' dedi kibirli bir şekilde, 'aramızda başka bir şey
olmadığını.'

'Aynı şey için Tanrı'ya şükürler olsun!' diye haykırdı hararetle.

'Ve benim yeğenim sizin kızınıza kur yapmaya gelmiyor mu?'

'Kendi iyiliği için, yapmasa daha iyi olur.'

'Kendi iyiliği için bunu yapmayı düşünüyorum, Mathew Kearney. Kendi
düşünüyorum. Ve şimdi, geçirdiğim keyifli akşam ve
sevimli topluluğunuz için teşekkür ederek, izin istiyorum.'

'Umarım bir tabak çay içene kadar bizi yalnız bırakmazsınız,'
dedi, iyi yapılmış bir nezaketle.

'Kendini koparmak zor, Bay Kearney; ama zaten geç oldu.'

'Geceyi sonlandırmaya sizi ikna edemez miyiz, Bayan Betty?' diye sordu, imalı bir tonla. 'En azından atınızı sipariş etmem için zili çalmama izin verirsiniz?'

'Eğer sizi eğlendiriyorsa bunu yapabilirsiniz, Mathew Kearney; ama bu arada, ben
her zaman aynı yerde yaptığımı yapacağım--sadece gidip kendi
hayvanımı arayacağım ve onu eyerlenmiş olarak göreceğim; ve Peter Gill yarın sizden ayrılacağı için, onu bu gece geri götüreceğim.'

'Size mi gidiyor?' diye bağırdı tutkuyla.

'Bana gidiyor, Bay Kearney, izninizle veya izniniz olmadan, hangisini daha çok sevdiğimi bilmiyorum.' Ve bununla birlikte odadan çıktı,
Kearney gözlerini kapattı ve sandalyesine yaslandı, sersemlemiş ve neredeyse
aptallaşmıştı.

BÖLÜM XXII

GİZLİ BİR KONUŞMA

Dick Kearney sabahın erken saatlerinden hava kararana kadar tek bir el ateş etmeden bataklıkta yürüdü. Çulluk neredeyse ayaklarının dibine kadar yükseldi ve havada daireler çizerek
döndü, onun fark etmediği
bir şekilde, çoraklığın karanlık bir yarığına tekrar daldı! Tek bir düşünce onu ele geçirdi ve giderken onu hiç terk etmedi. Çitin üzerinden kaçarken Nina'nın kız kardeşine söylediği sözleri duymuştu
ve onun 'onu bağışlayacağına' nasıl söz verdiğini öğrenmişti; ve eğer onun için endişelenmiyorsa veya kendini ona adamayı istemiyorsa 'merhametli' olması ve çocuğu umutsuz bir tutkuya
bulaştırmaması gerektiğini öğrenmişti.

Bu konuşmanın küstahlığına alaycı bir şekilde gülmeyi ve bunu aşırı kibirli bir
kendini beğenmişliğin bir özelliği olarak görmeyi isterdi; onun acımasını bir tür meydan okuma olarak memnuniyetle kabul eder ve 'Öyle olsun; bakalım bu karşılaşmadan kim daha güvenli çıkacak' derdi, ama yine de yüreğinde bunu yapamayacağını hissediyordu.

Öncelikle, güzelliği onu gerçekten büyülemişti ve daha önce hiç bilmediği bir tarzın binbir zarafeti onu büyülemiş ve neredeyse şaşkına çevirmişti. Başkalarına verdiği tonda ona cevap veremezdi. Ona bir kitap veya sandalye getirirse, bunu aslında kendisine tepki veren ve onu o an için daha nazik ve daha kibar yapan bir tür saygıyla verirdi. 'Bu etki beni ne yapacak?' diye kendi kendine sordu. 'Duygusal veya duygusal olarak mı kazanmalıyım? Daha yüksek ve daha asil amaçlara mı sahip olmalıyım? Kendisinin bu kadar coşkuyla anlattığı şeylerden biri mi olmalıyım yoksa sadece onun kölesi olma yönünde zayıf bir arzuya mı kapılıp, bağlılığımın biraz olsun tanınmasından başka bir şey istememeli miyim? Sanırım, seçimin _kendisinde_ olduğunu ve benim onun istediği gibi biri veya diğeri olmamı söyleyeceğini ve onun yanlış olduğuna inanmak için çok şey versem de, kalbim bana yapamayacağımı söylüyor. Buraya, üzerimde kurmaya çalışabileceği herhangi bir etkiye direnmeye kararlı olarak geldim. Benzerliği bana ne kadar güzel olduğunu gösterdi, ancak bana alçak, akışkan sesinin tehlikeli büyüsünü, yarı şakacı, yarı melankolik gülümsemesini ve tüm görkemli zarafetiyle büyüleyici yürüyüşünü, hareket ettikçe her kıvrımın kendi coşkusunu göndermesini anlatamadı. Ve şimdi bunların hepsini bildiğime, gördüğüme ve hissettiğime göre, bana bunların hiçbir umut getiremeyeceği söyleniyor! Gözlerimi böyle bir çekiciliğe
kaldırmak için çok fakir, çok aşağılık, çok sıradan olduğumu. Hiçbir şeyim ve hiçbir şey olarak yaşayıp ölmeliyim.

'Her durumda yeterince açık sözlü. Yoksulluktan bahsettiğinde onda hiçbir coşku yok. Sefaletin her aşamasını, sanki hepsini
hissetmiş gibi anlatıyor; ve ne kadar da benzemiyor! Beni şaşırtan neredeyse küstah bir refah var onda. Buna aldırmayacak veya buna
katlanmayacak, çünkü bu aşağılık görünüyor. Zenginliğe sunduğu bu ince ibadet mi ve Talih'e duasını bu şekilde mi sunuyor?

'Ama neden benim onun kölesi olduğumu varsaysın ki?' diye bağırdı yüksek sesle, bir tür meydan okumayla. 'Ona böyle bir tercihte bulunmadım, ne de onun gözüne girmek istediğimi gösterecek hiçbir ilerlemede bulunmadım. Güzel olduğunu inkar etmeden, hayran olduğum güzellik türünün bu olduğundan emin miyim? Bir sürü hayranlığı var - inkar etmiyorum; ama ona güvendiğimi söylemeli miyim? Ve eğer ona güvenir ve onu da seversem, her şey nereye varacak? Onun, benim kalıbımdaki birini bir kahramana dönüştüreceği teorisine inanmıyorum, hatta kendisi buna inanıyorsa benim de şüphelerim var. Acaba Kate onu daha net mi okuyor? Kızlar birbirlerini çoğu zaman bizim hiçbir fikrimizin olmadığı özelliklerle anlıyorlar; ve Kate, neredeyse yalvarırcasına bir tonda, "beni bağışla" diye, beni umutsuz bir tutkudan kurtarmasını, tıpkı bir prensese aşık olmuş bir köylü çocuğuymuşum gibi, rica etti. Öyleyse dünya bizim durumlarımızı bu şekilde mi okuyacaktı? Yıkık bir evin oğlu mu yoksa yoksul bir ailenin konuğu mu, aralarında seçim yapılacak pek bir şey bırakmıyor! Kate--dünya--benimkini ikisinin arasında daha iyi olarak adlandırırdı. Adamın şansı geri alınamaz değil, en azından teori böyle. Bir asır veya daha uzun bir sürede bir şeye ulaşmayı başaran, bir tür emsal oluşturan ve diğerlerine eğer nasıl yapacaklarını bilselerdi ne olabileceklerini söyleyen o yarım düzine adam.

'Ben bunlardan biri olduğumu varsayacak kadar kibirli değilim ve o da beni öyle düşünmüyor.' Bu düşünce üzerinde uzun uzun düşündü ve sonra aniden yüksek sesle haykırdı, 'Joe Atlee'yi bu şekilde okuması mümkün mü? Kahraman yaratmayı umduğu şey bu mu?' Bu düşüncede ilk başta düşündüğünden daha fazla acı vardı ve ayrıca onu derinden üzen bir kıskançlık duygusu da vardı.

Eğer iki İngiliz'den birini kendisine tercih etseydi, bunu anlayabilir ve bir ölçüde kabul edebilirdi. Bunlar, onun deyimiyle,
'şişkinlikler'di. Ne olabileceklerini bilmiyordu. Saksonların
servet kariyeri, İrlanda fikirleriyle kıyaslanamaz bir şeydi; ama Joe,
dünyasal avantajlarda kendisi gibiydi, ya da gerçekte kendisinden daha azdı.

Bu kıskançlık sancısı çok acıydı; ama yine de onu uyarmaya
ve hızla üzerine çökmekte olan bir depresyondan uyandırmaya yaradı. Doğru,
Joe Atlee'den küçümseyici bir şekilde bahsettiğini hatırladı. Gürültücü,
kendini beğenmiş, hatta kaba dedi; birden fazla kez açıkça onu küçümsedi ve
gülmeyi ona karşı çevirmeyi seviyor gibiydi; ama tüm bunlara rağmen
onunla düetler söyledi, yazdığı bazı İtalyanca dizeleri düzeltti ve
aslında
onun için bir hatıra olarak not defterine küçük bir taslak çizdi. Bir hatıra!
ve neyin? Ona yönelttiği alaydan değil!
övünmesine yaptığı şakadan değil. Şimdi bu ikisinden hangisini savunuyordu: bu hafiflik miydi, yoksa yalan mıydı? Dürüstlüğe o kadar mı az önem veriyordu ki
en ucuza tuttuğu birine bu iyilik işaretlerini gösteriyordu, yoksa
bu adama olan hoşnutsuzluğu sadece bir bahane miydi ve sadece başkalarını
aldatmak için varsayılmıştı.

Ne de olsa, Joe Atlee hiç kimse değildi; iltifatlar ona bir maceracı diyebilirdi,
ama o kadar da değildi. Tehlikeli partideki adamlarla karıştığı
arada asla taviz vermemeye dikkat ediyordu. İsyan şarkıları yazabilirdi, ama ihanetin kendisiyle oynaması pek olası değildi. Geri döndüğünde ona çok şey söyleyecekti. Öfkeyle ya da tutkuyla değil, çünkü bu ona ihanet eder ve kıskançlığını açığa vururdu, ama pişman olduğu bir şeyi açığa vuran bir adamın tonuyla - iyi konuşmak isteyeceği birinin kusurunu itiraf ederek. Düşündü ki, bunda haksız bir şey yoktu. Onu sadece ona layık olmayan bir adama karşı uyarıyordu. Ona layık olmayan! Aralarındaki farkı hangi kelime ifade edebilirdi? Ama eğer ondan hoşlanıyorsa - ve bunu belli bir
acılıkla söyledi - ya da ondan hoşlandığını düşünüyorsa, orantısızlık çoktan ortadan kalkmıştı.

O uzun yaz gününün saatleri boyunca, bu tür düşüncelerle
dönerek yürüdü; tüm çıkarımları tek bir noktaya yöneliyordu, _o_ onun düşündüğü gibi kolay bir kurban değildi ve ne olursa olsun _o_ Joe Atlee'ye olan tapınmasına kurban olarak sunulmamalıydı.

'Bu adamın kibrini tatmin edecek hiçbir şey yoktur,' diye düşündü, 'onun başarılı bir
rekabeti kadar! Ona benden daha çok tercih edildiğini söyleyin, o da 
seçimi yapan kişiye tapınmaya hazır olurdu.'

Böyle bir bağlılığın tüm olası ve imkansız konuları üzerinde durarak, sonunda onun varlığına kendini ikna etmişti ve daha da
fazlası, bunun dünyevi düşünceler için pişmanlık duyulacak ve üzülecek bir şey olduğunu, ancak hiçbir şekilde kişisel olarak
hoş karşılanmaması gerektiğini hayal etmeye kendini ikna etmişti.

Eve yaklaştığında ve Kate'in yatak odasının bulunduğu küçük kulede bir ışık gördüğünde, kız kardeşine gidip ona aklından geçenleri anlatmaya karar verdi ve bunu Nina'ya tekrarlamasını sağlayacak şekilde yapacaktı. 

'Kate ona, eğer onu aniden terk edip görevimi yerine getirmek için Trinity'ye geri döndüysem, bir anlık korkaklıkla sahadan kaçmadığımı söyleyecek. Güzelliğini inkar etmiyorum. Onun cazibelerinden birini küçümsemiyorum ve o bunlardan onlarcasına sahip. Hatta onun yanına oturduğumda, alçak, yumuşak sesini duyduğumda ve o güzel ağzının zekâyla titrediğini veya duyguyla titrediğini gördüğümde, tamamen kayıtsız olduğumu bile söylemeyeceğim; ama şunu söyleyeceğim, o beni büyülerinin kurbanları arasında saymayacak; ve bileğindeki kalpleri kırdığı bibloları saydığında -bir zamanlar tanık olduğum bir eğlence- hiçbiri Dick Kearney'nin baş harfini kaydetmeyecek.'

[İllüstrasyon: Kate, hala giyinikti, kendini yatağa atmıştı ve
derin derin uykudaydı]

Bu cesur sözlerle dar merdiveni tırmandı ve kız kardeşinin kapısını çaldı. Cevap gelmeyince tekrar çaldı ve birkaç saniye bekledikten sonra kapıyı yavaşça açtı ve hala giyinik olan Kate'in kendini
yatağına attığını ve derin derin uyuduğunu gördü. Masa
hesap defterleri ve kağıtlarla kaplıydı; vergi makbuzları, kanun bildirimleri ve kiracıların mektupları
ortalıkta dağılmıştı, son yaptığı işin ne olduğunu gösteriyordu;
ve ağır nefes alışı, geride bıraktığı yorgunluğu anlatıyordu. 'Keşke ona işinde yardım edebilseydim,' diye mırıldandı kendi kendine, kendini suçlamanın bir sızısı içindeyken. Bu kesinlikle onun görevi olmalıydı, onun değil; ancak soru şuydu: Bunu yapabilir miydi? Ve kiracıların isimlerinin uzun sütununa baktıkça bu şüphe daha da arttı, mülkleri akla gelebilecek her dönüm, rood ve tünek miktarında değişiyordu. Bunların yanı sıra, bunun için ödenek ve bunun için tazminat gibi sayısız küçük ayrıntı vardı. Bunlardan biri bataklıkta şu kadar günlük at ve araba kirası vermişti; diğeri 'tohum patates' için avans almıştı; bunlardan biri, değirmen kanalı taştığı ve buğday ürününü sular altında bıraktığı için kira indirimi talebinde bulunmuştu; bir diğeri ise 'efendinin' iki domuzunu beslemiş ve onları şişmanlatmıştı, kendisi ve ailesi ise neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Tüm bir sütunda karmaşıklığı olmayan tek bir dava yoktu,
ne artan sorumluluk için argüman şeklinde ne de tazminat talebi şeklinde. Her yerde geçici bir çözümdü ve Dick, mülkteki herhangi bir kiracının gerçekten ne kadar borçlu olduğunu veya ödeme gücü olduğunu bilip bilmediğini kendine sormaktan kendini alamadı. Karmaşıklığı mükemmelleştirmek için sadece Peter Gill'in borçları tahsil etme ve ödemeyi çentikli çubukla kaydetme konusundaki tuhaf yöntemi gerekiyordu; ve gerçekten de orada, masanın üzerinde,
hesaplar, faturalar ve satış emirlerinin arasında, o değerli kâhyanın efendisinin hizmetinden ayrılmadan önce bıraktığı unutulmaz tahta parçaları duruyordu.

Kate'in el yazısıyla yazılmış ve sadece babasının imzasını bekleyen Peter'ın karakteri de masadaydı - Dick Kearney'nin yaşlı Gill'in görevinden ayrıldığına dair ilk ipucu.

'Bütün bunlar bugün olmuş olmalı,' diye düşündü Dick; 'Bu sabah ayrıldığımda bu değişikliklerin hiçbir kanıtı yoktu! Acaba zavallı Gill'i bunaltan şey benim rezilliğimin durgun suları mıydı?' diye düşündü, 'ya da
bu olayda Bayan Betty'nin güzel Romalı elini mi seziyorum?'

Bayan O'Shea'ya duyduğu azıcık sevgiyle orantılı olarak, onun tüm kötülüklerin sebebi olduğuna dair inançları daha da güçleniyordu. O, kendi kariyerine dair çok 'faydacı' fikirler edinenlerden biriydi ve ona gösterdiği ilgi için ona
küçük bir minnet duyuyordu. Kate'in el yazısıyla yazılmış ana kitabın kenarına kalemle yazılmış kısa cümleler vardı ve bunları okurken onu etkilemeden edemedi, bu cümleler onun mülkün durumuyla başa çıkmada ne kadar zor olduğunu, hatta tam bir yetersizlik olduğunu gösteriyordu. Şöyle ki:--

'Bu taviz için hiçbir garanti yok. Devam ettirilemez.'--'Bu davadaki tebligat usulüne uygun olarak tebliğ edildi ve Gill, babanın cömertliği sayesinde kaldıklarını biliyor.'--'Bu borçlar hiçbir zaman ödenmedi, bu noktada eminim!'--'Malone'nin elinde tuttuğu miktar adil bir şekilde ölçülmedi, tazminat için haklı bir talebi var ve bunu alacak.'--'Hannigan'ın kira hakkı tartışılmamalı, ancak mülkün aynı bölümünde başkaları tarafından emsal olarak kullanılamaz ve nedenini açıklayacağım.'--'Peter Gill'in uzlaşmacı politikasının bir devamı! Regan'lar, iki kez hapse girmiş, bir kez suçlanmış ve Ribbonism'den neredeyse mahkûm olmuş olmalarına rağmen, kira ödemeden yaşama iddiasında bulundular! Bunu düzeltmeye söz veriyorum.'--'Bir garanti olmadan iyileştirmeler için daha fazla taviz vermeyeceğim ve tamamlanmama durumunda ayrıca bir ceza.'

Ve en son şu uğursuz sözler geldi:--

'Böylece '64'ten beri kira gelirimizin giderek
azaldığı ve masraflarımızı ancak mülk satışlarıyla
karşılayabildiğimiz görülecektir. Dick'e bu konuda ve hemen söylenmeli.'

Birkaç giriş zaten silinmişti ve o gece silme işiyle
meşgul olduğu açıktı. Zavallı kız!
Uykusu tamamen bitkin birinin ağır istirahatiydi; ve sıkıca kenetlenmiş dudakları ve kırışık alnı, ne kadar yoğun bir düşünce çerçevesinde dinlenmeye çekildiğini gösteriyordu. Sessizce kitabı kapattı, ona bakarken
masadaki çeşitli nesneleri yerine koydu ve sessizce uzaklaşmak için ayağa kalktı.

Ancak bir sandalyenin kazara hareket etmesi onu ürküttü; döndü ve
dirseğine yaslanarak, uzaklaşmaya çalışırken onu gördü. 'Gitme,
Dick, gitme. Uyandım ve yine oldukça dinç. Geç oldu mu?'

'Saat birden çok uzak değil,' dedi, duygularını gizlemek için yarı kaba bir şekilde; çünkü onun yıpranmış ve bitkin yüz hatları şimdi uyuduğu zamandan daha güçlü bir şekilde ona çarpıyordu.

'Ve şimdi mi döndün? Ne kadar aç olmalısın. Zavallı adam--bugün
yemek yedin mi?'

'Evet; patatesleri süzerken Owen Molloy'a gittim ve yanlarına oturdum ve çok iştahla yedim.'

'Bununla gurur duymadılar mı? Genç lordun onlarla yemeklerini nasıl paylaştığını anlatmayacaklar mı?'

'Eskiden olduğu kadar samimi olduklarını sanmıyorum, Kate; bir zamanlar tanıdığım kadar
açıkça konuşmuyorlardı, rahat da görünmüyorlardı. Ve bir şey yaptılar, kendi tarzında yeterince önemliydi, ki hoşuma gitmedi. Topraktan bahsettiğimizde ilçe gazetesinden iki veya üç kez alıntı yaptılar.'

'Bunun farkındayım, Dick; artık ev sahiplerinden başka danışmanları var,' dedi kederle, 've eğer öyleyse bu bizim suçumuz.'

'Ne, Milliyetçi mi oluyorsun, Kitty?' dedi gülerek.

'Ben her zaman bir anlamda Milliyetçiydim,' dedi, 've öyle devam etmeyi düşünüyorum; ama bu konuya girmeyelim. Peter Gill'in bizi
terk ettiğini biliyor musun?'

'Ne, Amerika için mi?'

'Hayır; "O'Shea'nın Ahırı" için Bayan Betty onu aldı. Bugün buraya
dediği gibi,
babasıyla "çıkmak" için geldi; ve sözünü tuttu. Gerçekten de,
yalnız onunla değil, hepimizle birlikte -Nina bile kaçamadı.'

'Dayanılmaz yaşlı kadın. Nina'ya ne söylemeye cesaret etti?'

'Hepimizin en ucuzundan kurtuldu, Dick,' dedi gülerek. 'Sadece
bir erkek gibi göründüğü veya
ip dansçısı gibi giyindiği hakkında yaptığı aptalca bir yorumdu. Bu türden küçük bir nezaket, genel ilginin onun payıydı.'

'Peki Nina bu küstahlığı nasıl karşıladı?'

'Çok iyi huylu veya iyi huylu bir şekilde. Tam olarak hangisinin kayıtsızlığını örttüğünü bilmiyorum, ta ki Bayan Betty ayrılırken, sirkte böyle bir kostümün elde edeceği muzaffer başarı hakkında bir şeyler söyleyerek salondaki küstahlığı yenileyene kadar, Nina reverans yapıp şöyle dedi: "Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, hanımefendi ve bunu kendi iyiliğim için giyeceğim; ve eğer sizin ve küçük damatınızın görünümünü garantileyebilirsem, zaferim gerçekten tamamlanmış olur." Daha fazlasını beklemeye cesaret edemedim, bunun yerine eyerle meşgul olmak ve sıkıca bağlanmamış gibi davranmak için aceleyle dışarı çıktım.'

'Yaşlı kadının yüzünü görmek için yirmi pound verirdim. Daha önce hiç kimse ona kendi parasıyla geri ödemeye cesaret edemedi.'

'Ama sana bunun çok yanlış bir versiyonunu veriyorum, Dick. Ben sadece cevabın kabalığını iletiyorum ve size onun sözlerini alçakgönüllü bir özür gibi gösteren tarifsiz zarafet ve incelik hakkında hiçbir fikir veremem. Reverans yaparken göz kapakları düştü ve tekrar yukarı baktığında, alçakgönüllülüğün ta kendisi gibi görünen bir şekilde, onu azarlamak tam bir zulüm gibi görünürdü.'

'O bitmiş bir cilveli,' dedi acı bir şekilde; 'bitmiş bir cilveli.'

Kate cevap vermedi, ama besbelli bir şekilde bir cevap bekliyordu; ve bir süre bekledikten sonra devam etti: 'Böyle bir yerde ve böyle insanların arasında onun yüksek başarıları tamamen çöpe atıldı. Babamla veya benimle uygun bir egzersiz yapma şansları ne? Yoksa toplarının menzilini Joe Atlee'ye mi
deneyecekti?'

'Sonuçta bu o kadar da imkansız değil,' diye mırıldandı Kate sessizce.

'Ne, ve onun yüksek hırsları buna mı _meyillidir_? _O_ onun kazanmak için çabalayacağı ödül müdür?'

'Bu konuda sana rehberlik edemem, Dick. Bana hiçbir sır saklamıyor ve kendimden de hiçbir şey görmüyorum.'

'Ancak, onun üzerinde bir miktar etkin var.'

'Hayır; pek değil. '

'Çok fazla bir şey söylemedim; ama onu güçlü bir
yakarışa boyun eğmeye ikna edecek kadar, mesela, ona kardeşini bağışlamasını yalvardığında -o zavallı adam umutsuzca aşık olmak üzereyken-'

'İsteğimin çok geç geldiğinden emin değilim,' dedi,
gözlerinde gülerek bir kötülükle.

'Bundan çok emin olma,' diye karşılık verdi neredeyse sert bir şekilde.

'Ah, tutku veya kızgınlık anında neler yapabileceğini asla pazarlık etmedim.'

'Burada ne biri ne de diğeri var. Ben tamamen sakin, soğukkanlı ve kendime hakimim ve sana şunu söylüyorum ki, senin güzel Yunan arkadaşın kimle
aptallık edecekse, o Dick Kearney olmayacak.'

'Yine de çok güzel bir şaka olabilir, Dick.'

'Biliyorum -yani bildiğime inanıyorum--ne demek istediğini. Büyük bir tutkunun yüceltilmesinin, duyguları besleyebilen bir göğsü olan herhangi bir adamı ne hale getirebileceğini gösterirken yükseldiği o yüce kahramanlıklardan bazılarını dinlediniz ve bu deneyin en elverişsiz
koşullarında denenmesini görmek istiyorsunuz - benim gibi soğuk, ruhsuz, bencil bir adam üzerinde; ama, inan bana, Kate, bu ikimiz için de tam bir zaman kaybı olurdu.
Benden ne yaparsa yapsın, bu bir _kahraman_ olmazdı; ve
ben neye
çabalarsam çabalayayım, bu onun _aşkı_ olmazdı.'

'Erkek olsaydım bunu söyleyeceğimi sanmıyorum.'

Bu sözlere hiçbir cevap vermedi, ayağa kalktı ve aceleci adımlarla odada yürüdü. 'Buraya seninle konuşmak için gelmedim, Kitty,' dedi içtenlikle. 'Başka şeylerle doluydu kafam ve şimdi onları
hatırlayamıyorum. Aklıma sadece bir tanesi geliyor. Hiç paran var mı? Yani önemsiz bir miktar--şehre gidiş ücretimi ödemeye yetecek kadar?'

'Elbette o kadar var, Dick; ama sen kesinlikle bizi
bırakmayacaksın?'

'Evet. Birdenbire Trinity'deki dönemin son günü için uyanık olmam gerektiğini hatırladım. Burada dolaşırken--kendimi eğlendirdiğimi bile söyleyemem--her şeyi
unutmuştum. Atlee yanımdayken bu şeyleri hafızamda canlandırırdı ve şimdi, uzakta olduğum için, her şeyi
kaçırmayı başardım. Ancak, bana birkaç pound verebilir misin?'

'Benim beş poundum var, Dick; ama daha fazlasını istersen--'

'Hayır, hayır; senin beş poundunu ödünç alacağım ve daha fazlasıyla karıştırma, yoksa
onu bir şeref borcu olarak görmeyi
bırakabilirim.'

'Ve eğer yaparsan, zavallı sevgili Dick--'

'Sadece her zaman olduğum gibi olacağım, ama daha fazla olmak istemiyorum,' ve son kelimeleri fısıldayarak ekledi. 'Sadece kısa bir
yokluk olacak, Kitty,' dedi, onu öperek; 'o yüzden diğerlerine benim için veda et, ve yakında geri döneceğim.'

'Nina'yı senin için öpeyim mi, Dick?'

'Öp; ve ona Bayan O'Shea için de aynı görevi verdiğimi ve ikisinin de bir vekil tarafından yapılmış olmasından
üzüldüğümü söyle!'

Ve bununla birlikte aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XXIII

DÜZGÜN BİR VELİ

Hükümet göreve geldiğinde, İrlanda için bir Lord-Teğmen'i nereden bulacaklarını çok merak ediyorlardı. Ne yazık ki, bu genellikle en uygun adamların reddettiği bir görevdir, Kabine ise en yüksek niteliği sahte kraliyet zevki ve külfetli bir mülk olan bir aday sınıfı tarafından kuşatılmıştır.

Şu anda servet ve belirli bir miktarda yeteneğin yanı sıra başka bir büyük gereklilik daha aranıyordu. Başbakan, gazetelerin dediği gibi,
'yeni bir politika başlatmak üzereydi' ve İrlanda hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adam istiyordu! Şimdi, burada çok kolay tedarik edilebilen temel ihtiyaçlardan birinin olduğu düşünülebilir. Kulüp hayatına sık sık giden veya şehirde yemek yiyen herhangi bir adam, bu nitelik söz konusu olduğunda, bir veya iki uygun Vali'yi azarlamaya güvenle söz verebilirdi. Ancak Bakan,
sadece cehaletten fazlasını istiyordu: tarafsızlık karakterinin kolayca inşa edilebileceği türden bir kayıtsızlık istiyordu. Sadece İrlanda'yı tanımayan bir adam değil, aynı zamanda İrlandalı bir motiften etkilenmekten veya herhangi bir şeye İrlandalı bir bakış açısından etkilenmekten aciz.

İyi şanslar ki akşam yemeğinde böyle bir adamla tanışmış. O, görevinden izinli olan Konstantinopolis'teki bir elçiydi ve İrlanda konularına karşı o kadar duyarsızdı ki O'Donovan Rossa'nın bir Fenian mı yoksa bir Kraliçe Danışmanı mı olduğu ve 'Yahuda Aslanı' olarak okuduğu kişinin hayvanların kralı mı yoksa Tuam Başpiskoposu mu olduğu belirsizdi!

Bakan yeni tanıdığı kişiden memnundu ve onunla çok uzun uzun konuştu. İyi konuştu ve dinleyicisinin her şeyi ilk kez duyan ve yeni bir konuya bağlı olan tüm ilgiyle dinleyen taze bir dinleyici olması da iyi bir şeydi. Lord Danesbury, Kabine başkanının uzun zamandır aradığı o 'beyaz kağıt parçası'ydı ve onu istediği karakterlerle kazımak için acele etti.

Bakan, 'Benim için İrlanda'ya gitmelisiniz, efendim,' dedi. 'Şimdiye kadar durumun gereklilikleriyle bu kadar doğru bir şekilde
donatılmış biriyle tanışmadım. Sen
bizim Valimiz olmalısın.'

Şimdi, çok yüksek bir mevki ve harika bir çevrede olmasına rağmen, Lord Danesbury
elçi olarak pozisyonunu değiştirmek, hatta bir Lord-Teğmen olmak için bile bir arzu duymuyordu. Hayatını yurtdışında geçiren çoğu adam gibi, o da
Kıta'nın yollarını ve alışkanlıklarını sevmeye başladı. Birçok şeyde kolayca hoşgörüyü seviyordu,
varoluşu çevreleyen kozmopolitizmi seviyordu ve
küçüklüğünde bile belli bir genişlikten yoksun değildi; ve en önemlisi
tehlikede olan geniş çıkarları, tartışılan büyük soruları,
devletlerin servetlerini, hanedanların kaderini seviyordu! Krallar ve kayzerler tarafından oynanan büyük oyundan, yerel bir hükümetin bir yol faturası için çekişmesi veya bir liman için tartışması gibi küçük bir trafiğe inmek, yüzleşmek için çok korkunç görünüyordu ve Bakan'dan görevine geri dönmesine izin vermesini ve yeni ve denenmemiş bir kariyer için zor kazanılmış bir itibarı riske atmamasını hevesle rica etti. 

'Tam da yeni ve denenmemiş olmasından dolayı sana ihtiyacım var,'
diye cevap verdi ve reddi kabul edilmedi. 

Reddetmek imkansızdı; ve bir adamın inançlarının nedenlerinden daha fazla karşı çıktığı şeye razı olmasındaki tüm isteksizlikle, Lord Danesbury pes etti ve İrlanda genel valiliğini kabul etti. 

Güçlü Bakanın büyük amaçlarını ve asil fikirlerini dinlerken alçakgönüllülüğe saygılıydı ve İrlanda'yı yeniden şekillendirmek üzere olan güçlü ellerde mum kadar plastik olmaya kendini adadı. Zamanı gelince resmi gazetede yayınlandı, Dublin'e gitti, resmi bir giriş yaptı, her zamanki heyetleri kabul etti, Trinity College Rektörlüğünden Pipewater Baş Komiserine kadar herkesi tebrik etti; sahili, şirketi ve şehri övdü; sonunda hırsının en yüksek hedefine ulaştığını ilan etti; yüksek rütbeli kişileri akşam yemeğinde ağırladı ve bir hafta sonra Kuzey Galler'deki atalarının oturduğu yere çekildi, geç yorgunluğunun ardından asker toplamak ve kendisini etkilediğini düşündüğü o nemli, nemli iklimin etkilerini atmak için. Olayın tüm ciddiyetiyle yemin etmişti; Devlet tahtına oturmuş, evinin memurlarını atamış, bir at efendisi, bir devlet görevlisi ve büyük bir şamil yapmıştı; ve, hanımlar ve nedimeler yaratamayacağını duyana kadar, kendini her zerresiyle bir kral sanmıştı; ama şimdi dağ evinin sakin sessizliğine kavuştuğunda, düşünceleri eski kanallara gitti ve Balkanlar'daki Rusları ve Tesalya'daki Yunanlıları hayal etmeye başladı. Aylarca örmesini istediği tüm o değerli planlardan
şimdi ne olacaktı? Halefi, kim olursa olsun, Sumayloff'un düzenbazlıklarına veya İgnatief'in hilelerine
nasıl ve neyle karşı koyacaktı? Bu incelikli oyunun özel dikkatine
eğitilmemiş bir adam, insanların hangi adımlarla ilerlediğini ne bilebilirdi? Bulgaristan'ı kim izleyecek ve Rus altınının Atina'nın hayatını ne kadar güzelleştirdiğini kim görecekti?
Rus elçiliğinde, İngiliz elçisinin sahip olmadığı Yunan etekleri ve tabancalarıyla dolaşan aç bir ajan yoktu, arkasında adamın adını ve doğum yerini, ne için yaratıldığını ve ne kadara mal olduğunu söyleyen bir biyografik not vardı. Vatandaşlarının Sadrazamla yaptığı her görüşmeden tam olarak haberdar ediliyordu ve
Pruth'ta bir yem deposu kurulup kurulmadığı veya Nickolief'te yeni bir firkateyn
olup olmadığı, haberler St. Petersburg'a ulaştığında ona ulaşıyordu. Bu şeyler hakkında eve mektup yazmanın ne kadar umutsuz olduğunun farkında olduğu doğruydu. Hoş olmayan haberler yazan büyükelçi sıkıcıdır
veya yaşlı bir kadındır. Her gün etrafımızı saran güvenliği sarsmaya cesaret eden kişi, daha da kötüsü olmasa da, bir alarmisttir. Buna rağmen,
kartlarını iyi 'yukarı' tuttu ve kurnazca oynadı. Ve şimdi, tüm heyecanıyla bu kurnaz oyundan
vazgeçip, polis raporlarına göz gezdirecek ve sulh hakimlerini küçümseyecekti!

Ama bundan daha kötüsü de vardı. Son zamanlarda onun tarafından çokça kullanılan bir Arnavut casusu vardı, zeki bir adamdı, topluma erişimi ve bilgi edinme konusunda büyük olanakları vardı. Lord Danesbury'nin elçiliğe geri dönmeyeceğini görünce, bu adam düşman tarafına mı geçecekti? Eğer öyleyse, yapabileceği kötülük için hiçbir kelime yoktu. Yunan hükümet ofisinde ikincil bir pozisyonla, sık sık Konstantinopolis'e haber göndermek için seçilmişti ve lordluğu onunla ilk kez bu şekilde tanışmıştı; ve adam açıkça çok önemli bir haberle kendini sunduğunda, hemen İngiliz inancının kendisine ihanet etmeyeceğine güvendiğini gösterdi. Böyle bir adamın sadakatini değiştirerek yapabileceği hesaplanamaz kötülük tek başına değildi, aynı zamanda Lord Danesbury'nin itibarının dayandığı tüm yapı bu adamın elindeydi; ve tüm o harikulade
öngörünün, bir rakibi
şaşırttığı tüm becerinin ve bir meslektaşını
alt ettiği tüm o inceliğin, aynı 'Speridionides' sırrı verebilir ve
numarayı gösterebilirdi.

O zaman, efendisinin düşünceleri Liffey'den çok daha sık Boğaz'a geri dönüyordu! tüm bu yerel haberler bayağı, sıradan ve
kabaydı. Tüm dram - sahne, oyuncular, olay örgüsü - hepsi düşük ve aşağılıktı;
ve bu 'İrlanda için yapılması gereken bir şey'e gelince,
elbette kök salacak ve
bir başka yarım yüzyılda
çiçek açacak yavaş yavaş filizlenen bir politika olacaktı: kendisi gibi kahramanca ilaçlarla uğraşan adamların
siyasi şarlatanın kronik plasebo'su olarak gördüğü o kutsanmış parlamento yasalarından biri.

'Beni neden gönderdiklerini gayet iyi biliyorum,' diye bağırdı yüksek sesle, 'İrlanda'da siyasi bir yasa için 'bir dava açacağım' ve yasa tasarısı çoktan çizildi ve hazır; ve İrlandalı Kilise mensuplarına dinleri olmadan daha dindar olacaklarını ve toprak sahiplerinin kira olmadan daha zengin olacaklarını gösterirken, Ruslar Haliç'te nöbet tutacak ve 
son İngiliz filosu Levant'tan aşağı doğru buharlaşacak.' 

Bu düşüncelerle alevlenen bir ruh haliyle şu notu yazdı:--

PLMNUDDM KALESİ, KUZEY GALLER.

'SEVGİLİ WALPOLE,--Bana gönderdiğin gazetelerden hiçbir şey çıkaramıyorum; ayrıca
gazete iftirası olduğunu kabul ettiğin şeyle
anlatılmaz ismi olan kaleye yapılan saldırı arasında ayrım yapamıyorum. Her halükarda, sizin
hesabınız Hazine lordları için çok fazla grafiksel, çünkü onlar Bay Mudie'nin abonelerinden daha az
resimli içeriğe sahipler. İrlandalı köylüler haklarını almak için o kadar sabırsızlarsa ki, kendilerine bahşedilecek olan "Hatt-Houmaioun" veya Parlamento'daki yasa tasarısını beklemeyeceklerse, biraz daha fazla enerji göstermenin bize bir tartışma ve üçüncü okumadan tasarruf ettireceğinden şüpheleniyorum. Ancak, Therapia'dan gelen haberlere çok daha fazla hevesliyim. Tolstai iki kez haber verdi; ve ayak bileğini burkmuş gibi davranan Boustikoff, Odessa'dan ayrılamıyor, ancak yeni tahkimat hatları kurduğunu ve günde on iki milden fazla yürüdüğünü tespit ettim. Bana istihbarat sağlayan büyük "Speridionides" adlı bir alçaktan haber duymuş olabilirsiniz. İznimde iken onu buraya getirmek, onunla görüşmek ve mümkünse onu _başka angajmanların zorunluluğundan_ kurtarmak isterim. Bu tür bir adamla başa çıkmak için herkese güvenilemez, ayrıca adam da bir beyefendiden başkasıyla kolayca ilişki kuramaz. Burkulan kolunuzdan bu yolculuğu benim için üstlenebilecek kadar iyileştiniz mi? Öyleyse hemen gelin, size adam ve bulunduğu yer hakkında gerekli tüm bilgileri vereyim.

'Maude "hasta listesinde"ydi, ancak daha iyi ve bugün at sırtında gidebilir.

Gideceğim yere kadar hukuk atamalarını dolduramam,
Gideceğim de, kendimi tutamayacağım. Kabine İskoç göllerine dağılmış durumda.

C. şehirde tek başına ve kaz adımı uygulayarak Savaş Bakanlığı'na hazırlanıyor. Mümkünse, geleceğinizi telgrafla bildirin ve inanın bana,

sizinki,

DANESBURY.'

BÖLÜM XXIV

KAHVALTIDA İKİ ARKADAŞ

İrlandalılar iklim için makul ölçüde seyahat edebilirler, manzara aramak için yurtdışına gitmeleri gerekmez. Başkentten çok kısa bir mesafede bile, biçim, taslak ve renk açısından kıtasal güzelliğin en ünlü noktalarından bazılarına eşit olan manzaralar vardır.

Bunlardan biri, uzakta Howth ve Lambay ile Dublin Körfezi'nin geniş alanına bakan Bray Head'den manzaradır. Daha yakınlarda, Dalky Adaları'nın sakin denizi noktaladığı Killiney'e doğru uzanan zarif kıyı şeridi uzanır; iç kesimlerde ise vahşi bir karmaşa içinde, ormanlarla kaplı ve zengin bir bereketle dolu Wicklow Dağları gruplanmıştır.

Güneş ışığı ve durgunluk, manzaranın olmazsa olmazı olan denizin mavi aynasına renk yaydığında, Napoli veya Amalfi bile bu muhteşem resmi geçemez.

Walpole ve Atlee, sakin bir sonbahar sabahında kahvaltıda oturdukları bu manzaraya hakim bir terastaydı; beyaz yelkenli tekneler gölgelerinin üzerinden zar zor geçiyordu; ve tüm sahne, sessizliği ve yumuşamış etkisiyle, neredeyse coşkulu bir dinginliğin resmini sunuyordu.

'Böyle yarım düzine gün varken,' dedi Atlee, sigarasını içerken, bir tür uyuşuk zarafetle, 'O'Connell'in İrlanda manzaralarına olan hayranlıkla yanıldığını söyleyemeyiz. Eğer ben de bir hafta boyunca her gün buna uyanırsam, yeşil ada konusunda biraz delireceğimi düşünüyorum.'

'Ve bu tanımı biraz da ihanetle çarpıt,' dedi diğeri küstahça. 'İrlandalıların pitoresk olana olan sevgilerini Saksonlara olan nefretleriyle nasıl bir araya getirdiklerini hep fark etmişimdir.'

'Neden olmasın? Aynı romantizmle birbirlerine bağlılar. Parthenon'a bakıp da Türk'ü düşünmemek mümkün mü?'

'Türk'ten bahsetmişken,' dedi diğeri, önünde duran katlanmış bir mektuba elini koyarak, 'işte Lord Danesbury'den, Boğaz'ın çözümünü bekleyen on bin soruna dedikleri o yorucu 'Doğu sorunu' hakkında uzun bir mektup. Bu şeylerle ilgileniyor musun?'

'Çok. İç siyasette kendimi sert bir şekilde patlattıktan sonra,
Dürziler ve Lübnanlılar arasında her zaman dörtnala giderim; ve ben 'Büyük Fikir' konusunda öyle bir otoriteyim ki, Rangabe benden 'yazılarıyla İngiltere'yi Yunanistan hakkındaki evrensel cehaletin lekesinden kurtaran' şanlı devlet adamı olarak bahsediyor. "'

'Ve bu konu hakkında bir şey biliyor musun?'

'Mevcut Kabine'nin İrlanda hakkında bildiği kadar. Tüm
saçmalıkları biliyorum: Mevcut bir
barbarlığa dönüşen görkemli gelenekleri -elbette kötü yönetim sayesinde; asil içgüdülerin
kötüye kullanımıyla- yozlaşmış olduğunu; beslediğimiz, insanların kanunlar kadar kiralardan da nefret etmesine neden olan ve vergilerin mülkiyet hakları kadar büyük bir
tiranlık olduğunu öğreten, özgürlüğe olan içsel sevgiyi biliyorum.'

'Ve Yunanlılar da bu konuda böyle mi düşünüyor?'

'Elbette öyle; ve büyük Bakanlarınız İrlanda ile nasıl başa çıkacaklarını onlar üzerinde deney yaparak öğrendiler. Teb'den Tipperary'ye sadece bir adım vardı. Korfu, toprak sahiplerini ortadan kaldırarak "sakinleştirildi" -bunun için kullanılan tabir bu-. Köylülere, toprağın eski sahibine
isterlerse biraz bağışta bulunabilecekleri söylendi; ve böylece toprağı aldılar ve ona zeytin ağaçlarını verdiler. Çevrelerindeki toprak son üretkenlik oranına kadar kullanıldığında bunların ne kadar verimli olduğunu hayal edebilirsiniz.'

'Bu, durumun adil bir ifadesi mi?'

'Soruyu sorabilir misin? Sana basılı olarak göstereyim.'

'Belki de kendin yazmışsındır?'

'Neden olmasın? Kendi yazılarımı okuyarak zihnimde hangi inançlar kırılmadı? Buna gülümsüyorsun; ama bir aynaya bakana kadar yüzünün temiz olduğunu nasıl
biliyorsun?'

Ancak Walpole, konuşmacıyla ilgilenmeyi bırakmıştı ve önündeki mektuba derinden dalmıştı.

'Görüyorum ki,' diye haykırdı, 'Ekselansları, Kilgobbin halkına, kahramanca savunmalarının takdiri olarak, kraliyet lütfunun bir işaretinin avantajlı bir şekilde gösterilebileceğini söyleyecek kadar nazik. Soru şu ki, bu ne olmalı?'

'Belki de ona soyluluk unvanı verilebilir.'

'Bu tamamen söz konusu değil.'

'Savunmayı yapan Kate Kearney'di; neden ona orduda bir görev verilmiyor?--bunu da bir başka 'kadın hakkı' yapın.'

'Saçmalıyorsunuz, Bay Atlee.'

'Ona Birleşik Fon'dan bağışta bulunursanız? Ona yirmi bin pound verin ve size neredeyse garanti edebilirim ki tanıdığım çok zeki bir adam onunla evlenecektir.'

'İyi davranış için garip bir ödül.'

'Bir erdem ödülü. Fransa'da böyle bir şey var ve bunun ahlaki saflığa büyük destek sağladığını söylüyorlar.'

'Genç Kearney, ona ne teklif edeceğimizi bilseydik bir şey kabul edebilirdi.'

'Ben siyah bir pantolon derdim; çünkü sanırım şu anda bu konudaki son pantolonunu giyiyorum.'

'Bay Atlee,' dedi diğeri sert bir şekilde, 'size bir kez daha hatırlatayım, hafif şakalaşma alışkanlığı - _alaycılık_ - özünde İrlandalı'dır, bunu vatandaşlarınız için saklamalısınız; ve eğer özel sekreterlik kariyerinin size uygun olduğunu varsaymakta ısrar ediyorsanız, bu sizi yürüyüşe tamamen uygunsuz kılacak bir uyumsuzluktur.'

'Vatandaşlarınızı tanıdığınızdan eminim, efendim ve azarlama için minnettarım.'

Walpole'un yanağı bunun üzerine kızardı ve hissettiği ve içerlediği kelimelerde gizli bir anlam olduğu açıktı.

'Bilmiyorum,' diye devam etti Walpole, 'sizden mizacınızın en güçlü dürtülerinden birini dizginlemenizi istemiyor muyum; ama tavsiyelerimin takip edilmeye değer olup olmadığı tamamen size kalmış.'

'Elbette öyle, efendim. Tavsiyelerinizi harfiyen uygulayacağım ve tüm iyi ruhlarımı ve kötü tavırlarımı vatandaşlarım için saklayacağım.'

Walpole'un sert bir şekilde cevap vermemek için güçlü bir özdenetim kullanması gerektiği açıktı; ancak kendini tuttu ve bir kez daha Lord Danesbury'nin mektubuna döndü, ki bu mektupta çok geçmeden derin bir şekilde meşgul oldu. Sonunda şöyle dedi: 'Ekselansları beni Türkiye'ye, kendisiyle bazı gizli ilişkileri olan bir adamla görüşmek üzere göndermek istiyor. Şu anki sağlık durumumda bunu yapabilmem tamamen imkansız. Bu şey sana uygun olur mu, Atlee - yani, eğer, eğer, _sizin_ buna _uygun_ olacağını düşünürsem?'

'Şüpheleniyorum,' diye cevapladı Atlee, ama tavrındaki tüm saygıyla, 'eğer önce olasılığın son kısmını ele alırsan, her birimiz için daha uygun olur. Yani, duruma uygun olup olmadığımı. '

'Belki de öyledir,' dedi diğeri umursamazca; 'hiç de imkansız değil, kendini iyi gösterebileceğin şeylerden biri olabilir.
Bu bir tür incelik ve takdir egzersizi - senin o hafif elinin bir iş sahası bulacağı ve karakter okuma konusunda övündüğünü bildiğim o keskin becerinin -'

'Kesinlikle merakımı uyandırdın,' dedi Atlee.

'Bu kadar çok şey söylemem gerektiğini bilmiyorum; çünkü sonuçta, Lord Danesbury'nin senin bu armağanlarını benim kadar takdir edip etmeyeceği henüz belli değil. Yapmayı düşündüğüm şey şu: Seni kendi özel sekreterim olarak Ekselanslarına göndereceğim, şu anki sakat durumumda bir yolculuğa çıkmaya ne kadar uygun olmadığımı açıklayacaksın. Lorduma İrlanda ile ilgili hizmetlerinizin ne kadar yararlı olduğunu, ülke ve insanlar hakkında ne kadar çok şey bildiğinizi ve bilgi ve görüşlerinizin ne kadar güvenilir olduğunu söyleyeceğim; ve ima edeceğim - ama sadece ima, unutmayın - bahsettiği görev için, muhtemelen kendinize karar vermekten daha kötüsünü yapabilir. Elbette, bu konuda benimle aynı fikirde olup olmamak - Bay Atlee'ye ilişkin kendi deneyimlerinden yola çıkarak kendi tahminini çıkarmak - ona bağlı olduğundan, Ekselansları size açmayı uygun görene kadar bu proje hakkında hiçbir şey bilmeyeceksiniz. Bunu anlıyor musunuz?'

'Tamamen.'

'Göreviniz, sizden istendiğinde İrlanda yaşamının ve alışkanlıklarının belirli zorluklarını açıklamak olacak ve eğer lord hazretleri konuşmayı Doğu konularına yönlendirirse, konuyla ilgili hiçbir şey bilmemeye dikkat edin - bunu unutmayın.'

'Dikkatli olacağım. _Binbir Gece Masalları_'nı okudum - ama hepsi bu.'

'Ve o küçük şakalaşma ve zayıf epigram eğilimi konusunda da sizi uyarmak isterim; bunlar gideceğiniz mahallede başarılı olamayacak ve muhtemelen güvenebileceğiniz diğer niteliklere zarar verecek.'

Atlee itaatkar bir şekilde boyun eğdi.

'Lord hazretlerinin yeğeni Leydi Maude Bickerstaffe'yi görüp görmeyeceğinizi bilmiyorum.' Sanki istemeden bir gariplik söylemiş gibi durdu ve
sonra ekledi--'Yani iyi değil ve siz
şatodayken görünmeyebilir; ama eğer gelirsen--ve eğer, ki bu hiç olası değil ama
yine de mümkün, Kilgobbin ve gazetelere çıkan olaydan bahsetmeye yönlendirilirsen, söylediğin her şeyde çok dikkatli olmalısın.
Bu,
saygın ve itibarlı bir ilçe ailesi. Biz ziyaretçi olarak oradaydık.
Hanımlar--Hanımlar hakkında pek bir şey söyleyeceğimi sanmıyorum.'

'Sadece görünüşleri aşırı derecede sade ve ayrıca biraz _geçmiş_'' diye ekledi Atlee ciddi bir şekilde.

'Bunu neden söylediğinizi anlamıyorum, efendim,' diye cevapladı diğeri sertçe. 'Eğer
bir
uygunsuzlukla beni tehlikeye atmaya kararlı değilseniz,
beni bir yalana bulaştırmanın gerekliliğini algılamıyorum.'

'Ellerimde tamamen güvende olacaksın,' dedi Atlee.

'Ve öyle olabilmem için, benim hakkımda olabildiğince az şey söyle. Emrin zorlukları olduğunu biliyorum, Bay Atlee, ama lütfen uymaya çalış.'

Konuşma artık, öfkeli bir söz daha söylemenin aralarında bir kopuşa yol açabileceği bir noktaya gelmişti; ve Atlee tüm durumu ve sonuçlarını bir bakışta
anlasa da, tavrındaki rahat neşede herhangi bir endişe veya rahatsızlık hissine dair ipucu veren hiçbir şey yoktu.

'Ekselanslarının bu insanları cesur savunmaları için takdir etme veya ödüllendirme fikrine değinmesi olası mı,' diye sordu sonunda, '?'

'Eğer biraz sabrederseniz, buna geliyorum: Sakson yavaşlığı alışmanız gereken bir kusurdur. Lord Danesbury, sizin Kilgobbin ailesinin bir tanıdığı olduğunuzu bilse ve size davranışlarının yüksek bir çevrede nasıl takdir edildiğini göstermenin uygun bir yolunun ne olduğunu sorsa, bir cevapla hazırlıklı olmalısınız. '

Atlee'nin gözleri kötü niyetli bir şakayla parladı ve neredeyse ihtiyatını alt eden bir küstahlığı bastırmak için dudaklarını ısırmak zorunda kaldı
ve sonunda umursamazca şöyle dedi--

'Dick Kearney bir şeyler elde edebilir.'

'Sanırım onun niteliklerinin sınanacağını biliyorsundur. Bunu aklında tut, umarım--'

'Evet. Bunu kafamda evirip çeviriyordum ve yapılacak en iyi şeyin onu Devlet Memurluğu Komiseri yapmak olduğunu düşündüm. Onlar güvenilen tek insanlar.'

'Çok katısınız, Bay Atlee. Bu beyefendiler sizin tarafınızdan bu hoşnutsuzluğu
kazandılar mı?'

'Beni reddettikleri için mi? Hayır, kazanmadılar. Sanırım buna
dayanabilirdim; ve eğer, ancak, bana edindiklerimden memnun olduklarını ve "beni geçtiklerini" söyleyecek noktaya gelselerdi, hararetle inanıyorum ki, felç geçirirdim.'

'Bay Atlee'nin kendisi hakkındaki görüşü kötü değil,' dedi Walpole, soğuk bir gülümsemeyle.

'Tam tersine, efendim, her yirmi dört saatte bir, zaten bildiği şeyleri öğrenmek zorunda kalan, her adımda geçtiği yolu soran ve yıpranmış bir ceket ve yırtık çizmelerin, bir üçkağıtçı veya üçkağıtçı olsaydı, görüşlerinin değerinden daha fazla şey götürdüğünü hisseden bir adamın hayatında ne kadar aşağılık bir rol oynadığını hissetme fırsatım oluyor.'

'Bütün bunların alçakgönüllülüğünü göremiyorum.'

'Ama bunun utancını hissediyorum,' dedi Atlee; ve ayağa kalkıp terasa doğru yürürken, alnındaki damarlar şişmiş ve düğümlenmişti,
dudakları bastırılmış bir tutkuyla titriyordu.

Diğerinin sinirlenmesine ne kadar kayıtsız hissettiğini gösteren bir tonda Walpole şöyle devam etti: 'O zaman siz, Bay Atlee, Kilgobbin'deki Ekselanslarının onlara kraliyet lütfunun bir işaretini nasıl gösterebileceğini belirlemeyi kendinize görev edineceksiniz -- kendinizi büyük beklentiler yaratabilecek hiçbir şeye adamayın. Aslında amaçlanan bir ödül değil, bir takdirdir.'

Atlee'nin gözleri, Walpole'un ona verdiği günden beri her zaman taktığı opal yüzüğe takıldı ve bu bakışta o kadar önemli bir şey vardı ki, diğerinin onu gördüğünde kızardı.

'Bu ayrımı takdir ettiğimi düşünüyorum,' dedi Atlee sessizce. 'Bağışçının cömertliğinin, ödüllendirilen kişinin meziyetlerinden daha fazla anıldığı ve dolayısıyla Saksonlar tarafından Kelt'in en uygun şekilde tanınması olan bir şey olacak. Sizce Kilgobbin Kalesi'ne gitmeli miyim efendim?'

'Bundan pek emin değilim; bunu kafamda evirip çevireceğim. Bu arada, lorduma telgraf çekeceğim, eğer onaylarsa sizi Galler'e göndereceğim; ve hemen yola çıkmaya hazır olmak için yapmanız gereken düzenlemeleri yapsanız iyi olur.'

'Ne yazık ki efendim, hiç yok. Öylesine tam bir yoksulluğun tadını çıkarıyorum ki, her zaman her yere gitmeye hazırım.'

Walpole bu sözleri fark etmedi, ayağa kalktı ve telgraf için mesajını yazmak üzere bir yazı masasına doğru yürüdü.

'İşte,' dedi, katlarken, 'bunu hemen gönderme nezaketini gösterin ve saat beşte veya buçukta bir cevap bekleyeceğim zaman oradan ayrılmayın.'

'Bu arada şehre gitmekte serbest miyim?' diye sordu Atlee.

Walpole konuşmadan başıyla onayladı.

'Acaba bu tür uşaklık bir adam için iyi midir,' diye mırıldandı Atlee merdivenlerden aşağı atlarken. 'Bundan şüphelenmeye başlıyorum. Her halükarda,
şimdi birinci teğmenin bir zorba olmasının sırrını anlıyorum: o bir zamanlar bir komiserdi. Ve bu yüzden diyorum ki, sadece koğuş odasına ulaşmama izin verin ve
Tanrı yardımcım olsun kokpite!'

BÖLÜM XXV

ATLEE'NİN UTANÇLARI

Atlee akşam yemeği için giyinmeye döndüğünde, Walpole tarafından aceleyle çağrıldı ve ona Lord Danesbury'nin cevabının, 'Onu hemen gönder ve aynı anda tam olarak yaz' emriyle
geldiğini söyledi.

'Bu gece saat on birde bir paket var, Atlee,' dedi: 'Onunla başlamayı
başarmalısın. Saat dört civarında Holyhead'e varırsın ve
öğle vakti kolayca kaleye varabilirsin.'

'Keşke biraz daha vaktim olsaydı,' diye mırıldandı diğeri. 'Eğer
Ekselanslarının huzuruna böyle bir 'donanım'la çıkacaksam--'

'Bunu düşündüm. Neredeyse aynı boy ve yapıdayız; sen,
belki biraz daha uzunsun, ama hiçbir şey ifade etmiyor. Şimdi Buckmaster bana
şehirden her türden bir sürü şey gönderdi; onlar
benim soyunma odamda, henüz paketlenmemiş. Akşam yemeğinden sonra yukarı çık ve onlara bak:
sana uygun olanı al--o kadar--eğer istersen hepsini--ama şimdi gecikme. Sadece
saat yediye kadar birkaç dakikaya ihtiyacı var.'

Atlee aceleyle teşekkürlerini mırıldandı ve yoluna devam etti. Bu eylemin cömertliğinde bir düşüncelilik varsa, bunun gerçekleştirilme biçimi - kelimelerin ölçülü soğukluğu - bunlara eşlik eden duygusuz inceleme bakışı ve bir özgürlük için özür 
kötü kokan her şeyden uzak durma - hepsi diğeri tarafından derinden hissediliyordu.

Doğruydu, Walpole sık sık onun Dick Kearney'nin gardırobuna ne kadar özgür davrandığını ve zavallı Dick'in Joe şehre ilk çıkan kişi olduğunda bir giysiyi kendisinin olarak adlandırabileceğinden neredeyse emin olmadığını anlatmıştı. Atlee'nin açgözlülüğünden kurtarmak için bir smokini otele bırakmak zorunda kalan o talihsiz ahbabı düşürdüğü sayısız sıkıntı Walpole'u eğlendirmişti; ama sonra bu şeyler
hepsi aralarında hakim olan dürüst samimiyet ruhuyla yapıldı--bir tarafta yükümlülük düşüncesini, diğer tarafta da acı verici bir aşağılık duygusunu ima etmeyen gerçek _yoldaşlık_ bağı. Burada
tamamen farklıydı. Bu adamlar, tüm geçici çekişmeleriyle
insanları birbirlerinin mizaçlarına o kadar alıştıran ve böylece
en sağlam ve en güçlü dostlukları
kuran o günlük özgürlük alışverişiyle birlikte yaşamıyorlardı. Walpole, Atlee'yi çeşitli şekillerde yararlı bulduğu için benimsemişti. Becerikli, hazırcevap ve
zekiydi; her konuda yarım yamalak bir açıklama ona yetiyordu--sadece bir ipucu
bir röportaj veya bir cevap için ona vermek için yeterliydi. İnsanları kolayca okurdu
ve nadiren bu bilgiden faydalanmayı başarırdı. Garip görünebilir ama
onun tavrının en büyük kusuru--züppeliği--Walpole bundan hoşlanmamaktan ziyade daha çok hoşlanıyordu. Ben onu tatmin eden bir tür niteleyici unsurdum, sanki şöyle diyordu: 'Bu adamın tüm zekasına rağmen, o 'bizden biri' değil.
Daha nüktedan bir cevap verebilir veya daha akıllıca bir not yazabilirdi; ancak toplumun 'küçük sınavları vardır ve bunlardan hiçbirine cevap veremezdi.' Ve bu, Walpole'un değer verdiği ve üzerinde düşünmekten hoşlandığı bir aşağılıktı.

Atlee, Walpole'un çok az nezaketle ona daha düşünceli davranabileceğini düşündü.

'Ben tam olarak bir uşak değilim,' diye mırıldandı kendi kendine, 'bir adamın bir hamala bir şilin fırlattığı gibi bir yelek fırlattığı. Bay Walpole'dan daha fazlayım, talihin bir sonucu olmayan birçok şeyde.'

Kendisinden daha iyi yapabileceği çok şey biliyordu; aslında,
yapamayacağı çok az şey vardı.

Ancak zavallı Joe, bunun 'yapmama'da olduğunun farkında değildi; doğuştan gelen çekimserlik duygusu, Walpole'un ait olduğu sınıfın en büyük ayırt edici unsuruydu; ve kendini sonsuza dek taciz edebilirdi, ancak bu ayrımın kendisinden
kaçtığı yeri asla tahmin edemezdi.

Atlee'nin akşam yemeğindeki tavrı alışılmadık derecede soğuk ve sessizdi. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde
sohbetin başlıca çabalarını o gösterirdi, şimdi ise az ve nadiren konuşuyordu.
Walpole konuştuğunda, bir tanıdığıyla konuları tartışmaya alışkın olduğu o dikkatsizce gevezelik ediyordu. Sık sık sorular soruyor ve çoğu zaman cevapları beklemeden devam ediyordu.

Tatlının başında oturup yalnız kaldıklarında, diğerinin görevine dikkat çekti, tavır konusunda küçük ipuçları ve uyarılar verdi, Atlee bunları mükemmel bir sessizlik içinde ve ürettikleri hissi
belirtebilecek en ufak bir işaret olmadan dinledi. 'Yeni bir ülkeye gidiyorsun, Atlee,' dedi sonunda, 've eminim
coğrafya hakkında bir şeyler öğrenmekten pişman olmayacaksın.'

'Her ne kadar maceranın birazını mahvedebilirse de,' dedi diğeri gülümseyerek.

'Ah, seni uyarmak istediğim şey tam da bu. Biz İngiltere'deyken,
burada alışkın olduğun o sosyal iniş çıkışlardan hiçbiri yok. Hayat oyunu
ciddi, sessiz ve sakin bir şekilde oynanır.
Cesur konuşmacıların parlak
başarıları, eğlenceli _hikaye anlatıcılarının_ _coups de theatre_'ı yok:
hiç kimse kendini herhangi bir üstün konuma sokmaya çalışmıyor.'

Atlee şarap kadehini önüne iterken sabırsız bir hareket
konuşmacıyı durdurdu.

'Anladığım kadarıyla,' dedi sertçe, 'tavsiyelerimi gereksiz buluyorsun.'

'Öyle değil efendim, umutsuzluktan daha fazlası,' diye karşılık verdi diğeri soğuk bir şekilde.

'Ekselansları muhtemelen size bu ülke hakkında birkaç soru soracaktır:
Size İrlandalı cevaplar vermemeniz konusunda uyarmama izin verin.'

'Sizi anladığımı sanmıyorum efendim.'

'Yani, abartıya kaçmayın, savurganlıktan kaçının ve asla
aceleci olmayın.'

'Oh, bunlar İrlandalı, öyle mi?'

Walpole buna cevap vermeye tenezzül etmeden devam etti--

'Elbette İrlanda'nın tüm kötülüklerine çareniz var.
Hiçbir İrlandalıya rastlamadım ki böyle bir çaresi olmasın. Ama sizden ricam, lord hazretlerine teorinizi, ne olursa olsun, esirgemeyin ve size soracağı soruları sadece cevaplayın.'

'Deneyeceğim, efendim,' oldu uysal cevap.

'Her şeyden önce, vatandaşlarınızın en sevdiği gaflardan birine karşı sizi uyarmama izin verin. Bu ülkedeki eylemlerin tuhaflıklarını ırk veya köken tekillikleriyle açıklamaya çalışmayın; Kanal'ın diğer tarafında bilinmeyen özel bakış açıları olduğunu veya iki halk arasında daha fazla paçavra ve daha büyük sefaletin ürettiği
başka farklılıklar olduğunu iddia etmeye çalışmayın. Biz bu çok saygıdeğer ve köklü gafın üstesinden geldik ve onu yeniden canlandırmaya çalışmıyoruz.'

'Gerçekten!'

'Gerçek, sizi temin ederim. Uzak bir kır evinde bu düşünceleri hala besleyen eski bir Muhafazakarla karşılaşmak mümkündür; ancak bunları aklı veya zekası olan insanlar arasında veya halkımızın herhangi bir sınıfında bulamazsınız.'

Atlee'nin 'Halkımız kimdi?' diye sorması dudaklarından döküldü ama büyük bir çabayla vazgeçti ve sessiz kaldı.

'Size verebileceğim başka bir uyarım olup olmadığını bilmiyorum. Siz var mı?'

'Hayır, efendim. Siz kendiniz hatırlamamış olsaydınız, bunları size hatırlatamazdım bile.'

'Ah, neredeyse unutmuştum. Ekselansları size yazmanız veya kopyalamanız için bir şey
verirse, üzerindeyken sigara içmeyin: tütünden
tiksinir. Leydi Maude'un hassasiyetleri konusunda da aynı şekilde dikkatli olmanız için sizi uyarmalıydım; ancak, genel olarak, onu pek göremeyeceğinizden şüpheleniyorum.'

'Hepsi bu mu, efendim?' dedi diğeri ayağa kalkarak.

'Sanırım öyle. Kendinizi nasıl aklayacağınızı, Ekselanslarıyla nasıl geçineceğinizi ve sizi nasıl karşılayacağını merak ediyorum; ve hepsini bana
yazmalısınız. Çok erken değil mi? Saat daha on.'

'Onu çeyrek geçiyor; ve Kingstown'a gitmem gereken birkaç mil yolum var.'

'Ve henüz toplanmadınız mı, belki?' dedi diğeri isteksizce.

'Hayır, efendim; hiçbir şey hazır değil.'

'Oh! Bol zamanınız olacak; buna kefil olurum. Siz asla geç kalmayan, kaba ve hazır bir tarikattansınız. Ama bu telaşınızla
söylemem gerektiğini bildiğim bir şeyi unutturdunuz; ve bana hatırlayamadığınızı mı söylüyorsunuz?'

'Hayır, efendim.'

'Ve yine de,' dedi diğeri vecizeli bir şekilde, 'özel bir sekreterin en büyük meziyeti tam olarak bu tür bir hafızadır. _Sizin_ zekalarınız, eğer uygun şekilde eğitilirse, şefinizin zekalarının tamamlayıcısı olmalıdır. _Onun_ için çok küçük ve çok önemsiz olan sonsuz sayıdaki şey, _sizin_ beyninize düzgünce kaydedilip tarih atılarak yerlerini almalıdır; ve yüzünün ifadesi bile aradığı şeyin bir göstergesi olmalı
ama yine de hatırlayamıyor. Beni fark ediyor musun?'

'On buçuk,' diye bağırdı Atlee, şömine rafındaki saat çalarken; ve
başka bir kelime etmeden aceleyle uzaklaştı. Ancak kendi yetersiz gardırobunun acınası yoksulluğunu gördüğünde Walpole'un teklifini kabul etmeye ikna edebildi.

'Sonuçta,' dedi, 'bir ceket ödünç almak
tüm bir kaderin dönüm noktası olabilir. Junot ilk seferini yapmak için bir kılıç satın almak için sahip olduğu her şeyi sattı; benim sahip olduğum tek şey utanç ve işte bir takım elbise için gidiyor!'
Ve bu sözlerle Walpole'un soyunma odasına koştu ve içindekileri incelemek ve seçmek için zaman harcamadan kutuyu olduğu gibi
götürdü. 'Yazdığımda ona her şeyi anlatacağım,' diye mırıldandı uzaklaşırken.

BÖLÜM XXVI

DICK KEARNEY'İN ODALARI

Dick Kearney, Kilgobbin Kalesi'nden ayrılıp Dublin'e gittiğinde, kuzeni Nina'ya onsuz yaşayabileceğini göstermek dışında, kafasında hiçbir proje yoktu.

'Sanırım,' diye mırıldandı kendi kendine, 'beni bir diğer 'kurban' olarak görüyor.' Bu cilveli kızların, 'hayatın tüm dramının' onların büyülenmelerinin ve bunların getirdiği sonuçların oyunu olduğu ve biz erkeklerin en büyük hırsımızın onları kazanmak ve hayatta yaptığımız her şeyi onların lehine kullanmak olduğu yönünde bir teorileri var. Ona, en azından bir adamın bu bağlılığı kabul etmeyi reddettiğini ve onun iltifatlarının başkalarını ne kadar etkilese de, onun yanında güçsüz olduklarını göstermek istiyorum.'

Bu düşünceler, yaklaşık elli mil boyunca seyahat arkadaşlarıydı ve çoğu seyahat arkadaşı gibi, yolculuğun sonuna doğru yeterince yorucu olmaya başladı.

Dublin'e vardığında, Trinity'deki karargahına gitmek için acelesi yoktu; en iyi zamanlarda bile pek neşeli değillerdi ve şimdi uzun bir tatildi, şehirde çok az adam vardı ve her şey hüzünlü ve ruhsuzdu;
bunun dışında, Atlee ile tanışmak istemiyordu, onun rahat ve rahat şakalarına, sıradan sabrıyla bile tahammül edemeyeceğini biliyordu.
Joe, Kilgobbin'den ayrıldığından beri tek bir satır yazmaya tenezzül etmemişti
ve onu ailesine takdim ederek ona büyük bir onur verdiğini hisseden Dick, bu kayıtsızlık gösterisine orantılı olarak öfkelenmişti. Ama, Nina'nın davranışındaki herhangi bir şeyi onun 'cilvesi' ile açıklayabildiği aynı kolay formülle, Joe Atlee'nin nezaketinden her sapmayı onun 'züppeliği' ile açıklayabiliyordu. Ve bu adamın, tüm
zekası ve hazır zekasıyla, edinme konusundaki hızlı gücüyle ve bilgiyi uygulamadaki daha da büyük hızıyla, sonuçta son derece mükemmel bir züppe olması düşüncesinin onu ne kadar rahatlattığı şaşırtıcıydı.

Avmlarda akşam yemeği yemeyi hiç sevmezdi, bu yüzden koyun pirzolasını bir meyhanede yedi ve tiyatroya gitti. Anlatılamayacak kadar sıkılmıştı, şehrin neredeyse ıssız sokaklarında dolaştı ve tam gece yarısı vururken, kolejin kemerli kapısının altından döndü. Atlee'nin
yok olabileceğini gizlice umarak, anahtarı soktu ve odasına girdi.

Koridordaki kasvetli eski kömürlük, sessiz koridor ve sonundaki kasvetli oda, yolunu göstermek için yaktığı küçük bir kibritin ışığında onları incelerken olduğundan daha kasvetli görünmemişti. Ortada, kitap ve kağıt yığınlarıyla dolu devasa eski masa duruyordu - birçok baş ağrısının hatıraları; ve sık sık itiraz ettiği kaba Cavendish kağıdı ve bir kalay kap vardı - uzakta olduğundan beri yeni bir nezaket ihlali. Ancak, terbiyeye yönelik tüm saldırılardan daha kötüsü, çamurluğun içine yerleştirilmiş ve şöminede kaldığı sürece ateşin tadını çıkardığı belli olan bir çift kaba highlow'du.

'Adamınkine çok benziyor! Ona çok benziyor!' Dick'in mırıldanabildiği tek şey buydu ve iğrenerek
arkasını döndü.

Atlee asla şafak vakti yatağa girmediği için evden
uzak olduğu oldukça açıktı ve üniversite kapıları sabaha kadar tekrar açılamadığından, Dick
birkaç saat boyunca her türlü müdahaleden güvende olduğunu hissettiği için üzülmedi.
Bu teselliyle, onu yatak odasına götürdü ve soyunmaya başladı. Ancak, ceketini çıkarmıştı ki, ağır, uzun
sürünme onu ürküttü. Durdu ve dinledi: tekrar geldi, hem de yataktan. Yaklaştı ve orada, kendi yastığının üzerinde, şaşkınlığına, yaklaşık otuz yaşlarında, kaba görünümlü, kaba bir adamın kocaman başı, üstüne gece başlığı olarak ipek bir mendil iliştirilmişti. Kaslı bir kol, yatak örtülerinin dışında, çok şüpheli bir temizliğe sahip kocaman bir el, ancak parmaklardan birinde ağır bir altın yüzük vardı. Dick, misafirini uyandırmadan önce onun hakkında ne kadar bilgi edinebileceğini öğrenmek isteyerek, vahşi bir şekilde dağınık bir şekilde odanın her tarafına dağılmış olan giysilerini incelemek için döndü. Çok fakirdi; ancak yine de çok mütevazı bir katibe veya bir muhasebe bürosundaki bir haberciye ait olabilecek türdendi. Ceketinin cebinden büyük, siyah deri bir cep defteri düştü ve Dick, onu yerine koyarken, bunun mektuplarla dolu olduğunu fark etti. Bunlardan birinde, tokasını kapatırken, 'Bay Daniel Donogan, Dartmouth Hapishanesi' adını okudu. 

'Ne!' diye bağırdı, 'Bu kadar çok şey okuduğum büyük merkez mi, Donogan? Ve o nasıl burada?' 

Dick Kearney genellikle çabuk endişelenen biri olmasa da, durumun ne anlama geldiğini tahmin etmekte uzun süre kalmadı: Donogan'ın, Joe Atlee'nin bir arkadaşı olarak, güvenli bir sığınak olarak burada barındırıldığı yeterince açıktı. Başkentteki tüm yerler arasında, hiçbiri polis ziyaretlerinden kolej kadar güvenli değildi; aslında, kamu gücünün bu bölgeyi işgal etmesi
küçük bir tehlike olmazdı. Bu nedenle
Kearney'nin şu anda Kilgobbin'den ayrılma olasılığının düşük olduğunu hesaplayan Atlee, arkadaşını Dick'in odasına yerleştirmişti. Bu dikkatsizlik ciddi bir şeydi; aslında, keşfin ardından hiçbir şey -hatta ihraç bile- gelmeyebilirdi.

"Ona çok benziyor! Ona çok benziyor!" diye mırıldandı, ayağa kalkıp odada dolaşırken.

Böylece düşünürken Atlee'nin yatak odasına yöneldi ve hemen Bay Donogan'ın neden odasına yerleştirildiği ortaya çıktı. Atlee'nin odası her şeyden tamamen yoksundu: yatak, çekmeceli dolap, tuvalet masası, sandalye ve banyo hepsi gitmişti. Odadaki tek nesne, '98 yılının tanınmış muhbiri 'Jemmy O'Brien'ın kaba bir baskısıydı. Portresinin altında, Atlee'nin el yazısıyla, 'Genel satışta, erdemlerinin sevgi dolu bir anısı olarak, kendisini bir akraba olarak hisseden biri tarafından dört peni buçuk peniye satın alındı.--J.A.' yazıyordu. Kearney, resmi öfkeyle yırttı ve üzerine bastı; aslında, arkadaşına olan öfkesi artık tüm sınırları aşmıştı.

'Her şeyde ona çok benziyor!' diye haykırdı yine, tam bir acıyla.

Olayı doğru okuduğundan emin olduktan sonra, oturma odasına döndü ve hemen Donogan'ı sabaha kadar dinlenmeye bırakmaya karar verdi.

'O zaman ne yapılacağına karar vermek için yeterli zaman olacak,' diye düşündü.

Sonra ateşi tekrar yakmaya başladı ve bir kanepeyi yanına çekip, kendini bir tren örtüsüne sardı ve uyumak için uzandı. Uzun bir süre uykuya dalmak için kendini toparlayamadı: Nina'yı ve onun hilelerini düşündü - evet, onlar hileydi; onları yeterince açık bir şekilde görüyordu. Doğruydu ki, onun avlanacak bir ödül - dedikleri gibi, bir 'av' değildi ve onun gibi bir kız
kolayca daha yükseğe bakabilirdi; ama yine de ayaklarının dibinde görmekten hoşlandığı takipçilerinin listesini
şişirebilirdi, güzelliğine her türlü saygıyı sunarken, hatta gerçek umutsuzluklarına bile. Ve kendi durumunu düşündü - çok umutsuz ve amaçsızdı.

'Ne yolculuktu, şüphesiz, uğruna çabalanacak bir hedef olmadan hayat.
Bir gün Kilgobbin onun olacaktı; ama o zamana kadar üzerine binen ipotekleri ödeyebilecek miydi? Atlee'nin daha zengin olmadığı doğruydu, ancak Atlee kurnaz, becerikli bir adamdı, en kötü havalarda bile
talihinin rüzgarına karşı gitmek için bir sürü
hileleri vardı. Atlee, _kendisinin_ tenezzül etmeyeceği
birçok şeyi yapardı. '

Ve Kearney bunu kendi kendine söylerken, fiilini kullanırken dikkatliydi ve asla 'yapabilirdi' demedi, her zaman 'yapardı' dedi; ve aman Tanrım! Birçoğumuz hayatta cesaretimizi bu şekilde korumuyor muyuz ve
güç eksikliğinde yattığını çok iyi bildiğimiz şeyi irade eksikliğine atfetmiyoruz mu?

Son olarak, Donogan adındaki bu adamı düşündü, bir şekilde tehlikeli bir adamdı ve arkadaşlığından her ne pahasına olursa olsun kurtulmak gerekiyordu.

Sabah bunun nasıl yapılması gerektiğini kafasında tasarlarken,
sonunda derin bir uykuya daldı.

Uykuya o kadar kapılmıştı ki, o saygıdeğer kurum üniversiteli kadın diye adlandırdığı, yanılmaz hocaların erdeminin yerleşik öğrencilere hizmetçi olarak dayatmakta ısrar ettiği cadı içeri girdiğinde, ateşi
hazırladığında, odayı süpürdüğünde ve kahvaltı masasını düzenlediğinde hiç uyanmadı. Sadece
daha fazla süt almak için ek bir kuruş istemek üzere kolunu dürttüğünde,
uyandı ve nerede olduğunu hatırladı.

'Size bir parça pastırma getireyim mi?' diye sordu, imalı bir tonda.

'Ne isterseniz,' dedi uykulu bir şekilde.

'Kendisi orada, bir parça pastırma gibi--alabildiğinde,' dedi, sırıtarak ve başparmağını bitişik odaya doğru hareket ettirerek.

'Kimden bahsediyorsun?' diye sordu, yarı yarıya komşusu hakkında ne bildiğini ve ne kadarını
öğrenmek için.

'Ah! Onu iyi tanımıyor muyum?--Dan Donogan,' diye cevapladı sırıtarak.
'Onu '48'de Smith O'Brien ile birlikte sanık sandalyesinde görmemiş miydim ve affını aldıktan sonra yine başı belaya girmemiş miydi; ve her zaman başı derde girmeyecek mi?'

'Sus! Bu kadar yüksek sesle konuşma,' diye bağırdı Dick uyarırcasına.

'Şimdi çığlık atıyor olsam beni duymazdı'; derin uyuduğu tek zaman bu; çünkü sabahın üçü veya yarısı gibi uyanıyor - gün doğmadan önce - ve
pencerenin parmaklıklarından sıyrılıp parka çıkıyor ve
iki saat boyunca egzersizini orada yapıyor, çoğunlukla tam hızda koşuyor
ve kendini güzel rüzgarda tutuyor. Geçen gün bana ne dediğini biliyor musun? "Molly," dedi, "oradaki parmaklıkların arasından geçebileceğimi ve
üç dakika on iki saniyede üniversite parkında koşabileceğimi bildiğimde,
İrlanda'da uluyan çok fazla hapishane ve adadaki bir polisin
yakalayabileceği kadar çok şeytan olmadığını hissediyorum." Ve kendini sabitlemek için bir sandalyenin arkasına yaslanmak zorunda kaldı
ve bu kendini beğenmişliğe güldü.

'Sanırım, sonuçta,' dedi Kearney, 'bu beladan
kurtulmanın bu yoluna güvenmektense, bu beladan uzak durmayı tercih ederim.'

'_O_ yapmazdı,' dedi. 'Barrack Caddesi'nde askerleri baştan çıkarmayı, yeni bir Fenian'a yemin ettirmeyi veya bir koridor kapısına ölüm uyarısı
çakmayı, belediye başkanı olmaktan daha çok isterdi! Eğer yaramazlık yapmasaydı, mezarında olmayı isterdi.'

'Ve bütün bunların sonucu ne olacak?' dedi Kearney, sözlerine neredeyse hiç anlam vermeden.

'Ben de aynısını söylüyorum,' diye haykırdı cadı. 'Seni bir balad söylediğin için
taşıyıp, yeşil bir kravat için çavdar toplamaya gönderebiliyorlarsa, vatanseverlikten başka bir işe yönelmenin zamanı gelmiş demektir!' Ve bu düşüncelerle birlikte, kahvaltı için malzemeleri almak üzere uzaklaştı.

Taze rulolar, tere, o eski kızların
uzman olduğu gibi şeytanlaştırılmış birkaç kırmızı ringa balığı ve tüten bir tabak pastırma ve yumurta, tıslayan bir çaydanlıkla yan yana, kısa süre sonra ortaya çıktı, cadı
Kearney'e, ızgaranın arkasındaki maşayla sertçe vurmanın
Bay Donogan'ı neredeyse anında çağıracağına dair güvence verdi - gerçekten de o kadar hızlı ve
giysilere karşı o kadar kayıtsızdı ki, mütevazı bir şekilde, 'Onu çağırdığım anda kaçmam gerekiyor' dedi ve mütevazı itirafı onun aceleci
ayrılmasıyla doğrulandı.

Güvence o kadar doğruydu ki, Kearney maşayı yerine koyar koymaz kapı açıldı ve odada şimdiye kadar gördüğü en tuhaf figürlerden biri belirdi. Kısa boylu, tıknaz yapılı bir adamdı, başının ortasından ikiye ayrılmış, iki yanından boynuna doğru sarkan bol miktarda sarımsı saçı vardı. Aynı renkteki sakalı ve bıyığı, yüzünden sadece bir çift parlak mavi göz, derin çukurlar ve bir aslanınkine en çok benzeyen kısa, geniş burun delikleri vardı. Gerçekten de, bu vahşi görünümlü adam öne atılıp, karşısında bir yabancı bulduğu için hayrete düştüğünde, Kearney'de yaratılan izlenim, hayvanların kralına olan en saçma benzerlikti.

Elbisesi bir flanel gömlek ve pantolondu ve bir zamanlar Kearney'nin olan eski bir çift terlikti.

'Üniversiteli kadın bana sizi nasıl çağıracağımı söyledi, Bay Donogan,' dedi Kearney iyi huylu bir şekilde. 'Bu özgürlükten rahatsız olmuyor musunuz?'

'Sen Dick misin?' diye sordu diğeri öne çıkarak.

'Evet. Sanırım arkadaşlarımın çoğu beni bu isimle tanıyor.'

'Ve yaşlı şeytan sana benimkini mi söyledi?' diye sordu hemen.

'Hayır, sanırım bunu kendim keşfettim. Dün gece bazı eşyalarının üzerine
düştüm ve sana hitaben yazılmış bir mektup gördüm.'

'Okumadın mı?'

'Kesinlikle hayır. Cebinden düştü ve ben de geri koydum.'

'Yani yaşlı cadı bana laf mı etmedi? Bu konuda endişeliyim çünkü
bir şekilde geri döndüğüm duyuldu. Salı on beş günü New York paketinden, _Osprey_'den bir balıkçı teknesiyle Kenmare'ye indim ve kıyıya çıkmamdan bir hafta önce üç gazetede yer aldı.'

'Kahvaltımız soğuyor; buraya otur da sana yardım edeyim.
Bir pastırmayla mı başlayacaksın?'

Davetiyeye cevap vermeyen Donogan tabağını pastırmayla kapladı ve
kolunu masaya yaslayarak Kearney'e dik dik baktı.

'Yirmi pound kadar mutluyum,' diye mırıldandı kendi kendine.

'Neye sevindim?'

'Sizin iyi biri olmadığınıza sevindim, Bay Kearney,' dedi ciddi bir şekilde. '"Sayın Richard Kearney," bunu kendi kendime tekrarladığımda, bana
soğuk terler
verdi. Kadife yakalar ve üzerinde büyük bir iğne olan bir kravat ve ikisinin arkasında benimle oturmaya tenezzül etmeyen kendini beğenmiş bir yaratık düşündüm.'

'Joe Atlee'nin size benim hakkımda böyle bir izlenim vermediğinden eminim.'

Herhangi bir şey ifade edebilecek kısa bir homurtu, tek cevaptı.

'O benim dostumdu ve beni daha iyi tanıyordu,' diye tekrarladı diğeri.

'Söylemediği birçok şey biliyor ve bilmediği birçok şey söylüyor. 'Kearney harika biri olacak,' dedim, 've sadece durumum için 
aşağılamadan bana saldıracak.'"

'Bu beni pek de yargılamıyor, Bay Donogan.'

'Hayır, değildi; bu, uyuz köpeklerin dünyanın her yerinde karşılaştığı muamele.
İngiltere bize neden küstahça davranıyor, ama fakir olduğumuz için - bana bunu cevapla? Uyuz muyuz? Uyuz hissetmiyor musun? - Ben _kendimi_ hissediyorum!'

Dick, hafif bir çelişkiyle gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

'Şimdi sizi gördüğüme göre, Bay Kearney,' dedi diğeri, 'size yazdığım bir mektup için on poundluk bir banknot kadar mutluyum--'

'Sizden hiç mektup almadım.'

'Elbette almadığınızı biliyorum! Burada değil mi?' Ve kare şeklinde bir
paket çıkarıp önüne koydu. 'Gönderdiğimi hiç söylemedim, şimdi de göndermeyeceğim: işte şu anki adresi,' diye ekledi, onu ateşe atarken ve ayağıyla bastırırken.

'Neden şimdi vermediniz?' diye sordu diğeri.

'Çünkü üç dakika içinde ne olduğunu size anlatacak ve yazmaktan daha iyi; çünkü açıklama gerektiren her şeye cevap verebilirim ve bir
mektub bunu yapamaz. Öncelikle, bölge üyeniz Bay Claude Barry'nin Chiltern'i istediğini ve istifa edeceğini biliyor musunuz?'

'Hayır, duymadım.'

'Eh, bu bir gerçek. Onu bir yerde ikinci sekreter yapacaklar ve emekli edecekler. İşini yaptı: Silah Yasası'na
ve İsyan Yasası'na oy verdi ve af dilekçesi sunulduğunda grip olmuştu ve kesinlikle kimseden daha fazlası beklenemezdi.'

'Bu soru beni pek ilgilendirmiyor; ilçeye olan ilgimiz o kadar küçük ki
şimdi çok az önem taşıyoruz. '

'Ve etkinizi nasıl daha da artıracağınızı bilmiyor musunuz?'

'Bunu bildiğimi söyleyemem.'

'Kendiniz sandık başına gidin, Richard Kearney ve üye olun.'

'İmkansızlıktan bahsediyorsunuz, Bay Donogan. Öncelikle, ilçede hiç servetimiz yok, geniş bir kiracı topluluğu ve bolca oyumuz var; ikincisi, eski adımızın ve iyi kanımızın bize verebileceği gibi, ilçe aileleri arasında yerimiz yok; üçüncüsü, yanlış dine ve yanlış politikalara sahibiz; ve son olarak, eğer kazansaydık ödülü ne yapacağımızı bilemezdik.'

'Önerilerinizin her birinde yanlış - tamamen yanlış,' diye haykırdı diğeri. 'Seni gönderecek parti rüşvet almak istemeyecek ve parasıyla onları alt etmeyen bir adamla gurur duyacaklar. Büyük ailelere ihtiyacın yok, çünkü onları yeneceksin. Senin dinin doğru olan, çünkü sana Rahipler verecek; ve senin siyasetin İptal olacak ve sana Köylüler verecek; ve seçildiğinde ne yapacağını bilmemek konusuna gelince, hayatta o kadar iyi durumda mısın ki hiçbir şey
isteyemezsin?'

'Bunu söyleyemem,' dedi Dick gülümseyerek.

'Bana birkaç dakika ayır,' dedi Donogan, 've sana bu konuyu enine boyuna düşündüğümü göstereceğimi düşünüyorum; aslında, sana yazmaya oturmadan önce, tüm ayrıntılara girdim.'

Ve şimdi, Kearney'i hayrete düşüren bir açıklık ve adaletle, bu garip görünümlü adam tüm
zorlukları nasıl tarttığını ve koltuğu yarışacak iki büyük partinin güzel dengesinde, İptalcinin nasıl devreye girip her ikisinden de oy çalacağını nasıl gördüğünü kanıtlamaya devam etti.

Sadece ilçenin her baronluğunu ve her mülkü ve mülkü bildiğini değil, aynı zamanda hoşnutsuzluğun hüküm sürdüğü farklı yerler ve hoşnutsuzluktan daha fazlasının olduğu yerler hakkında net bir içgörüye sahip olduğunu gösterdi.

'İşte orada,' dedi anlamlı bir şekilde, 'yararlı olabilirim.
Ayağını sanık sandalyesine koymuş ve sadece kafasını ilmikte geçirmekten kurtulmuş olan adam, İrlanda'da asla itibarsızlaştırılmaz. Moate'deki küçük esnafa Parlamento ve parlamento taktikleri hakkında konuşun ve bana bataklıktaki insanlara ihanet hakkında konuşmam için izin verin.'

'Ama ben seni ve arkadaşlarını çok yanlış anlıyorum,' dedi Kearney, 'eğer bunlar her zaman uyguladığın taktiklerse; senin anayasalcılığa alaycı bir şekilde bakan ve sadece pike'a inanan fiziksel güç
tarafından olduğunu düşünüyordum.'

'Biz de öyle yaptık, ta ki O'Connell ve avukatların bu şikayet oyununu kendi çıkarları için oynadıklarını ve İngiliz Hükümeti'ne İrlanda'yı _kendilerine_ ve _dostlarına_ taviz verme sistemiyle nasıl yöneteceklerini öğrettikleri sürece. Ancak şimdi, Sakson hoşgörüsüzlüğünün o ağır kalesine saldırmak için düşmanın kalesinde casuslarımız olması gerektiğini algılamaya başlıyoruz ve bunun için Whig partisine çok sayıda üye gönderiyoruz. Oylarıyla bize yardım edecek ve davamızda tek bir kemiği bile riske
etmeyecek onlarca adam var. Onlarınki bir tür yarı akut vatanseverlik; ama işe yarıyor. Kurulmuş bir Kiliseyi parçalar, Protestan egemenliğini yıkar, toprak mülkiyetinin prestijini yok eder ve zamanla enquiry ve primogeniture'ı ve diğer birçok güzel şeyi ortadan kaldıracaktır; ve bu şekilde operasyonlarımız için zemini temizler, tıpkı askerlerin ağaçları kesmesi ve evleri yerle bir etmesi gibi
ağır topların menziline müdahale etmemeleri için.'

'Yani bana vereceğiniz yer, az önce "kamptaki casus" olarak adlandırdığınız o çok onurlu kişi mi?'

'Bunu bir rakamla söyledim, Bay Kearney; ama ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsunuz, Hazine sıralarında bize yardım edecek birçok adam var ama Tallaght'ta olmayacak; ve ikisini de istiyoruz. Söylemeyeceğim,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra, 'sizi saflarımızda bir lider olarak görmektense bir Parlamento adamı olarak görmeyi tercih etmem. Ben bir doktor olarak yetiştirildim, Bay Kearney ve kendi
sanatımdan bir örnek almalıyım. Bir insanı belirli
tedavilere karşı hassas hale getirmek için, genellikle onun gücünü azaltmak ve
yapısını zayıflatmak zorunda kalırsınız. Burada da durum böyledir. İrlanda'yı İptal ile iyileştirilebilecek bir duruma getirmek için Kilise'yi ezmeli ve acımasız Protestanları ezmelisiniz. Whig'ler bunları bizim için yapacaklar, ancak biz onlara yardım etmeliyiz. Beni şimdi anlıyor musunuz?'

'Sanırım anlıyorum. O zaman bahsettiğiniz durumda Hükümet benim seçimimi destekleyecek.'

'Bir Muhafazakâr'a karşı, evet; ancak saf bir Whig'e karşı değil - ülkesi için hiçbir şey için pazarlık yapmayan, yalnızca kendi ilişkileri için bir şeyler isteyen, tam bir destekçi.'

'Projeniz bir anda benim için muazzam bir hayranlık uyandırıyorsa ve hırsımı tüm sınırların ötesinde harekete geçiriyorsa, zihnimi maliyete çevirdiğim ve kendi yoksulluğumu hatırladığım anda, umutsuzluktan başka bir şey görmüyorum.'

'Bu benim görüşüm değil ve siz beni sabırla dinlediğinizde, sizin de görüşünüz olacağına inanıyorum. Akşam bu konuda tekrar konuşabilir miyiz?'

'Elbette! Saat altıda burada birlikte akşam yemeği yiyeceğiz.'

'Ah, beni boş verin, kendinizi düşünün, Bay Kearney ve kendi
sözleşmelerinizi. Yemek konusuna gelince, bir parça ekmek ve birkaç
elma tam istediğim veya umursadığım kadar.'

'Bugün saat altıda birlikte akşam yemeği yiyeceğiz,' dedi Dick, 've unutmayın, bu konuyla
sizden daha fazla ilgileniyorum.'

XXVII. BÖLÜM

KURNAZ BİR DANIŞMAN

O gün akşam yemeğine oturmak üzereyken, Kilgobbin'den yeniden yönlendirilen bir telgraf Kearney'nin eline ulaştı.
Plmnuddm Kalesi'nden o sabahın tarihini taşıyordu ve 'Atlee' olarak imzalanmıştı. İçeriği şuydu: 'E., Kilgobbin savunmasını bir onay işaretiyle işaretlemek istiyor. Ne olacak? Telgrafla cevaplayın.'

'Bunu oku ve bize ne düşündüğünü söyle.'

'Joe Atlee, Galler'deki Valinin şatosunda!' diye bağırdı diğeri. 'Merdivenlerden el üstünde
çıkıyoruz, Bay Kearney! Bir hafta önce onun hırsı güneyde Ship Street ve doğuda Lower Castle Yard ile sınırlanmıştı.'

'Siz bu haberi nasıl anlıyorsunuz?' diye sordu Kearney hemen.

'Çok kolay. Ekselansları üç İrlandalıyı -sanırım üçtüler-
vurduğunuzda ne elde edeceğinizi bilmek istiyor.'

'Adamlar silah talep etmeye geldiler ve ellerinde dolu silahlar vardı.'

'Ve eğer yaptılarsa! Bir adamın ilk hakkı onu savunan silah değil midir? Onu kullanamayan veya sahip olmayan bir köledir. Kilgobbin Kalesi'nin duvarları arasında hangi ayrıcalıkla mülkteki en
aşağılık kiracının hayatını alabilecek bir şey var?'

'Bunu sizinle tartışmayacağım; sanırım çoğunu daha önce duydum ve bunu yaptığımda etkilenmedim. Sorduğum şey, birinin
güvenli bir şekilde talep edebileceği ve makul bir şekilde bekleyebileceği
bir tanınma türüydü?'

'Bunun için uzun süre beklemeye gerek yok. İlçede sizi desteklemelerine izin verin. Telgrafla geri
çekin, "Aday olacağım ve eğer seçilirsem, Milliyetçi olmadığım
zamanlarda Whig olacağım. Parti beni destekleyecek mi?"'

'Bu programla pek de değil.'

'Ve İrlandalı üyelerin dörtte üçünü oluşturan rahip adaylarının daha iyi şartlar sunduğunu düşünüyor musunuz? Whig lobisini
dolduran adamların Papa, Fenian mahkumları ve Turuncu alaycılar hakkında hareket özgürlüklerini saklı tutmadıklarını mı düşünüyorsunuz? Eğer şimdiye kadar özgür olmasalardı, sana yaşlı Dük'le birlikte sorardım, Majestelerinin Hükümeti
nasıl yürütülecek?'

Kearney itiraz ederek başını salladı.

'Ve hepsi bu değil,' diye devam etti diğeri; 'ama sen gazetelere o silahla vurma hikayesinin tam bir çelişkisini yazmalısın. Ya hiç olmadığını ya da Kale'den gelen o genç serseri tarafından yapıldığını ve verdiği kadarını memnuniyetle aldığını ilan etmelisin.'

'Bunu yapamam,' dedi Kearney kararlı bir şekilde.

'Ve tam da bunu yapmalısın,' diye karşılık verdi diğeri. 'Eğer İrlandalıların genel hislerini temsil etmek için Meclis'e giriyorsan, listeyi imzalayan el İrlandalı kanıyla lekelenmemeli.'

'Unuttun; ben o yerden elli mil uzaktaydım.'

'Ve reddetmek için bir sebep daha. Bakın Bay Kearney: Eğer bir savaştaki bir adam kendi kendine, Ben asla adil bir darbeden başka bir darbe vurmam derse, o zaman çok kötü bir asker olur. Şimdi, kamusal yaşam bir savaştır ve ihanet ve yalanla ilgili her şeyde bir savaştan daha kötüdür. Eğer dünyada, kendinize ve ülkenize herhangi bir iyilik yapmak istiyorsanız, bana güvenin,
hoşunuza gitmeyen ve daha da kötüsü, savunamayacağınız birçok şey yapmak zorunda kalacaksınız.'

'Çorba bu aralar soğuyor. Oturalım mı?'

'Hayır, telgrafı cevaplayana kadar değil. Oturun ve size söylediklerimi söyleyin.'

'Atlee deli olduğumu söyleyecek. Dünyada bir şilinim olmadığını biliyor.'

'Zenginlik temsiliyetin nişanı değildir,' dedi diğeri.

'En azından seçimlerin maliyetini ödeyebilirler.'

'Eh, biz de ödeyeceğiz - hepsini birden değil, ama daha sonra; bunun için endişelenmeyin.'

'Beni açıkça reddedecekler.'

'Hayır, kırık kolu olan beyefendiye bir haciz hakkımız var. Muhafazakârlar, benim onlara anlatabildiğim kadarıyla, bu hikaye için ne verirlerdi? Her durumda, hayatınızda ne yaparsanız yapın, şunu unutmayın: Eğer yaptığınız bir şey için sizden fiyat istenirse, en yüksek olanı söyleyin ve reddedilirse hiçbir şey almayın. Bu bir bekleme yarışı, ama sonunda başarısız olacağını hiç bilmiyordum.'

Kearney mesajını gönderdi ve masaya oturdu, yemeğini umursayacak kadar telaşlı ve heyecanlıydı. Ancak konuğu öyle değildi, oburca yiyordu, başını nadiren kaldırıyor ve tek kelime etmiyordu. 'King's County'nin yeni üyesine,' dedi sonunda ve bardağını bitirdi; 've bir adama refah dilemenin bir şişeden daha hoş bir yolunu bilmiyorum. Babanızın herhangi bir politikası var mı, Bay Kearney?'

'Kendisini bir Whig sanıyor, ama Yerleşik Kilise'den nefret etmek ve şöminenin üzerinde Lord Russell'ın bir resmini bulundurmak dışında, bu fikri için başka bir nedeni olduğunu sanmıyorum.'

'Tamam; kamusal hayata giren genç bir adam için
bir erişte için babasıyla alay edebilmekten daha güzel bir şey yoktur. Bu, atalarımızın bilgeliğine karşı küçümsemeyi göstermenin pratik yoludur. Halkın,
ilkeleri uğruna akrabalarıyla kavga eden bir adamınki kadar kesinlikle karşılık verebileceği bir itiraz yoktur ve ister siyasetinizde ister dininizde bir değişiklik olsun, sizi destekleyeceklerinden emindirler.'

'Babamla aynı fikirde olmamak başarımı sağlayacaksa, kendime güvenebilirim,' dedi Dick gülümseyerek.

'Kız kardeşinizin İrlanda hakkında fikirleri var, değil mi?'

'Evet, olduğuna inanıyorum; ama o, yasaların ve Parlamento Yasalarının
sorunlu şeyler olmadığını, kendimiz ve insanlarla başa çıkma biçimlerimizin
çoğu zaman adil olmayan ve her zaman kaprisli olduğunu düşünüyor. Sorununu
nasıl çözdüğünden emin değilim ama bence birbirimizi eğitmeliyiz; ve karşılığında, insanlara okuma ve yazmayı öğretmek için, onlardan öğrenilecek çok şey var.'

'Peki ya Yunan kızı?'

'Yunan kızı'--dick kibirle başladı ve azarlamaya benzeyen bir tavırla, ve diğerinin tavrında herhangi bir özgürlük veya küstahlık belirtisi olmadığını gördüğünde aniden değişti-- 'Yunanlı benim kuzenim, Bay Donogan,' dedi sakin bir şekilde; 'ama onun hakkında veya aslında herhangi birimiz hakkında
nasıl bir şey duyduğunuzu merak ediyorum.'

'Joe'dan --Joe Atlee! Sanırım hepinizi konuştuk --hepinizi-- sanki şatoda yaşıyormuşum ve sizi Hristiyan isimlerinizle çağırıyormuşum gibi iyi tanıyorum. Biliyor musunuz, Bay Kearney'--ve konuşurken sesi titriyordu--'benim gibi yalnız ve kimsesiz, evi ve neredeyse hiç ülkesi olmayan bir adam için, şöminenin ve etrafında toplanmış, ufak tefek ev işleri hakkında konuşan ve her günün kaderindeki değişiklikleri tartışan ailenin sadece resminde tarif edilemeyecek kadar dokunaklı bir şey var.
Burada yarım gece oturup Atlee'nin sizin nasıl yaşadığınızı ve sizi ilgilendiren şeyleri anlatmasını dinleyebilirim.'

'Yani gerçekten bize bakmak mı istiyorsunuz?'

Donogan'ın gözleri donuklaştı ve dudakları titredi, ama tek kelime edemedi.

'Öyleyse,' diye bağırdı Dick kararlı bir şekilde. 'Yarın erken
trenle yola çıkacağız. On mil yürümeye itirazın olmayacak ve
akşam yemeğine geleceğiz.'

'Babanın evine kimi davet ettiğini biliyor musun?
Bu dakikada başıma ödül konulmuş kaçak bir mahkûm olduğumu biliyor musun?
Bana barınak sağlamanın cezasını veya yasanın teselli dediği şeyi biliyor musun?'

'Şunu biliyorum ki, Allen Bataklığı'nın kalbinde, Dublin şehrinde olduğundan çok daha güvende olacaksın; kimse senin kim olduğunu asla öğrenemeyecek, öğrenseler bile, oradaki en fakir kişi bile sana ihanet etmeyecek.'

'Bu seni ilgilendiriyor, beyefendi, ben kendimi değil,' dedi Donogan sakin bir şekilde.

'Bizi merak etme. İlçemizde iyi tanınıyoruz ve şüphelerin ötesindeyiz. Siz varlığınızın bir tehlike oluşturabileceğini hissettiğinizde, kendinizi çekip gideceğinize inanmaya oldukça hazırım.'

'Beni doğru yargılıyorsunuz, efendim ve bunu görmekten gurur duyuyorum; ama beni arkadaşlarınıza nasıl
tanıyacaksınız?'

'Üniversiteden bir tanıdık olarak -Atlee'nin ve benim bir arkadaşım-
yan odamı işgal eden bir beyefendi. Bunu kesinlikle doğru bir şekilde söyleyebilirim.'

'Ve onu tanıdığınızdan beri her gün sizinle yemek yedim. Bunu neden eklemeyesiniz ki?'

Bu kendini beğenmişliğe neşeyle güldü ve sonunda Donogan, 'Thomas Caddesi'nde, No. 13'te küçük bir giysi takımım var -bunlardan daha terbiyesiz bir şey- Bay Kearney; Lord Edward'ın vurulduğu eski ev ve şu anda Dublin'deki en güvenli yer, çünkü çok kötü bir şöhrete sahip. Bu akşam onlar için öne çıkacağım ve istediğiniz zaman başlamaya hazır olacağım.'

'Ne yaparsak yapalım, işte bize iyi şanslar,' dedi Kearney, ikisinin de kadehlerini doldururken;
ve bardak ağızlarını birbirine değdirdiler ve
onları bitirmeden önce tokuşturdular.

BÖLÜM XXVIII

'KURŞUNLAR ÜZERİNE'

Kate Kearney'nin odası kalenin tepesindeydi ve büyük bir kare kulenin
kurşunlarına bakan bir pencereden 'açılırdı'. Bu alanda, kendisinin 'savurganlıkları' dediği birkaç çiçekten oluşan küçük bir bahçe yapmıştı.

[İllüstrasyon: 'Övündüğün Campagna kadar güzel değil mi?']

Küfle dolu birkaç eski paketleme kutusu birkaç stoku
ve karanfili, bir veya iki gülü ve muhtemelen yoksulların çocukları gibi, içinde bulundukları olumsuz koşullardan
sağlam ve sağlıklı bir şekilde büyüyen bir sürü mignonette'i beslemeye yetiyordu. Onun için çok
sevdiği bir yerdi; ve eğer en mutlu anlarında buraya geldiyse, en hüzünlü saatleri de burada geçiyordu, sevdiği bitkilerin kaygıları ve meşguliyetleri içinde teselli ve avuntu bulacağından emindi. Kate şimdi bu penceredeydi, Nina ile birlikte oturmuş, zengin bir ay ışığının aktığı, hızla uçan bulutların gölgelerinin neredeyse bir çayır kadar geniş bir alana garip ve hayal ürünü etkiler bıraktığı uçsuz bucaksız ovaya bakıyorlardı. 

'Ne kadar da büyük bir anlaşma, hayal gücümüzle sadece isimlerle ilgili, Nina!' dedi Kate. 'Önümüzdeki o sınırsız süpürme, senin övündüğün Campagna kadar güzel değil mi? 
Gece rüzgarı onun üzerinden neşeyle geçmiyor mu ve ay ışığı, yıkık duvar ve sallanan tapınak kadar çim kelepçeleri ve tepeciklerle kırılıp 
ay ışığı kadar pitoresk değil mi? Kısacası, burada, sanki sevgili Pincian'ın üzerinde oturuyormuşuz gibi, tüm bu lezzetli sessizliği içmek için iyi değil miyiz?'

'Benden böyle sapkınlıkları paylaşmamı isteme. Orada kasvetli bir ıssızlıktan başka bir şey görmüyorum. Geçmişi olup olmadığını bilmiyorum; neredeyse geleceği olmayacağına yemin edebilirim. Hadi bundan bahsetmeyelim.'

'Ne hakkında konuşacağız?' diye sordu Kate, alaycı bir gülümsemeyle.

'Beni buraya neyin getirdiğini gayet iyi biliyorsun. Dick'in bugün yemeğe getirdiği
o garip adam hakkında bildiklerini duymak istiyorum.'

'Onu daha önce hiç görmedim - hiç duymadım bile.'

'Ondan hoşlanıyor musun?'

'Onu neredeyse hiç görmedim.'

'Bu kadar temkinli ve çekingen olma. Bana onun sende bıraktığı izlenimi
açıkça söyle. Kaba değil mi - çok kaba?'

'Nasıl demeliyim, Nina? Tanıştığınız tüm insanlar arasında toplumun alışkanlıkları hakkında benden daha az şey bilen var mı? Geçen gün burada bulunan o nazik beyefendiler, sayısız küçük kayıtsızlık gösterileriyle cehaletimi şok ettiler. Yine de onların iyi yetiştirilmişliğin örnekleri olduklarını hissedebiliyorum ve benim çok havalı bir öz yeterlilik olduğuna inandığım şeyin aslında Londra'nın en son iyi görgü kuralları versiyonu olduğunu.'

'Ah, sen İngilizlerin o büyüleyici umursamazlığını sevmedin, istediği zaman istediği yere gidiyor, sorduğunda cevap beklemeden sadece bir şeyde ısrar ediyor, o da "sıkılmamak". Eğer bilseydin, sevgili Kate, yabancıların kendilerini nasıl eğittiklerini ve o umursamazlığı yakalamaya çalıştıklarını ve asla başaramadıklarını -asla!'

'Kardeşimin arkadaşı kesinlikle bu konuda becerikli değil.'

'Katlanılmaz biri. Adamın daha önce hiç hanımların yanında yemek yediğini bilmiyorum; yemek odasından çıkarken kapıyı açmadığını fark ettin mi? Ve eğer kardeşin gelmeseydi, kapıyı kendim açmak zorunda kalacaktım. 'Yanımızdan geçerken ayağa kalktığından emin olmadığımı beyan ediyorum.'

'Ah evet; sandalyesinden kalktığını gördüm.'

'Neyi görmediğini söyleyeceğim. Akşam yemeğinde peçetesini açtığını görmedin. Ekmeğinin kıvrımlarından çok sinsice bir şekilde çaldı ve sonra peçeteyi dikkatlice katlayarak yanına koydu.'

'Onu yakından gözlemlemiş gibisin, Nina.'

'Bunu yaptım çünkü tavırlarında sınıfından şüphe uyandıracak kadar çok şey gördüm ve Dick'in onu buraya tanıtırken ne demek istediğini bilmek istiyorum.'

'Babam ondan hoşlanıyordu; en azından odadan çıktıktan sonra utangaçlığının epeyce azaldığını ve hoş ve iyi sohbet ettiğini söyledi. Her şeyden önce, İrlanda'yı mükemmel bir şekilde tanıyor gibi görünüyor.'

'Gerçekten de!' dedi yarı küçümseyerek.

'O kadar ki, konuya başladıklarını duyduğumda odadan ayrıldığım için yürekten üzüldüm; ama babamın onunla biraz konuşmak istediğini gördüm ve ben
gittim.'

'Daha sonra bize katılmayacak kadar yiğit davrandılar, gerçi sanırım
çay saat ona kadar bekledik.'

'Yaklaşık on bire kadar, Nina; bu yüzden eminim
onların sohbetleriyle ilgilenmişlerdir.'

'Umarım açıklama onları mazur gösterir.'

'Özür dilemeye ihtiyaçları olduğunun farkında olduklarını sanmıyorum. Belki de
söylediğin o İngiliz kayıtsızlığından biraz etkileniyorlardı--'

'Bunu yapmasalar daha iyi olur. İrlanda alışkanlıklarına çok ters düşecektir.'

'Bir gün bu konuda sana resmi bir mücadele vereceğim, Nina ve seni uyarıyorum
bundan pek de iyi bir şekilde
çıkamayacaksın.'

'Ne zaman istersen. Meydan okumayı kabul ediyorum. Kardeşinin bu zeki yoldaşını
bir tür yap ve bu senin zekanı sınayacak, söz veriyorum. Adını bile biliyor musun?'

'Bay Daniel, kardeşim ona böyle derdi; ama ülkesi veya malları hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Daniel bir aile adı değil, bir Hristiyan adı, değil mi? İtalya'da bunun gibi onlarca insan var --Tommasina, Riccardi ve benzerleri--ama bunlar hiçbir şey ifade etmiyor.'

'Aşağıdaki arkadaşımız _bunun_ onun kusuru olmadığı gibi görünüyor. Bence çok şey ifade ediyor.'

'Ah, aptalca ifademe güldüğünü biliyorum --önemli değil; beni anlıyorsun, en azından. O adamı sevmiyorum.'

'Dick'in arkadaşları seninle şanslı değil. Bay Atlee'yi portresinden ne kadar olumsuz yargıladığını hatırlıyorum.'

'Eh, resminden daha iyi görünüyordu --daha az sahte, demek istiyorum; ya da
belki de hainliği taşıyan belli bir hafif tavırları vardı.'

'Ne kadar da sevimli bir hafiflik!'

'Bu akşam bana karşı yarı yarıya fazla eleştirelsin,' dedi Nina huysuzca; ve
ayağa kalkıp tasmaların üzerinden yürüdü.

Kate bir süre gittiğinin farkında bile değildi. Kafası endişelerle doluydu ve bunlardan bazılarını 'dışarı atmaya' ve onlarla başa çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışarak oturdu. Sonunda odanın kapısı yavaşça ve sessizce açıldı
ve Dick kafasını içeri soktu.

'Uyuyor olabileceğinden korktum, Kate,' dedi içeri girerken, 'burada her şeyin
çok sessiz ve sakin olduğunu görünce.'

'Hayır. Nina ve ben burada sohbet ediyorduk - eğer gerçeği söylersem, kavga ediyorduk sanırım; ve beni ne zaman terk ettiğini anlayamıyorum.'

'Ne hakkında tartışıyor olabilirsiniz?' diye sordu, yanına otururken.

'Sanırım senin o garip arkadaşınlaydı. Davranışlarının mükemmel olup olmadığı veya alışkanlıklarının iyi yetişmiş
dünyanınkiler gibi olup olmadığı konusunda tam olarak anlaşamamıştık. Sonra onun hakkında daha fazla şey bilmek istedik ve her ikimiz de diğerinin bu kadar cahil olmasından
memnun olmadık; ve son olarak, arkadaşlarında sahip olduğun o çok
tuhaf zevki araştırıyorduk ve
tuhaf insanları nerede bulduğunu merak ediyorduk.'

'Öyleyse Donogan'dan hoşlanmıyorsun?' dedi aceleyle.

'Kimden? Ve sen ona Donogan diyorsun!'

'Yaramazlık bitti,' dedi. 'Senden sır saklamak istediğimden değil; ama yine de ben değerli bir beceriksizim. Adı Donogan ve
dahası, adı Daniel Donogan. Sanık sandalyesinde, sanırım, on altı yaşındayken Smith O'Brien ve diğerleriyle birlikte bulunan aynı kişiydi
ve daha sonra '59'da İngiltere'de görüldü, bir baş merkez olarak tanındı ve '60'ta şüpheyle tutuklandı ve aynı yıl Dartmoor'dan kaçtı. İskelet halinde çok güzel bir biyografi var, değil mi?'

'Ama sevgili Dick, onunla nasıl bir bağlantın var?'

'Çok ciddi değil. Korkma. Hiçbir şekilde tehlikeye atılmadım
ve o da benim olmamı istemiyor. İşte tanışmamızın tüm hikayesi.'

Ve şimdi okuyucuya ilk karşılaşmaları ve ardından gelen yakınlık hakkında zaten bildiklerini anlattı.

'Bütün bunlar, onun gibi suçlanan bir adamı barındırmanın tehlikesini hiçbir şekilde azaltmayacak,' dedi ciddi bir şekilde.

'Yani, eğer izlenir ve keşfedilirse.'

'Demek istediğim bu.'

'Şey, o pencereden dışarı bakıp nerede olduğumuzu ve
her tarafımızda ne olduğunu görmek, bu konuda oldukça rahat olmak için yeterli.'

Ve konuşurken ayağa kalktı ve terasa çıktı.

'Ne, bu kadar zamandır burada mıydın?' diye sordu, Nina'nın siperde oturduğunu ve rüzgara kuru yapraklar savurduğunu görünce.

'Evet, yarım saattir buradayım, belki daha uzun süredir.'

'Ve içeride neler konuştuğumuzu duydun mu?'

'Bazı tesadüfi sözler bana ulaştı, ama onları takip edemedim.'

'Ah, o zaman sen buradaydın, Nina!' diye haykırdı Kate. 'Bunu bilmediğimi söylemekten utanıyorum.'

'Arkadaşının meziyetlerini veya kusurlarını tartışırken o kadar ısındık ki, bir tür öfkeyle ayrıldık,' dedi Nina. 'Acaba kavga etmeye değer miydi?'

'Ne _söylemelisin_?' diye sordu Dick, yüzünü tararken sorgulayıcı bir şekilde.

'Başka bir ülkede, öyle olduğunu söyleyebilirdim -- yani, ona biraz ilgi duyulabilirdi; ama burada, İrlanda'da, hepiniz gerçekte olduğunuzdan çok daha zeki, daha nüktedan, daha aceleci ve daha sıradışı görünüyorsunuz, bu yüzden sizinle ilgili tüm kehanetleri bırakıyorum ve sizi hiç okuyamadığımı itiraf ediyorum.'

'Umarım açıklamayı beğenirsin,' dedi Kate kardeşine gülerek.

'Sabah arkadaşıma bundan bahsedeceğim,' dedi Dick; 've o büyük bir ulusal şampiyon olduğu için, belki bunu bir meydan okuma olarak kabul eder.'

'Tehditinizle beni korkutmuyorsunuz,' dedi Nina sakince.

Dick, ne kadarını duyduğunu anlamak için, onun yüzünden kız kardeşinin yüzüne ve sonra tekrar onun yüzüne baktı; ama onun soğuk ve duygusuz tavrında hiçbir şey okuyamadı ve şüphe ve şaşkınlık içinde yoluna devam etti.

XXIX. BÖLÜM

KILGOBBIN'E BİR ZİYARET

Kearney ertesi sabah yatağından kalkmadan önce, Donogan odasındaydı, bakışları neşeliydi ve yanağı son egzersizden dolayı parlıyordu. 'Bataklıkta iki saatlik keskin bir yürüyüş yaptım,' diye haykırdı; 've bu beni uzun yıllardır bilmediğim bir ruh haline soktu. Biliyor musunuz Bay Kearney, sabah sislerinin bu uçsuz bucaksız çoraklıkların üzerinden yükselirken yarattığı muhteşem etkilerle - güneşin sisin arasından gösterdiği muhteşem mavi funda ve mor anemon parçaları - ve hepsinden önemlisi, gençliğin kendisi gibi kalbe bir heyecan
gönderecek bir toprağın esnekliğiyle, dünyada hiçbir yürüyüş
gün doğumunda bir bataklıkla kıyaslanamaz! Milliyetler üzerine bir gazete açmak için bir duygu! Postacı çocuğa gittim ve mektuplarını alıp onu birkaç mil uzaklığa götürdüm. İşte sana bir tane, sanırım Atlee'den; ve bu da
adresine, Dublin'den; ve işte _Pike_'ın son sayısı,
ve hiç vakit kaybetmediklerini göreceksin. Senin hakkında birkaç satır var. "Okurlarımız, bugün yetkili bir şekilde duyurduğumuz haber için bize minnettar kalacaklardır: Richard Kearney, Esq., Mathew Kearney, Kilgobbin Kalesi'nin oğlu, yaklaşan seçimde memleketi için yarışacak. İrlanda, soy ve kanları sayesinde sahip oldukları yüce mevkiyi, kabul edilmiş yetenek ve tanınmış beceri iddialarıyla onurlandıranların adlarıyla temsil edildiğini gördüğünde gurur duyacaktır. Bay Kearney, genç, üniversitenin ödüllerini süpürdü ve üniversite kapısı uzun zamandır onun adını ödül alanların başında görüyor. Ulusal çıkar için koltuğu yarışıyor. Söylemeye gerek yok, tüm sempatimiz, umutlarımız ve en iyi dileklerimiz onunla birlikte." 

Dick kahkahalarla sarsılırken diğeri paragrafı yüksek sesli ve iddialı bir tonda okudu.

'Umarım,' dedi Kearney sonunda, 'üniversite başarılarımla ilgili bilgi otorite tarafından kefil olunmamıştır.'

'Onları kimin umurunda? Bu ifade bir cümleyi tamamlar ve kimse ona bir yeminli ifade gibi davranmaz.'

'Ancak biri okuyuculara zaferlerimin yenilgiler olduğunu ve son sınavımda yalnızca birinde 'uyarıldığımı' hatırlatmak için zahmete girebilir.'

'Bay Kearney, Avam Kamarası'nın herhangi bir şekilde üniversite ayrımını yansıttığını mı düşünüyorsunuz? Hazine sıralarında kıdemli kavgacılar ve iki kez birincilik alan kişiler mi arıyorsunuz? Ayrıca ayrımı ortadan kaldıran kişiler derinlik değil genişlik insanları değil midir? Günümüzün popüler liderini oluşturan şey, geniş bir bilgi alanıyla ilgili geniş bir bilgi birikimi ve diğer insanların bu konulara nasıl baktığını bilme konusunda incelikli bir güç değil midir? Ve unutmayın, tarz konuşmadır, hitabet değil. Sıradan, hatta kaba, pratik, küçük bir ahlak anlayışıyla dolu olmalısınız, böylece düşük Radikallerle
sınıflandırılmamalısınız; ve eğer o zaman perorasyon için biraz ukalalık yaparsanız, bunu başarırsınız. Sabah gazeteleri sizi büyük vaatlere sahip genç bir adam olarak adlandıracak ve kırbaç asla el sıkışmadan geçmeyecek.'

'Ama iyi konuşmacılar da var.'

'Bright var -sanırım başka birini tanımıyorum- ve o da sadece zaman zaman. Sözüme güvenin, "toplu bilgelik" ile başarının sırrı tekrardır. Onlara aynı şeyi bir veya iki kez veya hatta on kez değil, elli kez söyleyin ve bunu anlatma şeklinizde bile çok fazla değişiklik yapmayın. Basmakalıp sözlerinizi tekrarlamaya devam edin ve kendi aptalca ısrarınıza
sövdüğünüzü fark ettiğinizde, kendi görüşlerinize
dönüştüğünüze yemin edebilirsiniz. Çeşitliliğe kararlıysanız ve buna izin vermek zorundaysanız, değişikliklerinizi bu görüşleri önlerine getiren adama, yani kendinize bildirin; ancak
bunların ötesine asla geçmeyin. Kendi vatandaşları için istediği kadar çeşitliliğe sahip olan O'Connell, İngiltere'de bunu hiç denemedi: daha iyisini biliyordu. Bizim alay ettiğimiz
chawbacon'lar her zaman önlük giymiyor, bana inanın; birçoğu
geniş kenarlı şapkalar ve geniş kumaşlar giyiyor ve geçidin üstünde oturuyor.
Aman efendim,' diye haykırdı, temayla ısınarak, 'vatandaşlarımı onları yöneten adamların kim ve ne olduğu gerçeğine tamamen uyandırabildiğimde, Katolik Dernekleri, İptal Komiteleri veya Milliyetçi Kulüpler istemeyeceğim - İngiliz üstünlüğünün kart evi kendiliğinden yıkılacak;
çatışma olmayacak, sadece itaat olacak.'

'Bu inançlardan uzun bir günlük yolculuk uzaktayız sanırım,' dedi
Kearney şüpheyle.

'Belki de düşündüğünüz kadar uzak değil. İngiliz basınının bir zamanlar âdetleri olan şeye rağmen bize karşı ne kadar az hakarette bulunduğunu fark ettiniz mi? Kabul ediyorum, medeniyete inmediler; ama eskiden olduğu gibi bizimle alay etmiyorlar,
veya bir zamanlar gördüğüm gibi, entelektüel ve fiziksel olarak aşağılık damgası yediğimizi söylemiyorlar. Eğer doğruysa, Bay Kearney, bunu bize söylemek aptallıktı.'

'Bence bu şeyler üzerinde durmaktan daha iyisini yapabiliriz.'

'Bunu reddediyorum: _bütünüyle_ reddediyorum. İngilizle olan ilişkilerinizde, onun sadece beyniniz ve beceriniz değil, kararlılığınız, ısrarınız, güçlü iradeniz, hatta dürüstlüğünüz hakkında yaptığı ucuz değerlendirmeyi unuttuğunuz an, o an, diyorum ki, onu size kendisinden daha aşağı bir şeymiş gibi davranma pozisyonuna getirir. Ancak, sizi nasıl görmeye çalıştığını ve onunla eşit değilseniz bunun sizin hatanız olduğunu ve belki de daha fazlasını unutmayın. Hepsinin efendisinden daha üstün bir adam vardı ve adı Edmund Burke'tü; ve ona nasıl davrandılar? O'Connell'a Meclis'te, onlara ayak basana kadar ne kadar küstahça davrandılar? Sheil'e karşı cömert miydiler? Plunket'e karşı adil miydiler? Hayır, hayır. Halkımızda kınadıkları unsura sahip olmadıklarını biliyorlar ve niteliği yok edemedikleri halde, ırkı ezmek istiyorlar.'

Donogan artık o kadar heyecanlanmıştı ki odada aşağı yukarı yürüyordu,
sesi duyguyla çınlıyor ve kolları tutkunun tüm abartılarıyla çılgınca savruluyor. 'Bu Joe Atlee'den,' dedi Kearney zarfı yırtarak açarken:--

'SEVGİLİ DICK,--Seni ele geçiren deliliği açıklayamam, ancak tanıdığım en kuduz köpek olan Dan Donogan seni ısırdı. Öyleyse, Tanrı aşkına hemen parçayı kestir ve biraz daha fazla parası olan birini tanıyorsan, sağduyunun en güçlü yakıcısını kullan.
Dün sana Dan'i odalarımıza yerleştirdiğimi söylemem gerektiğini hatırladım, ancak onunla tanıştığını şimdiden anlayabiliyorum. Kötü bir adam değil. Görüşlerinde samimi ve yozlaşmaz, eğer yarın satın alınsa sahibine altı peni bile değmeyecek bir adam için bu isim buysa.

'"Bunu anlatırken kendi sağduyuma olan tüm saygımı yitirmiş olsam da, H. E.'ye bunu bildirmek zorundaydım. gönderinizin içeriği ve sonra, gördüğüm kadarıyla
Kilgobbin'i veya büyük Kearney ailesini hiç duymamıştı, mülkünüz, ilçe merkeziniz, genel olarak nüfuzunuz ve bireysel yetenekleriniz hakkında, mülkünüzün
mal varlığınızın mülkiyetinin, kitlelere dönüştürülmesinin beni cehennemden güvende kılacağından daha fazla yalan söyledim; ve sonuç olarak kendimi yakalayan tuzağı yemledim; çünkü, hepinize karşı belagatli savunuculuğumla ikna olan H. E., Walpole'a sizinle ilgili bazı soruşturmalar yapmak için yazdı ve eğer tatmin edici olursa, o, Walpole, Hükümetin sizi
ne ölçüde ve hangi şekilde destekleyeceği konusunda sizinle iletişime geçecek. Notunuzun bir tehdidi önceden haber veren ve Walpole hikayesinin, yurtdışında yayınlanırsa, Bakanlığa
muazzam zarar vereceğini ima eden kısmında Dan Donogan'ın ince elini görebildiğimi düşünüyorum. Bunun, sizi temin ederim ki, ölümcül bir hata ve ancak siyasi hayattaki bir yabancının yapabileceği bir gaf olduğunu söyleyebilirim. Bir skandalın bir yönetimi çökertebileceği günler çok geride kaldı; ve artık o kadar güçlüyüz ki kundakçılık veya sahtecilik zarar veremez ve bence
çocuk öldürme bizi etkilemez.

'"Eğer gerçekten bu çılgınca sömürüye kararlıysanız, Walpole'u görmelisiniz ve onunla görüşmelisiniz. İyi konuşmuyorsunuz ama daha kötü yazıyorsunuz, bu yüzden
yazışmalardan kaçının ve tüm uygunsuz davranışlarınızı sözlü olarak yapın. İsterseniz açık sözlülüğüme kızabilirsiniz ama tavsiyelerime uyun.

'"Onu görün ve eğer yapabiliyorsanız, milliyetle ilgili tüm sorular hariç, oyunuza güvenebileceğini gösterin; siyasette, İrlandalıların saçma sapan konuşmalar yapmakta ve vatanseverliklerini dile getirmekte özgür olmakta ısrar ettikleri, yürürlükten kaldırma, arazilerin bölünmesi, müsadere edilen mülklerin iadesi gibi bazı uygulanamaz ve imkansız kibirler olduğu; ancak, haklı olarak düşünüldüğünde, Digamma'daki bir tartışma veya sürekli hareketle ilgili bir tartışma kadar zararsız ve kötü oldukları. Aptal Muhafazakarlar bunu asla göremezler. Gerçek ahmaklar gibi, her konuda onlarla aynı fikirde olan bir destekçi ordusuna sahip olurlardı. Biz daha
iyi biliyoruz ve bu yüzden Radikal oyu komünizmle biraz flört ederek, örnek işçi ve isyankarı ara sıra bir hapishaneden
kaçışla, Papisti ise Kutsal Baba'ya bir rüşvetle satın alıyoruz. Aklınızda bulunsun,
Dick--ve bu siyasi yaşamın büyük sırrıdır--bir 'parti' yapmak için her türden insan gerekir. Bu aforizmayı iyice sindirdiğinizde,
dünyada başlamaya hazırsınız.

'"Eğer eminim ki 'meşru hırslarınız' olarak adlandıracağınız şeylerle bu kadar dolu olmasaydınız, size bu yerde sürdürdüğümüz görkemli hayatı anlatmak isterdim.
Disraeli 'onların görkemli hayatlarının iyi sürdürülen ihtişamından' bahsediyor ve bu, tüm rahatlık ve keyif araçlarının bir tür sihirle sağlandığı, asla mekanizmasını göstermeyen veya çalışma sesini duymanıza izin vermeyen bir varoluş için tam olarak kullanılan bir ifade. Eyer atları, uşağın bana akşam yemeğimde istediğim şarabı vermesini sağlayan aynı içgüdüyle, ne zaman binmek istediğimi biliyor. Ve gün boyunca böyle devam ediyor, 'sürdürülen ihtişam', dindirilemeyen bir susuzlukla içtiğim sürekli bir lüks.

'"E.E. ile bir hit yaptım ve bazı oldukça kafası karışık yazıları kopyalamaktan, şimdi kısa iskelet vaazlar yazmaya terfi ettim
politika üzerine, resmi besinlerle gerektiği gibi doldurulup şişmanlatıldığında,
bir gün İrlanda Ofisi'ni şaşırtacak ve bürokrasinin Nestors'larından birinin 'Bakın Danesbury İrlanda sorununu nasıl gündeme getirdi' diye haykırmasına neden olacak.

'"Lord'umun yeğeni olan büyüleyici bir işbirlikçim var. Benim geldiğim zamana kadar özel sekreteri olarak görev yapıyordu ve çeşitli konulardaki açıklamalarını o kadar önemli buldum ki, ilk başlarda onu sürekli arama zorunluluğundan
sonra, artık aynı odada yazdığımız ve sabahlarımızı öğle yemeğine kadar kütüphanede geçirdiğimiz bir noktaya
geldim. O, Yunan kuzeni kadar uzun boylu, inanılmaz derecede yakışıklı ve ağırbaşlı bir zarafet ve soğuk bir vakarla, kadınsı bir şefkat ve bağımlılık havasına
dönmek için kalbimin kanını verirdim. Şu ana kadar, bir kraliçenin huzurunda çok mütevazı bir saray mensubunun pozisyonundayım ve o, hiçbir anlık unutkanlıkla 'durumdan'
gözümü kaybetmemem için elinden geleni yapıyor.

'"Walpole ile nişanlı olduğu söyleniyor; ama onun varis olduğunu veya İspanya tacına geri dönme hakkının olduğunu duymadığım için, sözleşmenin ne anlama geldiğini anlayamıyorum.

'"Bugün onunla özel bir davetle veya izinle -hangisiydi?- yola çıktım ve aramızda geçen birkaç kelimede, bana Bay Walpole'u uzun zamandır tanıyıp tanımadığımı sordu ve cevabımı beklemeden atını dörtnala koşturdu.

'"E. E. ile serbestçe ve kısıtlama olmadan konuşabilirim. Bana sorduğu şeyleri benden daha iyi bilmediğinden asla emin değilim - tarikatının bazılarının daha çok geliştirdiği bir uygulama; ama genel olarak,
iletişimimiz kolay. Benim hakkımda biraz şaşkın olduğunu biliyorum ve öyle kalmasını istiyorum.

'"Walpole'u görüp konuştuğunda, aranızda neler geçtiğini bana yaz; ve senin niyetinin tam bir delilik olduğuna tamamen ikna olsam da, yolda o kadar çok zorluk, o kadar çok engel ve üstesinden gelinmesi neredeyse imkansız şeyler görüyorum ki, Kaderin sana hırslarından daha merhametli olacağını ve seni erken bir yenilgiyle ezici bir hayal kırıklığından kurtaracağını düşünüyorum.

'"Bir koloninin valisi, bir piskopos veya bir Kraliçe'nin elçisi olmayı arzulamış olsaydın -aklıma gelen tek sorumsuz insanlar onlar- sana yardım edebilirdim; ama bir Parlamento adamı olma iddiası o kadar telafi edilemez bir delilik ki, bununla başa çıkmak için güçsüzsün.

'"Her halükarda, zamanınız pek değerli değil ve kamusal karakteriniz
çok ciddi bir öneme sahip değil. O zaman ikisini de özgürce çabaya verin, ancak
bunun size para kaybettirmesine izin vermeyin veya Donogan'ın sizi vatanseverliği kendi kendine yetebilen
adamlardan biri olduğunuza ikna etmesine izin vermeyin.

'"H. E. çok gizli bir göreve işaret ediyor ve beni işe almak istiyor; ve şimdi burayı çok pişmanlıkla ve size
anlatabileceğimden daha fazla bir üzüntüyle terk etsem de, eğer beni isterse Japonya'ya gitmek için onun emirlerine uyacağım. Bu arada, Walpole ile neler olduğunu bana yaz ve inancını
gerçekten iyi niyetine ve verimliliğine sıkıca bağla,
'"JOE ATLEE.

'"Donogan'ı Kilgobbin'e götürmeyi düşünüyorsan, sana
söylemeliyim ki bu bir hata olur. Kadınlar her zaman ondan hoşlanmazlar ve o
size hiç itibar kazandırmaz.'"

Bu mektubu yüksek sesle okumaya başlayan Dick Kearney, devam etmek zorunda olduğunu
gördü ve cesurca, duraksamadan veya tereddüt etmeden
son kelimeye kadar devam etti.

'Bu güven duygusu için size çok minnettarım, Bay Kearney ve
Joe'nun benim hakkımda söylediği her şey için en ufak bir kırgınlığım yok.'

'Kendime karşı aşırı iltifat etmiyor,' dedi Kearney ve hissettiği
sinirlenmenin gizlenmesi mümkün değildi.

'Mektubunda bir pasaj var,' dedi diğeri düşünceli bir şekilde, 'üzerine koyduğu tüm vurguya fazlasıyla değer. Size, 'bir parti yapmak için her türden adama ihtiyaç olduğunu' asla unutmamanızı söyler. Hiçbir şey, aramızda Joe Atlee'ye ihtiyacımız olduğunun acı bir kanıtı olamaz! Ve doğru, Bay Kearney,' dedi sert bir şekilde, 'ihanetin herhangi bir şansı olması için, artık çok sayıda olması gerekir. Sadece her türden adama değil, her türden yerde;
ve isyancı görüşlerin cesurca duyurulmaya ve savunulmaya cesaret edilemediği masalarda, suçla flört edebilen ve insanları ihanet hakkında neredeyse hiç tören yapmadan konuşturabilen insanlara ihtiyacımız var. Joe bunu yapabilir - yazabilir
ve daha da iyisi, size bir Fenian baladı söyleyebilir ve eğer görürse bir
hata yaptı, kendini ve şarkısını söylediği kadar küstahça sorgulayabilir!
Ve şimdi, yemin ederim ki, aramızda Joe Atlee gibi adamların olması gerçeğinden daha kötü bir şey
başımıza gelmemiştir,
ve onlara ihtiyacımız var--ay, efendim, onlara ihtiyacımız var!'

'Bu yeterince kısa, her neyse,' dedi Kearney, ikinci mektubu açarken:--

'"DUBLİN KALESİ, _Çarşamba Akşamı_.

'"SEVGİLİ BEY,--En uygun anda beni buraya çağırarak bana büyük bir iyilik yapar mısınız? Hala sakatım ve bir kanepeye mahkûmum,
ya da sizinle odalarınızda buluşmak için izin isterim.--İnanın bana,
saygılarımla,

CECIL WALPOLE."'

'Sanırım bu ertelenemez?' Kearney, bir soru

tonuyla söyledi.

'Elbette hayır.'

'Gece postasıyla yukarı çıkacağım. Olduğunuz yerde ve
umarım kendinizi hoş karşılanmış hissettiğiniz yerde kalacaksınız.'

'Hissediyorum, efendim - bunu söyleyebileceğimden daha fazla hissediyorum.' Ve konuşurken yüzü kan kırmızısıydı.

'Ben yokken yapabileceğiniz onlarca şey var.

İlçeyi tüm baronlukları ve alt bölümleriyle incelemeniz gerekecek. Orada, kız kardeşim size
yardım edebilir; ve büyük ilçemizin
şişkinliklerinin adlarını ve yerlerini öğrenmeniz ve bize yardımcı olabilecekleri işaretlemeniz gerekecek.

Kendi mahallemizde dolaşmanız, evinizin yakınındaki insanların niyet hakkında
ne söylediklerini öğrenmeniz ve Moate ve Kilbeggan kasabalarımızdaki kamuoyundan ne öğrenebileceğinizi öğrenmeniz gerekecek.'

'Bütün bunları düşündüm---' Burada durakladı ve daha fazlasını söyleyip söylememe konusunda tereddüt ediyormuş gibi göründü; ve bir çabadan sonra devam etti: 'Söyleyeceklerimi yanlış anlamayacaksınız, Bay Kearney. Benim gibi bir
adam için tam bir hoşgörü göstereceksiniz; ama gitmeden önce sizden, beni ailenize nasıl veya ne olarak sunduğunuzu öğrenmek istiyorum? Yoksullukla zorlu mücadelem sempatinizi
çekmiş olan Trinity'nin yoksul bir sizarı mıyım? Sizin üzerinizdeki tek iddiası Joe Atlee tarafından tanınmak olan
tesadüfi bir tanıdık mıyım? Eminim size sormama gerek yok, beni gerçek adımla mı çağırdınız ve bana gerçek karakterimi mi verdiniz?'

Kearney gözlerine kadar kızardı ve elini diğerinin omzuna koyarak, 'Tam olarak yaptığım bu. Kız kardeşime sizin ünlü Daniel Donogan, Birleşik İrlandalı ve asi olduğunuzu söyledim. '

'Ama sadece kız kardeşine mi?'

'Başka hiç kimseye.'

'_O_ bana ihanet etmeyecek, bunu biliyorum.'

'Haklısın, Donogan. İşte böyle oldu, çünkü bu
kasıtlı değildi.' Ve şimdi ismin nasıl kaçtığını anlattı.

'Yani kuzen hiçbir şey bilmiyor mu?'

'Hiçbir şey. Kız kardeşim Kate düşüncesizce sır saklayan biri değildir ve
ona söylemediğine güvenebilirsin.'

'Umarım ve güvenirim ki bu hata sana bir ders olur, Bay.
Kearney ve sana bir sırrı saklamak için dürüst bir niyetin yeterli olmadığını, bir adamın düşüncelerine dikkat etmesi ve
dilinde bir asma kilit olması gerektiğini gösterir. Ve şimdi daha önemli bir şeye. Walpole ile görüşmenizde bir şeye dikkat edin: tevazu yok, alçakgönüllülük yok; taleplerinizi
cesaretle dile getirin ve fiyatınızın ödemeye değer olduğunu ilan edin;
rahipler ve milliyetçiler arasında bir seçim yapması gerektiğinde, ikisinin arasında başa çıkılması daha kolay olanın biz olduğumuzu hissettirin: her şeyden önce, biz
hızlı ödeme için baskı yapmıyoruz; ve ikinci olarak, Exeter Hall'u şok etmeyeceğiz!
Bunu ona güçlü bir şekilde gösterin ve aramızda onu veya partisini
taviz vermeyecek ve asla yakın bir bölünmede onu terk etmeyecek akıllı adamlar olduğunu söyleyin. Aman Tanrım, keşke sizin yerinize ben gitseydim.'

'Ben de öyle, tüm kalbimle; ama on tane var ve kahvaltıya
geç kalacağız.'

BÖLÜM XXX

MOATE İSTASYONU

Bayan Betty O'Shea'nın yeğenini beklediği tren Moate'a geç kalmıştı ve onu almak için arabayla gönderilen Peter Gill, yolcular geldiğinde ikinci akşam yemeğini hararetle tartışıyordu.

"Siz Bay Gorman O'Shea mısınız, efendim?" diye sordu Peter, trenden yeni valizini alan iyi giyimli ve yakışıklı genç bir adama.

"Hayır; işte burada," diye cevapladı, uzun boylu, güçlü bir genç adamı işaret ederek.
Tweed takım elbisesi ve melon şapkası, askervari duruşunu ve "talim"den gelen bir tür sıkılığı tamamen gizleyemiyordu.

"Benim adım bu. Benden ne istiyorsun?" diye bağırdı yüksek ama hoş bir sesle.

'Sadece Bayan Betty, sizin için arabayla beni gönderdi, eğer
eğer araba ile geçmek hoşunuza giderse.'

'Ya bu kızarmış kemik, Miller?' diye sordu O'Shea. 'Sanırım bu fikri senin önerdiğinden daha çok beğendim.'

'Sanırım öyle,' dedi diğeri; 'ama 'Mavi Keçi'ye gitmemiz gerekecek.' Sadece birkaç metre ötede ve hazır olacaklar, çünkü
tren geldiğinde hazır olmaları için kasabadan onlara telgraf çektim.'

'Burayı iyi biliyor gibisin.'

'Evet. Bu konuda bir şeyler bildiğimi söyleyebilirim. Bir keresinde bu bölgeyi Idlers'lardan biri için dolaştım ve gizlice, eğer Meclis'te bir koltuk için denemeyi
düşünürsem, bunu burada yapmaya karar verdim. Bunlar
küçük kasaba halkı
çok iddialı bir dilenci grubudur ve
kendilerini siyaset konuşurken duymayı ve
"İrlanda için iyi" olduğunu düşündükleri şeyleri söylemeyi,
gerçekten banknotları cebine atmaktan daha çok tercih ederler; ve bu,
sevgili dostum, bir seçim bölgesinde asla göz ardı edilemeyecek veya unutulamayacak bir erdemdir. O zaman, M----'nin emekli olduğunu duyduğum anda,
bu gizli elçiyi buraya, bir talepte bulunmam için gönderdim,
ve benden ilçe adına aday olmamı istedi. İşte, ve cevabı bu sabahki _Freeman_'da. Dilediğiniz zaman okuyabilirsiniz. Şimdi
"Blue Goat"tayız; ve görüyorum ki bizi bekliyorlar.'

Sadece şöminede büyük bir ateş yakılmış ve masa akşam yemeği için hazırlanmış değildi, aynı zamanda Moate'nin ileri gelenlerinden yarım düzine veya daha fazlası yeni adayı kabul etmek ve onunla yaklaşan yarışma hakkında görüşmek için bekliyordu.

'Eşim, sizin eski bir komşunuzun yeğeni, beyler,' dedi Miller; 'Avusturya İmparatorluk Mızraklıları'ndan Yüzbaşı Gorman O'Shea. Eğer görmediyseniz, duymuşsunuzdur.'

Çok içten ve gösterişli selamlamalar izledi ve O'Gorman kendisine gösterilen dostça karşılamadan çok memnun oldu.

Şirketten biri Avusturya'nın büyük bir ülke olduğunu belirtti. Liberal kurumları ve özgür basınları vardı ve iyi Katoliklerdi, bu sapkın Prusyalılara bir gün güzel bir ders vereceklerdi; ve Gorman O'Shea'nın sağlığı, bu duygularla birlikte, tüm onurlarla içildi.

'İyi hatırlamam gereken neşeli yaşlı bir yüz var,' dedi Gorman, bacanın üzerinden Lord Kilgobbin'in portresine bakarken. 'Askere girdiğimde ve izinli olarak buraya döndüğümde, bana hayatımda giydiğim ilk kılıcı verdi ve bana sanki oğluymuşum gibi nazik davrandı.'

Bu içten konuşma, dinleyicilerden hiçbir tepki almadı, sadece birbirleriyle anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular, Miller ise görünüşe göre daha az kısıtlanmış bir şekilde, 'İngiliz gazetelerinin 'Kilgobbin Kalesi'nin yiğit direnişi' adını verdiği o aptalca macera, o adama İrlandalıların saygısını kaybettirdi.'

Bu sözleri mükemmel bir onay patlaması izledi; ve genç O'Shea ilk kez duyduğu bir olayın açıklaması için hevesle baskı yaparken, hepsi olan bitenin kendi versiyonlarını vermeye devam ettiler; ancak o kadar çelişkili, düzeltmeli ve düzeltmeliydi ki, genç adam olaydan pek bir şey anlamamışsa affedilebilirdi.

'Oğlunun sizinle ilçede yarışacağını söylüyorlar, Bay Miller,' diye bağırdı biri.

'Daha önemli bir rakibim olmasın ve daha fazlasını istemem.'

'Faix, eğer aday olacaksa,' dedi bir diğeri, 'babası oylarımızı istemek için zahmete girebilirdi. İnanır mısınız efendim, bu odaya adımını atmasının üzerinden altı ay geçti?'

'Ve 'Keçiler' buna katlanıyor mu?' diye sordu Miller.

'Moate'a gelmek istememesine şaşmıyorum. Kasabada borcu olmayan tek bir dükkan yok.'

'Ve biz ona asla kredi vermedik---'

'İlkeleri dışında hiçbir şey için,' diye söze girdi yaşlı bir adam, hitabeti yürekten
tatlıydı.

'Ulusal çıkarlar için duracak,' dedi biri.

'Paranız olmadığında güvenli bilet budur,' dedi bir diğeri.

'Beyler,' dedi Miller, konuşmasına daha fazla önem vermek için ayağa kalkarak:--'İrlanda'yı yaşanacak bir ülke yapmak istiyorsak, destekleyeceğimiz
tek parti Whig Hükümeti! Milliyetçiler hapishaneleri açabilir, basına izin verebilir, Turuncu Adamları avlayabilir ve
ortamı İngilizler için genel olarak çok sıcak hale getirebilir. Ama bunlar sizin ve benim istediğimiz veya çabaladığımız şeyler mi? Ülkede düzen ve sessizlik istiyoruz ve bu nimetlerin tadını çıkarmak için
en iyi yerleri istiyoruz. Bay Casey, Dublin'deki baş ofiste, yılda iki bin dolar kazanarak birinci sekreter olabileceğini bildiği halde, postaneyi Moate'de tutmaktan memnun mu? Arkadaşım Bay McGloin, Gümrük Komiseri olmaktansa ve Merrion Meydanı'nda yaşamaktansa hayatını burada geçirmeyi tercih edeceğini mi söyleyecek? Biz erkek değil miyiz? Biz baba ve koca değil miyiz? Dünyada ilerletilecek oğullarımız ve evlenilecek kızlarımız yok mu ve Milliyetçilik bunlara ne kadar yardımcı olacak?

'Size Whig'lerin bizi sevdiğini veya bize karşı güçlü bir saygı duyduğunu söylemeyeceğim; ancak bize ihtiyaçları var, beyler ve Radikaller, İskoçya ve buradaki partimiz olmadan üç hafta iktidarda kalamayacaklarını çok iyi biliyorlar. Peki İskoçya neden büyük ve müreffeh bir ülke? Size söyleyeyim. İskoçya'nın duygusal bir politikası yok. İskoçya, kendi sade özdeyişinde, "Beni pençelersen ben de seni pençelerim" der. İskoçya, her yerde İskoç olması gerektiğinde ısrar eder - Postanede, Özel Mecliste, Pipewater'da ve Pencap'ta! İskoçya, soyu tükenmiş bir milliyet veya Stuart'ların hakları hakkında buharlaşmaya devam ediyor mu? Hiçbiri. Diyor ki,
Donanmada İskoç kömürü yak, duman seni kör etse ve asla
harekete geçemesen bile! Hiçbir ulusal saçmalığı yok: ne bir bayrak ne de bir Parlamento istiyor. Sadece karşılığını alacak olanı talep ediyor. Ve Whig'leri destekleyerek İrlanda'yı İskoçya kadar müreffeh hale getireceksiniz. Kelimenin tam anlamıyla, Fenianlar, beyler, oradaki arkadaşımı asla baronet yapmayacak veya beni
Yargıtay'a koymayacaklar; ve şimdi burada gizli komitede buluştuğumuzda,
tüm bunları size söyleyebilirim ve hiçbiri dışarıya yayılmayacak.

'Dikkat edin, size Whiglerin bizi sevdiğini veya bizim Whigleri sevdiğimizi söylemedim;
ama her birimiz birbirimize yardım edebiliriz. _Onlar_ Protestan
partisini parçaladıklarında, zalim bir egemenliği yıkıp
Romalıları doğrultarak Liberalizm için iyi bir iş yapıyorlar. Ve biz Protestanları
ezdiğimizde, tek rakiplerimizden kurtularak
ülkedeki en iyi yerleri kendimize açıyoruz. Yargıtay'a ve mahkemelerin yüksek makamlarına bakın, beyler. Papistler olarak adlandırdıklarımız, her ikisinde de payımız yok mu? Ve bu sadece başlangıç, size söyleyeyim. College Green'de bize ait bir üniversite var ve bir zamanlar piskoposlarının yaşadığı birkaç güzel saray ve isimleri bile haklı mülkiyeti gösteren görkemli eski katedraller; ve bunların hepsini aldığımızda - Whig'lerin bir gün vereceği gibi - o zaman bile daha yeni başlıyoruz. Ve şimdi diğer tarafa dönün ve Milliyetçilerden ne beklemeniz gerektiğini görün. Çok sert bir
mücadele ve çok sayıda kırık kafa. İngilizleri
kovmanız, Güvercinlik Kalesi'ni almanız, Dergi'yi ele geçirmeniz ve
Teğmen Lord'u zincirlerle götürmeniz konusunda size katılıyorum. Ve sonuçta, bunun karşılığında ganimet için aranızda başka bir mücadeleden başka ne elde edeceksiniz. _Pike_'dan Bay Mullen, _Hükümlü Suçlu_'dan Bay Darby McKeown'un yeni ele geçirdiği bir şeyi isteyecek; Orangemen'in Büyük Üstadını yakan Tom Casidy, ömür boyu emekli edilmeyeceğini öğrenir; ve Parktaki Locayı havaya uçuran Phil Costigan, kalıntıları yapı malzemesi olarak bile alamadığını öğrenir. Size söylüyorum dostlarım, siz ve ben ve bizim gibi diğer aklı başında insanlar, hayatlarımızı bu tür sarsıntılar içinde geçirmek istemiyoruz. Rahat bir ranza ve çeyrek gün arıyoruz; bunun için bir araya geliyoruz - çeyrek gün - ve bunu size tüm onurlarla bir kadeh kaldırma olarak sunuyorum.'

Ve kesinlikle duyguyu karşılayan zengin tezahürat hacmi, kadeh kaldırmanın içten ve samimi bir şekilde kabul edildiğinin garantisini veriyordu.

'Araba kapıda hazır, meclis üyesi,' diye bağırdı ev sahibi, Bay Miller'a hitap ederek ve herkesle dostça el sıkıştıktan sonra, Miller kolunu O'Shea'nın koluna soktu ve onu ayırdı.

'Yaklaşık on gün içinde buraya geri döneceğim ve teyzenize beni
tanıtmanızı isteyeceğim. Mülkü üzerinde yüzden fazla oy aldı ve sanırım
yanımda duracağınıza güvenebilirim.'

'Belki de size Ahır'da hoş geldiniz sözü verebilirim,' diye mırıldandı genç adam biraz şaşkınlıkla; 'ama teyzemi gördüğünüzde, size
neden siyasi destek konusunda hiçbir söz vermediğimi anlayacaksınız.'

'Ah, öyle mi?' diye sordu Miller, bilmiş bir kahkaha atarak.

'Evet, öyle ve bunda hiçbir şüphe yok,' diye cevapladı O'Shea ve
ayrıldılar.

BÖLÜM XXXI

'KEÇİLER' NASIL İSYAN ETTİ

Son anlatılan olaylardan bir haftadan kısa bir süre sonra, 'Keçi Kulübü' üyeleri, Kilbeggan'ın baş bakkalı ve hırdavatçısı olan başkan yardımcısı Bay McGloin'in davetiyle olağanüstü ve genel bir toplantıya çağrıldı. Bu genelgenin şartları, 'Toplum için hayati önem taşıyan bir konuyu ele almak' dediği için önemli görünüyordu.

Çok mütevazı bir taşra kasabasının sakini olmasına rağmen, McGloin daha yüksek bir mevkiye layık olabilecek bazı yeteneklere ve niteliklere sahipti. O, en kendine yeten ve en gizli adamdı; hayatın her -en küçük- olayında gizemli anlamlar keşfediyordu; ve keşiflerinin hiçbirini ifşa etmediği ve sadece belirsiz ve belirsiz bir şekilde sonuçlara işaret ettiği için,
söylenmemiş tahminlerinin doğruluğu için sanki kehanetlerini Stationers' Hall'da telif hakkı olarak tescil ettirmiş gibi
tamamen itibar kazandı. Söylemeye gerek yok ki, dini, sosyal veya politik her soruda, kasabanın en önemli otoritesiydi. İsyankar bir ruhun ona karşı bir görüş oluşturmaya cesaret etmesi gerçekten çok nadirdi; ancak böyle tehlikeli bir olay meydana gelirse, bunu tarihsel paralelliklerle zengin bir zihnin kaynaklarından azımsanmayacak bir yardım alan bir onurla bastırırdı; ve tarihin her zaman kendini tekrar ettiğine inananlar için, John McGloin'in Lycurgus'un zihnini ve karakterini ne sıklıkla temsil ettiğini ve zavallı yaşlı, kasvetli ve bataklıkla çevrili Moate'nin Sparta ve onun 'güneşli yamaçlarını' ne sıklıkla hatırladığını fark etmek gerçekten ilginçti. Şimdi, St. George Kanalı'nın diğer tarafında İrlanda'nın pek de genel olarak bilinen veya takdir edilen bir özelliği olduğundan emin olmadığım bir özellik var,
ve bu, gazetelerin bunu kanunsuz bir şiddetin sahnesi olarak kamuoyuna duyurduğunda,
alışılmış bir şekilde sessiz olan bir ilçede ortaya çıkan şiddetli öfke ruhudur. İrlandalılar arasında birlik birlik olmuştur.
Mülk sahibinden en mütevazı köylüye kadar her sınıf,
bu hikayenin rezil bir yalan olduğunu iddia ederek yüksek sesle bağırıyor. Yargıçlar, rahipler,
temsilciler, aracılar, vergi tahsildarları ve vergi mükellefleri, yalanı uyduran 'alçak'ı -o her zaman alçaktır- aşağılamak için baskıya koşuyorlar;
ve doksan yaşın üzerindeki adamlar, hatırlayabildikleri sürece,
altı baronlukta asla bir adamın yaralanmadığını, bir sedyenin yanmadığını veya bir düvenin sakatlanmadığını göstermek için alıntılanıyorlar! Eski gazeteler, assize'deki hakimin büyük jüriyi suç kataloğu konusunda ne kadar sık ​​övdüğünü göstermek için sunulmuştur; kısacası, tüm halk, ilçenin neredeyse yeryüzü cenneti olduğuna ve nazik toprak sahipleri, dindar rahipler ve çalışkan köylülerle dolu bir bölge olduğuna, ilçenin yüzünde tek bir veba lekesi olmadığına, sadece polis kışlası ve önünde çapraz kayışlı ve karabinalı tembel serseriler topluluğu olduğuna yemin etmeye hazırdır. Bu nedenle, önce Dublin basını ve sonra imparatorluğun geneli, Kilgobbin Kalesi'ndeki gece silah saldırısını anlattığında, ilçenin genelinin ilk tepkisi ulusun karşısında ayağa kalkmak ve iftirayı reddetmek oldu! Yargıçlar, yüksek şerifin ilçeyi bir toplantıya çağırıp çağırmaması gerektiğini birlikte istişare ettiler. Rahipler piskoposla, sunağın iftirasına dikkat edilip edilmemesi gerektiği konusunda istişare ettiler. Küçük kasabaların küçük dükkan sahipleri, bu karışıklık söylentilerinin ticaretlerini olumsuz etkileyeceğini varsayarak -tıpkı Parislilerin sokaklardaki barikatlara karşı haykırdıkları gibi- sessiz ve zararsız bir topluluğa yönelik kötü niyetli yalanları şiddetle kınadılar; öyle ki, aslında her rütbe ve koşul, tüm hikayenin bir yalanlar ağı olduğunu ve yalnızca ilçeden veya orada yaşayan barışçıl, mutlu ve kardeşçe yaratıklardan habersiz olanlara dayatılabileceğini ilan ederek komşusuyla yarıştı.

Böyle bir krizde, Bay John McGloin'in hareketsiz veya kayıtsız kalacağı varsayılamazdı. Seçimlerde hatırı sayılır bir nüfuza sahip bir adam olarak, ilçe üyesi Bay Price'ın yanında ağırlığı vardı; ve ona yazdı,
Mecliste Bay Kearney ile Kale yetkilileri arasında bu varsayılan rezaletle ilgili olarak ne tür yazışmalar geçtiğini ve Tacın kanun adamlarının, Valinin danışmanının, yerel polis şeflerinin veya -tam olarak ifade etmek gerekirse- 'ilçedeki herhangi bir aklı başında veya saygın adamın' bu hikayeye inanıp inanmadığını sormasını talep etti. Son olarak, Bay Kearney ile Baş Sekreter arasında Kilgobbin arazisindeki küçük bir evle ilgili olarak herhangi bir yazışmanın geçip geçmediğini ve ne tür yazışmalar geçtiğini de soracağını söyledi. Kearney, uygun bir polis karakolu olarak önermişti ve bunun için yıllık yirmi beş pound kira talep etmişti; ve eğer böyle bir yazışma varsa, bunun Kilgobbin Kalesi'ne yapılan söylentilere göre saldırıyla herhangi bir ilgisi var mıydı veya ne kadar?

'Keçi Kulübü'nün önde gelen bir üyesinin başkanına saldırması garip görünüyorsa, açıklama hemen yapılır: Bay McGloin uzun zamandır
kendisinin şef olmasını istiyordu. O ve diğer birçok kişi, Bay Kearney'nin 'Keçiler'e karşı giderek artan ilgisizliğini biraz
sinirlenerek ve hoşnutsuzlukla
görmüştü. Aylarca onları hiç bir araya getirmemişti ve birkaç üye istifa etmiş ve birçoğu da istifa etmekle tehdit etmişti. O halde, bazı enerjik adımlar atılmasının zamanı gelmişti. Bunun için fırsat
oldukça elverişliydi. Kearney'nin davranışında vatansever olmayan, hatta sevilmeyen herhangi bir şey, kulübün o zamanki ruh halinde, onları gerçek bir isyana teşvik etmek için yeterli olurdu; ve bu duyguyu test etmek ve gerekirse teşvik etmek için Bay McGloin, toplumun tüzüğü sayesinde, başkanın önceki üç ay boyunca kulübü toplamadığı herhangi bir dönemde bunu yapmasına olanak tanıyan bir toplantı düzenledi.

Üyeler genellikle başkanlarıyla azımsanmayacak derecede gururlu olsalar da, şefleri olarak bir vikont bulundurmanın kendileri için büyük bir şan olduğunu düşünseler de ve yükselen konuşmacının 'Lord ve Keçi' diye başlaması tartışmalarına büyük bir onur kazandırsa da, yine de onlara ne kadar küstahça davrandığını, arkadaşlıklarına ne kadar az değer verdiğini ve onların görüşlerine, isteklerine veya isteklerine ne kadar tamamen kayıtsız göründüğünü gördüklerinde tatminsizlik duymadan edemediler.

Şeflerindeki bu ruh hali değişikliğini açıklamak için dolaşımda çeşitli teoriler vardı. Bazıları bunu, 'kendini beğenmiş' genç bir adam olan ve babasının kendisine daha fazla hava atmasını ve
gösteriş yapmasını isteyen genç Kearney'e atfetti. Diğerleri ise, yoksul köylüler arasında
Leydi Cömert'i oynamasına ve insanlara karşı yapmacık bir ilgi duymasına rağmen, gerçekte hepsinin en gururlusunun kızı olduğunu düşündü. Ve en son olarak, kronolojiye açıkça meydan okuyarak, değişikliği sonradan meydana gelen bir olaya bağlayan ve Kale'den gelen dalgaların Mathew Kearney'nin
yıkımı olduğunu ve onları gördüğü günden beri asla aynı adam olmadığını söyleyenler oldu.

Bunlardan herhangi biri zorluğun gerçek çözümü olsun ya da olmasın,
Kearney'nin popülaritesi, kalesine yapılan saldırının bu talihsiz
anlatısı tüm ilçeyi harekete geçirdiğinde ve ona karşı hislerini
harekete geçirdiğinde düşüşe geçmişti. Bay McGloin, işlemlerinin her adımını gereken ölçü ve dikkatle attı: ve toplantıya katılım konusunda belirli sayıda söz aldıktan sonra, lorduna, belirli bir yasanın belirli bir bölümü uyarınca üyeleri bir araya çağırma hakkını nasıl kullandığını bildirdi; ve şimdi saygıyla şefe sunulmasını rica ettiğini, ortak bilgeliğe sunulacak konulardan bazılarının 'Buck Goat'ın kendisiyle ilgili olacağını ve orada bulunmaya tenezzül edip bir açıklama yaparsa bunun kendisi açısından büyük bir nezaket eylemi olacağını söyledi. 'Keçiler' tarafından hesap sorulması ihtimalinin bile Kearney'i şiddetli bir öfkeye, hatta gut krizine sürükleyeceğini McGloin gayet iyi biliyordu; ve aklındaki son şeyin aralarına girmek olacağından da emindi: böylece davetini verirken hiçbir risk yoktu. Mathew Kearney'nin öfkesi bir sır değildi; ve ne zaman ihtiyatsız bir öfke patlamasının bir davaya zarar vermeye veya bir duruma zarar vermeye yetecek kadar yeterli olması gerekse, 'efendi' mükemmel bir güvenlikle hesaplanabilirdi. McGloin bunu çok iyi anlamıştı; notuna sözlü olarak 'Cevap yok' cevabının verilmesi onu şaşırtmamıştı; yaşlı hizmetçi ise her zamanki gibi haftalık alışveriş için McGloin's'e gitmek yerine yolun karşısındaki küçük bir dükkana yöneldi; burada sömürge ürünleri ip bobinleri, kolza tohumu çuvalları, tutkal, cam ve deriyle uygun yerlerinden kaba bir şekilde itilip kakılıyordu; mal sahibi bu dükkanların arasında kendini karışık turşu ve mokadan çok daha fazla evinde hissediyordu. Ancak Bay McGloin, politikasının maliyetini hesaplamıştı: Kulüp Şefi olarak lordluğunun yerini alma hırsı için Kilgobbin gümrüklerinin kaybını ödemek zorunda kalacağını çok iyi biliyordu; ve
beklenen büyüklük karşı koyulamayacak kadar cazip miydi yoksa fedakarlık
göründüğünden daha mı küçüktü, bu riski göze almaya hazırdı.

Toplantı o kadar başarılıydı ki, tam katılım vardı.
Böyle bir 'Keçi' sürüsü insanlık tarihi boyunca görülmemişti ve
oybirliği de sayılarından daha az dikkat çekici değildi; ve Bay McGloin'in konuşmasının her paragrafı gürültülü tezahüratlar ve alkışlarla karşılandı, meclisin duygusu açıkça oldukça Ulusaldı ve
Kilgobbin Lordu'nun ilçelerine getirdiği utancın
orada bulunan her bir adama kişisel olarak bağlı bir utanç olduğu hissi;
ve eğer şimdi bir zamanlar mutlu ve huzurlu bölgeleri İngiliz hukukunun tiranlığı altında ilan edilecekse veya daha da kötüsü, _Times_ gazetesinin hakaret ve alaycılığına konu olacaksa, felaketi ve utancı Mathew Kearney'den başkasına borçlu değillerdi.

'Şimdi bir kararla bitireceğim,' dedi McGloin, iddia ölçüsünü doldurduktan sonra başvuruya geçti. 'Bu toplantının duygusunun, Lord Kilgobbin'in gazetelerde dolaşan evine yapılan saldırıyla ilgili tüm anlatıyı reddetmesi; sözde olayın, evinden uzakta olduğu sırada ev halkının ürkek korkularından kaynaklanan bir hata olduğunu açıkça beyan etmesi; İrlanda'ya dair bilgisizliğinin heyecanlı bir hayal gücü üzerinde etki ettiği bir İngiliz ziyaretçinin haksız endişesiyle daha da kötüleşen dehşetler; ve kararın bir kopyasının, toplantının kararlaştıracağı şekilde, mektupla veya bir heyet aracılığıyla lordluğuna sunulması.'

Bu cesur kararın Lord Kilgobbin'in dikkatine en uygun şekilde nasıl sunulacağı konusunda tartışmalar sürerken,
McGloin'e bir mektupla at sırtında bir haberci geldi.
Mektubu getiren kişi
Kilgobbin üniforması giymişti ve asil lordun armalarının bulunduğu büyük bir mühür,
gönderinin kendisinden geldiğini doğruluyordu.

'Kararın oylamaya sunulmasını mı yoksa önce bu mektubu mu okumamı istiyorsunuz, beyler?' dedi başkan.

'Oku! Oku!' diye bağırdı ve mührü kırdı. Mektup şöyleydi:--

'Bay McGloin,--Moate'daki "Keçi Kulübü" üyelerine başkanlıktan emekli olduğumu ve o topluluğun bir üyesi olmaktan çıktığımı bildirir misiniz? Bir zamanlar, küçük ve karanlık bir kasabanın kaba çevresinde tek bir beyefendinin bile insanileştirici unsurunun görgü kurallarını ve sosyal ilişki ruhunu yükseltebileceğine inanacak kadar kibirliydim. Büyük hatamı keşfettim ve sizin gibi bir adamın liderliğinin içgüdülere uyması ve böyle bir topluluğun duygularıyla uyuşması çok daha olasıdır. - İtaatkar ve sadık hizmetkarınız,

Kilgobbin.'

Bu belgenin okunmasının ardından gelen haykırış ancak bir uluma olarak tanımlanabilir. İnsan seslerinin birleşiminden ziyade vahşi hayvanların öfkeli kükremesine benziyordu; ve McGloin ancak uzun bir aradan sonra duyulabildi. Çok canlı ve akıcı bir şekilde konuştu. Mektubu Avrupa'nın bir ucundan diğerine ilan edilmesi gereken bir rezalet olarak kınadı; hakaret edilenin kasabaları, kulüpleri veya kendileri değil, İrlanda olduğunu! Bu sahte lordun (alkışlar) - bu sahte vikontun - (daha büyük alkışlar) - bu Brummagem soylusunun, asaletini uzun zamandır gerçek olarak kabul etmeye tenezzül ettiklerinin, şimdi iddialarının yalnızca hoşgörüyle karşılandığı ve Mathew Kearney'nin eşitleri olarak adlandırılabilecek adamların nazik küçümsemesinin ötesinde hiçbir iddiası olmadığı öğretilmesi gerektiğini söyledi. Bunu alan çığlıklar neredeyse sağır ediciydi ve birkaç dakika sürdü. 

'O eski sahtekarın resmini oraya gönderin,' diye bağırdı kalabalıktan bir ses ve bu duygu bir ses kükremesiyle desteklendi; ve hemen kararlaştırıldı ki
portre, öfkeli 'Keçiler'in başkanlarına yazdırması için görevlendirdiği mektuba eşlik etmeliydi.

Aynı akşam, altın çerçeveli resim Kilgobbin Kalesi'ne doğru yola çıktı, yanında da içeriğini aktarmaya meraklı olmadığımız geniş görünümlü bir belge vardı - ve aslında, tüm olay, kamuoyunun daha küçük derelerinin hayatın büyük akışlarını nasıl kabarttığına ve varoluşun küçük olaylarının şimdi dürtüler, şimdi de talihi etkileyen daha büyük çıkarlar için engeller olarak nasıl hizmet ettiğine dair zayıf bir örnek dışında, okuyucularımıza zorla kabul ettirmek isteyeceğimiz bir şey değildi. Mathew
Kearney, 'Mavi Keçi'de yumruğunu içtiği sürece bir vatansever ve bir Milliyetçiydi; ancak sürüsüyle kavga ettiğinde İrlandalılığını terk etti ve bir Whig oldu.

BÖLÜM XXXII

BEKLENMEDİK BİR ZEVK

Dick Kearney, Cecil Walpole'u Şato'daki odasında ağırladığında, o beyefendinin tavırlarının daha çekingen ve genel olarak daha mesafeli olduğunu görünce biraz şaşırdı, onu babasının konuğu olarak gördüğü zamandan daha.

İçeri girerken elinin iki parmağını uzatıp oturmasını
istese de, Walpole kendisi bir sandalyeye oturmadı, sırtını ateşe, kollarının üzerinde çok muhteşem bir sabahlığın gösterişli eteklerine doğru
dayarak durdu, parlak tüylerinin tüm ihtişamıyla
coşkuyla
tatlı devasa bir kuşa benziyordu.

'Notumu aldınız mı, Bay Kearney?' diye başladı, diğeri oturmadan hemen önce, zamanı sadece nezaket için çok değerli olan bir adamın havasıyla.

'Şimdiki ziyaretimin sebebi bu,' dedi Dick kuru bir şekilde.

'Tam da öyle. Ekselansları, Kilgobbin'in o yiğit savunmasında Hükümetin gösterdiği duyarlılığı aileniz için en kabul edilebilir şekilde nasıl gösterebileceğini belirlemem için bana talimat verdi; ve bir adamın isteklerini karşılamanın en iyi yolunun her şeyden önce isteklerin ne olduğunu öğrenmek olduğuna inanarak, size dün yazdığım birkaç satırı yazdım.'

'Bir yerde bir hata olduğundan şüpheleniyorum,' diye başladı Kearney, zorlukla. 'En azından, Atlee'ye Valinin lütfunun bizim için en kabul edilebilir olacağı şekli ima ettim ve buraya sizi de bu konuda eşit derecede bilgili bulmaya hazır bir şekilde geldim.'

'Ah, gerçekten! Hiçbir şey bilmiyorum -- kesinlikle hiçbir şey. Atlee bana telgraf çekti, "Kearney'e git ve söyleyeceklerini dinle. Postayla yazıyorum.--ATLEE." İşte hepsi.'

'Ve mektup--'

'Mektup orada. Son postayla geldi ve ben açmadım.'

'Şimdi göz gezdirmek daha iyi olmaz mıydı?' dedi Dick yumuşak bir sesle.

'Eğer bana sözlü olarak içeriğini verebilirsen hayır. Zaman, bize
dediklerine göre, paradır ve ikisinden de çok azım olduğu için cimri olmak zorundayım. Ne istiyorsun? Yani elde etmene
yardımcı olabileceğimiz türden bir şey. Anlıyorum,' dedi gülümseyerek, 'Atlee'nin mektubunu okumamı
tercih ettin. Hadi bakalım.' Zarfı kırdı ve başladı:--

'SEVGİLİ BAY WALPOLE,--Bu zamana kadar size
geldiğimden beri yaptığım, duyduğum, gördüğüm ve hayal ettiğim şeyler hakkında bir rapor hazırlamış olmayı umuyordum, ve yine de
burada, ikinci haftamın sonuna doğruyum ve anlatacak hiçbir şeyim yok; ve yaşam tarzımdan son derece memnun olma gibi karışık bir duygunun ötesinde, zamanın uçup gittiğinin tamamen farkında değilim.

'"Ekselansları beni bir kez on dakikalığına, daha sonra da birkaç gün sonra yarım saatliğine kabul etti; çünkü gut hastalığı nedeniyle yatağa bağlıydı ve doktoru tarafından tüm zihinsel işler yasaklanmıştı. Bir dereceye kadar nazik ve kibardı, kendimi evimde hissetmeye çalışmamı umuyordu - aynı zamanda akşam yemeğimin kendi saatimde servis edilmesi ve ahırların binicilik veya araba kullanmam için emrime verilmesi konusunda emirler veriyordu. İş olarak, gazetelerin ne söylediğine bakmamı ve dikkatimi çeken bir şey olursa bir veya iki not almamı önerdi.

'"Leydi Maude büyüleyici - ve bu sıfatı büyüsünün tüm anlamıyla kullanıyorum. Her sabah bana Ekselanslarının günlük işlerim için talimatlarını iletiyor; ve ancak büyük bir çabayla kendimi sesinin büyülü heyecanından ve tavrının büyüsünden koparıp, yanıtlamam, araştırmam ve yorumlamam gereken şeyleri takip edebiliyorum.

'"Her gün öğle yemeğinde onunla buluşuyorum ve 'bir gün akşam yemeğinde' bana katılacağını söylüyor.' O muhteşem fırsat geldiğinde, buna hayatımın olayı diyeceğim, çünkü onun varlığı bile beni sohbette öyle bir çabaya teşvik ediyor ki, sonrasındaki bitkinlikte bile yeteneklerimin ne kadar zorlandığını hissediyorum."'

'Ne kadar dayanılmaz bir züppe ve üstüne üstlük bir de aptal!' diye haykırdı Walpole.
'Ona kuzenime onun fethini anlatmaktan daha kötü bir şey yapamazdım. Aynı türden bir sayfa daha var, görüyorum. Ama işte buradasın - hepsi seninle ilgili: Onu okuyacağım. "Kearney'e _re_. İrlandalılar
her zaman mantıklıdır; ve Bayan Kearney bir zamanlar, Ulusal olarak gördükleri bir görevdeyken, vatandaşlarından bazılarını vurduğundan, kardeşi Parlamento'da bu şekilde söz konusu olan ilkeleri temsil etmesi gerektiğini düşünüyor."'

'İddialarımı bu şekilde mi dile getiriyor!' diye araya girdi Dick, bastırılmamış bir tutkuyla.

'Unutmayın, Bay Kearney, bu şaka, hem de çok kötü bir şaka, yalnızca bana yönelikti. İletişim esasen özeldir ve siz ancak benim dikkatsizliğim sayesinde bir şey biliyorsunuz.'

'Hiçbir güvenin ona böyle bir küstahlık yazma hakkı verdiğini bilmiyorum.'

'O halde, bir daha okumayacağım,' dedi Walpole, mektubu yavaşça yeniden katlarken.' Tüm hata benim tarafımda, Bay Kearney,' diye devam etti;' ama
Sanırım arkadaşınızı o kadar iyi tanıyorsunuz ki, onun
aşırılıkları sizi ne şaşırtmış ne de kışkırtmış olabilir.'

'Kesinlikle haklısınız, Bay Walpole; sabırsızlığım için özür dilerim. Belki de, sözlerinin başkası tarafından yüksek sesle okunmasını duyduğumda kendimi
unuttum ve eğer okumaya devam ederseniz, gelecekte daha uygun
davranacağıma söz veriyorum.'

Walpole mektubu tekrar açtı, ancak, verilen söze güvenmek veya görüşmeyi
uzatmak konusunda isteksiz olsun, gözlerini bir tarafa doğru gezdirdi ve
sonra son sayfaya çevirdi. 'Anlıyorum,' dedi, 'başarı şansınız konusunda kötü kehanetlerde bulunuyor; girişimin büyük
maliyetini iyi hesaplamadığınızı ve büyük olasılıkla
şüpheli takdir yetkisine sahip bir arkadaşınız tarafından önerildiğini düşünüyor. "Her halükarda," ve burada yüksek sesle okudu--""her halükarda, Ekselansları diyor ki, 'Kilgobbin olayını bir tür onay gösterisiyle işaretlemek istiyoruz; ve genç K.'yi ülkesi için bir yarışmada desteklemek, ödemeyi düşündüğümüzden "daha yüksek bir rakam" olsa da,
onu görün ve beklentileri hakkında söyleyeceklerini dinleyin--bir koltuk elde etmek için neler yapabileceğini ve bir koltuk elde ederse ne yapacağını. Onu uyarmamıza gerek yok'"--'hum, hum, hum,' diye mırıldandı, kelimeleri geveleyerek ve başka bir şeye geçmeye çalışarak.

'Bu kadar emin olmam gereken şeye karşı sorabilir miyim?'

'Ah, hiçbir şey, hiçbir şey. Çok küçük bir küstahlıktı, ama Bay Atlee'nin karşı konulamaz bulduğu bir şeydi.

"Lütfen duymama izin verin. Beni rahatsız etmeyecek."

"Diyor ki, "Sizin durumunuzda rüşvet korkusu, Peder Mathew'un evinde bir sefahat korkusundan daha fazla olmayacak."

"Tam orada," dedi Kearney. "Tek fark, bizim hoşgörümüzün bir yeminden daha güçlü bir şeye dayanacak olması."

Walpole konuşmacıya baktı ve tutkusuna karşı gösterdiği sakin emirden açıkça etkilendi.

"Joe Atlee'yi birkaç dakika unutabilirsek, Bay Walpole, belki bir şeyler kazanabiliriz. En azından ben, projemde Hükümet yardımına ne kadar güvenebileceğimi bilmekten mutluluk duyarım."

'Ah, aslında, sana düzenli bir şey vermemizi istiyorsun - eh? - yani, belli kişilere - doğal olarak, kabul ediyorum; ama işte böyleyiz, Kearney.
Elbette şimdi söylediklerim tam anlamıyla kendi aramızda ve kesinlikle gizli.'

'Bunu öyle anlayacağım,' dedi diğeri ciddi bir şekilde.

'Eh, şimdi, işte burada. Yankees'in dediği gibi İrlanda oyu bizim için şüphesiz değerlidir, ama inanılmaz derecede pahalıdır! Bir tarafta Kardinal Cullen ve diğer tarafta Fenianizm varken, huzurumuz yok. Bir zamanlar hepiniz bir yöne çekiliyordunuz ve Papa'ya bir rüşvet vermek hepinizi memnun ediyordu. Şimdi bu artık yeterli olmayacak. "Egemen Papa kaçamağı" Ulusalcıları gücendirmenin en kesin yoludur; yani gerçekte, Meclis'te istediğimiz şey, Hükümet'in Katolik Kilisesi için İngiliz bağnazlığının izin verdiği kadarını ve İrlanda köylüsü için Kanal üzerindeki mülkiyet haklarını tehlikeye atmayacak kadarını yapmasına güvenecek bir grup Liberal İrlandalı.'

'Orada kesinlikle geniş bir alan var,' dedi Dick gülümseyerek.

'Öyle değil mi?' diye haykırdı diğeri coşkuyla. 'Sadece Yerleşik Kilise'yi ve Protestan egemenliğini devirmekle kalmıyor, aynı zamanda ev sahibi ve kiracının konumunu da tersine çeviriyor. İrlanda'daki her şeyi altüst etmek, böylece herhangi birinin herhangi bir şey olmayı veya Tanrı bilir neye sahip olmayı umması - kumarı yüksek oyundan hoşlanan bir halkın varoluşu için yasallaştırmak, ancak bizi bir iç savaşa dahil etmemek - büyük bir politikaydı, Kearney, çok büyük bir politika. Sizin gibi genç, ateşli bir ruhun, üniversite hırslarından ve yüksek umutlarından yeni çıkmış birinin bu görüşü benimsemesini beklemiyorum.'

Dick sadece gülümsedi ve başını salladı.

'Aynen öyle,' diye devam etti Walpole. 'Bu programı beğenmenizi bekleyemezdim,
ve iddia ettiğiniz her şeyi zaten biliyorum; ancak, B.'nin dediği gibi,
İrlanda'yı yöneten adam, isyan halindeki bir geminin komutasını nasıl alacağını bilmeli ve yine de isyanı asla bastırmamalı. Sorun şu ki,
olabildiğince disiplinli, dayanabildiğiniz kadar disiplinsiz. Zalim eski Muhafazakarlar mürettebatı yönetir ve elebaşlarını asardı; ve bu konuda, geminin tüm mürettebatını asabilirlerdi. Biz daha iyisini biliyoruz, Kearney; ve biz onları politikamızla o kadar şaşırttık ve sersemlettik ki, eğer bir adam kaptanına vurursa,
askerlik koridorunda asılıp asılmayacağından veya
astsubay mı yapılacağından asla emin olamazdı. Şimdi görüyor musun?'

'Bunu gördüğümü söyleyemem--yani, _sizin_ gördüğünüz gibi gördüğümü.'

'Bunu yapmanızı veya en azından hemen yapmanızı pek umamazdım; ancak şimdi, King's County için bu koltuk konusunda, adamımızı
zaten bulduğumuza inanıyorum. Emin olmayacağım veya sizden konuyu sabit olarak görmenizi istemeyeceğim, ancak şüpheleniyorum ki -ne demek istediğimi
anlıyorsunuz-- eski bir destekçiyle ilişkimiz var, bizim çıkarımız için yarım düzine kez dövülmüş, ancak bir kez daha ortaya çıkıyor. Bunu kesin olarak öğreneceğim ve size bildireceğim. Ve sonra'--burada rahatça nefes aldı ve daha rahat konuştu--'eğer ellerimiz serbest kalırsa ve sizi desteklemek için yolumuzu açıkça görürsek, yarışmaya devam edeceğinize ve mücadeleyi sürdüreceğinize dair bize ne güvence verebilirsiniz?'

'Mücadeleye girersem, sonuna kadar devam edeceğime inanıyorum,' dedi Dick, yarı inatla.

'Kişisel cesaretinizi ve kararlılığınızı bir an bile sorgulamam. Şimdi,
bakalım'--burada birkaç saniye düşündü ve
kendisiyle bir konu hakkında tartışıyormuş gibi göründü. 'Evet,' diye haykırdı sonunda, 'inanıyorum ki
en iyi yol bu olacak. Eminim öyle olacak. Ne zaman geri dönüyorsunuz, Bay Kearney--yani Kilgobbin'e?'

'Niyetim yarından sonraki gün gitmekti.'

'O Cuma olacak. Bakalım, Cuma nedir? Cuma 15'i, değil mi?'

'Evet.'

'Cuma' diye mırıldandı diğeri-- 'Cuma mı? Eğitim Kurulu, Liman Komiserleri ve başka bir şey daha var--kesinlikle, Dekan O'Mahony ile Papalık okullarına bir ziyaret. Cumartesi gelemedin, değil mi?'

'Elverişli değil. Cumartesi için bir plan yapmıştım zaten. Ama neden burada erteleyeyim ki--ne amaçla?'

'Sadece, eğer Cumartesi dersen, seninle aşağı inmek isterim.'

Bu sözleri söyleyiş tarzından, nazik teklifinin neredeyse coşkulu bir şekilde kabul edilmesini beklediği açıktı; ama Dick projeyi o şekilde görmedi ve tekliften hiç de memnun olmadı.

'Yani,' dedi Walpole, sessizliğin tuhaflığını gidermek için acele ederek--'Yani, babanla bu meseleyi pratik bir şekilde konuşabilirdim, ki sen buna pek giremezsin. Yine de, cumartesi
başarılamazsa, cuma günü seninle birlikte koşarak gelmeye çalışırım.
Sadece bir günlüğüne, unutma, akşam treniyle geri dönmeliyim. Kaçta varacağız?'

'Kahvaltı saatinde,' dedi Dick, ama yine de fazla nazik değildi.

'Daha iyisi olamazdı; bu bize uzun bir gün kazandıracak ve babanla
tam bir tartışma yapmak istiyorum. Beni--adı neydi?'

'Moate.'

'Moate. Evet; orası orası. Yukarı tren gece yarısı kalkıyor, hatırlıyorum.
Şimdi her şey halloldu. O zaman beni Cuma sabahı buraya, Kearney, istasyona giderken götüreceksin ve bu arada ben işe koyulacağım ve
bu heyetleri ve genelgeleri Cumartesi'ye kadar erteleyeceğim, hatırladığım kadarıyla, o zaman rektörle bir akşam yemeği yiyeceğim. Başka düşünülecek bir şey var mı?'

'Sanmıyorum,' diye mırıldandı Dick, hala somurtkan bir şekilde.

'O zaman Cuma sabahına kadar hoşça kalın,' dedi, masasına doğru dönerken ve önündeki bir yığın kağıdı düzenlemeye başlarken.

'İşte intikam dolu neşeli bir karmaşa,' diye mırıldandı Kearney, merdivenlerden inerken. 'Vali'nin özel sekreteri, bir 'kafa-merkez' ve kaçak bir mahkumla evcilleştirilecek. Ailemin bu zorlukta bana yardım etmesini sağlayabilmenin şüpheli rahatlığı bile yok.'

BÖLÜM XXXIII

PLMNUDDM KALESİ, KUZEY GALLER

Atlee'nin törensizce sahip olduğu Cecil Walpole'un gardırobunun eşyaları arasında, kraliyet düğmesi ve gök mavisi ipek astarı olan, çok muhteşem mavi bir ceket vardı; bu ceket, vali evinin beyefendilerinin uygun kostümünü oluşturuyordu. Atlee, buna uygun bir yelekle birlikte, son anın ayrım gözetmeyen telaşıyla yanında götürmüştü ve bu kadar belirgin bir şekilde bir durumun işareti olan bir kostümden yararlanamayacağını çok iyi anlamış olmasına rağmen, yine de, herhangi bir varsayım arzusunun bir tutku olduğu garip doğasının zıtlıklarından biri sayesinde, o ceketi tam bir düzine kez denemiş ve ona ne kadar yakıştığını ve yüzüne ve vücuduna ne kadar mükemmel uyduğunu hayranlıkla izlerken, beklemede bir emir subayı rolünü kendi kendine canlandırmış, Ekselanslarına şu veya bu hayali kişiyi sunduğu küçük konuşmaları prova etmiş ve günün haberlerini anlattığı epigramın küçük parasını basmıştı. 'Yemekhane şakalarıyla o sıkıcı astsubayları nasıl da kesip atacağım, tek parıltısı kılıçlarında olan o sıkıcı kornetleri nasıl da utandıracağım!' diye mırıldandı, saray kıyafeti içinde kendini incelerken. 'Bir adamın giydiği elbisenin
sadece etrafındakileri etkileyebileceğini söylemek tamamen saçmalıktır. Kendisinde, kendi doğasında ve mizacında, zihninde, yeteneklerinde, tam da hırsında bir
dönüşüm gerçekleşmektedir; ve ben, Joe Atlee, bu kostümle hareket ettiğimde, gri tüvitli o mütevazı yaratıktan çok farklı bir adam olduğumu hissediyorum,
ki ceketi ona bir "serseri" olduğunu hatırlatıyor ve durumunu okumak için
sadece aynaya bakması gerekiyor.'

Atlee, Lady Maude'un o gün akşam yemeğinde kendisine katılacağını öğrendiği sabah, bu kostümle görünme fikrini tasarladı. Sadece İrlanda Sarayı ve alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmemesi değildi, aynı zamanda bu konudaki tüm ilgisizliğini neredeyse gösterişli bir şekilde gösterdi ve sorduğu birkaç soruda, sorgulamanın tonu İrlanda kadar Afrika'ya da uygun olabilirdi. Doğruydu, Atlee'nin hangi
yerde veya durumda olduğunu bilmekte açıkça şaşkındı; ismi ona tanıdık gelmiyordu ve yine de her şeyi ve herkesi biliyor gibiydi, Ekselanslarının güveninin büyük bir kısmını
yaşadı ve önüne konulan her ayrıntıyla
ilgili görünüyordu.

Evde hangi mevkide olduğunu doğrudan sormayacağını çok iyi biliyordu ve aynı zamanda bu kostümün ona ne kadar önemli bir duruş ve pozisyon kazandıracağını, ne kadar özgüven ve rahatlık sağlayacağını ve hayatında bir kez olsun bir mevki edinme zorunluluğundan kurtulmuş olarak tüm enerjisini hoşluk egzersizlerine ve usta olduğunu bildiği küçük sohbet kaynaklarına adayabileceğini hissediyordu. Tüm bunların yanı sıra, kaledeki son günü olacaktı - ertesi sabah casus Speridionides ile ilgili tüm talimatlarla Konstantinopolis'e doğru yola çıkacaktı ve ayrılmadan önce Leydi Maude üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak istiyordu. Atlee, yoğun, hatta saçma bir şekilde kibirli olmasına rağmen, hayatta başarıya o kadar hevesli olan adamlardan biriydi ki, herhangi bir mizaç veya öfke zayıflığının şanslarını tehlikeye atmasına karşı her zaman tetikteydi ve bu şekilde, onun üzerinde olumlu bir etki yarattığını düşündüğü şeye güvenmemeye yönlendirildi. Tavırları son derece soğuktu ve yine de onu bir kereden fazla ilgiyle dinlemesini sağlamıştı. Nadiren gülümsüyordu ve Atlee onu gerçekten güldürmüştü. İlgisizliği tamamlanmış gibi görünüyordu ve yine de onun merakını o kadar
keşfetmişti ki bir soru sormadan edemiyordu.

Amcasının sekreteri olarak hareket ederek ve onunla sürekli iletişim halinde olarak, kendisini politik bir karakter olarak hayal etmek onun yapmacıklığıydı ve kadınların hayatlarının olağan meşguliyetine karşı hissettiği içten küçümsemeyi itiraf etmekten çekinmiyordu. Atlee'nin bilgisi, bu nedenle, onu gerçekten şaşırttı: onu asla terk etmeyen cesareti, ona konuştuğu her şey hakkında en olumlu güvenceleri vermesini sağladı; ve Ekselanslarının başlıca önyargılarını çoktan anlamış ve siyasi isteklerinin nereye ve neye yöneldiğini tam olarak bildiği için, amcasından sadece adil görüşlere, açık ve kesin fikirlere ve o 'genç adamın' kendini öne çıkardığı mükemmel beceriye hayranlık ifadeleri duydu. 

'Bir gün onu Meclis'te ağırlayacağız,' derdi; 've orada dikkat çekici bir figür olmayacaksa çok yanılıyorum.' 

Leydi Maude akşam yemeğinden önce gururla kütüphaneye yelken açtığında, Atlee aslında güzelliği karşısında hayrete düşmüştü. Gerçek bir gece elbisesi giymemiş olmasına rağmen, kostümü bazen en çok yakışan türden yarı tuvalet uzlaşmasıydı; ve saçlarıyla iç içe geçmiş, yüzünü çerçeveleyecek şekilde iki yanına düşen zarif Brüksel danteli, ifadesini onun hazırlıklı olmadığı bir güzelliğe yumuşattı.

Bu sefer alışılmadık şekilde cana yakın ve hoş olmak onun zevkiydi - belki de kaprisiydi. Bir tür sessiz vakar dışında, soğukluk yoktu ve amcasının sağlığından ve umutlarından, evin eski bir arkadaşıyla tartışmış gibi bahsetti.

Uşak katlanır kapıları yemek odasına doğru ardına kadar açtığında ve akşam yemeğini duyurduğunda, devam etmek üzereydi ki, aniden durdu ve hafif bir gülümsemeyle, 'Kolunu bana verir misin?' dedi. Çok basit kelimelerdi ve sıradandı da, ama Atlee'nin tüm doğasını bir zevk
sarsıntısına sokmaya yetiyordu. Ve onun yanında yürürken, tam bir
gurur ve coşkunun coşkusu içindeydi.

Akşam yemeği, en vurgulu ifadelerin uşağın 'Marcobrunner' veya 'Johannisberg' olduğu o yemeğin ağırbaşlı ciddiyetiyle geçti. Gerçekten de konuklar çok az konuştular ve durumlarının tuhaflığı sohbetten çok düşünmeye meyilliydi. 

'Yarın Konstantinopolis'e gidiyorsunuz, Bay Atlee, amcam bana söyledi,' dedi, her zamankinden daha uzun bir sessizlikten sonra. 

'Evet; Ekselansları bana bir mesaj verdi, umarım kendimi iyi bir şekilde aklayabilirim, ancak şimdi bu konuda şüphelerim olduğunu kabul ediyorum.' 

'Belki de güçlerinizden fazla çekiniyorsunuz,' dedi; ve dudaklarında kelimelerin belirsiz bir şekilde duyulmasına neden olan hafif bir kıvrım vardı. 

'Büyük bir alçakgönüllülüğün benim kusurlarım arasında olup olmadığını bilmiyorum,' dedi gülerek. 'Arkadaşlarım hayır derlerdi.' 

'Belki de hırsların olmadığını mı kastediyorsun?'

'Bu doğru. Çok cesur olanları itiraf ediyorum.' Ve konuşurken ona doğru gizlice bir bakış attı; ama solgun yüzü hiç değişmedi.

'Keşke gitmeden önce, saldırıyla ilgili o aptalca karmaşayı çözmüş olsaydın--yeri unuttum.'

'Kilgobbin?'

'Evet, Kil-gobbin--korkunç bir isim!--çünkü Başbakan hala bunun içinde bir şeyler olduğunu düşünmeye devam ediyor ve amcamı açıklamalar için endişelendiriyor; ve Parlamento toplandığında biri bir şey soracağı için Meclis'e okunacak bir mektup olması daha iyi olur.'

'Ne anlamda, lütfen?' diye sordu Atlee yumuşak bir sesle.

'Her şeyi reddederek: hikayenin hiçbir temeli yoktu: hiçbir
saldırı
-direniş--hiçbir zaman vali hanesinden hiçbir üye yoktu.'

'Bu çok ileri gitmek olurdu; çünkü o zaman bir sonraki adım olarak Walpole'un kırık kolunu ve evde uzun süre tutulmasını reddetmek zorunda kalırdık.'

'Çeyrek saat içinde kahve servisi yapabilirsin, Marcom,' dedi, uşağı kovdu; ve sonra, uşağı odadan çıkarken--'Ve sen bana bu davada
ciddi ciddi bir şekilde kırık bir kol olduğunu mu söylüyorsun?'

'Senden hiçbir şeyi saklayamam, ama sessiz kalmaya yemin ettim,' dedi, bastırmaya meydan okuyan bir enerjiyle. 'Sana her şeyi
söyleyeceğim, ama bu yalancı şahitlikten biraz daha fazlası, sadece şu kadarını varsayarak, Walpole'un kendisinden hiçbir şey bilmediğimi. '

Bu kadar önsözle Walpole'un Kilgobbin'e yaptığı ziyareti, genç İngilizlerin daha az medeni bir ülkede yapmaya hakları olduğunu düşündükleri macera dolu maceralardan biri olarak tanımlamaya devam etti. 'Hiç şüphem yok,' dedi, 'İrlanda'nın durumunu inceliyor ve toprak sorununu araştırıyordu, o sırada güzel bir İrlandalı kızla şiddetli bir flörte başladı.'

'Ve bir flört mü oldu?'

'Evet, ama daha fazlası değil. Hiçbir zaman gerçekten ciddi bir şey olmadı. Şimdiye kadar 'dürüst ve iyi davrandı, çünkü ilişkinin başlangıcında bile - nasıl adlandıracağım? - bir karışıklık, sanırım, kendi ifadesiydi - İngiltere'de bir karışıklık-'

'Bu karışıklığın daha fazlasını, kiminle, nasıl veya nerede olduğunu belirtmedi mi?'

'Sanırım hayır. Her halükarda, bana bunları söyleyenler bu detaylardan hiçbir şey bilmiyorlardı. Sadece, onun söylediği gibi, bir anlamda bağlı olduğunu ve Kader onu çözene kadar bir tutsak olduğunu biliyorlardı.'

'Zavallı adam, zordu.'

'Böyle söyledi ve _onlar_ da ona inandılar. Ben onun İrlandalı kıza
asla ciddi bir şekilde aşık olduğuna inanmıyorum.'

'Neden olmasın?'

'Onu okurken yanılıyor olabilirim; ancak benim izlenimim, evliliği bir erkeğin dünyadaki
talihine katkıda bulunması gereken ciddi olaylardan biri olarak gördüğü yönünde. Şimdi, İrlandalı bir bağlantı buna giden yol olamaz.'

'Ne kadar da kaba bir itiraf,' dedi gülümseyerek. 'Umarım Bay Walpole
senin aklında değildir.' Bir duraklamadan sonra, 'Ve sizin yakınlığınızda size bundan nasıl hiç bahsetmedi?' dedi.

Adam itiraz ederek başını salladı.

'Hatta 'karışıklıktan' bile mi?'

'Ondan bile. Kariyerini bırakıp İrlanda'ya gelmekle yaptığı 'korkunç gaftan', dediği gibi, yeterince özgürce konuşabilirdi; İrlanda siyasetini bir yaşam çizgisi olarak benimsemenin herhangi bir adam için
büyük bir hata olduğundan;
şu anda bulmacalar olduklarından ve gelecekte hiçbir şeye yol açmadıklarından,
ve aslında, yaşadığı her gün kendini tekrar İtalya'ya geri dönmek istediğinden.'

'Orada da herhangi bir 'karışıklık' var mıydı?'

'Söyleyemem. Bunlar hakkında bana hiçbir sır vermedi.'

'Kahve, hanımım!' dedi uşak, tam o anda içeri girerek. Atlee de
bu kesintiden dolayı üzülmedi.

'Ben yeterince Türk'üm,' dedi gülerek, 'Doğu'da size verdikleri o çamurlu, sert kahveyi ve fincanların çok küçük olmasının gücünü ima ettiğini seviyorum. Biliyorum, sigaranızı sabırsızlıkla bekliyorsunuz, Bay Atlee ve sizi serbest bırakmak üzereyim.' Atlee onun varlığını ne kadar takdir ettiğine dair güvencelerini mırıldanırken, 'Ayrıca, amcama çay saatinden önce ziyaret edeceğime söz verdim ve sizi bir daha
görmeyeceğim için, size keyifli bir yolculuk ve güvenli bir dönüş diliyorum.'

'Seferimde bana başarılar dileyin,' dedi hevesle.

'Evet, bunu da dileyeceğim. Bir kelime daha. Gördüğünüz gibi çok miyopum, ama çok güzel bir yüzük takıyorsunuz. Ona bakabilir miyim?'

'Kesinlikle güzel. Walpole'un bana yaptığı bir hediyeydi.
Emin değilim
bununla ilgili bir hikaye olup olmadığından, ama bilmiyorum.'

'Belki de 'karışıklık'la bağlantılı olabilir,' dedi, hafifçe gülerek.

'Bildiğim kadarıyla öyle olabilir. Hayran mısın?'

'Çok,' dedi, ışığa tutarken.

'İstersen değerini çok arttırabilirsin,' dedi çekingen bir şekilde.

'Hangi şekilde?'

[İllüstrasyon: 'Çok güzel bir yüzük takıyorsun - bakabilir miyim?']

'Saklayarak, Leydi Maude,' dedi; ve bir kez olsun yanağı kendi cüretinin utancıyla kızardı.

'Kendi yüzüklerimden biriyle satın alabilir miyim? Bunu mu istersin, yoksa bunu mu?' dedi aceleyle.

'Bir zamanlar senin olan her şey,' dedi, sadece fısıldayarak.

'Elveda, Bay Atlee.'

Ve yalnızdı!

BÖLÜM XXXIV

ÇAY VAKTİ

Kilgobbin Kalesi'ndeki aile, Dick Kearney'nin
telgrafı geldiğinde çay içiyordu. Telgrafta 'Lord Kilgobbin' adresi yazıyordu ve şöyleydi:
'Walpole sizinle konuşmak istiyor ve Cuma günü benimle gelecek;
kalışı bir günden fazla olamaz.--RICHARD KEARNEY. '

'Benden ne istiyor olabilir ki?' diye bağırdı Kearney, kızına mektubu fırlatırken. 'Seçim hakkında konuşmak istiyorsa, ona
bunun bir delilik ve saçmalık olduğunu
söyleyebilirim. Gerçekten de, yeğenime veya kızıma evlenme teklifinde
bulunmuyorsa, yolculuğu
kendisine bağışlayabilir.'

'Kim onun böyle bir niyeti olmadığını söyleyebilir, baba?' dedi Kate neşeyle.
'Yaşlı Catty, benekli bir at ve yanan bir samanlık ve
bir ördek yumurtası sepeti hakkında bir rüya gördü ve her eğitimli kişinin _bunların_ ne anlama geldiğini bildiğine güveniyorum.'

'Ben bilmiyorum,' diye bağırdı Nina cesurca.

'Evlilik, canım. Biri, bir piskopos veya dekanın düğümü atması için özel izinle yapılan evlilik; diğeri ise kaçamak bir eşleşme. Yumurtaların ne anlama geldiğini
unuttum.'

'Kesintisiz bir nişan,' diye araya girdi Donogan ciddi bir şekilde, 'hiçbiri bozulmadığı sürece.'

'O halde, genel olarak, çok ümit verici bir haber,' dedi Kate.

'Seçimden daha ümit verici olmak kolay olabilir,' dedi yaşlı adam.

'Parlamentoda bir koltuk kazanmaktan daha kolay kazanıldığımı duymaktan gurur duymuyorum amca.'

'Bu, sizin çok daha fazlasına layık olmadığınız anlamına gelmiyor,' dedi Kearney, yiğit bir tavırla. 'Genç bir adam olsaydım en çok neyi elde etmek için çabalayacağımı biliyorum. Eh, Bay Daniel? Bana katıldığınızı görüyorum.'

Donogan'ın daha önce hafifçe kızarmış olan yüzü, şaşkınlıkla çayını yudumlarken şimdi kıpkırmızı oldu, tek kelime edemedi.

'Ve böylece,' diye devam etti Kearney, 'bize karar vermemiz için sadece bir gün verecek! Kızlar, ne olacağını söyleyen telgrafın orada olması çok şanslısınız.'

'Daha da etkileyici olurdu, baba, eğer mesajında ​​'Nina'ya evlenme teklif ediyorum. Telgrafla cevap ver.' yazsaydı.'

'Ya da, 'Kızınızla evlenebilir miyim?' diye atıldı Nina hemen.

'İşte oldu,' diye atıldı Kearney, gülerek, 'zaten onun için savaşıyorsun! Bana inanın, Bay Daniel, bir kızla evlenmenin kesin bir yolu yoktur, onu sadece sorulmayı bekleyen başka bir kız olduğuna inandırmak kadar. Yolda rakip takımın koçunun tehdidi ücretleri düşürür.'

'Baba tamamen yanılıyor,' dedi Kate. 'Başka bir kadının kabul etmeye hazır olduğu bir erkeğe 'Hayır' demek kadar düşünülebilir bir zevk yoktur. Hayal edilebilecek en rafine kendini övme biçimidir.'

'Erkeklerin kadınlar arasındaki masonluktan tamamen habersiz olduğunu söylemiyorum
ki bu da hepimizin içimizden biriyle evlenen adama ilgi duymamızı sağlar,' dedi Nina. 'Hepimizin nefret ettiği tek kişi senin eski bekarın.'

''Faith, seni tamamen terk ediyorum. Sen benim için tamamen bir bilmecesin,' dedi Kearney iç çekerek.

'Balzac'ın bize söylediğini düşünüyorum,' dedi Donogan, 'kadınlar ve siyaset hayattaki tek iki heyecan verici uğraştır, çünkü ikisinin de sizi nereye götüreceğini asla bilemezsiniz.'

'Peki Balzac kimdir?' diye sordu Kearney.

'Ah, amca, sana şimdiye kadar yaşamış en büyük romancının kim olduğunu sorma.'

''İnan, canım, _Tristram Shandy_ ve _Tom Jones_ ve belki
_Robinson Crusoe_ hariç -eğer bu bir romansa--benim deneyimim kısa bir yol kat ediyor.
Yararlı bir şey okumadığımda--örneğin _Farmer's Chronicle_ veya Purcell'in
"Mahsul Rotasyonu"nda--gazetelerdeki "Kazalar"ı severim, orada
trendde parçalanan beyefendinin adını verirler ve
karısının üçüncü doğumundan on gün sonra nasıl olduğunu; daha geçen hafta Somerset House'da katip olarak işe başladığını anlatırlar. Orada üç ciltlik adamlarından herhangi birinin sana vereceğinden daha fazla
sanat romanı için malzemen yok mu?'

'Yaşadığımız zamanlar çoğumuza yeterince heyecan veriyor,' dedi
Donogan. 'Hayatını kumarda oynamak isteyen adamın artık engellenmesine gerek yok.'

'Bir adamın bir imparatora ateş edebileceğini mi söylüyorsun?' dedi Kearney
sorgulayıcı bir şekilde.

'Hayır, tam olarak öyle değil; ancak bazı adamların
kaçınmayacağı türden bahisler de var. "Hassasiyet silahları" denen şey, modern siyaset üzerinde büyük bir
etkiye sahip olmuştur. Bir plebisit için zaman olmadığında,
her zaman bir tabanca için zaman vardır.'

'Kötü ahlak, Bay Daniel,' dedi Kearney ciddi bir şekilde. 'Bay Daniel'in söylediklerini adil bir şekilde ölçmediğimizden şüpheleniyorum,' diye araya girdi Kate.
'Bir devrimi ima etmek istiyor olabilir, ama haklı çıkarmak istemiyor olabilir.'

'İkisini de kastediyorum!' dedi Donogan. 'Kötü bir hükümet altında yaşama izninin bile hayat için ödenecek çok yüksek bir bedel olduğunu kastediyorum. Polisler tarafından takip edilip, şüpheyle hapse atılmaktansa, 'sokaklara' inip, durumu çözmeyi tercih ederim.'

'Haklı,' diye haykırdı Nina. 'Ben de erkek olsaydım, onun gibi düşünürdüm.'

'O zaman, olmadığın için çok mutluyum,' dedi Kearney; 'ancak, isyan konusunda, şu ankinden daha tehlikeli bir Fenian olacağına inanıyorum. Haklı mıyım, Bay Daniel?'

'Sizin öyle olduğunuzu söylemeye meyilliyim, efendim,' diye yumuşak bir cevap verdi.

'Bu akşam önemli insanlar değil miyiz!' diye bağırdı Kearney, hizmetçi başka bir telgrafla içeri girdiğinde. 'Bu sizin için, Bay Daniel. Umarım Kabine'nin sizi Downing Sokağı'nda istediğini duyarız.'

'Böyle olmasını istemezdim,' dedi, çok tuhaf bir gülümsemeyle, 'Mektubumu okuyabilir miyim?' derken Kate'in masanın karşısındaki keskin bakışlarından kaçmadı.

'Elbette,' dedi Kearney; onu daha fazla rahatsız etmemek için, Nina'ya döndü ve telgraf sırasının ona geleceğiyle ilgili
şaşırtıcı bir yorumda bulundu. 'Sana ne haber getirmesini istersin, Nina?' diye sordu.

'Bilmiyorum. İstediğim o kadar çok şey var ki, hangisini önce koyacağımı şaşırırım.'

'Yunanistan Kraliçesi olmak ister misin?' diye sordu Kate.

'Önce bana bir Kral olup olmayacağını söyle ve kim olacak?'

'Belki de oradaki Bay Daniel'dir, çünkü tacı kabul ettiğini söylemek için büyük bir aceleyle gittiğini görüyorum.'

'Ne istemelisin, Kate,' diye bağırdı Nina, 'Eğer Fortune sana bir şans verecek kadar medeni olsaydı?'

'Şalgamlarım için iki günlük yağmur,' dedi Kate hemen. 'Hayatım boyunca hiçbir şeyi bu kadar çok istediğimi hatırlamıyorum.'

'Şalgamların!' diye bağırdı Nina küçümseyerek.

'Neden olmasın? Eğer bir kraliçe olsaydın, destek ve koruma için sana güvenenleri düşünmek zorunda kalmaz mıydın? Ve zavallı ineklerimi ve buzağılarımı nasıl unutabilirim - bazıları çok hassas yaşlarda buzağılardı - ve hepsi de hepimizin olduğu kadar şişmanlamak için büyük bir arzuyla, muhtemelen yıkımımıza yol açacak bir şey yapmak isterlerdi?'

'Her neyse, yağmur yağmayacak,' dedi Kearney; 've pişman olmayacaksın, Nina, çünkü Croghan Kalesi'nin taslağını bitirmek için güzel bir gün istiyordun.'

'Bu arada, yaşlı Bob topallığından kurtuldu mu, sürülebilecek kadar?'

'Orada Kitty'ye sor; belki o sana söyleyebilir.'

'Şey, sanırım onu ​​henüz koşum altına almam. Demirci ön ayağını çimdikledi ve hala hassas.'

'Ben de yaya olarak gittiğimde öyle, çünkü bundan nefret ediyorum,' diye bağırdı Nina; 've açık havada bir gün geçirmek istiyorum ve eski Croghan Kalesi'mi bitirmek istiyorum--ve en son olarak,' diye fısıldadı Kate'in kulağına, 'saygın dostum Bay Walpole'a, ondan gelecek bir ziyaretin beni evi tutmaya ikna etmediğini göstermek istiyorum. Böylece, tüm ihtiyaçlar bir araya gelince, erken bir kahvaltı yapıp yarın Cruhan'a doğru yola çıkacağım--bataklıktaki küçük köyün adı bu değil miydi?'

'Bu, Bayan Betty'nin kendi kasabası--ama kiracılarından daha zengin olduğunu bilmiyorum,' dedi Kearney gülerek. 'En yaşlı sakinler
asla kira gününü hatırlamazlar.'

'Ne mutlu bir grup insan!'

'Tam tersi. Onları görene kadar sefaleti asla göremezsiniz. Bir insana uygun bir kulübe yok, ayrıca orada onu örtecek kadar paçavrası olan tek bir yaratık da yok.'

'Geçerken çok medeniydiler. Küçük bir sepetin
düştüğünü ve bir kızın onu onarmak için yoldan on mil kadar beni takip ettiğini hatırlıyorum,' dedi Nina.

'Bunu yaparlardı; ve eğer altın dolu bir kese olsaydı onlar da aynısını yaparlardı,' diye haykırdı Kate. 'Yarım kron için seni vuracaklarını söylemez misin?' dedi
Kearney, 've İrlanda'nın en kötü 'Beyaz Çocukları' aynı köyden mi çıkıyor?'

'Dünyanın geri kalanından çok farklı bir halkı seviyorum,' diye haykırdı Nina;
'Kimsenin tahmin edemediği, kimsenin öngöremediği güdüleri. Yarın oraya gideceğim.'

Daniel odaya yeni girdiğinde bu sözler söylendi ve
durdu ve sordu, 'Nereye?'

'Cruhan adlı bir Beyaz Çocuk köyüne, yaklaşık on mil uzakta, eski bir kalenin yakınında.'

'Yarın oraya gitmeyi mi düşünüyorsun?' diye sordu yarı umursamazca; ama onun cevabını beklemeden ve sanki tamamen meşgulmüş gibi, dönüp odadan çıktı.

BÖLÜM XXXV

GÜNEŞ DOĞARKEN BİR SÜRÜŞ

Nina'nın gezilerini yaptığı ve nezaketen fayton olarak adlandırılan küçük sepet arabası, Long Acre'de bir model olarak alınmazdı. Gövdeyi oluşturan devasa eski hasır beşik, tekerleklerdeki hafif bir eşitsizlikten dolayı rahatsız edici bir 'sancak tarafına doğru sendeleme' yapmıştı,
gürültü ise ayak sayfasının
kendisine _dos_ oturduğu dar bir raf tarafından sağlanıyordu--seyahatte dikkati dağıtmak için kendisiyle
oynama alışkanlığıyla daha da onurlu hale gelmeyen bir pozisyon.

Şaftlardaki sağlam küçük midilli Bob dışında, Larry'nin kendisinden daha az eğitimli veya disiplinli hiçbir şey olamazdı. Mermer veya seksek oynayan bir parti gördüğünde, daha sonra metresine yetişmek için kestirme yollara ve hıza güvenerek görev yerini terk edeceğinden emindi.

Bob'a gelince, yol kenarındaki bir tutam yonca veya taze ot onun için tam anlamıyla büyük bir cazibeydi ve hiçbir kırbaçlama onu bu lezzetleri tatmadan yoluna devam etmeye ikna edemezdi. Bay Gill'in zamanında olduğu gibi, o önemli şahsiyeti taşımıştı, yol boyunca her kulübede durma, her molaya konuşmanın alması gerektiğine inandığı kadar zaman verme ve sonra hiçbir uyarıda bulunmadan yolculuğuna devam etme alışkanlığı edinmişti. Aslında, arazideki inatçı kiracıların bir göstergesi olarak, kesintileriyle birlikte ilerleme biçimi kullanılabilirdi ve belirli kapılara 'çekildiği' sağlam biçim, bir kovulmanın habercisi olarak alınabilirdi.

İlçenin, canavarı düşman bir icra memurunun sırtında taşımak yerine güzel bir genç hanımın sürdüğüne tanık olması, İrlanda'nın en fakir ve en karanlık zamanında bile güzelliğe her zaman verdiği popülariteye katkıda bulundu; ve gerçekten de, iki uzak halk arasında benzerlik noktaları izleyenler, İrlandalıların, İtalyanlar gibi, her zaman tüm kadın güzelliğini o tür üstün mükemmelliğe, Madonna'ya atfettiklerini fark etmekten geri kalmadılar. Nina, kanında Güney'den çok fazla şey taşıyordu, giderken onu karşılayan içten, açık sözlü hayranlığı beğenmemek için; ve 'Tanrı seni korusun--ama sen güzel bir yaratıksın!' ifadesi onu memnun ederken, niteliğin ifade ediliş biçimi onu eğlendirdi.

Bu Cuma sabahı gün doğumundan hemen sonra, yaklaşım yolundan aşağı doğru sürdü ve bataklıktan geçerek Cruhan'a doğru ilerledi. Amcasına sadece Croghan Kalesi taslağını bitirmek için istekliymiş gibi davransa da, yolculuğu aslında çok farklı düşüncelerden kaynaklanıyordu. Dick'in telgrafından Walpole'un o gün Kilgobbin'e geleceğini öğrendi ve kalışı akşamdan sonraya kadar uzatılamayacağı için gizlice evden olabildiğince uzaklaşmaya karar verdi -sadece geç bir akşam yemeğine geri dönecekti- ve böylece seçkin arkadaşına ziyaretini ne kadar ucuza yaptığını ve onu kalede görmenin zevkine ne kadar değer verdiğini gösterecekti. Walpole'u çok iyi tanıyordu - böyle bir doğanın işleyişini mükemmel bir şekilde anlıyordu ve böyle bir adamın böylesine küçümsenmenin getireceği aşağılanmayı ve hatta öfkeyi tam olarak hesaplayabiliyordu. 'Bu adamlar,' diye düşündü, 'sadece dünyanın önünde kendilerine yapılanları hissederler: tek canlarını acıtan şey,
kamuoyunda kendilerine yapılan hakaret,
sokakta verilen _sufle_'dir.' Bir kadın onların ilgisinden bıkabilir, kaprisli olabilir ve değişebilir,
kıskançlıktan veya daha kötüsü, kayıtsızlıktan rahatsız olabilir; ancak, bunları açıkça göstermediği sürece, bunlara katlanabilir: Gerçekten dayanılmaz olan şey, bir kadının bir erkeği, kendisine karşı olası bir ilgisi veya kaygısı olmayan bir yaratık olarak sergileyebilmesidir -biri gelip gidebilir veya kalabilir, tamamen
dikkate alınmadan veya umursanmadan. Uzun bir günün uzun saatleri boyunca bu oyunu oynamak, karşılaşmak istemediği bir yüktü,
oysa akşam yemeğinin kısa bir bölümünü ve oturma odasında bir veya iki saati doldurmayı, daha çok heyecan verici bir eğlence olarak dört gözle bekliyordu.

'Boşa harcanacak bir günü oldu,' dedi kendi kendine, 've bunu Yunan kızına verecek. Bunu söylerken neredeyse duyuyorum. İnsan bu adamları doğalarının her bir köşesinde ve çatlaklarında nasıl tanımayı öğreniyor ve kibirlerinin tek bir ipucunu bile asla gevşetmeyerek, hayatlarındaki her duyguyu nasıl izleyebiliyor.'

Roma'daki eski hayatında bu küçük kıskançlıklar, bu önemsiz kin, meydan okuma ve yaralı duyarlılık tutkuları, varlığının önemli bir alanını dolduruyordu. Toplumdaki konumu, ona bağımlı olduğu için, onu küçük 
mahcupluklara maruz bıraktı: Kadınların kendilerinden daha güzel olduğunu gördüklerinde soğuk, yarı-küçümseyici dikkatleri ve Titian Kızı ile biraz flört etmenin olabilecek en sorumsuz şey olduğunu düşünen erkeklerin yarı-böbürlenen dikkatsizliği.

'Ama burada,' diye düşündü, 'ben tanınmış bir mevkiye sahip bir adamın yeğeniyim;
Ailesinde olağanın ötesinde bir saygı ve hürmetle karşılanıyorum - kızı bile şeref yerini bana bırakırdı ve
iradem asla sorgulanmaz. Bu kendini beğenmiş, zarif beyefendiye,
durumlarımızın bir zamanlar olduğu gibi olmadığını öğretme zamanı geldi. Eğer bir erkek olsaydım,
ona bir kavga tutturana kadar asla durmazdım; ve bir kadın olarak, beni öç alacak adama sevgimi verebilirdim. Beni neyin öcünü alacaktı? sadece bir küçümseme, küstahça unutkanlık hali - daha fazlası değil - sanki bir kadının kalbine bundan daha fazla bir şey olabilirmiş gibi! Düpedüz bir haksızlık affedilebilir, mutlak bir yaralanma affedilebilir - böyle bir affetme eylemiyle kişi öz saygısına yükselir; ancak bir küçümsemeye sabırla boyun eğmekte hiçbir yücelik yoktur. Bu, sizinle alınan özgürlüğün haklı olduğunun - hatta doğal olduğunun - itirafıdır. 

Bunlar, giderken aklından geçenlerin toplamıydı, Walpole'un onun yokluğundan nasıl rahatsız olacağı ve böyle bir kayıtsızlığının kibrini nasıl tahrik edeceği, hatta hakaret edeceği noktasına kadar sürekli tekrar ediyordu. 

Sonra bu iyi beyefendinin o kasvetli günün can sıkıntısını nasıl hissedeceğini zihninde canlandırdı. Doğru, sadece bir gün olacaktı; ancak bu adamlar, zamanlarını onlarla birlikte ağır geçiren insanlara karşı hoşgörülü değillerdi ve kendi can sıkıntılarının intikamını etraflarındaki herkesten alıyorlardı. Yaşlı adamı oğlunun iddiaları için nasıl küçümsediğini ve genç adama orantısız hırsı için nasıl alay ettiğini; ve en sonunda, zavallı Kate'i nasıl şaşırttığını, ta ki buzağıları ve hindileri şişmanlatmak mı istediğini, yoksa onu bir gün akşam yemeği sonrası bir hikayede dramatize edeceği küçük ayrıntılara mı çektiğini asla öğrenemeyene kadar.

Kapalı piyanoyu ve üstündeki müziğini düşündü - en sevdiği şarkılar; aslında Mendelssohn'u orada bırakmıştı - tutkusunu uyandırmak için çok
bir yem. Aslında müziği bir kenara atıp öfkesini gizlemek için pencereye doğru yürürkenki sinirli sabırsızlığı gördüğünü düşündü.

'Mademoiselle Nina'nın bu gezisi o zaman aniden aklına geldi, öyle mi diyorsun; sadece dün gece mi planlanmıştı? Ve ülke genç bir hanımın bu şekilde gitmesi için yeterince güvenli mi kabul ediliyor. Güvenli mi - uygun mu? Biliyorum
"Uygun mu?" diye soracak. Kate hissetmeyecek - görmeyecek
kendisinin bu şeyleri yapma ayrıcalığına sahip olabileceğine dair ona güvence verdiği küstahlığı; "İrlandalılığının" başlı başına bir güvence olduğunu
ama Dick alaycı bakışı fark edecek. Ah, keşke bundan nefret etseydi! Bunun için ne kadar az
umut var. Bu genç İrlandalılar erken yaşlarda İngilizler tarafından o kadar çok
üstünleştiriliyorlar ki, onların egemenliğine asla direnmiyorlar: her şeyi bir tür doğal itaatle kabul ediyorlar. Acaba isyankar duygu onları daha
cüretkar mı yapıyor?' Ve sonra Bay Daniel'in ona öğrettiği ve tutkulu doğası üzerinde çok büyük bir
etkisi olan o ulusal şarkılardan bazılarını düşündü. Hatta gözlerindeki yaşları bile görmüştü ve iki kez onunla duygu dolu bir şekilde konuşamamıştı. Soylu Bay Walpole'u bu şekilde hissettirmek ne büyük bir zafer olurdu. Muhtemelen o anda, kaba Fenian daha iyi bir adam gibi görünüyordu. Bu düşünce aklına gelir gelmez, yaklaşık elli metre ötede, muazzam bir hızla yürüyen adamın ta kendisi oradaydı. 
"Bu Bay Daniel değil mi, Larry?" diye sordu hemen. 
Ama Larry çoktan bataklığın üzerinden kısa bir yola sapmıştı ve millerce uzaktaydı. 
Evet, Bay Daniel'dan başkası olamazdı. Geriye atılan ceket, gevşek adımlar ve yürürken arada bir bastonun savrulması, hepsi adamın ilan ettiği şeylerdi. Sert yolda tekerleklerin sesi başını çevirmesine neden oldu; ve şimdi kim olduğunu görünce, kadın yanına gelene kadar çıplak durdu. 
"Bu saatte seni burada göreceğini kim düşünürdü?" dedi, derin bir saygıyla selamlayarak. 

'Kimse benden daha fazla şaşırmamıştır,' dedi gülerek; 'ama eski bir kalenin yarıda kalmış bir taslağı var ve bu güzel sonbahar havasında renk katmak istediğimi düşündüm. Ayrıca, arada sırada yalnız kalmak istediğimi düşündüğüm sosyal olmayan anlar da oluyor. Bunların ne olduğunu biliyor musun?'

'Biliyor muyum? - çok iyi.'

'Başkalarını düşünmemek için bu sebepler beni bu geziyi planlamaya yöneltti;
ve şimdi sen de aynı şekilde açık sözlü olup _senin_ projen nedir?'

'Cruhan adında küçük bir köye gidiyorum: çok fakir, çekici olmayan bir yer; ama oradaki insanları görmek ve topraklar hakkındaki yeni yasalarla ilgili bu söylentiler hakkında ne söylediklerini duymak istiyorum.'

'Ve _onlar_ sana _ilgisini_ çekebilecek herhangi bir şey söyleyebilirler mi?'

'Evet, onların hataları bile umutlarını iletir; ve umutlar İrlanda'da büyük bir anlam ifade etmeye başladı.'

'Yollarımız o zaman aynı. Croghan Kalesi'ne gidiyorum.'

'Croghan, benim köyüm Cruhan'dan sadece bir mil uzakta,' dedi.

'Bunun farkındayım ve sizin dediğiniz gibi sizin köyünüz Cruhan'daydı,
taslağımı bitirene kadar midillimi ahırda tutmayı düşünüyordum; ama nazik uşağım Larry, görüyorum ki, beni terk etti; onu
tekrar bulabilecek miyim bilmiyorum.'

'Sizin seyisiniz olmama izin verir misiniz? Ben de hemen hemen sizin kadar erken köyde olacağım ve midillinize
bakacağım.'

'Sizce arkadaki o rafa oturabilir misiniz?'

'Eğer yük olmaktan
utanmıyorsam, bana sunduğunuz bu büyük bir cazibe.'

'Elbette bana değil; ve midilliye gelince, onun buna aldıracağını pek sanmıyorum.'

'Her halükarda, tepeleri yürüyeceğim.'

'Sanırım yok. Doğru hatırlıyorsam, hepsi düz bir
bataklıktan geçiyor.'

'Dün gece çayda mıydın, belli bir telgraf mı geldi?'

'Elbette ben de oradaydım. Ben de oradaydım, biri seni almaya geldiğinde ve hemen
odayı terk ettiğini gördüm.'

'Açıkça karışıklık içinde mi?' diye ekledi gülümseyerek.

'Evet, demeliyim ki, açıkça karışıklık içinde. En azından, çok beklenmedik
bir haber almış birine benziyordun.'

'Öyleydi. Mesaj geldi.' Ve cebinden bir kağıt parçası çıkardı, üzerinde 'Walpole bir günlüğüne geliyor. O gidene kadar yolundan çekilmeye dikkat et.'

'Bu da onun senin dostun olmadığı anlamına geliyor.'

'O ne dosttur ne de düşman. Onu hiç görmedim; ama o özel sekreter ve sanırım Vali'nin yeğeni ve bir isyancıyla birlikte olmayı çok garip bulacaktır.'

'Ve siz bir isyancı mısınız?'

'Hizmetinizdeyim, Mademoiselle Kostalergi.'

'Ve bir Fenian ve baş merkez?'

'Bir Fenian ve baş merkez.'

'Ve muhtemelen hapiste olmalı?'

'Zaten oradaydım ve İngiliz hukukunun hükmüne göre,
hâlâ orada olmalıyım.'

'Bunu bilmek beni ne kadar mutlu ediyor. Yani, tüm ülkenin tek bir kelimeyle onu takip edeceği kadar tehlikeli bir adamla birlikte araba kullanmak ne kadar heyecan verici bir duygu.'

'Bu doğru. Beni yakalamak isteyen
herkese birkaç yüz pound değerinde olacağıma inanıyorum. Bunun değerli bir hesaba yönelebileceğim tek yol olduğundan şüpheleniyorum.'

'Ya seni Moate'a götürüp teslim etsem?'

'Kaçabilirsin. Kaçmam.'

'Doğrudan Podesta'ya ya da her neyse ona gitmeliyim ve 'İşte
meşhur Daniel Donogan, hepinizin korktuğu asi' demeliyim.'

'Adımı nasıl duydun?' diye sordu kısaca.

'Kazara. Dick'in bunu kız kardeşine söylediğini duydum. Habersizce
ağızından düştü ve ben de terastaydım ve kelimeleri yakaladım.'

'Tamamen senin ellerindeyim,' dedi aynı sakin sesle; 'ama
sözlerimi tekrar ediyorum: Kaçmam.'

'Yani, sen benim şerefime güvendiğin için.'

'Tam olarak öyle - çünkü ben senin şerefine güveniyorum.'

'Ama ya senin yaptığın her şeye karşı güçlü inançlarım olsaydı - ya senin tek amacının büyük bir haksızlık ve korkunç bir zulüm olduğuna inansaydım?'

'Yine de bana ihanet etmezdin. "Bu adam bir hevesli - bir sürü imkansız şey hayal ediyor - ama en azından bencil değil - belki bir aptal ama bir düzenbaz değil. Onu asmak zor olurdu." derdin.'

'Öyle olurdu. Az önce _bunu_ düşündüm.'

'Ve sonra şöyle akıl yürütebilirsin: "Bir zavallıyı darağacına göndermenin diğer amaca nasıl bir faydası olacak, tıpkı bunun gibi daha çok kişi varken?"

'Ve çok kişi var mı?'

'Burada yaklaşık iki milyon ve Amerika'da yaklaşık yüz bin kişi diyebilirim.'

'Ve eğer söylediğiniz kadar güçlüyseniz, kendi inançlarınızı öne sürmek için ne kadar korkak yaratıklar olmalısınız.'

'Öyleyse biz -inkar etmeyeceğim- korkak yaratıklarız; ama şunu unutmayın,
mademoiselle, hepimiz aynı fikirde değiliz. Bazılarımız küçük
tavizlerle yetinir, bazıları daha fazlasını ister, bazıları her şeyi talep eder; ve Hükümet bazılarıyla pazarlık ederken, diğerlerini asarken, hepimizi şaşırtıyor ve sonunda bizi şaşkına çeviriyor.'

'Yani, korkuyorsunuz.'

'Peki, eğer bu kelimeyi daha çok seviyorsanız, bunun hakkında tartışmayacağım.'

'Bu kadar kararsız insanların nasıl isyana yöneldiğini merak ediyorum. Halkımız Girit'e doğru yola çıktığında, düşmanla karşılaşmak için başka bir ruhla yola çıktılar.'

'Bundan çok emin olmayın. Bu macerada en cesur olanlar serbest bırakılmış suçlulardı: çaresizce savaştılar, çünkü cellatı geride bırakmışlardı.'

'Büyük bir halka nasıl iftira atarsın!' diye bağırdı öfkeyle.

'Ben onlarla birlikteydim, mademoiselle. Onları gördüm ve aralarında savaştım; ve bunu kanıtlamak için, eğer hoşunuza giderse sizinle modern Yunanca konuşacağım.'

'Ah! Yap,' dedi. 'O asil sesleri tekrar duymama izin ver, ama sana cevap vermek
için çok üzgünüm. Yıllar ve yıllar Atina'dan
uzaktım.'

'Bunu biliyorum. Hikayeni, senden bahsetmeyi seven, böyle bir temaya layık olmayan birinden biliyorum.'

'Peki bu kimdi?'

'Atlee--Joe Atlee, birkaç ay önce burada gördüğün.'

'Onu hatırlıyorum,' dedi düşünceli bir şekilde.

'Yanılmıyorsam, bugün çok garip bir şekilde kaçtığın diğer arkadaşınla birlikte buradaydı.'

'Bay Walpole?'

'Evet, Bay Walpole; en azından _sizi_ herhangi bir
tersliğe sürüklemeyecek olan biriyle tanışmak.'

'Bu bir soru mu, efendim? Merakınızın burada bir cevap sorduğunu mu varsaymalıyım?'

'Ben o kadar cesur değilim; ama şüphelerimin takdir yetkimi alt ettiğini kabul ediyorum ve bu sabah seni burada görünce, onunla tanışmak istemediğini düşündüm. '

'Eh, efendim, haklıymışsınız. _Benim_ ondan kaçınma nedenlerimin _sizin_ kadar güçlü olduğundan emin değilim, ama _benim_ için yeterliydi.'

Bu sözcüklerin söyleniş biçiminde o kadar sitemkâr bir şey vardı ki
Donogan bir süre konuşmaya cesaret edemedi. Sonunda şöyle dedi,
'Bir şeyde, sizin Yunanlılarınız burada bizden çok daha avantajlı.
Popüler şarkılarınızda kendi dilinizi kullanabilir ve kendi
haksızlıklarınızla onlara yakışan aksanlarla başa çıkabilirdiniz. _Biz_, geleneklerimize olduğu kadar duygularımıza da uymayan fatihin dilini kullanmak zorundaydık
ve ikisini de rezil ettik. Yunanlının zaferlerini övmesini veya yenilgilerini Türkçe olarak
yas tutmasını bir düşünün!'

'Bay Walpole hakkında ne biliyorsunuz?' diye sordu aniden.

'Hükümetin bir ajanı olduğu ve İrlanda halkını anladığına inandığı gerçeğinin ötesinde çok az şey.'

'Hangisinden şüphe etmeye meyillisiniz?'

'Sadece İrlandalı olduğumu ve onları anlamadığımı biliyorum. Ancak bir organ, birçok 'durak'ı olduğu için daha az organ değildir.'

'Cecil Walpole'un sizi doğru anlamadığından emin değilim. Sizin entrika ve komplo sevginiz olduğunu, ancak Güneylilerin sahip olduğu komplocu unsurdan yoksun olduğunuzu düşünüyor; ve doğuştan gelen cesaretiniz, basit hilekarlığın gecikmelerine karşı sabırsızlanıyor ve her zaman size ihanet ediyor.'

'Bu ayrım asla _onun_ değildi - bu sizin kendi ayrımınızdı.'

'Öyleydi; ancak bunu duyduğunda benimsedi.'

'Yükselen politikacı bu şekilde eğitiliyor,' diye haykırdı Donogan. 'Bütün sermayesini
bu küçük hırsızlıklardan kazanıyor ve zavallı insanlar
bir yaratığın milyonerleri olabileceğinden asla şüphelenmiyorlar.'

'Dumanı gördüğüm yer bizim köyümüz değil mi?'

'Evet; ve orada, stile'da sizi bekleyen küçük damadın oturuyor. Ben
aşağı ineceğim.'

'Olduğunuz yerde kalın, efendim. Beni
tehlikeye sokacak olan şey, sizin varlığınızdan değil, sizin gafınızdır.' Ve bu sefer sesi, cevabı bastıran
keskin bir ciddiyet tonu yakaladı.

BÖLÜM XXXVI

GEZİ

Şimdi girdikleri küçük Cruhan-bawn köyü, her ayrıntısıyla sefalet, pislik, harabe ve ıssızlıkla yoğun bir şekilde İrlandalıydı. İyi bilinen bataklık deresinin küçük bir kolu olan 'Brusna', köyün bir bölümünü diğerinden ayırıyordu ve bu şekilde ayrılmış bu iki yerleşim arasında en kin dolu nefret ve kıskançlık hüküm sürüyordu ve Cruhan-beg, daha küçük kulübeler topluluğu olarak adlandırılıyordu, Cruhan-bawn'dan ırk, dil ve geleneklerin düşmanlığa katkıda bulunduğu ulusal bir antipatiye yetebilecek yoğunlukta bir nefretle nefret ediyordu. Ancak, bu kökleşmiş kıskançlığın gerçek ve geçerli bir nedeni vardı. Kendilerinin deyişiyle 'nehrin ötesinde' yaşayan Cruhan-beg sakinleri kulübeleri için herhangi bir kira ödemeyi şiddetle reddediyorlardı; 'Cis-Brusnaites' olarak adlandırılabilecekleri gibi, kira yükümlülüğünü kabul ettikleri ölçüde kendilerini kiracıların durumuna düşürdüler,
en yaşlı sakin hayatında hiç makbuz görmediğine yemin etmesine rağmen,
ve fırtınalı bir gün hakkında en ufak bir fikri bile yoktu.

Dolayısıyla, aslında, onları prensip olarak ayıracak çok fazla şey olmasa da, teoride oldukça farklıydılar ve daha küçük köyün sağlam sakinleri, diğerlerine Sakson tiranlığının aşağılık köleleri olarak bakıyorlardı. Köyün tamamı -çünkü bölünme tamamen yerel ve keyfiydi- Bayan Betty O'Shea'ya aitti ve geniş bataklığa karışırken mülkünün en uç noktasını oluşturuyordu; ve sınır nüfuslarının alışılmış kaderiyle, etraftaki millerce alanda bulunabileceklerden daha fazla kanunsuz yaşam süren ve pervasız alışkanlıklara sahip insan barındırıyordu. Yıllardır bu inatçı tebaayı saygın bir kiracı sınıfına getirmek için kullanmadığı
hiçbir
yaratıcılık kaynağı yoktu. Hukukun her
süreci sırayla denenmişti. Polis tarafından avlanmışlardı, çatıları sökülüp geniş bir bataklığa atılmışlardı; eşyaları 'eğilmişti' ve kendileri -son çare olarak- sunaktan lanetlenmişti; ancak
yaşamak için çok az şeyin olduğu bir hayata özgü o garip inatçılıkla, bu yaratıklar her türlü zulümden sağ çıktılar ve
yasaya meydan okumak ve Kilise'ye karşı gelmek için
harap kulübelerine geri döndüler ve kendi garip, gizemli yollarıyla yaşamaya devam ettiler -tüm siyasi ekonomiye açık bir meydan okuma ve İrlanda'daki kulübecinin durumu hakkında rapor vermeye geldiğinde _Times_ komisyoncusu için acı bir muamma.

İlçe heyecanının belirli mevsimlerinde -bir seçim veya alışılmadık derecede ağır bir mahkeme gibi- köyü ziyaret etmek tamamen güvenli sayılmazdı ve hatta polis bile sorumlu bir güç olmadan
bu adıma atılmazdı. Diğer dönemlerde, yerin en belirgin özelliği tamamen boşluk ve ıssızlık olurdu. Kapısında orada burada tek bir sakin, kollarını önlüklerinin altına gizlemiş, yıkık bir duvarın altında çömelmiş bir grup kadın veya birkaç perişan çocuk, hatta oyun oynamak için bile fazla mutsuz ve moralsiz, görülebilirdi.

Derenin bir at için geçilebilir olduğu bir noktada, uşak Larry çoktan kendini konumlandırmıştı ve şimdi dizlerinin üzerine kadar yükselen nehre doğru yürüdü ve metresine giden yolu gösterdi.

'Bugün icra memurları onlarla,' dedi, gözlerinde neşeli bir bakışla; çünkü başkaları için ne pahasına olursa olsun, herhangi bir heyecan onun için yoğun bir şekilde
zevk vericiydi.

'Ne diyor?' diye sordu Nina.

'Bu insanlara karşı bir tür yasal işlem yürütüyorlar,' diye mırıldandı Donogan. 'İrlanda'da eski bir hikayedir; ama sen
görüntüden kurtulduğun anda ben de öğrenmiştim.'

'Kendin için güvenli mi?' diye fısıldadı. 'Burada görülmenin bir tehlikesi
yok mu?'

'Ah, eğer umursadığını düşünebilseydim --yani çok az bile,' diye haykırdı hararetle, 'bu tehlike anını hayatımın en gurur verici anı olarak adlandırırdım!'

Bu tür açıklamalar --şans onları ne kadar samimi yaparsa yapsın-- Nina'nın alışkın olduğu şeylerdi ama şimdi konuşan ve gözlerini ona dikmiş olan adamın tutkulu tavrını fark etmekten kendini alamadı.

'Doğru,' dedi sanki bakışlarındaki soruyu yanıtlıyormuş gibi. 'Ben zavallı bir dışlanmışım - bir asi - bir suçlu - bana ne derseniz deyin - bana olan ilginizin en ufak bir göstergesi hayatıma bir değer, umuduma ise şimdiye kadar hiç bilmediğim bir amaç kazandırıyor.'

'Eğer sadece tehlikenizi artırmaya hizmet ederse, böyle bir ilgi çok kötü bir ihsan olurdu. Burada tanınıyor musunuz?'

'Benim gibi sanık sandalyesinde duran kişi, kesinlikle birileri tarafından tanınıyordur.

Halkın bana ihanet edeceği anlamına gelmez. O sefil köyde yeterince yoksulluk ve sefalet var ve yine de beni yasaya teslim edip hayatı boyunca zengin olmak isteyen o kadar aç veya o kadar perişan biri yok.'

'O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu aceleyle.

'Şimdi olduğum gibi, atının başında köyün içinden cesurca yürü - Croghan Kalesi'ne rehberin.'

'Ama hayvanı buraya ahırlamamız gerekiyordu. Croghan'a yürüyerek gitmeyi düşünüyordum.'

'Şimdi bunu yapamazsın. İngiliz yasalarının ne olduğunu biliyor musun, hanımefendi?' diye bağırdı sertçe. 'Bu midilli ve bu araba, eğer burada barınak varsa, ev sahibine kirası için el konur. Bu toprak sahibine hiçbir şey borçlu olmadığınızı söylemenin pek faydası yok; borçlularının eşyaları arasında bulunmaları yeterli.'

'Bunun yasa olduğuna inanamıyorum.'

'Bunu kanıtlayabilirsin - midillini kaybetmene rağmen; ve yöneticilerimizin bizim için tasarladığı yasaların yarısıyla karşılaştırıldığında merhametli ve cömert bir davranış. Beni takip et. Polisin henüz gelmediğini görüyorum. Ben önden gidip Croghan'a giden yolu soracağım.'

Macerada Nina'yı harekete geçiren ve heyecanlandıran böyle bir tehlike vardı; ve kalabalığın arasından cesurca ilerlerken, her taraftan kendisine yöneltilen hayranlık dolu bakışlara duyarsız değildi. 'Ne diyorlar?' diye sordu; 'Dillerini bilmiyorum.'

'İrlandalı,' dedi; 'güzelliğinden bahsediyorlar.'

'Sözlerini takip etmeyi çok isterdim,' dedi, böyle bir saygının her zaman çekici olduğu birinin gülümsemesiyle.

'Bir beddua eder gibi görünen o vahşi görünümlü adam, az önce ateşli bir dua etti; söylediği şey, 'Gözünün her bakışı seni şana
götürecek bir mum olsun.''

Bu kendini beğenmişliğe yarı küstahça bir kahkaha, Nina'nın bunu kabul etmesinin tek yoluydu. Kısa selamlaşmalar ve iyi dilekler, küçük grup kalabalığın arasından geçerken Donogan ile halk arasında hızla paylaşıldı - erkekler başı açık, kadınlar hayranlık dolu sözler söylüyor, hatta bazıları böyle bir güzelliği gördüklerinde dindarca haç bile çıkarıyor, onlara göre
tüm güzelliğin idealini hatırlatıyordu.

'Polis saat birde burada olacak,' dedi Donogan, yoldan geçenlerden birinin bir cümlesini tercüme ederek.

'Peki, el koyabilecekleri bir şey var mı?' diye sordu kadın.

'Hayır; ama kulübeleri yerle bir edebilirler,' diye bağırdı acı bir şekilde. 'Barınma hakkımız, yiyecek hakkımızdan daha fazla değil.'

Asık suratlı ve üzgün bir şekilde midillinin başında yürüdü ve köyü çok geride bırakana kadar
başka bir kelime etmedi.

Larry, her zamanki gibi, ilgisini çekecek bir şey bulmuş ve köyde
kalmıştı ve yalnızdılar.

Donogan'ın İrlandaca birkaç kelime söylediği yoldan geçen bir vatandaş, onlara Croghan'dan kısa bir mesafede midilliyi küçük bir 'shebeen'de ahıra koyabileceklerini söyledi.

Buraya vardıklarında, Donogan'ın arkadaşlığını daha fazla soru sormadan kabul etmiş gibi görünen Nina, ona arabayı boşaltmasını ve şövalesini ve çizim malzemelerini çıkarmasını söyledi. 'Bunları
taşıman gerekecek - neyse ki çok uzağa değil,' dedi gülümseyerek, 've sonra
geri gelip bu sepeti almak zorunda kalacaksın.'

'Bu çok gurur verici bir kölelik - bana nasıl istersen öyle emret,' diye mırıldandı, duygudan yoksun değil.

'Bu,' diye devam etti, sepeti işaret ederek, 'kahvaltım, öğle yemeğim veya akşam yemeğim var ve seni misafirim olmaya davet ediyorum.'

'Ve ben de coşkuyla kabul ediyorum. Oh!' tutkuyla haykırdı, 'bu sabah kalbime fısıldayan
neydi hayatımın en mutlu günü olacağını!'

'Eğer öyleyse, Kader sana pek de cömert davranmamış.' Ve konuşurken dudakları yarı küstahça kıvrıldı.

'Ben öyle demezdim. Büyük umutların ortasında yaşadım, birçoğu hayal kırıklığıyla yıkıldı,
doğru; ama görkemli hayallerle neşelenen kim en azından olağanüstü mutluluk anları tatmamıştır ki?'

'Siyasi ihtiraslara karşı pek sempati duyduğumu sanmıyorum,' dedi küstahça.

'Tadın mı--denedin mi? Bir milletin kalbinin attığını ve çarptığını hissetmenin ne olduğunu biliyor musun? Sevginin arındırmak ve yükseltmek için yapabileceği her şeyin, kişinin kendi ırkı ve soyundan gelen sayısız binlerce kişi için kullanılabileceğini bilmek ve insanların senin adını unuttuktan çok sonra bile, bir zamanlar ülkesini seven birinin yaşadığını söylemek için bir özgürlük mirasının hayatta kalacağını düşünmek.'

'Bu çok hoş bir coşku.'

'Ah, kalbini böyle itiraflara teşvik edebilen sen, nasıl oluyor da bu duygu hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?'

'Benim de hırslarım var,' dedi soğukça, neredeyse sertçe.

'Bazılarını bana dinle.'

'Seninkiler gibi değiller, ama belki de onlar kadar imkansızlar.'
Keskin, bağlantısız bir şekilde konuştu, sanki gevezelikle gelen düşünceleri yüksek sesle konuşan biri gibi; sonra aniden bir samimiyetle,
'Sana bir tanesini anlatacağım.' dedi. Oradaki eski kaleye vuran geniş, cesur ışığı yakalamak ve
tüm zengin gri ve sarı tonlarını böylesine görkemli bir renk zenginliğiyle ortaya çıkarmak için. Şövalem buraya,
ağaçların altına koy; o halıyı kendin için ser, üzerine uzan. Hayır--istemeyeceksin? Öyleyse, düzgünce katla ve ayaklarım için oraya koy: çok güzel
yapılmış. Ve şimdi, Signer Ribello, o sepeti açabilir ve kahvaltımızı hazırlayabilirsin ve tüm bunları yaptıktan sonra kendini çimlere atabilir ve bana güzel bir hikaye anlatabilir veya bana birkaç güzel şiir okuyabilirsin veya başka türlü eğlenceli ve hoş olabilirsin.'

'Kendimi en iyi memnun edecek şeyi mi yapmalıyım? Eğer öyleyse, burada uzanıp sana bakmak olacak.'

'Öyle olsun,' dedi iç çekerek. 'Onlara bakarken, azizlerin tapınılmaktan nasıl sıkıldığını hep düşündüm - bu, şehitliğe korkunç bir şekilde eklenir, ama buna ne mutlu ki alıştım. "Ah, o kızın kibri!" Evet, beyefendi, bunu açıkça söyle: Eğer onu bu rahatsız edici hileye karşı uyaracak bir arkadaşı yoksa, o arkadaş sen olacaksın. Ona
çekici olduğu her şeyin bu özbilinç yüzünden bozulduğunu ve lekelendiğini ve tıpkı senin bilmeden bir asi olduğun gibi, onun da
böylece çekici olması ve bundan asla şüphelenmemesi gerektiğini söyle. Bu hoş görünmüyor mu,' dedi, çizimi işaret ederek; 'o yumuşak ışığın nasıl
o gri duvarlardan aşağıdaki kıyılara taşındığını ve en ufak bir hava esintisinin hışırdadığı o küçük havuzda nasıl söndüğünü gör. Bana
bakmayın, efendim, çizimime bakın.'

'Doğru, orada yumuşak bir ışık yok,' diye mırıldandı, gözlerine bakarak,
göz bebeklerinin muazzam büyüklüğünün, şekilden, boyuttan veya renkten tamamen bağımsız, kararlı bir parlaklık karakteri verdiği.

'Bu konuda çok az şey biliyorsun,' dedi küstahça; sonra, çizimin üzerine eğilerek, 'O orta mesafe biraz renge ihtiyaç duyuyor:
Bu konuda bana
yardımcı olacaksın,' dedi.

'Sana nasıl yardım edebilirim?' diye sordu, saf bir sadelikle.

'Yani sen o renk parçası olmalısın. İşte, al kırmızı pelerinimi al ve şu alçak kayanın üzerine tüne. Birkaç dakika yeterli.
Hiç bu kadar ucuza ölümsüzlük satın alınmış mıdır! Biyografi yazarın sana o ünlü taslaktaki figür olduğunu söyleyecektir - sanatın
argo dilinde adlandırılacak olan, Nina Kostalergi'nin en eski ve en mutlu çabalarından biri. İşte,
şimdi, sevgili Bay Donogan, sana emredildiği gibi yap.'

'Bir gencin, "sevgili" kelimesinin adıyla birlikte anıldığını hatırladığı Yunan baladını biliyor musun - çok da olmasa da,
yüreğindeki bütün bir odayı aydınlatmaya yetecek kadar geçici bir nezaket?'

'Yunan baladları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Nasıl gidiyor?'

'Düşük tonda, basit bir melodi.' Ve derin ama titrek bir sesle, çok acıklı bir havaya şarkı söyledi--

'Elini kendi elimin içine aldım,
Onu nazikçe kendime doğru çektim,
Ve neredeyse yanağına fısıldadım,
"Ah, keşke daha değerli olsaydım."
Daha değerli! Hayır, duam bu değil:
Bir yabancı, en sıradanı bile,
Orada biraz değere sahip olabilir;
Ama ben en değerlisi olurdum.'

[İllüstrasyon: 'Gerçekten, orada yumuşak bir ışık yok,' diye mırıldandı, gözlerine bakarak]

'Böyle bir umudu hak etmek için ne yapmıştı?' dedi kibirle.

'Onu sevmişti - sadece sevmişti!'

'Siz erkekler bu sevgi armağanına ne değer biçmelisiniz ki, bu tür düşünceleri besleyebiliyorken! Sizin inatçılığınız bizi kazanmak için - teoriniz bu değil mi? Bana kalbini sunan adamdan, kendi gücünü ve kendi hırsını benimle paylaşmayı, daha önce bilmediğim ve yardım almadan elde edemeyeceğim bir üstünlük sağlayacak bir mevkinin ortağı olmayı beklerim.'

'Ve buna aşk evliliği mi diyorsun?'

'Neden olmasın? Hayatım üzerinde, hayatı yaşamaya değer kılandan daha fazla hakkı olan kim? O haykırışı duydun mu?'

'Duydum,' dedi, durup dinlerken.

'Köyden geldi. Ne anlama geliyor olabilir?'

'Bu evsizlerin eski savaş çığlığı,' dedi kederle. 'Burada alıştığımız bir not. Öğrenmek için aşağı inmeliyim. Hemen döneceğim.'

'Tehlikeye girmiyor musun?' dedi; ve konuşurken yanağı daha da soldu.

'Ve eğer ben olsaydım, ona kim bakacak?'

'Annen, kız kardeşin, tatlım yok mu?'

'Hayır, üçünden biri değil. Hoşça kal.'

'Ama eğer kal deseydim?'

'Yine de giderdim. Senin sevgine sahip olmak için, onurumu bile feda ederdim. Onsuz--' kollarını umutsuzca havaya kaldırdı ve hızla uzaklaştı.

'Bunlar öfkeleriyle bizi tehlikeye atan adamlar,' dedi düşünceli bir şekilde. 'Şiddetlerini bir sebep olarak kabul etmeye ve basit bir
argüman olarak sadece taşkınlığı almaya
geldik. Kararımı sarsmadığı için mutluyum. İşte, bu
başka bir haykırıştı, ama neşeyle atılmış gibiydi. İçinde bir sevinç halkası vardı.
Şimdi taslağıma geçelim.' Ve sehpasının önüne tekrar oturdu. 'Geri döndüğünde ne kadar
çalıştığımı ve kaygının düşüncelerimde ne kadar az
pay aldığını görecek. İnsanların karşı koyamayacağı tek şey
onlardan bağımsızlığımızdır.' Ve böylece kendi kendine kesik cümlelerle konuşarak,
ara sıra durup ona bakarak
ve kendi kendine eski bir İtalyan baladı mırıldanarak hızla çizimine devam etti. 'Yunan havası güzeldi.
Yunan olduğu için değil; Bu melodi parçaları, tüm güç şehvetiyle, memnun yoksulluk ve mütevazı sevinçler hakkında şarkılar yapan Venedikliler tarafından geride bırakıldı. Çok aç hissediyorum ve tehlikeli misafirim yakında dönmezse, tek başıma kahvaltı etmek zorunda kalacağım - kaderinin beni ne kadar az ilgilendirdiğini ona göstermenin başka bir yolu. Buradaki ön planım o renkten yoksun. Neden geri gelmiyor?' Çizimine bakmak için ayağa kalktığında, koşan birinin sesi dikkatini çekti ve döndüğünde, tam hızla gelen ayak sayfası Larry olduğunu gördü.

'Ne oldu, Larry? Ne oldu?' diye sordu.

'Gideceksin - olabildiğince hızlı,' dedi; bu onun için her zamankinden daha uzun bir konuşma olduğu için onu bitkin düşürmüş gibiydi.

'Nereye? ve neden?'

'Evet,' dedi, ciddi bir bakışla, 'gidiyorsun.'

'Ne yapacağım? Konuşacağım, evlat! Seni buraya kim gönderdi?'

'Evet,' dedi tekrar.

'Orada başları dertte mi? Köyde kavga mı var?'

'Hayır.' Ve sanki pişmanlıkla söylemiş gibi başını salladı.

'Ne demek istediğini bana söyler misin, evlat?'

'At hazır mı?' dedi, sepetteki eşyaları toplamak için eğilirken.

'O beyefendi geri mi geliyor buraya--benimle gördüğün beyefendi?'

'Gitti; kaçtı.' Ve burada kötü niyetli bir şekilde güldü, bu sözlerinden bile daha
şaşırtıcıydı.

'Ve hemen eve mi dönmem gerekiyor?'

'Evet,' diye kararlı bir şekilde cevapladı.

'Nedenini biliyor musun--hangi sebepten dolayı?'

'Biliyorum.'

'Gel, iyi bir çocuk gibi söyle bana, ve bunu alacaksın.' Ve kesesinden bir gümüş para çıkarıp cazip bir şekilde onun önünde tuttu. 'Neden
şimdi geri
döneyim ki?'

'Çünkü,' diye mırıldandı, 'çünkü--' ve gözlerindeki bakıştan rüşvetin tüm yeteneklerini harekete geçirdiği açıktı.

'Öyleyse, bana söylemeyeceksin?' dedi, kesesine parayı geri koyarken.

'Evet,' dedi, üzgün bir tonda.

'Hala alabilirsin, Larry, eğer seni buraya kimin gönderdiğini söylersen.'

'_O_ beni_ gönderdi,' oldu cevap.

'O kimdi? Benimle buraya gelen beyefendi mi demek istiyorsun?' Bir baş sallama buna onay verdi. 'Ve bana ne söylemeni söyledi?'

'Evet,' dedi şaşkın bir bakışla, sanki bir kez daha düşüncelerinin karmaşası onu ele geçiriyormuş gibi.

'Öyleyse, bana söylemeyecek misin?' dedi öfkeyle. Cevap vermedi, tabakları sepete koymaya devam etti. 'Onları orada bırak,
git ve şuradaki kaynaktan bana biraz su getir.' Ve konuşurken ona bir
sürahi verdi ve şimdi kendini çimenlere yeniden oturttu. Adam hemen itaat etti ve hızla suyla geri döndü.

'Hadi şimdi, Larry,' dedi ona nazikçe. 'Eminim iyi bir çocuk olmak istiyorsun. Benimle kahvaltı edeceksin. Bana bir fincan getir, sana biraz
süt vereyim; işte ekmek ve soğuk et.'

'Evet,' diye mırıldandı Larry, ağzı konuşamayacak kadar meşguldü.

'Bana köyde ne yaptıklarını ve o bağırmanın ne anlama geldiğini birazdan söylersin, değil mi?'

'Evet,' dedi başını sallayarak. Sonra aniden başını eğip dinlemek için,
eliyle sessiz kalmamı işaret etti ve uzun bir nefes aldıktan sonra, 'Geliyorlar.' dedi. '

'Kimler geliyor?' diye sordu kadın heyecanla; ama aynı anda tepenin aşağısındaki koruluktan bir adam çıktı, onu birkaç kişi takip etti, kıyafetlerinden ve teçhizatlarından polise ait olduklarını gördü.

Şapkasını elinde tutarak ve onu tanımlayan o kölece nezaket
havasıyla yaklaşan yaşlı Gill ona hitap etti. 'Eğer sizi rahatsız etmiyorsa, hanımefendi, size birkaç soru sormak istiyoruz,' dedi.

'Böyle bir talepte bulunmaya hakkınız yok, beyefendi,' dedi kadın kibirli bir tavırla.

'Cruhan'dan geçerken yanınızda bir adam vardı, hanımefendi,' diye devam etti, 've şu anda nerede olduğunu bilmek istiyoruz.'

'Bu sizi ilgilendiriyor, beyefendi, beni değil.'

'Belki de öyledir, hanımefendi,' dedi sırıtarak; 'ama sanırım kiminle seyahat ettiğini biliyorsun?'

'Belli ki kiminle konuştuğunu hatırlamıyorsun, beyefendi.'

'Kanun kanundur, hanımefendi ve hiçbirimiz onun üstünde değiliz,' dedi yarı meydan okurcasına; 've bir adamın kafasında birkaç yüz pound varsa, onu
elimizin arasından kaçıracak kadar aptal olan çok azımız vardır.'

'Sizi anlamıyorum, beyefendi, anlamak da istemiyorum.'

'Oradaki çavuşun ona karşı bir tutuklama emri var,' dedi, gizli kalmayı amaçladığı bir fısıltıyla; 've hanımefendinizin kaba bulacağı bir şey yapmak için gelmedim. Şimdi böyle,'
diye mırıldandı, daha da alçak sesle. 'Bagajları aramak ve oradaki sepetleri incelemek istiyorlar ve belki de, eğer itiraz etmezseniz,
arabanın içine bakarlar.'

'Ya bu hakarete itiraz edersem?' diye lafa girdi kadın.

'Faix, sanırım,' dedi gülerek, 'aynı şeyi yaparlardı. Sekiz
yüz -sanırım sekiz- yılın hiçbir günü yapılmaz!'

'Amcam bir sulh hakimi, Bay Gill; ve böyle bir rezaletin cezasız kalmasına
izin verip vermeyeceğini biliyorsunuz.'

'Bir hakimin bir Fenian'ı barındırmaması için daha fazla neden var, hanımefendi,' dedi cesurca; 'arama emrini gördüğünde anlayacaktır.'

'Arabayı hazırla, Larry,' dedi kadın küçümseyerek dönerek, 've beni köye doğru takip et.'

'Çavuş, hanımefendi, bir iki kelime söylemek istiyor,' dedi Gill, alışılmış uşaklık
sesiyle.

'Onunla konuşmayacağım,' dedi gururla ve yanından geçip gitti.

Polis memurları bir kenarda durup, o tepeden aşağı geçerken askeri bir şekilde selam verdiler. Kraliçe gibi hareketlerinde ve yürüyüşünde onları çok etkileyen şey, adamların sanki bir geçit törenindeymiş gibi durmalarıydı.

O ağır ağır yürürken, düşünceleri
Donogan'a yöneldi. Kaçmış mıydı? düşüncesi onu hiç terk etmiyordu.
Bu adamların
burada bulunması bu izlenimi destekliyor gibiydi; ama
onun izinde başkaları da olabilirdi ve eğer öyleyse, o vahşi, kasvetli alanda kendini nasıl
saklayacaktı? Bataklıkta kilometrelerce ötede hareket eden tek bir adam görülebiliyordu.
Hiçbir yerde
gizli bir yer, hiçbir sığınak yoktu! Kaderi şimdi ne kadar da ilgi çekiciydi,
ve yine de bir an önce ona karşı kayıtsız olduğunu düşünüyordu. 'Tehlikesinin farkında mıydı,' diye düşündü,' orada yatıp benimle umursamazca konuşurken? Bu pervasızlık tehlikeyi küçümseyen cesur bir adamın cesareti miydi?'
Ve eğer öyleyse, bu ruhlar hangi maddeden yapılmıştı! Bunlar, hayatta herhangi bir çabaya teşvik edilmesi ve kışkırtılması gereken Kearney damgasına sahip değildi; ne de başarı için hile ve dolandırıcılığa güvenen Atlee gibi; hele ki Walpole gibi kendini beğenmiş ve önemsiz kişiler değildi. 'Evet,'
yüksek sesle söyledi,' bir kadın, yanında böyle bir adam varken hayat savaşının onu korkutması gerekmediğini hissedebilirdi. Çok ileri gidebilirdi - ulaşamayacağı şeylerin peşinden gidebilir ve imkansızı başarmaya çalışabilirdi;
ama o büyük cesur ruh onu ayakta tutar ve hayatın tüm küçük fırtınalarında onu taşırdı: ve böyle bir adam, onu her gün gören
kadın için bile bir kahraman olabilirdi. Bunlar, bizim dediğimiz gibi hayalperestlerdir,' dedi. 'Onlar gerçekçi olduklarını ve _biz_ ise sadece gölgeler olduğumuzu kanıtlasalardı ne kadar garip olurdu! Eğer imparatorlukları hareket ettiren ve tarih yazan adamlar bunlarsa, onlara olan küçümsememizde ne kadar da aşağılık oluruz.' Ve sonra bu adamların kendilerinde sahip oldukları o büyük inancın ortak kibirden ne kadar farklı bir yetenek olduğunu düşündü; ve bu şekilde tekrar Donogan ve Walpole'u karşılaştırmaya yönlendirildi.

Küçük arabası onu yakalamadan önce köye ulaştı ve insanların gruplar ve düğümler halinde durduğunu gördü. Üzerlerinde iç karartıcı bir sessizlik hakimdi ve nadiren fısıltının üstünde konuşuyorlardı. Ancak daha önce onu karşılayan aynı saygılı selamlama onu tekrar karşıladı; ve şapkalarını kaldırdıklarında, ona daha şefkatli bir ilgiyle baktıklarını gördü veya gördüğünü düşündü. Birkaç polis kalabalığın arasında dolaşıyordu, ona saygıyla selam vermelerine rağmen, görünüşünü incelemekten ve giderken onu izlemekten geri duramıyorlardı. Ona çok yakışan o kibirli kendine hakim olma havasıyla -çünkü bu bir yapmacıklık değildi- gururla ilerliyordu, tek bir kelime bile söylememeye veya yol hakkında soru sormaya bile cesaret etmemeye kararlıydı.

İki kez midillisinin gelip gelmediğini görmek için döndü ve sonra yoluna devam etti.
Polisin heyecanlı havasından ve bir yerden bir yere aceleyle giderken hızlı hareketlerinden, Donogan'ın henüz yakalanmadığını tahmin edebiliyordu. Yine de, böyle bir yerde gizlenmenin
başarılması
umutsuz görünüyordu.

Köyü bölen küçük dereye ulaştığında, bir an kararsız bir şekilde durdu, ta ki bir köylü kadın, sanki zorluğunu tahmin ediyormuş gibi, "Köprüyü geçerseniz hanımım, yol sizi ana yola çıkaracak." dedi.

Nina ona teşekkür etmek için döndüğünde, kadın nehirde yıkanma işinden başını kaldırıp, eliyle bataklığa doğru bir işaret yaptı. Hareket ne kadar hafif olsa da, bir işareti bir kelimeden daha hızlı okuyan Güneyli zekaya hitap ediyordu. Nina, kadının Donogan'ın kaçtığını söylemek istediğini anladı ve bir kez daha, "Teşekkür ederim - kalbimden teşekkür ederim!" dedi.

Tam ana yola çıktığı anda, midillisi ve arabası geldi. Ancak, yanında bekleyen bir polis çavuşu, onu saygıyla selamlayarak, "Size karşı hiçbir saygısızlık yapılmadı, hanımefendi, arabayı aramamızla - görevimiz bunu yapmamızı gerektiriyordu." dedi. Bu sabah sizinle birlikte görülen adamı tutuklamak için bir emrimiz var ve sadece sizin kim olduğunuzu ve nereden geldiğinizi bilmemiz, sizi şefimizin önüne gelmenizi istememizi engelliyor.'

Konuşurken kolunu uzatarak ona yardım etti; ama o yardımı reddetti ve onu hiçbir şekilde fark etmeden, halılarını ve örtülerini etrafına yerleştirdi, dizginleri aldı ve Larry'ye yerine gitmesini işaret ederek yoluna devam etti.

'Çizimlerim güvende mi? -tüm fırçalarım ve kalemlerim yerleştirildi mi?' diye sordu bir süre sonra. Ama Larry çoktan veda etmişti ve onu kısa bir yoldan yakalamak için bataklıktan uçarken görebiliyordu.

Bir kadının tek başına ve güvenle, açık bir ayaklanmadan hemen önce bir ülkenin ortasından geçebildiği o garip çelişki, yürürken zihnini doldurdu ve bunu her şekilde ve tarzda düşünerek kilometrelerce yol boyunca meşgul oldu. Göz alabildiğine ıssızlık
tamamdı - ne bir yerleşim yeri, ne de görülebilecek bir insan vardı. Koyu kahverengi çöl, uzakta alçak bulutlara doğru kayboldu, donuk tekdüzeliğe tek
kesik, sahiplerinin mevsimsel bir kazadan veya kötü havadan
sonra bıraktıkları ve şimdi gökyüzüne karşı geniş bir kale gibi yükselen, başıboş bir 'kıskaç' denilen çimdi.

Bu uzun, uzun gün -çünkü bunu hiç yorgunluk hissetmeden hissediyordu- artık öğleden sonraydı ve bu çim yığınlarının uzun gölgeleri
dev uzuvlarını çorak araziye doğru uzatmıştı. Sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey
yememiş olan Nina kendini bitkin ve aç hissediyordu. Midillisini durdurdu ve biraz ekmek ve bir şişe süt çıkarıp mütevazı bir öğle yemeği hazırlamaya koyuldu. Midillinin kendini sallamasıyla koşum takımının takırtısının bile hissedildiği o tam yalnızlık, mükemmel sessizlik, genç kız orada oturup yarı dehşet içinde etrafına bakarken o ana biraz ciddiyet kattı. Bakarken, bir çim kelepçesinden diğerine bir şey geçtiğini gördü ve yakından bakınca, yere yakın bir yerde çömelen ve birkaç dakika sonra açık alana çıkan, yine geniş bir çim höyüğünün altında saklanan bir figürü açıkça seçebildi. İşte, şimdi -hiç şüphe yoktu- bir adamdı ve mendilini bir işaret olarak sallıyordu. Donogan'ın kendisiydi -onu iyi tanıyabiliyordu. Uzun kanalları bir sıçrayışta ve mükemmel bir eğitime kefil olan bir hızla temizleyerek,
hızla öne çıktı ve geniş hendeği atlayarak sonunda onun yanındaki yola çıktı.

'Seni bir saattir izliyorum ve bu şanslı duraklama olmasaydı, seni asla yakalayamazdım,' diye bağırdı, alnını silip yanında soluk soluğa dururken.

'Seni takip ettiklerini biliyor musun?' diye bağırdı aceleyle.

'Her şeyi biliyorum. Köye ulaşmadan önce ve
zamanında -sadece zamanında- bir tur atıp bataklığa ulaşmayı öğrendim. Oraya vardığımda, en iyilerine bile meydan okurum.'

'Seni aramak için bir arama emri dedikleri bir şeyleri var.'

'Bunu da biliyorum,' diye bağırdı. 'Hayır, hayır!' dedi tutkuyla, kadın ona bir içki teklif ederken, 'içtiğin fincandan bana da ver. Bu, senden isteyeceğim
son iyilik olabilir - bunu reddetme!'

Dudaklarıyla bardağa hafifçe dokundu ve gülümseyerek ona uzattı.

'Bunun için hangi tehlikeyi göze almayacağım!' diye bağırdı vahşi bir coşkuyla.

'Benimle geri dönmeye cesaret edemez misin?' dedi, biraz şaşkınlıkla, çünkü
artık bakışlarının cesur parıltısı onu yarı yarıya utandırıyordu.

'Hayır. Bu, hem başkalarını hem de kendimi tehlikeye atmak olurdu. Dublin'i nasıl elde edebilirim? Orada her türlü takipten güvende olacağım. Geri
döndüm, sadece hayal kırıklığı için,' diye ekledi kederle. 'Bu ülke
ayaklanmaya hazır değil - ortak bir çaba için çok fazla kafaları var. Wolfe Tone gibi adamlar artık aramızda bulunmuyor ve özgürlüğü kazanmak için
bu suçu işlemeye cesaret etmelisin.'

'Burada bu kadar uzun süre gecikmek tehlikeli değil mi?' diye sordu, etrafına endişeyle bakarak.

'Öyledir--ve ben gideceğim. Bunu benim için saklar mısın?' dedi, kalın ve çok yıpranmış bir cep defterini onun eline vererek. 'Orada benimkinden çok daha fazla kafayı riske atacak kağıtlar var; ve eğer yakalanırsam, bunlar
bulunmamalı. Olabilir, Nina--ah, adını söylersem beni affet! ama
bunu bir kez söylemek benim için çok büyük bir mutluluk--belki de beni kurtarabilecek bir uyarı
duyabilirsin. Eğer öyleyse ve bana yazmaya tenezzül edersen, herhangi birinin altında bana güvenle yazabileceğin üç, hatta dört adres bulacaksın.'

'Unutmayacağım. İyi şans seninle olsun. Elveda!'

Elini uzattı; ama adam eğildi ve coşkuyla öptü; ve
başını kaldırdığında, gözleri yaşlarla doluydu ve yanakları ölümcül
solgundu. 'Elveda!' dedi tekrar.

Konuşmaya çalıştı ama dudaklarından hiçbir ses çıkmadı; ve, biraz uzaklaştıktan sonra, ona bakmak için döndüğünde, yolun aynı noktasında duruyordu, şapkası ayağındaydı, elini öpmek için eğildiğinde düştüğü yerde.

BÖLÜM XXXVII

GERİ DÖNÜŞ

Kate Kearney, Nina'yı gözetlemek için keşifçiler ve haberciler gönderiyordu, uzun süreli yokluğu onu tedirgin etmeye başlamıştı,
onun geri döndüğünü ve odasında olduğunu duydu.

'Bana ne kadar da korku verdin, canım!' dedi Kate, kollarını ona dolayarak ve onu şefkatle öperken. 'Ne kadar geç olduğunu biliyor musun?'

'Hayır; ben sadece ne kadar yorgun olduğumu biliyorum.'

'Ne kadar uzun ve yorgun bir gün geçirmiş olmalısın. Bana her şeyi anlat.'

'Daha ziyade seninkini anlat. Harika bir beyefendiye sahip oldunuz. Walpole burada: öyle değil mi?'

'Evet; hala burada - bize nezaketle bir gün daha verdi ve yarın geceye kadar ayrılmayacak.'

'Bu kadar lütuf görmenizin sebebi ne?'

'Görünüşte babamla uzun bir sohbeti veya konferansı bitirmek için, ama
gerçekten ve doğruyu söylemek gerekirse, yokluğu onu
kızdıran Mademoiselle Kostalergi ile tanışmak için.'

'Evet, kızdırmak doğru kelime. Hissedebildiği en uç acı.
Bunun hakkında ne söyledi?'

'Nezaketin ifade edebileceği nazik pişmanlıkların ötesinde hiçbir şey ve sonra
başka bir şeye değindi.'

'Hazırlığı ele veren bir anilikle mi?'

'Belki öyle.'

'Belki değil, ama kesinlikle öyle. Onunki gibi bir kibrin çeşitliliği yoktur. O, ruh hallerini tekrar tekrar tekrarlıyor; ama neden ondan bahsediyoruz? Sana anlatacak başka
şeylerim var. Dick ile buraya gelen o adamı biliyorsun. O Bay.
----'

'Biliyorum--Biliyorum,' diye bağırdı diğeri telaşla, 'Ona ne oldu?'

'Bu sabah bataklıktan geçerken bana katıldı ve benimle
Cruhan'a kadar geldi.'

'Gerçekten mi!' diye mırıldandı Kate düşünceli bir şekilde.

'Garip, asi, dürtüsel bir yaratık --hiç kimseye benzemeyen--güçlü inançlarıyla ilginç--'

'Seni kendi görüşlerinden herhangi birine mi ikna etti, Nina?'

'Yani, beni bir asi yapmak mı istiyorsun. Hayır; çünkü teslim olacak hiçbir görüşüm yoktu. Burada neyin yanlış olduğunu bilmiyorum, insanların da neyin doğru olduğunu
söyleyeceklerini bilmiyorum.'

'O zaman, onun kim olduğunun farkında mısın?'

'Elbette öyleyim. Kardeşin sana Donogan olduğunu söylediğinde o gece terastaydım - ünlü Fenian Donogan. Bu sır benim için değildi ama yine de sakladım ve duyduğum andan itibaren adama ilgi duydum.'

'O zaman ona kim olduğunu bildiğini söyledin.'

'Elbette biliyordum ve zaten yakın arkadaşız; ama anlatmaya devam edeyim. Cruhan'daki bir heyecan, bir rahatsızlık gösterisi, onu Crowbar Tugayı dediği şeyin -nedenini bilmiyorum- iş başında olduğuna ve insanların ev sahibi tarafından dünyaya savrulmak üzere olduğuna ikna etti ve köyden gelen vahşi bir haykırış duyduğunda, bunun ne anlama gelebileceğini öğrenmek için geri dönmekte ısrar etti. Uzun süre yanımdan ayrılmamıştı ki, merhum kâhyası Gill, birkaç polisle birlikte, mahkûm Donogan'ı aramaya geldi. Onu tutuklamak için bir emirleri ve nerede barındırılıp barındırıldığına dair bazı bilgileri vardı.'

'Burada - bizimle mi?'

'Burada - seninle! Gill her şeyi biliyordu. O halde köyde gördüğümüz o heyecanın sebebi buydu - insanlar polisin geldiğini duymuştu, ama bilmedikleri bir şey vardı; tabii ki tek düşünceleri kendi dertleriydi.'

'Kaçtı mı? Güvende mi?'

'Şimdiye kadar güvende, onu en son geniş bataklıkta, herhangi bir insan yerleşiminden yaklaşık sekiz mil uzakta gördüm; ama nereye döneceğini veya onu kimin barındıracağını söyleyemem.'

'Size başına ödül konduğunu söyledi mi?'

'Evet, birkaç yüz pound, ne kadar olduğunu unuttum, ama bu sabah bana onu teslim edip ödülü kazanmaya
çekinip cezbetmediğimi sordu.'

Kate başını eline yasladı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

'Buraya gelip onu aramaya cesaret edemezler,' dedi; ve,
bir duraklamadan sonra, 'Yine de, baş polis memuru Bay Curtis'in bize kin beslediğinden veya kin beslediğini düşündüğünden şüpheleniyorum: bu küçük düşürücülüğü
babaya yansıtmaktan
üzüntü duymayabilir.' Ve bu düşünce üzerinde bir süre düşündü.

'Sizce kaçabilir mi?' diye sordu Nina hevesle.

'Kim, Donogan?'

'Elbette--Donogan.'

'Evet, kaçacağını düşünüyorum: bu adamlar, kendi fikirlerini
paylaşmayan birçok kişi arasında bile, kendileriyle aynı görüşte olmayanlar arasında bile, popüler duygulara sahipler. Aramızda yeterince uzun yaşadın mı, Nina, hepimizin kanundan nefret ettiğini biliyor musun? Bir şekilde veya başka bir şekilde, bu İrlandalı zihnine bir tiranlığı temsil ediyor.'

'Sizler keskin zekaları olmayan Yunanlılarsınız,' dedi Nina.

'Bunu söylemeyeceğim,' dedi Kate aceleyle. 'Halkınız hakkında hiçbir şey bilmediğim doğru, ancak bir girişimin maliyetinin akıllıca hesaplanması, ihtiyatlılığın ve cüretkarlığın ne zaman en iyi şekilde başarılı olacağının bilinmesi için, İrlandalı köylünün hiçbir yerde bir üstünlüğünün olmadığını söyleyebilirim.'

'Bu sabah onun ihtiyatlılığı hakkında çok şey duydum,' dedi Nina küstahça.

'Donogan bundan bahsetmek isteseydi, onun pervasızlığı hakkında çok daha fazlasını duyabilirdiniz,' dedi Kate, sinirlenerek. 'Tek başına yüzleşmek zorunda kaldığı şey İngiliz filoları ve bataryaları değil, yoksulluğu cezbeden İngiliz altınıyla ve ihaneti ve ihaneti doğuran İngiliz yolsuzluğuyla karşılaşmak zorunda.
Burada Saksonların tek kalesi muhbirdir ve unutmayın, bunu size söyleyen ben, asi değilim. İngiliz yasaları İrlandalı hislerini görmezden gelmeyecekse, Fenianizmin bize ne tür bir hükümet verebileceğini Tanrı bilir kabul etmektense İngiliz yasaları altında yaşamayı tercih ederim.'

'Bütün bunlar umurumda değil, takip edip edemeyeceğimi pek bilmiyorum; ama bu adamın kaçmasını istediğimi biliyorum. Bana bu cep defterini verdi ve güvenli bir şekilde saklamamı söyledi. İçinde hiç kimsenin şüphelenmediği insanları tehlikeye atacak bazı sırlar var ve ayrıca, yaklaşan herhangi bir tehlike konusunda onu uyarmak için sebep görürsem güvenle yazabileceğim üç veya dört adres var.'

'Ve bunu mu yapmak istiyorsun?'

'Elbette ediyorum; bu adama ilgi duyuyorum. Ondan hoşlanıyorum. Maceracı ruhunu seviyorum. Çevresindeki sürüden farklı bir şey yapmak veya olmak için gösterdiği o hırslı cesareti seviyorum. Hayatını bir konu için ortaya koymaya hazır olmasını seviyorum. Coşkusu tüm doğasını alevlendiriyor. Bay Walpole gibi iyi beyefendileri ve Joe Atlee gibi zavallı sahtekârları
ve hatta kardeşin Kate'i bayağılaştırıyor.'

'Dick Kearney'nin kötülemesine katlanmayacağım,' dedi Kate kararlı bir şekilde.

'O zaman bana bir fincan çay ver, daha terbiyeli davranacağım, çünkü oldukça bitkinim ve korkarım ki öfkem açlığa karşı dayanıklı değil.'

'Ama sen salona ineceksin, hepsi seni görmek için çok istekli,' dedi Kate şefkatle.

'Hayır; çayımı içip yatağa gireceğim ve Bay Donogan'ın İrlanda Kralı
olduğunu ve tahtı benimle paylaşmayı teklif ettiğini hayal edeceğim.'

'Majestelerinin çayı hemen servis edilecek,' dedi Kate derin bir reverans yapıp geri çekilirken.

BÖLÜM XXXVIII

O'SHEA'NIN AHIR'I

O'Shea'nın Ahırı'ndan çok daha gösterişli evler vardı. Daha büyük odalar ve daha kaliteli mobilyalar, daha çok sayıda hizmetçi ve hayatın tüm detaylarında daha fazla gösteriş keşfetmek yeterince kolay olurdu; ancak sessiz bir rahatlık havası, orta halli insanların arzuladığı her maddi zevki karşılamanın kesinliği için rakipsizdi.

Odalar havadar ve neşeliydi, yazın çiçeklerle doluydu, kışın ise iyi ısıtılıp iyi aydınlatılıyordu. Modern zevkin çirkin olduğu için reddedeceği en devasa görünümlü ama lüks eski koltuklar her yerde bol miktarda bulunuyordu; ve dairesel yemek masasının etrafında duran dört hantal ama rahat koltuk vardı - ve Bayan Betty için şirketin asla daha kalabalık olmaması bir prensip meselesiydi - sadece iki yüzyıl önceki şenlik geleneklerinden bahsetmek için konuşmaya ihtiyaç vardı.

Ahırda bir akşam yemeğine gelince, tüm taşra halkı Bayan Betty'nin somonunun nasıl olup da daha 'peynirli' ve dağ koyununun daha yumuşak, çulluklarının ise daha hızlı ve daha lezzetli olduğunu hiç bilmediklerini itiraf etti. Kahverengi şerisi sizinkiyle aynı olabilirdi - rengini ve yoğun tadını severdi - ama peynirle birlikte gelen o harika port şarabıyla ve bu hafif Bordeaux günlerinde, eski sürahisindeki o cesur Sneyd'in bordo şarabıyla boy ölçüşebileceğinize meydan okuyorum, narin ve ince sapı buketi tutacak şekilde tasarlanmış gibi görünüyordu. Bir saray mensubunun söyleyebileceği en mükemmel iltifat, Bayan Betty'ye misafirlerinden birinin 'buttan' ikinci bir dilim istemesiyle aynı zevki veremezdi. ' Bu, gerçekten de, onun en ince hassasiyetlerine hitap eden bir iltifattı ve kendisi de oyduğu için, o takdir eden adamı nasıl yağla ödüllendireceğini biliyordu.

Misafirperverlik erdemi, onun durumunda olduğundan daha fazla kendini ödüllendiren bir şey olmamıştı;
ve zevkle yiyen ve yemeğine asla yanlış çeşniyi
eklemeyen seçici kişi, onun gözünde lütuf buldu ve
yeniden davet edileceğinden emindi.

Talih, ona dışarıda yemek yiyen biri olarak doğru zevke ve mükemmel damağa sahip bir adamla ödüllendirmişti. Bu, yurtdışında eğitim görmüş ve doğal yetenekleri Fransız ve İtalyan deneyimleriyle
gelişmiş olan bölge rahibi Rahip Luke Delany'di. Kısa kesilmiş siyah saçları ve en koyu gözleri olan, titizlikle temiz giyimli ve akşam yemeğindeki fırfırları ve tokalı ayakkabılarıyla görünüşünde bir şekilde rahip havası yaratan ufak tefek uysal bir adamdı. Katolik rahibi kaba tavırlarla, kaba ifadelerle veya şiddetli duygularla ilişkilendirenler için, alçak sesi, iyi seçilmiş sözcükleri ve evrensel ılımlılığıyla Peder Luke ayakta bir azarlamaydı;
ve onunla tanışan birçok İngiliz turist, bu adamın tarikatını terbiyesiz alışkanlıklarla ve sadakatsiz hırslarla ilişkilendiren
büyük iftira izlenimiyle oradan ayrıldı. Çok az konuşurdu, ancak hayranlık uyandıran bir dinleyiciydi ve başının yumuşak sallayışında tatlı bir teşvik ve esprili gözlerinin parlak parıltısında en sıkıcı konuşanın bile karşı koyamayacağı
bir takdir vardı.

Gerçekten de, siyasi heyecanın heyecan verici aralıklarında,
Bayan Betty'nin hayalet danışmanında daha fazla cesaret ve cesaret istediği zamanlar vardı;
ama böyle bir fikri açıkça
söylemeye cesaret eden veya Peder Luke'u küçümseyen bir kelime eden adama Tanrı yardım etsin.

Dört kişilik bir grubun şaraplarını
içerek oturduğu o rahat yemek odasında, şöyle bir göz attım. Harika bir akşam yemeği yemişlerdi, şöminede parlak bir odun ateşi yanıyordu ve sahne, rahatlığın ve sessiz neşenin simgesiydi.
Bayan O'Shea'nın karşısında Peder Delany, onun iki yanında da yeğeni Gorman ve Bay Ralph Miller oturuyordu; bu akşam yemeği onların onuruna verildi.

Piskoposluğun Katolik piskoposu, Bay Miller'ın görüşlerini ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde onaylamıştı ve Peder Delany'ye, içten bir destek sözü vermeden önce, bilgili beyefendinin niyetleri hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmesini gizlice talimat vermişti.

'Ona güzel bir akşam yemeği vereceğim,' dedi Bayan O'Shea, 've biraz '45
bordo şarabı ve eğer ondan sonra duygularını alamazsanız,
ellerimi ondan çekerim.'

Peder Delany görevin kendisine düşen kısmını kabul etti ve Bayan Betty kesinlikle
kendi payına düşeni yapmadı.

Konuşma esas olarak yaklaşan seçime dönmüştü ve Bay Miller bir anketör olarak başarısının coşkulu bir hesabını verdi ve hatta
ona herhangi bir muhalefet teklif edilip edilmeyeceğinden şüphe edecek kadar ileri gitti.

'Siz ve genç Kearney aynı partide değil misiniz?' diye sordu Gorman, İrlanda'ya partinin güzel ayrımlarını
anlayamayacak kadar yeni gelmişti.

'Affedersiniz,' dedi Miller, 'esas itibarıyla farklıyız. _Biz_ İrlanda'da bir hükümet istiyoruz - Milliyetçiler hiçbir şey istemiyor. _Biz_ halka zamanında tavizler ve akıllıca iyilikler yoluyla düzen istiyoruz. Kargaşa istiyorlar - büyük bir adaletsizliğin sergilenmesi - bir kargaşa çıkmasını beklemek ve bundan ne çıkacağını görmek istiyorlar.'

'Bay Miller'ın arkadaşları,' diye araya girdi Peder Luke, 'Kiliseyi savunacak ve Kutsal Makamı koruyacaklardı' - ve bu yarı sorguyla söylendi.

Miller iki kez öksürdü ve 'Kuşkusuz. Elimizi zaten gösterdik - Yerleşik Kilise'ye neler yaptığımıza bakın.' dedi.

'Bununla övünmene gerek yok,' diye haykırdı Bayan Betty. 'Kargalardan kurtulmak istiyorsan, neden kuş yuvasını yıkmadın?'

'En azından eskiden olduğu kadar yüksek sesle gaklamıyorlar,' dedi rahip gülümseyerek;
ve Miller onunla fikrini almak için keyifli bakışlar alışverişinde bulundu.

'Onlardan kurtulmak istiyorum, kökünden ve dalından,' dedi Bayan Betty. 'Eğer bize biraz sabır verirseniz, hanımefendi. Roma bir günde inşa edilmedi. Kilisemizin bir sonraki zaferi, İngiliz kurumlarının çöküşüyle ​​kazanılacak. Haklı değil miyim, Peder Luke?'

'Bu konuda pek net değilim,' dedi rahip ihtiyatla. 'Eşitlik, üstünlüğe giden
güvenli yol değildir.'

'Bu sabah Croghan Kalesi'ne doğru olan o kavga neydi?' diye sordu Gorman, takip edemediği bir tartışmadan yorulmuştu. 'Bu öğleden sonra polisin oraya doğru gittiğini gördüm.'

'Ünlü Dan Donogan'ın peşindeydiler,' dedi Peder Luke. 'Moate'de görüldüğünü söylüyorlar.'

'Daha fazlasını söylüyorlar,' dedi Bayan Betty. 'Kilgobbin Kalesi'nde durduğunu söylüyorlar!'

'Sanırım genç Kearney'nin seçimini yöneteceğim,' dedi Miller gülerek.

'Ve neden onu avlasınlar ki?' diye sordu Gorman. 'Ne yaptı?'

'O bir Fenian--bir merkez--İrlanda'yı devrim yapmak isteyen bir adam,' diye yanıtladı Miller.

'Ve Kilise'yi yok etmek,' diye söze girdi rahip.

'Hıh!' diye mırıldandı Gorman, sanki suçlamak için
sadece bunu mu ileri sürebileceğini ima ediyor gibiydi. 'Kaçtı mı?' diye sordu aniden.

'Bu noktaya kadar geldi,' dedi Miller. 'Bu öğleden sonra polis şefiyle konuşuyordum ve bana adamın kesinlikle yakalanacağını söyledi.
Açık bataklığa gitti ve peşinde tam gaz on sekiz kişi var.
Ayrıca bir arama emri de geldi ve onu
Kilgobbin Kalesi'nde aramayı düşünüyorlar.'

'Kilgobbin Kalesi'ni aramak mı istiyorsun?' diye sordu Gorman.

'Aynen öyle. Anladığım kadarıyla Bay Kearney için büyük bir suç olacak ve öfkesinin ona karşı koyması imkansız değil.'

'Sadece söylenti bile oğlunun seçilmesine önemli ölçüde yardımcı olabilir,' dedi rahip sinsice.

'Sadece oyu olmayan partiyle, Peder Luke,' diye karşılık verdi Miller.
'Kalabalığın o istikrarsız popülaritesi, bir adamın İrlanda'da sahip olabileceği en tehlikeli düşmandır.'

'Haklısınız, efendim,' dedi rahip yumuşak bir şekilde. 'Bu halkın gerçek lütfu, yalnızca din adamlarının güvenini kazanmış olana bahşedilir.'

'Eğer bu doğruysa,' diye haykırdı Gorman, 'yemin ederim ki, burada Avusturya'dan daha kötü durumdasınız. En azından orada, Kilise'nin izni olmadan düşünmeye başlıyoruz.'

'Burada ateizminizden hiçbir şey duymayalım, genç adam,' diye araya girdi teyzesi öfkeyle. 'Bu odada daha önce böyle duygular duyulmamıştı.'

'Teğmen Gorman'ı doğru anlıyorsam,' diye araya girdi Peder Luke, 'o sadece
din adamları arasında iki görüşün olduğu Konkordato'ya atıfta bulunarak Avusturya İmparatorluğu'nun son hareketinden bahsediyor.'

'Hayır, hayır, beni tamamen yanlış anlıyorsun,' diye karşılık verdi Gorman. 'Demek istediğim,
bir adamın Avusturya'da rahibin izni olmadan okuyabileceği, konuşabileceği ve düşünebileceği; evlenebileceği ve isterse onun yardımı olmadan ölebileceğiydi.'

'Gorman, sen bir canavarsın,' dedi yaşlı kadın, 've burada yaşasaydın, bir Fenian olurdun.'

'Sen de yanılıyorsun, teyze,' diye cevapladı. 'Yarın burada iktidarda olsaydım o adamları ezerdim.'

'Belki de oyun sizin sandığınız kadar kolay değildir,' diye araya girdi Miller.

'Kesinlikle oynandığında burada oynadığınız kadar kolay değil. Kanunsuzlarla sadece yasallık kuralına göre başa çıkıyorsunuz: yani, sahtekarlık yapanlara karşı oyunun tüm kurallarına saygı duyuyorsunuz. Sizin hantal ayrıntılarınız, avukatlarınız, yargıçlarınız ve jürileriniz var ve siz
kutsanmış Parlamentonuzda bir yasa tasarısı ve tebaanın özgürlüğü hakkında bir sepet dolusu saçmalık olmadan
bir ilçeyi kuşatma halinde ilan bile edemiyorsunuz. İsyanın sizin için düzenli bir ticaret olması ve
işten veya iş alışkanlıklarından hoşlanmayan insanların bunu geçim kaynağı olarak benimsemesi şaşırtıcı mı?'

'Ama genç beyefendi, Curran'ın dediğini hiç duymadınız mı? "Bir ulusa karşı
bir iddianame
getiremezsiniz," dedi Miller.

'İddianamelerle pek uğraşmam,' diye cevapladı Gorman. 'Konfederasyonu casuslar aracılığıyla
çökertirdim; suçlu olduğunu bildiğim adamları yakalar ve
astırırdım. '

'Kanıt olmadan, yargılama olmadan mı?'

'Bir zamanlar suçluluğumu kabul ettiğimde, çok az yargılama.'

'Hiçbir masum adamın darağacına getirilmeyeceğinden bu kadar emin misin?'
diye sordu rahip yumuşak bir şekilde.

'Hayır, değilim. Dünyanın gidişatına göre, çok azımız hayatımızı bir şekilde
haksızlık görmeden geçiriyoruz.
Hak etmeyenleri
asmamak için elimden geleni yapardım ama itiraf ediyorum ki, onları rahatsız etmeye kararlı birkaç yüz haylazdan çok, barış içinde yaşamak isteyen milyonlarla daha çok ilgilenirdim.'

'Şunu söylemeliyim ki, efendim,' dedi rahip, 'Sizin Downing Caddesi'ndeki bir İngiliz Bakanı olmaktan
çok
Avusturya'daki bir Lancers Teğmeni olduğunuzu bilmek beni çok daha fazla memnun etti.'

'Kendimden pek şüphem yok,' dedi diğeri gülerek, 'ben daha çok yerimde sayılırım; ama şundan eminim ki, eğer biz Hırvatlar ve Slovaklarla sizin Fenianlarınızla olduğunuz kadar uyuşuk olsaydık, Avusturya çok geçmeden dağılırdı.'

'Ancak, Donogan denen adamın başı için Avusturya'nın bir hain için teklif ettiğinden daha yüksek bir fiyat var,' dedi Miller.

'Burada paraya ne kadar değer verdiğini biliyorum,' dedi Gorman gülerek. 'Başka hiçbir şey
senin için başarısız olduğunda, ona geri dönersin.'

'Genç adam, sana çatımın altında sormadan önce bu duygulardan neden hiçbir şey bilmiyordum?' dedi Bayan Betty öfkeyle.

'Bu beyler onları kışkırtmasaydı, onları şimdi bilmene gerek kalmazdı, teyze, ve aslında bunlar sadece benim değil. Ben size sadece
herhangi bir zeki yabancıdan duyabileceğiniz şeyleri söylüyorum, kendi ülkesinde
liberal olsa bile.'

'Ah, evet,' diye iç çekti rahip: 'genç beyefendinin söyledikleri çok doğru.
Kıta bu tür görüşlerle korkutucu derecede enfekte olmuş durumda.'

'Genç Kearney ile siyaset hakkında konuştunuz mu?' diye sordu Miller.

'Hiç fırsatı olmadı,' diye araya girdi Bayan O'Shea. 'Yeğenim önümüzdeki perşembe günü üç hafta burada olacak ve ne Mathew ne de oğlu onu ziyaret
etmedi.'

'Hiç de komşuluk gibi değil, söylemeliyim ki,' diye haykırdı Miller.

'Sanırım hata bende,' dedi Gorman cesurca. 'Ben daha çocukken, o evden hiç dışarı çıkmazdım. Yaşlı adam bana
bir oğul gibi davranırdı. Belki de daha da fazlası, çünkü kendi oğlu nadiren evdeydi ve küçük kız Kitty beni kesinlikle bir kardeş olarak görüyordu; ve kavgalarımız ve çekişmelerimiz olsa da, ayrılırken çok acı bir şekilde ağladık ve her birimiz bir daha asla kimseyi bu kadar sevmeyeceğimize yemin ettik. Ve şimdi, sonuçta,
burada üç haftadır, onlardan iki saatlik mesafedeyim ve teyzem ısrar ediyor
onurum ilk önce bana seslenmemi gerektiriyor. Lanet olsun böyle bir onura! diyorum, eğer bu bana hayatımda sahip olduğum en iyi ve en hoş arkadaşlarımı kaybettirirse.'

'Senin onurunu hiç düşünmedim, Gorman O'Shea,' dedi yaşlı kadın, dizginleyerek, 'ama kendime biraz olsun değer verdim.'

'Çok üzgünüm teyze, ve sana dürüstçe söylüyorum ki - ve itirafımda hiçbir kabalık yok - izin istediğimde Kilgobbin
Kalesi'nin O'Shea'nın Ahırı kadar aklımda bir yeri vardı.'

'Neden bunu açıkça söylemiyorsun, genç beyefendi ve bana buraya gelmenin gerçek cazibesinin Kearney'lere on iki mil uzaklıkta olmak olduğunu
söylemiyorsun?'

'Bu evin değerleri komşuluktan çok bağımsızdır,' dedi rahip; ve kadehindeki bordo şarabına baktığında, bu duygunun dürüst olduğu açıktı.

'Elli altı şarap diyebilirim,' dedi Miller kadehini bırakırken.

'Bay Barton sözünün eriyse, kırk beş,' dedi yaşlı kadın azarlarcasına.

'Ah,' diye iç çekti rahip acıklı bir şekilde, 'bu eski, dolgun gövdeli şaraplarla günümüzde ne kadar da nadiren karşılaşıyoruz. Fransız şaraplarının ücretsiz girişi
zevki bozdu ve damağı zayıflattı. Ucuz Gladstone'larımız bize
evrensel oy hakkı gibi geldi.'

'Ancak kitleler bundan faydalanıyor,' diye belirtti Miller.

'Sadece edinmenin ilk anında ve kazancın yeniliğinde,' diye devam etti Peder Luke; 've sonra, bir zamanlar takdir edilecek bir şey olduğunda takdiri yönlendiren
o eski rehberliğin kaybında telafisi mümkün olmayan bir acı çekiyorlar. '

'Aslında rahibi tekrar istiyoruz,' diye atıldı Gorman.

'Şarabı mükemmel bir şekilde anladıklarını kabul etmelisin, yine de alçakgönüllülükle, genç beyefendi,' dedi Peder mütevazı bir şekilde, 'onlar hakkındaki iyi fikrinizi daha yüksek bir zeminde ele almayı umuyorum.'

'Bu konuda kendine zahmet verme, Peder Luke,' diye atıldı Bayan Betty.
'Gorman'ın Avusturya dersleri onu _senin_ öğretilerinin ötesine taşıdı.'

'Sevgili teyzem, İmparatorluk Hükümetine asla hak etmediği bir itibar veriyorsun. Bana bir öğrenciyken atımı tımar etmeyi ve üniformamı 
pipo kil ile kaplamayı, onbaşıma saygılı olmayı ve kaptanın gözü üzerimdeyken başparmağımı pantolonumun dikişinde tutmayı öğrettiler; ama
aklımdan geçenlere gelince, eğer bir aklım varsa, ya da Papa, Kayzer,
ya da Kardinal hakkında ne düşündüğümü, sevgilimin adını bilmekten daha fazla umurlarında değildi.'

'O karanlık ülkeye bir tane liberal devlet adamı ne büyük bir lütuf olurdu!'
diye haykırdı Miller: 'şu anki Başbakanımızın aklı ve kapasitesine sahip bir adam!'

'Tanrı korusun!' diye haykırdı Gorman. 'Yeterince kafa karışıklığımız var, sizin burada 'iyileştirici önlemler' dediğiniz şeyle yönetilmenin yansıması olmadan.'

'Bu konuyu sizinle tartışmak istiyorum,' dedi Miller.

'Şimdi olmaz, yalvarırım,' diye araya girdi Bayan O'Shea. 'Gorman, bir şişe daha
şişeler misin?'

'Daha fazla şaraba karşı çıkmam gerektiğine inanıyorum,' dedi rahip, en imalı sesiyle; 'ama bazen günaha boyun eğmenin ahlaki bir ders verdiği durumlar vardır.'

'Sanırım doğamı bu şekilde epeyce geliştiriyorum,' dedi Gorman, yeni bir şişe açarken.

'Bu mükemmel derecede lezzetli,' dedi Miller, bardağından bir yudum alırken; 've eğer
bu kadar ileri gitmeye cesaret edebilirsem, bir kadeh kaldırmayı teklif etmek için izin isterim.'

'İzniniz var, efendim,' dedi Bayan Betty, görkemli bir şekilde.

'O zaman içiyorum,' dedi saygıyla, 'Kutsal Baba'nın uzun ömrüne, iyi sağlığına ve kırılmamış cesaretine içiyorum.'

Rahibin tamponunu doldururken morarmış gözünün parıltısında tuhaf bir kurnazlık vardı ve ağzının köşesindeki seğirme hareketi, 'Papa'ya' derken bile devam etti.

'Papa,' dedi Gorman şarabına bakarken--

'"Der Papst lebt herrlich in der Welt."'

'Ne mırıldanıyorsun orada?' diye sordu teyzesi sertçe.

'Hazreti'nin ne kadar neşeli olduğunu anlatan eski bir şarkının dizesi, teyze.'

'Korkarım ki başka günlerde yazılmış olmalı,' dedi Peder Luke.

'Onu terk etmek veya terk etmek gibi bir niyetim yok, sizi temin ederim,' dedi Miller, alçak ama hevesli bir tonla ona hitap ederek. 'Ben asla--hiçbir İrlandalı--Kutsal Makam'ı feda edecek bir yönetimle ittifak kuramazdı. İngiltere'de yaygın olan bağnazlıkla, bu soru çok hassas bir şekilde ele alınmayı gerektirir; hatta bir söz bile ancak çok sayıda yoruma izin verecek kadar belirsiz ve kesin olmayan bir dille verilebilir.'

'Ona bir sübvansiyon, yıllık bir şey veya yaklaşık bir miktar peşinat vermek için neden bir yasa tasarısı getirmiyorsunuz?' diye haykırdı Gorman.

'Bay Miller bize Exeter Hall'un tehlikeli olabileceğini gösterdi.
İngiliz hoşgörüsüzlüğü aceleyle uyandırılacak bir şey değil.'

'Onunla uğraşmak zorunda kalsaydım, Bright'ın buradaki ev sahiplerinize önerdiği gibi yapardım.
Onu satın alır, faizi için yüklü bir miktar verir ve
gitmesine izin verirdim.'

'Peki siz Kilise ile nasıl başa çıkacaksınız, efendim?' diye sordu rahip.

'Bunu düşünmedim; ama sanırım birisi bunu komisyona verebilir, dedikleri gibi, veya bir Birinci Lord'un olduğu bir Kurul tarafından, Amirallik gibi, yönetilebilir.'

'Size çay vereceğim beyler, salona geldiğinizde,' dedi Bayan Betty, sanki yeğeninin duygularıyla bu kadar uzun süre birlikte oturmanın verdiği lütuf
karşılığını almamış gibi, onurlu bir şekilde ayağa kalkarak.

Ancak rahip kolunu uzattı ve diğerleri de onu takip etti, o odadan
çıktı.

BÖLÜM XXXIX

ERKEN BİR DÖRTLÜ YÜRÜYÜŞ

Mathew Kearney erken kalkmıştı, son zamanlarda onun için alışılmadık bir şeydi; ama
konuğuna Bay Walpole kahvaltıdan sonra çiftliğin etrafında dolaştı ve teftiş için her şeyin 'düzgün' olması için bazı ön emirler vermek konusunda istekliydi.

Çok düzensiz ve çok ihmal edilmiş bir İrlanda çiftliğini bir anda disiplinli, düzenli ve temiz bir hale getirmek, bir Kızılderili kabilesini toplayıp onları bir muhafız alayı olarak bir Prusyalı disiplinli adamın önünden geçirmek kadar büyük bir sömürüydü.

Kötü çitlerle çevrilmiş ve biçimsiz tarlaları düzgün çayırlıklar, dalgalanan ve kıvrımlı karıkları düz ve düzenli ekim çizgileri gibi göstermek, yabani otlarla kaplı tarlaları temizlik ve bakım harikaları gibi göstermek, tembellik eden ve perişan nüfusu ise iyi maaş alan ve mutlu, gelişen ve çalışkan bir köylülük olarak göstermek, Bay Kearney'nin yüzleşmeyi teklif etmediği zorluklardı. Gerçekten de, ona hakkını vermek gerekirse, kamu dergilerinde okuduğu tüm o İngiliz titizliği tutkusu hakkında epeyce bilgiçlik ve 'model çiftçilik' saçmalığı olduğunu düşünüyordu ve babalarımız -onların dediği gibi, bizden daha iyi beyefendiler ve daha misafirperver adamlardı- buharlı biçme, harmanlama ve kemik kırma olmadan geçindikleri için, ne demirci ne de ateşçi olmadan mülklerimizi çiftçilik yapabileceğimizi düşünüyordu. 

'Tanrı yardımcımız olsun,' derdi, 'sanırım bir gün yemeğimizi buharla çiğneyip, midemizi hidrolik basınçla dolduracağız. Ama 
benim açımdan, işler ters gittiğinde küfür edebileceğim bir şeyin benim için çalışmasını seviyorum. Bir silindire küfür etmenin pek bir anlamı yok.' 

O sabah onu işçilerinin arasında dinlediğinizde, onların makine kategorisinde olmadıkları açıkça görülüyordu. Ancak, bir bahaneyle, birer birer kaçıp gitmişlerdi, böylece sonunda kendini tek başına, Kate'in terrier'lerinden biri dışında bir arkadaş olmadan, bir anız tarlasında fırtına gibi eserken buldu. Bu köpeğin keskin havlaması, beddualarının ortasında onu uyandırdı ve tarlayı çevreleyen kuru taş duvarın üzerinden baktığında, keskin bir dörtnala gelen ve çitleri av alanındaki bir adam gibi
üstesinden gelen bir atlı gördü. İyi biniyordu ve güçlü, tel gibi bir at sırtındaydı - melez bir at ve pek parasal değeri olmayan, ama bilgili bir elin takdir edebileceği o hareketli at etinden kedilerden biriydi. Şimdi, Kearney, av sezonu dışında hendeklerinin ve şalgamlarının üzerinden at süren bir adamın özgürlüğünden pek hoşlanmasa da, eski iyi binicilik sevgisi, biniciyi ilgiyle ve hatta zevkle izlemesine neden oluyordu. 'Asla!' diye kendi kendine mırıldandı, 'eğer bu duvara gelmiyorsa.'
Ve söz konusu çevreleme, harç kullanılmadan, büyük, sivri taşlardan inşa edilmiş ve tam dört ayak yüksekliğinde, üst kısım taşların kenarlı durduğu bir tür başlıktan oluştuğu için, girişim biraz aceleci görünüyordu. Duvarın hafifçe gedikli olduğu ve bazı gevşek taşların düştüğü yerden binici, en yüksek kısımlardan birinde cesurca at sürdü, ancak her iki tarafta da zemin iyiydi.

'Ne yaptığını biliyor!' diye mırıldandı Kearney, at sıçrayarak gelip tarlaya mükemmel bir güvenlikle indiğinde.

'Aferin! Kim olursan ol,' diye bağırdı Kearney, binici şapkasını çıkarıp onu selamlamak için döndüğünde sevinçle.

'Ve beni tanımıyor musun, efendim?' diye sordu.

''İnan, tanımıyorum,' diye cevapladı Kearney; 'ama bir şekilde kestaneyi tanıdığımı düşünüyorum. Kesinlikle biliyorum. Dizindeki eski iz var, yine de onu yere serebilecek adamı
buldu. O, Bayan O'Shea'nın Kattoo'su değil mi?'

'Öyle, efendim ve ben onun yeğeniyim.'

'Siz misiniz?' dedi Kearney kuru bir şekilde.

Genç adam beklenmedik tiksintiyle öyle korkunç bir şekilde ayağa kalktı ki -diğerinin sözlerinden daha çok bakışıyla bile belirgindi-
bir hece
söyleyemeden oturdu. 'Umarım efendim,' dedi sonunda, 'sizin anılarınızı
aşmamışımdır, çünkü bana karşı olan eski nezaketinizin hiçbiri benimkileri aşmamıştır.'

'Ama yine de hatırlamanız üç hafta sürdü,' dedi Kearney. 'Doğru, efendim, burada neredeyse o kadar uzun süre kalacağım; ama misafiri olduğum teyzem, önce beni aramaları gerektiğini söyledi; ki -kimin yararına olması gerektiğini söyleyemem- ilk ziyareti ben yapmamalıydım; aslında, bu konuda bir kural vardı ve bu kuralı çiğnememem gerekiyordu. 
Ve çok kötü bir şekilde boyun eğmeme rağmen, bir ölçüde emir altındaydım ve karşı koymaya cesaret edemedim.'

'Elbette, size eskisi gibi olmadığımızı söyledi: Aileler arasında bir soğukluk olduğunu ve son zamanlarda birbirimizi hiç görmediğimizi?'

'Hiçbir şey söylemedi, efendim.'

'Eskiden olduğu gibi buraya gelmemeniz için bir neden de yok mu?'

'Hiçbiri, şerefim üzerine; bu aptalca görgü kurallarının ötesinde, hiçbir zaman bir nedene benzer bir şey duymadım.'

'Eski komşumdan çok daha memnunum,' dedi Kearney, daha cana yakın bir tonla. 'Aslında, ona asla güvenmemem gerektiği anlamına gelmiyordu,
ama buna rağmen--Önemli değil,' diye mırıldandı, sanki bu soruyu kendi kendine tartışıyormuş ve karar veremiyormuş gibi, 'şimdi buradasın--eh! Şimdi buradasın.'

'Neredeyse beni şüphelendiriyorsun, efendim, şimdi burada olmamam gerektiği konusunda.'

'Her halükarda, beni bekliyor olsaydın burada olmazdın. Bu doğru değil mi, genç beyefendi?'

'Kesinlikle doğru, efendim, ama açıklaması imkansız değil.' Ve şimdi kendini yere attı ve dizginleri koluna takarak Kearney'nin yanına geldi. 'Sanırım, bir kaza olmasaydı, beni
ziyaret etmeyi hiç düşünmediğin için beklemeye devam ederdim ve beni ziyaret etmeye karar vermenin ne kadar süreceğini kendi kendime düşünürdüm, ta ki dün gece bazı tanınmış isyancıların -bir iki dakika içinde adını hatırlayacağım-
civarda görüldüğünü ve polisin bir arama emriyle onu takip ettiğini ve hatta onu burada aramayı planladığını duyana kadar.'

'Benim evimde - Kilgobbin Kalesi'nde mi?'

'Evet, burada, senin evinde, kesin bir bilgiye göre, birkaç gündür orada barındırılıyordu. Bu adam -başında büyük bir miktar para olan bir baş-merkez veya lider- kaçmış, diyorlar; ama
bazı kağıtlar, burada ona dair bazı ipuçları bulma umudu, onları kesinlikle
şatoyu aramaya yönlendirecektir ve ben de gelip sizi bundan haberdar etmeyi düşündüm,
her halükarda,
şaşkınlık sizin sinirlerinize fazla gelmesin diye.'

'Barış komisyonunda olduğumu unutuyorlar mı?' dedi Kearney, tutkuyla titreyen bir sesle.

'Bu ülkede parti ruhunun hayatı ne kadar yumuşattığını benden çok daha iyi biliyorsun ve bu girişimin altında özel bir hakaret niyeti olup olmadığını daha iyi söyleyebilirsin.'

'Bu doğru,' diye bağırdı yaşlı adam, kendini gizli bir kötülüğün nesnesi olarak görmeye her zaman hazır. 'Bu asinin adını hatırlayamazsın, değil mi?'

'Daniel bir şeydi--bildiğim tek şey bu.'

Kearney'nin cevabı uzun ve güzel bir düdük oldu ve bir iki saniye sonra şöyle dedi, 'Sana güvenebilirim, Gorman; ve sana söyleyebilirim ki onlar benim sandığım kadar büyük aptallar olmayabilirler. Dikkat edin, adamı barındırdığımdan değil; ama birkaç gün önce Dick'in üniversiteden bir arkadaşı geldi - zeki bir adamdı ve İrlanda'yı iyi tanırdı - ve biz ona Bay Daniel derdik ve daha dün bizi terk etti ve geri dönmedi. Şimdi onun aradıkları merkez olduğunu düşünüyorum.'

'Arkasında herhangi bir bagaj veya kağıt bırakıp bırakmadığını biliyor musun?'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve Dick'in sırrının ne kadar derin olduğunu da bilmiyorum.'

'Eminim ki arama emriyle buraya geldiklerinde sakin ve kendinize hakim olacaksınız, efendim. Onlara sinirlendiğinizi veya gücendiğinizi
görmenin geçici zaferini bile vermeyecek misiniz?'

'Öyle yapacağım, oğlum. Şimdi hazırım ve onları
sabah ziyaretiymiş gibi kolayca karşılayacağım. İçeri gir ve bizimle kahvaltını yap ve
konuştuklarımız hakkında hiçbir şey söyleme.'

'Çok teşekkürler, beyefendi, ama sanırım --aslında eminim ki--hemen geri dönmeliyim. Teyzemin bilgisi olmadan buraya geldim ve şimdi sizi
gördüğüm ve sizi uyardığım için, olabildiğince hızlı geri dönmeliyim. '

'Öyleyse, hayvanını beslediğinde ve kendine bir şeyler aldığında yapacaksın. Zavallı
yaşlı Kattoo bu tür arazi çalışmalarına alışkın değil ve orada yeterince
soluyor. O kısrak yirmi bir yaşında.'

'Bacakları yeni - ne bir kaldırım ne bir spavin ne de bir rüzgar safrası var,' dedi genç adam.

'Ve tüm bunların ödülü bir engel koşucusu gibi binilmek!' diye iç çekti
yaşlı Kearney. 'Dünya bitti değil mi? Erken pes edersen,
hiçbir işe yaramazsın. Ruhunu, cesaretini ve dayanıklılığını
yeşil bir yaşlılığa kadar taşı, belki de senden almazlar!--ancak seni her zaman eskiden kendinle karşılaştırır ve
seyircilere iyi günlerinde ne kadar nadir bir hayvan olduğunu söylerler. Sizce yirmi beş ya da otuz yaşındayken bana bu hakareti yapmaya cesaret etmişler miydi? Bay O'Shea, genç bir adamken Kilgobbin'i aramak için bu göreve gelecek bir adam olduğunu düşünüyor musunuz?'

'Sanırım ona gösterdiğiniz küçümsemeyle davranabilirsiniz.'

'Şimdi her şey yolunda,' dedi Kearney; 'ama bir zamanlar başkomiseri pencereden atıp çavuşu onun peşinden göndermeyi
tercih ederdim.'

'Bunun daha iyi olup olmayacağını bilmiyorum,' dedi Gorman, hafif bir gülümsemeyle.

'Ben de bilmiyorum; ama bundan sonra kendimi daha iyi ve daha rahat hissedeceğimi biliyorum. Kahvaltımı iyi bir iştahla yerdim ve
günün işine, ne olursa olsun, özgür bir kalple ve vicdanımda korkusuzca
giderdim! Ay, ay,' diye mırıldandı kendi kendine, 'zavallı İrlanda eskisi gibi değil!'

'Çok üzgünüm efendim, ama sizinle geri dönmeyi çok istesem de,
sizce eve dönmem gerekmez mi?'

'Böyle bir şey olacağını sanmıyorum. Teyzenizle son görüşmemizde bir anlaşmazlık yaşadık ve bu da birkaç ay önceydi. İkimiz de yaşlıyız ve
ömrümüzün geri kalanında kin beslemeye yetecek kadar
çatışmalıyız. O zaman, sizi buraya getiren kazadan en iyi şekilde yararlanalım ve
eve gittiğinizde, eski dostuma
uydurabileceğim en itaatkar mesajın taşıyıcısı olacaksınız ve ondan af dilemek için
çok mütevazı hiçbir koşul olmayacak.'

'Bu kadar yeter efendim. Burada kahvaltı edeceğim.'

'Elbette sizi buraya getiren şeyden bahsetmeyeceksiniz. Ama genel olarak ilçedeki siyaset hakkında hiçbir şeyi dikkatsizce söylememeniz konusunda sizi uyarmalıyım, çünkü genç bir akrabamız ve Lord-Teğmenin özel sekreteri bizi ziyaret ediyor ve onun önünde dikkatli olmakta fayda var.'

Yaşlı adam bu durumu sıradan bir sözün yüzeysel tonuyla dile getirdi, ancak misafirinin rütbesi ve durumundan duyduğu gururu gizleyemedi. Gorman'a gelince, belki de yabancı yetiştirilmiş olmasıydı, belki de genel olarak tüm ev meselelerinden habersiz olmasıydı, ancak o sadece uyarının gücüne katıldı ve olaya başka hiçbir şekilde dikkat etmedi.

'Adı Walpole ve soyluların yarısıyla akraba,' dedi yaşlı adam, biraz sinirli bir tavırla.

Bilgiyi onaylamak için sadece başını salladı ve devam etti--

'Bu, kaleye saldırdıkları gece Kitty ile birlikte olan genç adamdı ve ön kolunun iki kemiği bir kurşunla parçalandı.'

'Çirkin bir yara,' tek karşılıktı.

'Öyleydi ve bir süre kolunu kaybedeceğini düşündüler. Kitty, onun
çok güzel, sakin ve istikrarlı davrandığını söylüyor.'

Başka bir baş sallama, ama bu sefer Gorman'ın dudakları sıkıca bastırılmıştı.

'İnkar edilemez,' dedi yaşlı adam, sesinde bir parça hüzünle--'İnkar edilemez, İngilizler cesur; ama,' diye ekledi sonradan, 'kendilerine özgü soğuk, uyuşuk bir şekilde, ki bu bizim burada
hoşumuza gitmiyor. İşte, şimdi, iki kızdan yeni ayrılan genç adam. Uzun boylu olan yeğenimdir. Seni ona tanıştırmalıyım. '

BÖLÜM XL

ESKİ ANILAR

Hem Kate Kearney hem de genç O'Shea birbirlerinin anılarını büyük ölçüde aşmış olsalar da, hala yüz hatları ve onları eski zamanlara ve eski ilişkilere götüren belirli ses tonları vardı.

Hayattaki garip durumlar arasında, uzun bir aradan sonra, yıllar önce ayrıldıklarında en yakın yakınlık içinde olan ve şimdi birbirlerini zamanın değiştirdiğini, alışkanlıklarının ve tavırlarının değiştiğini ve karakterlerine kendi damgalarını vuran çeşitli etkiler ve ilişkilerle etkilendiklerini gören kişilerin buluşmasından daha garip veya belirli açılardan daha acı verici çok az şey vardır.

Böyle anlarda kendimizin aradan geçen sürede ne kadar değiştiğini ve bir başkasında değiştiğini düşündüğümüz şeylerin ne kadarının sadece baktığımız yeni bakış açısı olmayabileceğini hatırlamak çok zordur ve bu nedenle arkadaşımız daha ciddi, daha üzgün veya daha düşünceli olabilir veya, tesadüfen, düşündüğümüzden daha az düşünceli ve daha az düşünceli görünebilir, tüm bunlar dünya bu arada kendimizle o şekilde ilgilendiği için, bir zamanlar önemsediğimiz nitelikler değerlerinin çoğunu kaybetmiştir ve önemsiz gördüğümüz diğerleri bizim için önem kazanmıştır. Çoğumuz, erken yaşamımızda bizi güçlü bir şekilde etkileyen sahneleri yeniden ziyaret etmenin acı verici hayal kırıklığını biliriz: hayretle hayranlıkla baktığımız dağın nasıl sadece bir tepeye, romantik gölün durgun su havuzuna dönüştüğünü; ve bu uyanışın bir kısmı eski yakınlıklarımızı yenilememizde bizi takip eder ve kendimizi sürekli olarak anılarımızla savaşırken buluruz. Bunun dışında, durmadan bastıran başka bir huzursuzluk kaynağı daha var. Arkadaşımızda keşfettiğimiz veya keşfettiğimizi düşündüğümüz her değişikliği, bizim yokluğumuzda onun üzerinde güçlerini
iddia eden bilinmeyen etkilere atfetmemizdir ve böylece argümanlarımızın
eski güçlerini yitirdiğini ve iknalarımızın
sertçe direnilebildiğini gördüğümüzde,
başka birinin bizim yerimizi gasp etmiş olması gerektiğini ve
sadakatle kendimize ait olduğunu düşündüğümüz
kalpte ihanet olduğunu düşünmeye başlarız.

Kate ve Gorman'ın bu rahatsızlıklar altında ne kadar acı çektiklerini sormak için durmuyorum, ancak tüm yenilenen iletişimlerinin, her birindeki olumsuz değişimin
çetin hatırlatmalarından ve
arada bir gelişme göstermediklerine dair pohpohlayıcı olmaktan çok daha açık sözlü güvencelerden başka bir şey olmadığı kesin.

'Bu eski bahçenin her ağacını ve sokağını ne kadar iyi tanıyorum!' dedi, diğerlerinden önce yürüyüş yollarından birinde yürürken. 'Burada hiçbir şey
değişmedi, sadece insanlar.'

'Ve sence biz değiştik mi?' diye sordu sessizce.

'Sanırım öyle! Belki baban için pek değil. Sanırım onun zamanındaki insanlar
çok az değişir, hatta hiç; ama sen
sanki bu sabah seninle
tanışmış gibi törenselsin.'

'Bana Bayan Kearney olarak öyle saygılı bir şekilde hitap ettin ve _bundan_ pek emin olmadığın gibi,
benim sana bir zamanlar Kate olduğumu
hatırlatmak için gerçekten çok cesur olmam gerektiğini ima ettin.'

'Hayır, Kate değil--Kitty,' diye hemen karşılık verdi.

'Ah evet, belki, gençken, ama biz bundan büyüdük.'

'Öyle mi? Ve ne zaman?'

'Kiraz ağaçlarına tırmanmayı bıraktığımızda ve öfkelendiğimizde birbirimizin
saçını çekmeyi bıraktığımızda.'

'Aman Tanrım!' dedi, başı ağır ağır düşerken.

'Sanki
çok pişman olunacak
şeylermiş gibi, o mutlu zamanlar için iç çekiyor gibisiniz, Bay O'Shea,' dedi.

'Öyleler. Ben de öyle hissediyorum.'

'Daha önce, kavga etmenin bu kadar hoş çağrışımlar bıraktığını hiç bilmiyordum.'

'Hafızam, kavga etmediğimiz zamanları hatırlayacak kadar iyi -- eskiden sizin bir insandan çok bir meleğe yakın olduğunuzu düşünürdüm -- ah, size bunu söyleyecek cesareti bulduğum zamanları. '

'Bunu kastetmiyorsun değil mi?'

'Bunu kastediyorum ve neden kastetmemem gerektiğini bilmek istiyorum?'

'Birçok nedenden dolayı - bunlardan biri de, zavallı bir çocuğun kafasını aptalca bir iltifatla çevirmenin
çok uygunsuz olacağıydı.'

'Ama sen çocuk muydun? Eğer haklıysam, bahsettiğim
zamanda on beşine çok da uzak değildin.'

'Genç bir hanımın yaşını hatırlaman ne kadar da şok edici!'

'Asıl mesele bu değil,' dedi, sanki başka bir konuyu gündeme getirmeye çalışıyormuş gibi.

'Peki mesele ne, rica ederim?' diye sordu kibirle.

'Şey, mesele şu--o zamandan beri kaç kişi senin aptalca iltifatlar
dedin ve bunlar nasıl karşılandı.'

'Bu bir soru mu?' diye sordu. 'Cevap bekleyen bir soru mu demek istiyorum?'

'Umarım öyledir.'

'Kesinlikle, Bay O'Shea, zaman _benimle_ uğraştıkça, _sizinle_ tanıştığımızdan beri harika özgürlükler edinmeyi başardı. Biliyor musunuz, efendim, bu sizin uzun zaman önce, dünyalar boyunca söyleyemeyeceğiniz bir konuşma?'

'Eğer ben de sizin kadar kendimi unuttuysam,' dedi derin bir alçakgönüllülükle, 'çok alçakgönüllülükle af diliyorum. Ama bazı günler, 'diye ekledi, 'eğer bir hata yaptıysam, sormadan affedilirdi.'

'Uzun zaman önce sizi ne kadar harika bir insan olarak gördüğümü bana söylerken hafif bir küstahlık var, efendim.'

'Öyleydiniz,' diye bağırdı hevesle. 'Ayaklarınıza serdiğim hürmet karşılığında -kalp atışlarının en dürüst hayranlığı-
bana hırslarımı önünüzde inşa etmeme izin verdiniz ve itiraf etmeliyim ki bu yapıyı
benim için çok değerli kıldınız.'

'Elbette, hepsini hatırlıyorum ve "_Mein
Schatz ist ein Reiter_"ı çalar veya söylerdim ve sizin bir
Mızrakçı olacağınıza dair sözünüze güvenin--

"Sıra halinde,
Miğfer ve kılıçla,
Ve tüyleri neşeli rüzgarda dans ediyor."

Kuzenimin sizi tüm cesaretinizle görünce büyüleneceğinden eminim.'

'Kuzeniniz Avusturyalı olduğum için benimle konuşmayacak.'

'Size bunu söyledi mi?'

'Evet, kahvaltıda söyledi.'

'Bu kınama çok tehlikeli gelmiyor; Bir yanlış anlamaya karşı mücadele etmeye değmez mi?'

'Şu anki girişimimde öyle şanslıydım ki cesaretimi
artırmaya bile gerek yok.'

'Siz benden çok daha yaratıcısınız, Bay O'Shea,' dedi umursamazca. 'Ne sizin kadar iyi hatırlıyorum ne de her birimizin uzun zamandan beri yaptığı tüm hataları tespit etmede o inceliğe sahibim. Ancak, Mademoiselle Kostalergi ile daha iyi geçinemiyorsanız, sizi rahatsız edecek hiçbir geçmişin olmadığı bir yerde deneyin.'

'Yapacağım; eğer bana izin verirse.'

'Bunu yapabileceğine inanıyorum ve belki de daha az istekli olmayacaktır, çünkü Bay Walpole ile
konuşmak istemediği çok açık.'

'Ah, gerçekten de, ve _o_ burada mı?' durdu ve tereddüt etti; ve ona verdiği tam, cesur bakış onun utancını azaltmadı.

'Peki efendim,' diye sordu, 'devam edin: bu başka bir anı mı?'

'Hayır, Bayan Kearney; sadece size bu Bay Walpole'un kim olduğunu sormayı düşünüyordum.'

'Bay Cecil Walpole, özel sekreteri olduğu Lord Teğmenin yeğeni veya bir şey. Çok zeki, çok eğlenceli biri - şarkı söylüyor, resim çiziyor,
at biniyor ve İrlandalılara mükemmel bir şekilde gülüyor. Umarım onu ​​seviyorsunuzdur.'

'Siz seviyor musunuz?'

'Elbette, yoksa sempatinizi dile getirmezdim. Kuzenim ondan
hoşlanırdı ama bir şekilde onun gözünden düştü.'

'Bir ara ortalıkta yok muydu?' diye sordu yarı kurnaz bir tavırla.

'Evet, sanırım içinde buna benzer bir şeyler vardı. Uzun bir
süre burada değildi ve onu tekrar gördüğümüzde, neredeyse hayal kırıklığına uğradığımızı kabul ettik. Babam beni pencereden çağırıyor, lütfen bir dakikalığına beni mazur görün.' Konuşurken onu bırakıp hızla eve doğru koştu,
oradan hemen geri döndü. 'Burada durup yemek yemenizi istemek içindi, Bay O'Shea,' dedi. 'Bayan O'Shea'ya geri göndermek için bolca zaman olacak ve eğer akşam yemeği elbisenizi isterseniz, gönderebilirler.'

'Bu Bay Kearney'nin daveti mi?' diye sordu.

'Elbette; babam Kilgobbin'deki efendi. '

'Ama Bayan Kearney bunun kendisinin de olduğunu söylemeye tenezzül edecek mi?'

'Elbette, ama benim işbirliğimle nişanın ne kadar ciddileştiğinin farkında değilim.'

'Hemen kabul ediyorum ve eğer izin verirsen, geri dönüp teyzeme bunu söylemesi için bir satır yazacağım.'

'Bay O'Shea'yı hatırlamıyor musun, Dick?' diye sordu, kardeşi o gün ilk kez
ortaya çıktığında.

'Seni asla tanıyamazdım,' dedi, onu baştan ayağa süzerek,
ancak tanımada hiçbir samimiyet belirtisi olmadan.

'Herkes beni çok değişmiş buluyor!' dedi genç adam, kendini tam olarak dikleştirip, 've bundan
hiçbiri kötüleşmedi' der gibi bir tavırla.

'Eskiden senin denginden daha fazlası olduğumu düşünürdüm,' diye karşılık verdi Dick gülümseyerek; 'Sanırım bu, tekrar yapmam pek olası olmayan bir hata.'

'Yapma, Dick, çünkü insanların hayallerinden kurtulmasını sağlamanın çok çirkin bir yolunu biliyor,' dedi Kate, bir kez daha dönüp hızla eve doğru yürürken.

BÖLÜM XLI

İKİ TANIDIK MEKTUP

Gorman O'Shea'nın bir not yazmaktan daha çok cesaret edeceği birkaç cesur başarı vardı; ayrıca, kompozisyonun endişeleri girişimin tek
zorluğu değildi. Tek bir yazışma tarzı biliyordu - komutanına rapor ve bunda doldurulması gereken bir formül ona yardımcı oldu. Sonra, birkaç
çabadan sonra, şu tanıdık mektubu yazmayı başardı:--

'KILGOBBIN KALESİ.

'SEVGİLİ HALAM,--Patlama ya da gürültü yapma, ama eğer kısrağı alıp bu sabah buraya gelmeseydim, o haylaz polisler arama emriyle Bay Kearney'e haber vermeden saldırabilirlerdi.
İlk başta hepsi yeterince katı ve soğuktu: henüz samimiyetleri konusunda övünecek bir şeyleri yok --özellikle Dick-- ama benden kalmamı ve yemek yememi istediler ve sanırım doğru olan bu. Bana giyecek bir şeyler gönder--ve inan bana, şefkatli yeğenin,

'G. O'SHEA.

'Kısrağı geri gönderiyorum ve yarın sabah yürüyerek eve gideceğim.

'Burada büyük bir Castle şişkinliği var, Bay Walpole, ama henüz tanışmadım ve onun hakkında hiçbir şey söyleyemem.'

* * * * *

Öğleden sonra geç bir saate doğru bir haberci bir eşek arabasıyla
ve O'Shea'nın Ahırından birkaç sandıkla geldi ve şu notu da ekledi:--

'SEVGİLİ YEĞENİM GORMAN,--O'Shea'nın Ahırı bir han değil ve oradaki atlar da
kamu malı değil. Bilginiz bu kadar. "Uyarılara" düşkün görünüyorsunuz, size bir tane vereyim: Başkalarının çıkarları yerine kendi işlerinize bakın. Kilgobbin'deki aile, benim açımdan,
bugün akşam yemeğinde, yarın kahvaltıda ve benzeri yerlerde, yemeklerin düzenliliği ve düzeniyle, sizin topluluğunuzun büyüsüne kapılmaya tamamen açıktır. Bu amaçla, size ait olan tüm bagajları şimdi buraya gönderdim.--Ben, çok saygılarımla, teyzeniz ELIZABETH O'SHEA'yım.'

Tuhaf, eski moda, sert yazı, baştan sona, özen ve dikkati gösteren belirli bir netlik ve doğrulukla işaretlenmişti - acele veya tutkuya dair hiçbir kanıt yoktu - ve bu ciddi kararlılığın, gerektiği gibi tartılıp kararlaştırılan ifadesi, genç adam okurken çok acı verici bir şekilde kendini hissettirdi. 'Ben kovuldum - açıkça söylemek gerekirse, kovuldum!' dedi yüksek sesle, önünde mektubu yayılmış bir şekilde otururken. 'Bu, benim buraya bu şekilde gelmeme kızdığına göre, aileler arasında sıradan bir kavga - basit bir soğukluk değil - olmamalı.' İrlanda'daki sayısız farklılığın, aynı ilgi alanlarına ve aynı dine sahip kişiler bile olsa, komşuları ayırabileceğini gayet iyi biliyordu ve bu anlaşmazlığın kaynağına nasıl ulaşabileceğini ve bir uzlaşma şansının ne olabileceğini düşünerek kendini teselli etti. Bir şeyden emindi. Teyzesi haklı ya da haksız, tiran ya da kurban olsun, yüreğinde tüm itaatin diğerlerinden gelmesi gerektiğini biliyordu. Hayatında, teyzesinin kendisine yaptığı haksızlık için affını dilemek zorunda kaldığı birkaç olayı hatırlaması, Mathew Kearney'nin Bayan Betty'nin gözüne girmek için nasıl bir alçakgönüllülük pastası yemesi gerektiğini tahmin etmesi yeterliydi.

'Bu arada,' diye düşündü ve sadece düşünmekle kalmayıp şunu da söyledi: 'Bu arada, ben dünyadayım.'

Şimdiye kadar, ona küçük bir yıllık gelir sağlamıştı. Kıtasal yaşamla ilgili her şeyde yargısı kusursuz olan Peder Luke, ona, zengin olma veya zengin insanlarla bağlantı kurma gibi bir ünün, genç bir adamı Avusturya hizmetinde mahvedeceğini söylemişti; yıllık 3000 franklık bir meblağla -yaklaşık 120 £- maaşının iki katına yakın bir şeye, hatta daha fazlasına sahip olacağını ve bununla mevkisinin tüm temel ihtiyaçlarına ve birçok konforuna sahip olabileceğini ve yine de aile ve büyük servete sahip bazı genç Macarların etkilediği o yüksek oyun ve pervasız yaşam tarzının hedefi olmayacağını; ve rahip şimdiye kadar haklıydı, çünkü genç Gorman mizacından dolayı savurgan ve savurgandı ve çeyrek maaşı neredeyse geldiğinde ortadan kalktı. Parasını bitirince, hemen etrafındaki en fakir alt tabakanın cimri alışkanlıklarına geri döndü ve kaynakları tekrar toparlanana kadar günlük florin ve yarımıyla yaşadı. Bu anlık öfke krizinin maaşını kesmeye kadar uzanmayacağını umuyordu -elbette umuyordu.

'Herkes kadar o da biliyor ki,' diye mırıldandı, 'Prag'lı fırıncının oğlu veya Bavyera Dorf'lu Amtmann'ın yeğeni maaşını ödemeyi başarabilirken, genç İngiliz başaramıyor. Ne kendi tulumumu dikebilirim, ne çoraptan vazgeçebilirim, ne de göbeğimi üç veya dört delik sıkarak tok karnına yediğine ikna edebilirim.

'Yarın saflara inerim, bir adamı kendisiyle sıkıcı bir oyun oynamaya
indiren o mücadele ve düzenbazlık hayatını yaşamaktansa,
kendini yoksul gibi hissetse de,
bir beyefendi gibi hissettiğini hayal etmek zorunda kalır. Hayır, hayır, bunların hiçbirini yapmayacağım. Saflarda daha iyi birçok adam görev yaptı.
Ben sadece alayımı değiştireceğim. Şans eseri, Walmoden Cuirassiers'da tek bir adam tanımıyorum. Onlara katılacağım ve hiç kimse
onlardan daha akıllı olmayacak.'

Hayatlarını çok küçük kaleler inşa ederek geçiren,
ve mimarinin zayıflığı karşısında oyuncak evi olan bir çocuk kadar cesaretleri kırılmayan bir adam sınıfı vardır. Gorman'ın durumu buydu; ve şimdi Walmoden Cuirassiers'daki zorluklarına bir çözüm
bulduğundan,
akşam yemeği için gerçekten
çok makul bir ruh haliyle giyinmişti. 'Yeterince komik,' diye düşündü, 'bütün bu 'züppelerin' arasında yemek yemeye inmek ve
sandalyemin arkasındaki adamın benden daha iyi durumda olduğunu düşünmek.' Kaderinin belirsizliği bile ruhuna heyecan veriyordu, çünkü gençlerin ayrıcalıkları arasında, sadece telaşın bile zevkli olabilmesi vardır.

Gorman oturma odasına ulaştığında, sadece bir kişiyle karşılaştı. Bu, rahat bir koltuğun girintisinde, ayaklarının dibinde _Times_ ile oturan ve görünüşe göre yarı uyuklayan bir av ceketi giymiş genç bir adamdı.

Ancak, genç O'Shea öne çıktığında etrafına baktı ve umursamazca, 'Sanırım gidip giyinme zamanı geldi - eğer yapabilirsem.' dedi.

O'Shea cevap vermeyince, diğeri ekledi, 'Yani, eğer akşam yemeğini tamamen uyuyakalmamışsam.'

'Umarım uyumamışımdır, içtenlikle,' diye karşılık verdi diğeri, 'yoksa talihsizliğe ortak olurum.'

'Ah, sen Avusturyalısın,' dedi Walpole, bardağını gözüne sokup onu süzerken.

'Evet; ve sen Valinin özel sekreterisin.'

'Ancak biz ona Vali demiyoruz. Biz burada Vali diyoruz.'

'Bütün kalbimle, Vali olsun.'

Şimdi bir duraklama oldu - sanki her biri diğerinin özgürlüğüne
kızmak için tetikte duruyordu. Sonunda Walpole, 'Bu sabah o aptal maaşlı adam buraya geldiğinde evde olduğunuzu sanmıyorum?' dedi.

'Hayır; tarlalarda dolaşıyordum. Polisle geldi sanırım?'

'Evet, bir Fenian liderinin izini sürdü - İrlanda'nın herhangi bir yerinde bir sulh hakiminin çatısı altında bir isyancı aramak için yeterince komik bir düşünce;
ama olayda daha da İrlandalı bir şeyler vardı.'

'Nasıl oldu?' diye sordu O'Shea hevesle.

'Eskort geldiğinde hanımlarla yürüyüşe çıkmıştım ve aradıkları adamı bulamayınca, onun kağıtlarını ve mektuplarını titizlikle aramaya başladılar. Bu ülkede içgüdüsel gibi görünen şaka yapma zevki, Bay Kearney'e adamları odama yönlendirmesini önerdi ve sizce ne yaptılar? Tüm yükümü alıp götürdüler ve bana giydiğim kıyafetlerden başka hiçbir şey bırakmadılar!'

'Ne şaka!' diye haykırdı O'Shea gülerek.

'Evet, sanırım bu şeylere bakmanın ulusal yolu bu; ama
bu saçmalığa ve gülünç durumlara olan tutku bizim İngilizlerde aynı etkiyi yaratmıyor.'

'Bunu biliyorum. Komik olmak için fazla zenginsiniz.'

'Tam olarak öyle değil; ama gülmek istediğimizde Adelphi'ye gideriz.'

'Eğer insanlarla dalga geçmeleri için para ödemek zorundaysanız Tanrı yardımcınız olsun!'

Walpole karşılık veremeden, kapı hanımları içeri almak için açıldı,
yakından onları Bay Kearney ve Dick takip etti.

'Böyle bir kostümle yemek masanızı rezil edersem benim suçum değil,' diye haykırdı Walpole.

'Eğer isyancı olarak seni götürselerdi yirmi pound verirdim!' dedi yaşlı adam kahkahalarla titreyerek. 'Ama
masada çorba var. Yeğenim Bay Walpole'u al; Gorman, kolunu kızıma ver. Dick ve ben arkadan geliriz.'

BÖLÜM XLII

SALONDA BİR AKŞAM

Gençliğin kaderciliği, yaşlılığın kaderciliğinin aksine, tamamen gül rengindedir.
Gelecek olan ve gelmesi kararlaştırılan şey çok tatsız olamaz. Bu gençlerin teorisidir ve
öbür dünyadaki deneyimlerden çok farklıdır. Gorman O'Shea, hayatındaki gelecekle ilgili olarak başına gelebilecek en ağır talihsizlikle
akşam yemeğine gitmişti. Dört gözle beklediği ve umduğu her şey onun için kaybolmuştu: Uzun yıllar boyunca tüm aileden biri olarak onun için duran teyzesi, onu aniden
terk etmiş ve bir daha onu görmeyeceğini ilan etmişti; ona şimdiye kadar verdiği
harçlık çekilmişti, alayındaki yerini
tutmaya devam etmesi imkansızdı. Geri dönmemeye karar verirse, bu bir firardı; geri dönerse, mahvolmuş bir adam olduğunu ve sadece saflarda hizmet edebileceğini ilan etmek zorundaydı. Akşam yemeği için giyinirken aklından geçen düşünceler bunlardı ve giyinirken, kabul edelim ki, özel bir özenle; ama görev tamamlandığında ve
o genç mizacının esnekliği o kadar fazlaydı ki, kötülüğün geleceğine dair her düşünce,
şu anki keyif duygusuyla birleşti ve kapıyı açarken duyduğu neşeli kahkaha, hayatın önünde hoş ve keyifli olandan başka bir şey olduğu fikrini yok etti.

'Kroket oynayıp oynamadığınızı bilmek istiyoruz, Bay O'Shea?' dedi Nina içeri girerken.
'Ve ayrıca, bir yüzbaşı, bir Rittmeister veya bir binbaşı olup olmadığınızı da bilmek istiyoruz.
Bir albay bile olamazsınız.'

'Son tahmininizi önce cevaplayayım. Ben sadece bir teğmenim ve hatta o bile
çok yakın zamanda. Krokete gelince, eğer sizin yabancı telaffuz şekliniz kriket değilse, onu hiç görmedim bile.'

'Bu benim kriket telaffuzunun yabancı bir biçimi değil, Herr Teğmen,' dedi küstahça, 'ama sizin daha önce hiç duymadığınızı tahmin etmiştim.'

'Bu açık havada yapılan bir şey,' dedi Dick tembelce, 'işlenmiş eteklerin ve Balmoral botlarının yaygınlaşması için yapılmış.'

'Bence bu, genel oy hakkı ve milyonlara indirilmiş bilardo oyunu,' diye geveledi Walpole.

'İnanç,' diye haykırdı yaşlı Kearney, 'Bence bu sadece sopayla oynanan futbol. '

'Her halükarda,' dedi Kate, 'yarın büyük bir maç yapmayı düşünüyoruz.
Bay Walpole ve ben Nina ve Dick'e karşıyız ve sizin için kura çekeceğiz, Bay O'Shea.'

'Doğru anladıysam, benim pozisyonum pek de hoş değil,' dedi gülerek.

'Onu alacağız,' diye bağırdı Nina hemen. 'Sabah ona özel bir ders vereceğim ve performansından ben sorumlu olacağım.'
Bu yaratıklar,' diye ekledi fısıldayarak, 'Avusturya'da öylesine eğitimli ki, onlara her şeyi öğretebilirsiniz.'

Şimdi, kelimeler söylenirken O'Shea onları yakaladı ve yanına yaklaşarak, 'Umarım bu hoş fikri haklı çıkarırım,' dedi. Ama onun tek takdiri, onun cüretkarlığına yarı meydan okuyan bir şaşkınlık ifadesiydi.

Şimdi kroketin bir oyun olarak adlandırılmaya değer olup olmadığı ve kuralları ve kurallarının neler olduğu konusunda çok gürültülü bir tartışma başladı. Gorman bu noktaları dikkatle takip etti ancak çok az fayda sağladı; Kate'in tüm sağduyusu ve netliği, Nina'nın yaratıcı müdahaleleri ve Walpole'un fırsatın bile olmadığı yerlerde akıllı ve nüktedan olma çabaları tarafından acımasızca yerle bir edildi.

'Oyunu izlemenin yanında,' diye haykırdı yaşlı Kearney sonunda, 'bildiğim en sıkıcı şey, hakkında konuşulduğunu duymak. Gel, Nina ve bana bir şarkı söyle.'

'Ne olsun, amca?' dedi piyanoyu açarken.

'Kendim için bir şey seçecek olsaydım, İrlandalı bir şey derdim. Kearney, o beyefendiye dönerek, "Bizde bol miktarda eski şarkı var, Bay Walpole," dedi, "sizin dediğiniz gibi, o isyan hiçbir zaman tutunamadı. _"Cushla Macree"_ ve _"Cailan deas cruidhte na Mbo"_ var." 

"Buna çok sert küfürler," dedi Walpole Nina'ya; ama onun sırıtması ve yumuşak aksanı, sanki ona hitap etme özgürlüğünü anlamamış gibi, sadece soğuk ve boş bir bakışla karşılandı. Gerçekten de, onun mesafeli tavrında ve hatta itici soğukluğunda, onunkinden daha az mükemmel bir soğukkanlılığı bile rahatsız edebilecek bir şey vardı. Ancak, belli ki Walpole'un amacı, onun kendisine karşı bir ilişki hissettiğini varsaymaktı ve bunun da bir nedeni vardı; oysa o, kendi adına, bu imayı tamamen kayıtsızlık göstererek geri püskürtmek istiyordu. Bu durumda, kuzeni Dick Kearney'i isteyerek teşvik eder ve hatta onu küçük ilgi gösterilerine yönlendirirdi; ancak Dick, sanki ona karşı bu olumlu yaklaşımın anlamını bilmiyormuş gibi mesafeli duruyordu. Cilveyle aldatılamazdı. Bu mizaca sahip kaç erkek vardır ve bu türden sayısız küçük gönüllü aldatmacalara kendimizi teslim ederek en gerçek ve en doğru yakınlıklara ulaştığımızı asla anlamazlar. Daha sonra Gorman'ı denedi ve burada başarısı tamamlandı. Ses, bakış, jest veya tavırla zarif bir çekicilik sergilemenin birçok yolu olan tüm o kadınsı güzellikler, onun için özellikle değerliydi. Sadece güzelliğe başlıca çekiciliğini vermekle kalmıyorlardı, aynı zamanda bir tür oyun oluşturuyorlardı, hitapları göz çabukluğu, algılama hazırlığı, anında cevap ve bir konuşmada tek bir düşünceyi takip edebilen o rafine incelikti, tıpkı bir melodiyi bir sürü varyasyondan takip ettiğiniz gibi. Belki de genç asker, Kate Kearney'nin ona karşı tavrının titizlikle soğuk ve törensel olmasından dolayı bu büyülenmelere daha az kolay teslim olmamıştı.

'Diğer kız eski arkadaşa daha çok benziyor,' diye mırıldandı, onunla Roma, Floransa ve Venedik hakkında sohbet ederken, yer adlarının ima ettiği dile fark edilmeden
kayarak.

'Eğer biri bana bir Avusturyalı askerle bu kadar özgürce ve açıkça konuşabileceğimi söyleseydi, ona inanmazdım,' dedi sonunda, 'çünkü İtalya'daki tüm sempatim Ulusal partiyleydi.'

[İllüstrasyon: Önünde tek dizinin üzerine çöktü]

'Ama sizin hatırladığınız gibi biz 'Barbari' değildik, mademoiselle,' dedi. 'Sizin her iki partiye karşı bir his duymanızdan önce İtalya'dan ayrılmıştık. '

'Bütün zalimliklerinin geleneği senden sonra da devam etti ve eminim ki
hala beyaz önlüğünü giyiyor olsaydın, senden nefret ederdim.'

'Bana daha uzun bir izin istemek için başka bir sebep veriyorsun,'
dedi nazikçe eğilerek.

'Ve bu iznin--ne kadar sürecek?'

'Kendi kendime itiraf etmekten korkuyorum. Çarşamba on beşi onun sonu; yani
bundan sonra Viyana'ya varmam için bana dört gün veriyor.'

'Ve albayının önünde mütevazı bir kılıkla kendini sunup, "_Ich
melde mich gehorsamst_" demek.'

'Tam olarak öyle değil--ama buna benzer bir şey.'

'Ben Herr Oberst Teğmen olacağım,' dedi gülerek; 'o yüzden
şimdi öne çık ve topuklarını birbirine vur ve birkaç heceni nasıl gerçek bir
aşağılık şekilde söylediğini duyalım. Burada oturup seni karşılayacağım.' Konuşurken kendini bir koltuğa attı ve yoğun bir kibir ve meydan okuma ifadesi takınarak, bir eliyle hayali bir bıyığı okşar gibi yaptı, diğer eliyle de kibirli bir karşılama hareketi yaptı.

'İzin süremi aştım,' diye mırıldandı Gorman titrek bir tonda. 'Umarım
albayım, kendisini karakterize eden o yumuşak merhametiyle, hatamı affeder ve affını
dilememe izin verir.' Ve bunun üzerine, onun önünde tek dizinin üzerine
çöktü ve elini öptü.

'Bunlar ne gibi özgürlükler, efendim?' diye bağırdı, öylesine öfkeyle ki, öfkenin gerçek olup olmadığını söylemek kolay değildi.

'Bunlar hizmetimize getirilen son kural,' dedi sahte bir alçakgönüllülükle.

'Şu orada bir komedi mi oynuyorlar,' dedi Walpole, 'yoksa bir atasözü mü?'

'Drama ne olursa olsun,' diye soğuk bir şekilde cevapladı Kate, 'Sanırım bir halk istemiyorlar.'

'Görevinize geri dönebilirsiniz, Herr Teğmen,' dedi Nina gururla ve 
Kate'e anlamlı bir bakış atarak. 'Gerçekten de, son zamanlarda bunu ihmal ettiğinizden şüpheleniyorum.' Ve bununla birlikte görkemli bir şekilde
odanın sonuna doğru yelken açtı.

'Keşke diğerinde bu kadar kıskançlık uyandırabilseydim,' diye mırıldandı Gorman, tutkuyla dudağını ısırırken. Ve kesinlikle, eğer 
sakin bir kayıtsızlık bakışı ve tavrı bir şey ifade ediyorsa, 
daha az olası görünen çok az şey vardı.

'Piyanoya gitmenize sevindim, Nina,' dedi Kate. 'Bay Walpole bana
Mendelssohn'dan bir şeyler söylemeye
nasıl ikna edilebileceğini soruyordu.'

'Avusturyalı vatansever için bir İrlanda baladı söyleyeceğim, o da ulusal şairi gibi, 'İrlanda'nın yaşanacak güzel bir ülke olduğunu' düşünüyor.'
Bu sözlere başını kibirli bir şekilde sallaması eşlik etse de, Gorman'a doğru bakışında, yarı flörtöz düşmanlıklarının yeniden canlanmasını açıkça davet eden bir bakış vardı.

'Ben ayrıldığımda, _sen_ burada değildin,' dedi, dalkavuk bir ses tonuyla ve nezaketinde çok belirgin bir saygı havasıyla.

Yanağında hafif, çok hafif bir kızarıklık, iltifatları kabul etmekten çok
kızdığını gösteriyordu, ancak müzik kitaplarına bakmakla
meşgul görünüyordu ve hiçbir karşılık vermedi.

'Mendelssohn'u istiyoruz, Nina,' dedi Kate.

'Ya da en azından Spohr,' diye ekledi Walpole.

'Ne söylediğim konusunda asla dikte kabul etmem,' diye mırıldandı Nina, yalnızca Gorman'ın duyabileceği kadar yüksek sesle. 'İnsanlar sana hangi tema hakkında konuşacağını söylemezler; 'Ciddi ol ya da nüktedan ol' demeye cesaret etmezler. 'Sana tutkuyla uyuşuk doğalarına yardım etmeni ya da hayal gücü uçuşlarıyla kasvetlerini dağıtmanı söylemezler; ve neden şarkıyla konuşan _bize_ tüm bunları yapmaya cesaret ediyorlar?'

'Sadece sen bunları yapabiliyorsun diye,' dedi Gorman, onun konuştuğu gibi alçak sesle.

'Araştırmanda sana yardım edebilir miyim, canım?' dedi Kate, piyanoya yaklaşarak.

'Yararlı olmayı umabilir miyim?' diye sordu Walpole.

'Bay O'Shea _onun_ için bir şey söylememi istiyor,' dedi Nina soğuk bir şekilde. 'Ne olacak?' diye sordu Gorman'a. Herhangi bir ani
zevk çağrısına cevap verebilecek birinin hazırlığıyla, Gorman hemen önündeki kitleden bir müzik parçası aldı ve 'İşte aradığım şey bu,' dedi. 'Bu, özel bir güzelliği olmayan küçük bir Napoli baladıydı,
ama derin hislerden vahşi, neredeyse pervasız bir neşeye hızlı geçişin tüm karakterini verdiği o basit melodilerden biriydi.

'Evet, bunu söyleyeceğim,' dedi Nina; ve neredeyse aynı nefeste notalar havada süzülmeye başladı, ilk başta yavaş ve hüzünlü, sanki ağır bir üzüntünün altında çalışıyormuş gibi; heceler dudaklarında, dile getirmek için mücadele eden bir keder gibi titredi - tam da heyecan verici bir ritim yavaşça sönerken, en çılgın ve en neşeli ezgiye,
o kadar coşkulu bir neşeye büründü ki, şarkıcı ifadesini
tümden kaybetmiş gibi göründü ve büyülenmiş hayal gücünün her kaprisiyle seste süzüldü. Bu coşkulu sevincin tam girdabında, sanki korkunç bir üzüntünün anısı aniden onu geçmiş gibi,
durdu; sonra, gerçek bir acının tonlarında, sesi umutsuzluğun tek başına dile getirebileceği kadar
mutlak bir sefalet çığlığına yükseldi. Sesler yavaşça
sanki yavaş yavaş
öldü. İki cesur akor izledi ve o sessizleşti.

Odada kimse konuşmadı. Bu gerçek bir tutku muydu, yoksa bu, bir ressamın rengi
artırabildiği kadar
kolayca istediği zaman ifadeyi
çağırabilen yetenekli bir sanatçının basit bir
sergilemesi miydi? Kate Kearney, inip kalkan göğsü ve titrek dudağının ihanet ettiği gibi, açıkça
ilkine inanıyordu,
Walpole'un yüzündeki soğuk, yapmacık gülümseme ve sessizliği bozduğu 'brava,
bravissima', onun o duygu gösterisini nasıl yorumladığını kefil ediyordu.

'Eğer bu şarkı söylemekse, ağlamanın ne olduğunu merak ediyorum,' diye bağırdı yaşlı Kearney, gözlerini silerken, kendi zayıflığına çok öfkelenerek.' Ve şimdi biri bana
bunun neyle ilgili olduğunu söyleyecek mi?'

'Genç bir kız, efendim,' diye cevapladı Gorman, 'büyük bir çabayla, üzüntüsünü dağıtmak ve neşeli olmak için kendini toparlamışken, aniden sevgilisinin onu sevmeyebileceğini hatırlar ve bu düşünce üzerinde ne kadar çok durursa, buna o kadar çok inanır. Bu, hepimizin kalbine dokunan, 'O beni hiç sevmedi' haykırışıydı.'

'O zaman, eğer Nina bunu söylemek zorundaysa,' dedi yaşlı adam, 'Tanrı diğerlerine yardım etsin.'

'Gerçekten de, amca, sen bu genç beyefendilerin hepsinden daha yiğitsin,' dedi Nina, ayağa kalkıp ona yaklaşarak.

'Şu anda hepsinin ayaklarınızın dibinde olmamasının sebebini anlatamam.
Bana her zaman dünyanın değiştiğini söylüyorlar ve ben de bunu şimdi görmeye başlıyorum.'

'Sanırım efendim, eskiden olduğu gibi,' diye peltek peltek konuştu Walpole. 'Biz sadece babalarımızdan daha az gösterişçiyiz.'

'Ben de benimkilerden daha az savurganım,' diye haykırdı Kilgobbin, 'çünkü harcayacak
param yok.'

'Umarım Mademoiselle Nina bizi daha merhametli bir şekilde yargılar,' dedi Walpole.

'Bu şarkı sizin favorilerinizden biri mi?' diye sordu Gorman'a, Walpole'un sözlerini hiçbir şekilde fark etmeden.

'Hayır,' dedi Gorman açıkça; 'duyduğumda kendimi aptal gibi hissetmeme ve korkarım ki, ben de aptal gibi görünmeme neden oluyor.'

'İçinizde o kadar kan olmasına sevindim,' diye haykırdı yaşlı Kearney, kelimeleri yakalamıştı. 'Aman Tanrım! Aman Tanrım! İngiltere genç nesilden asla korkmamalı.'

'Bu sizin için çok acı verici bir düşünce gibi görünüyor, efendim,' dedi Walpole.

'Ve öyledir,' diye cevapladı. 'Ne kadar eğilirsek, bize o kadar yük bindireceksin.
Senin dilin ve senin medeniyet dediğin şey bizi ilk yıkan oldu ve ikisine karşı savaşan o küçük ruh da içimizden hızla
ölüyor.'

'Bay Walpole'un bir Fenian olmasını mı istiyorsun, baba?' diye sordu Kate.

'Görüyorsun ya, bugün onu bir Fenian sandılar,' diye araya girdi Dick, 'gelip bütün eşyalarını
aldıklarında.'

'Bu arada,' diye araya girdi Walpole, 'o aptalca gafın yerel gazetelere girmemesine dikkat etmeliyiz, yoksa Londra basını tarafından
dolaştırılır.'

'Bunu çoktan düşündüm,' dedi Dick, 've yarın Moate'a gidip bakacağım.'

'Bu, senin kroketi terk ettiğin anlamına mı geliyor?' dedi Nina buyurgan bir şekilde.

'Benim yerime Teğmen O'Shea'yı aldınız ve benden daha iyi bir oyuncu
zaten. '

'Korkarım yarın izin almam gerekecek,' dedi Gorman, gerçek bir üzüntüyle, çünkü gizlice nereye gittiğini bilmiyordu.

'Teyzeniz sizi birkaç günlüğüne bize bağışlamaz mı?' dedi yaşlı adam. 'Şu anda onun yanında değilim, ama hepimizin büyük bir iyilik olarak göreceği
bir şeyi reddetmezdi.'

'Teyzem bu fedakarlığı kendisi için çok fazla bulmazdı,' dedi Gorman, kendini beğenmişliğe gülmeye çalışarak.

'Kalacaksın,' diye mırıldandı Nina, yalnızca kendisinin duyabileceği bir tonda; ve hafifçe eğilerek bu sözleri bir emir olarak kabul etti.

'En iyi yolumun,' dedi Gorman neşeyle, 'iznimi uzatmak ve geri döndüğümde cezamı, ne olursa olsun, çekmek olacağına inanıyorum.'

'Bu askeri ahlaktır,' dedi Walpole, Kate'e yarı fısıldayarak, ama Nina tarafından duyuldu. 'Biz zavallı siviller, bir borçlu ve alacaklı hesabını vicdanla nasıl tutacağımızı bilmiyoruz.'

'O adamı seninle kavga etmeye kışkırtmayı başarabilir misin?' dedi Nina, gözleri Walpole'a doğru bakarken, gizlice Gorman'a.

'Sanırım başarabilirim; ama sonra ne olacak? _O_ savaşmazdı ve İngiltere'nin geri kalanı beni dışlardı.'

'Bu doğru,' dedi yavaşça. 'Burada biri yaralandığında, bundan para kazanmaya çalışır. Sanırım para istemiyorsun?'

'Bu şekilde kazanılmıyor, kesinlikle. Ama sanırım iyi geceler diyorlar.'

'Her zaman emniyet lambasını bulan adamla övünürler,' dedi yaşlı Kearney, uzaklaşırken; 'ama bana düz bir şamdan icat eden adamı verin!'

BÖLÜM XLIII

BAZI GECE DÜŞÜNCELERİ

Gorman, zengin bir ay ışığının aktığı odasına ulaştığında mumunu söndürdü ve açık pencerenin önüne oturup purosunu yaktı, ciddi ciddi şu anki durumunu düşüneceğine ve geleceğe dair bir şeyler tahmin edeceğine inanıyordu. Her ne kadar daha sonra tutuklanmayı kabul etmek ve zamanını geçirmekten bu kadar pervasızca bahsetmiş olsa da, artık yalnız olduğu ve sahip olduğu iznin evsiz ve serseri olmak, hak iddia edebileceği bir evi ve barınabileceği bir çatısı olmamak gibi sınırsız bir özgürlük olduğunu kabul edebildiği için bu şaka hiç de hoş değildi.

Halasının avukatı, Lord Kilgobbin adına hareket eden Bay McKeown, bir keresinde Gorman'a O'Sheas'ların tüm King's County mülkünün kendisine devredildiğini ve halasının bunları devretme yetkisinin olmadığını söylemişti. Yaşlı kadının bu pozisyonu reddettiği ve buna dair imada bile o kadar çok
kötü davrandığı doğrudur ki, sahip olduğu on iki bin poundu Hollanda hisse senedi olarak miras almak uğruna McKeown, Gorman'ı bu gerçeğin farkında olduğunu ima edebilecek her şeyden kaçınması konusunda uyardı. Tüm hukuk insanlarına ve iddialarına karşı genel bir güvensizlik mi, yoksa sadece konudan uzak durmanın gerçeğin gücünü zayıflatması mı, yoksa her ikisinden de daha muhtemel olanı, kendisine çok şey borçlu olduğu birinin niyetlerini sorgulamaya izin vermemesi mi, kesin olan şu ki, genç O'Shea neredeyse yaşlı kadın kadar bu inanca karşıydı ve bunun doğru olduğu düşüncesine, ona her zaman duyduğu sevginin ruhunu zedeleyecek bir şeymiş gibi,
ve o da sadık bir sevgiyle karşılık verdi.

'Hayır, hayır. Kahretsin!' derdi kendi kendine. 'Betty Teyze beni seviyor ve
paranın ona duyduğum sevgide payı yok. Eğer onun varisi olmam gerektiğini bilseydi, bunu açıkça ve özgürce söylerdi. Bir gün hakkım olacak olan şeyi bana iyilikseverlik olarak dağıtma fikrini küçümserdi. O yeterince
gururlu ve hoşgörüsüzdür, ancak nadiren adaletsizdir - asla bu kadar gönüllü ve bilinçli olarak değil. Öyleyse, eğer O'Shea'nın Ahırı'nın bir gün benim olması gerektiğini
söylemediyse, bunun doğru olamayacağını çok iyi bildiği içindir. Ayrıca, onun bu son adımı, beni evinden bu kibirli kovuşu, mülkün sadece yaşam boyu kiracısı olsaydı kullanmaya cesaret edemeyeceği bir güce sahip olduğunu ima ediyor. Son olarak, İrlanda topraklarının sahibi olmam konusunda bu kadar uzaktan spekülasyon yapmış olsaydı, beni Avusturyalı bir asker olarak kariyerimi sürdürmem ve tüm düşüncelerimi İmparatorluk altındaki olasılıklarıma çevirmem için bu kadar şiddetle teşvik etmesi pek olası değildi. Aslında, ona İrlanda'da veya İrlandalılar arasında yaşamaya ne kadar uygunsuz olduğunu hatırlatma fırsatını asla kaçırmadı.

Burada kısaca değindiğim türden düşüncelerin ona ulaşması biraz zaman aldı, çünkü düşünceleri özgürce gelmiyordu veya hızla başkalarına yer açmıyordu. Ancak bunların toplamı, dünyaya fırlatılmış olmasıydı, hem de hayatın tam eşiğinde ve daha cazip olasılıklarını sunduğunda.

Yoksulluğun sancıları altında irkilen bir adam için, dünyanın onu zengin ve varlıklı olarak görmesi ve talihin kazalarının tamamen ötesinde olması tuhaf bir şekilde can sıkıcıdır. Sadece her hareketinin yanlış yorumlanacağını ve yanılacağını hissetmesi ve yaptığı her şeye bir tutumluluk, hatta gerçek bir sefillik atfedilmesi değil, aynı zamanda kendisini bir tür dayatma veya sahtekarlık olarak görmesi, işgal etme hakkı olmadığı bir yere erişmesi ve zevkleri, alışkanlıkları ve hırsları tamamen kendilerinden üstün olan insanlarla eşit şartlarda ilişki kurması. Nina'nın şans eseri söylediği 'Sanırım _sen_ para istemiyorsun!' ifadesini bu ruh haliyle hatırladı. Bu ifadede, onun bir servet adamı olduğu yönündeki önceden varılmış bir sonuçtan başka bir anlam olamazdı. Elbette bu fikri etrafındakilerden edinmişti. İrlanda'ya yabancı biri olarak, bildiği veya bildiğini düşündüğü her şey başkaları tarafından aktarılmıştı. 'Sanırım _sen_ para istemiyorsun' ifadesi, 'Sen teyzenin
varisisin' demenin başka bir yoluydu. O'Shea arazilerinin gelecekteki sahibi sensin. Geniş bir mülk değil, doğru; ama bir beyefendinin konumunu korumak için yeterli.'

'Bu Lord Kilgobbin'in veya oğlu Dick'in ne kadarına inandığını kim bilebilir?'
diye düşündü. 'Ama kesinlikle eski oyun arkadaşım Kate'in bu konuda hiçbir inancı yok, ya da varsa bile, benim hakkımdaki değerlendirmesinde bunun pek bir ağırlığı yok.

'Beş yıl kadar önce kaldığım oda tam da bu odaydı. Geceleri tam da bu pencerenin önünde oturup, Tanrı bilir geleceğe dair ne hayaller
örerdim. O günlerde çok aşıktım ve çok
dürüst ve sadık bir aşktı. Çok büyük, çok
cesur, seçkin ve her şeyden önemlisi çok zengin olmak istiyordum; ama sadece _onun_ için, sadece _o_ her zevk ve lüksle çevrili olsun ve bunları benimle paylaşsın diye. Onun benden daha iyi olduğunu biliyordum - her bakımdan daha iyi: sadece daha saf, daha sade ve daha nazik değil, aynı zamanda daha sabırlı, daha dayanıklı, gerçek olana karşı daha inatçı ve sadece uygun olana karşı daha kararlı bir düşmandı. Öyleyse, o gururlu değil miydi? Doğum veya mevkinin, eski bir ismin ve geleneksel bir evin gururuyla değil, kiracılar veya komşular arasında yaptığı veya söylediği her neyse, hiç kimsenin bunu ima eden niyeti sorgulamaya veya nitelendirmeye cesaret edememesiyle gururluydu. Ona çifte bir amaç atfetmenin veya öğütlediği şeyde açıkça belirtilenden başka bir şey hayal etmenin tamamen imkansız olması, ona hayatının her saati boyunca eşlik eden bir gurur veriyordu. 'Son olarak, bana inanıyordu - bir gün çok ünlü ve seçkin bir şey olacağıma inanıyordu: Cesur bir asker, varlığı bile onu takip eden adamlara cesaret veriyordu ve Avrupa'da onurla tekrarlanan bir isme sahipti. Bu hayaller için gün çok kısaydı, çünkü onları besledikçe aslında büyüyorlardı ve en çılgın hayal gücü uçuşu bizi aramızda sadece bir umut, bir hırs ve bir kalp olacağı zamanın sonuna götürdü.

'O zamanlar biri ona O'Shea arazilerini miras alacağımı ima etseydi, bana olan sevgisine
en tehlikeli darbeyi vurmuş olurdu. O bilinmeyen geleceğin romantizmi anlaşmamızda büyük bir paya sahipti. Ve sonra her şey hakkında o kadar ciddiydik ki - genç kalplerimize kendini beğenmişlik ve sorumluluk düşüncesiyle bir coşku veren
o ciddiyet. Küçük
tartışmalarımız da yoktu - kalbin içinde isyan eden korkunç bir iç savaşın nasıl
kızabileceğini ortaya koyan o aşıkların kavgaları. Kavga ettiğimiz yeri çok iyi biliyorum; yan yana yürüdüğümüz kilometrelerce yolu tek kelime etmeden
gösterebiliyordum; ve oh! tam da o yatakta geceyi geçirmemiş miydim, kalbim kırılacakmış gibi hissedene kadar, hepsi de ayrılmadan önce ayaklarına kapanmadığım ve ondan af dilemediğim için? Kendini
suçlamalarından da uzak değildi; çünkü bana haksızlık ettiği için üzüntüsünü ifade etmesinin bir yolunu hatırlıyorum, bana küçük teraslı bahçesinden bir gül yaprağı yağmuru göndermekti; ve bunlar pencereme sürüler halinde düştüklerinde, kalbime ne büyük bir merhem ve mutluluk saçtılar! Her şeyi geri getirmek için sahip olduğum tüm umudu vermez miydim? Bir kez daha yaşamak için - çimenlerin üzerinde ayaklarının dibine uzanmak, ona kitap okuyormuş gibi yapmak, ama aslında yanağında duran uzun siyah kirpiklerini veya duyguyla titreyen o titrek dudağını izlemek. Eskiden, mavi damarlı elimin, okumada her duraklamada veya ona soru sormak için bir bahane bulabildiğimde onu öptüğüm o işten ne kadar da nefret ederdim! Ve şimdi, aynı yerde, aynı sahnelerin ve nesnelerin ortasındayım. Değişen tek şey _kendisi_! Ancak o, geçmişten hiçbir şeyi hatırlamayacak veya hatırlasa bile, tiksinti ve pişmanlıkla hatırlayacak; bana karşı tavrı bir tür soğuk meydan okuma, eski yakınlığımızı canlandırmaya cesaret edememek, geçmişten gelen tanışıklığımızı sürdürebileceğimi hayal etmek. Neredeyse, bana tanıdığı özgürlük için Yunanlı kıza öfkeyle baktığını hayal ettim - ama diğerinin cilvesinde, diğer kadınların gücenmeye hazır olduğu o hafifliğin izi vardı; aslında, kadınlar arasında tam olarak aynı türden bir rezalet, aynı onur ve sadakat ihlali, erkekler arasında oyun oynamanın yaptığı gibi, ve suçlular bir durumda olduğu kadar diğerinde de sosyal olarak yasadışıdır. Acaba, Yunanlıya aşık olmak denilen şey ben miyim - yani, acaba, onun şaşırtıcı güzelliğinin cazibesi ve tavrının zarafeti ve sesinin, jestlerinin ve yürüyüşünün binlerce baştan çıkarıcılığı, her şeyden önce, beni o kadar büyüledi ki, geçmişe dönmek istemiyorum ve yakında Bayan Kate Kearney'e kendi kayıtsızlığına eşit bir kayıtsızlıkla karşılık vermeyi umuyorum? Sanmıyorum. Gerçekten de, Nina'nın beni en çok ilgilendirdiği zamanlarda bile, Kate'e gizlice bakışlar attığımı ve o Walpole'a onun dikkatini çekme şekli yüzünden küfür ettiğimi hissediyorum. Yunanlı, "Onunla kavga mı edeceğim?" diye sorduğunda, kalbimin bu öneriye nasıl bir sebepten dolayı
zıpladığını pek tahmin edemedi! Bana karşı çok titiz ve mesafeli; sanki daha yakın bir yakınlığa kabul edilecek kişilerden olmadığımı düşünüyor. İngilizlerin, sorgusuz sualsiz cesarete sahip insanların kendilerinden farklı yollara ve alışkanlıklara sahip olan herkesle temastan kaçındığı "güvensiz adam" teorisini biliyorum. Ondan
nefret ediyorum. Onun düşüncesine göre "güvensizim." Eh, eğer güvenliğe önem vermek için hiçbir sebebinin olmaması yeterliyse, çok da haksız sayılmaz. Dick Kearney de pek
samimi değil. Babasının bana yaptığı daveti pek desteklemedi ve söyledikleri sadece nezaketin gerektirdiği şeylerdi. Yani gerçekte, yaşlı lord içten ve iyi huylu olmasına rağmen, başka bir sebepten ziyade
Mademoiselle Nina'nın bana emrettiği için burada olduğuma inanıyorum. Eğer bu doğruysa, en azından nezaket duyguma
açıkça üzücü bir iltifattır. Onun sözleri, "Kalacaksın," idi ve ben de bunun üzerine
kalıyorum.'

Sanki odanın havası önündeki bu düşünceyle
nefes almak için daha da zorlaşmış gibi, ayağa kalktı ve pencereden yarıya kadar dışarı eğildi.

Bunu yaparken kulağına sesler geldi. Kate ve Nina'ydı,
başının üstündeki terasta konuşuyorlardı.

'İlan ediyorum, Nina,' dedi Kate, 'zavallı sarmaşık sardunyamın her yaprağını
soydun; geriye sadece çıplak dallar kaldı.'

'İşte son avuç gitti,' dedi diğeri, onları korkuluktan
atarken, bazıları Gorman'ın eğildiği sırada üzerine düştü. 'Bu, senden öğrendiğim kötü bir alışkanlıktı, çocuğum. Buraya geldiğimde, bunu her gece, dini bir ayin gibi yaptığını hatırlıyorum.'

'Sanırım bunlar attığım kurumuş veya solmuş yapraklardı,' dedi
Kate, sesinde yarı bir rahatsızlıkla.

'Hayır, değildi. Bunlar çoğunlukla en güzel güllerinizdendi ve
sizi izlerken, bunu dikkatsizlik veya dikkatsizlik yüzünden yapmadığınızı gördüm, çünkü bir süre önce genellikle sessiz ve düşünceliydiniz,
ve üzerinizde sanki acı dolu bir düşünce kasvetli anılarını getiriyormuş gibi bir hüzün havası bile vardı.'

'Hiç şüphelenmeden sizin için ne kadar ilgi çekici bir nesne oldum,' dedi
Kate soğuk bir şekilde.

'Bu doğru,' dedi diğeri aynı tonda; 'az sır saklayanlar çok fazla yaratıcılık olduğunu ima eder. Eğer bu eylemde bir anlam varsa ve bana ne olduğunu söylerseniz, büyük ihtimalle şimdiye kadar her şeyi unutmuşumdur.
Gizliliği tercih ettiniz ve beni meraklandırdınız.'

'Merakı ödüllendirecek hiçbir şey yoktu,' dedi aynı ölçülü tonda; sonra, bir an sonra, 'Size hiçbir zaman gizli bir sebep atfetmeye çalışmadığımdan eminim. _Sen_ bitkilerimi yapraksız bıraktığında, bilmeden
yaramazlık yaptığını düşünmekten oldukça memnundum.'

'Seni farklı anlıyorum,' dedi Nina. '_Sen_ yaramazlık yaptığında, _yaramazlık demek istiyorsun. Şimdi, senin bu küçük _fetişin_ hakkında öyle - öyle - nasıl adlandırsam, _entrikacı_ oldum ki, ilk bıraktığın
ve bir daha asla devam etmediğin geceyi çok iyi hatırlıyorum.'

'Peki o ne zamandı?' diye sordu Kate umursamazca.

'Belirli bir Cuma günü, Bayan O'Shea'nın burada son kez yemek yediği gece; Cuma değil miydi?'

'Cuma günleri, sanırız, şanssız günlerdir,' dedi Kate, rahat bir kayıtsızlıkla.

'Acaba şanslı olanlar hangileri?' dedi Nina iç çekerek. 'Kesinlikle
İrlanda takvimine yazılmamışlar. Bu arada, bu bir
Cuma değil mi?'


'Bay O'Shea buna şanssız günleri arasında demeyecek,' dedi Kate gülerek.

'Sanırım Avusturyalınızı seviyorum,' dedi diğeri.

'Ama ona _benim_ Avusturyalım deme.'

'Eh, onu başından savana kadar senindi. Hayır, kızma: Ben sadece
hepimizin hiçbir şey kastetmediğimizde kullandığımız o umursamaz argoyla konuşuyorum, tıpkı insanların kartlarda para yerine
sayaç kullanması gibi; ama ben onu seviyorum: Konuşmasında hiçbir çaba gerektirmeyen o kolay şımarıklığa sahip ve küçük
hiçbir şeyini güzelce söylüyor ve büyük olanlara göre fazla istekli veya fazla enerjik değil, ki hepiniz buradasınız. Onu seviyorum.'

'Hevesli ve coşkulu insanları sevdiğinizi ve Donogan'ın kaderine karşı sıcak bir ilgi duyduğunuzu düşündüm.'

'Evet, umarım onu ​​yakalamazlar. Tanıdığımız herhangi birinin asılmasını düşünmek çok korkunç olurdu! Ve sonra, zavallı adam, çok
aşıktı.'

'Zavallı adam!' diye iç çekti Kate.

'Hayır, ama bu onun varoluşundaki tek güneş ışığıydı;
gidip Tanrı bilir hangi şansla
beni kazanabileceğini hayal edebilirdi.'

'Zavallı adam!' diye bağırdı Kate, eskisinden daha üzgün bir şekilde.

'Hayır, hiç de öyle değil, ama kalbini böyle bir yanılsamayla besleyebildiyse çok "mutlu adam".

'Ve sen onun bu yanılsamaya sahip olmasına izin vermenin adil olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Elbette öyle. Onu bundan mahrum etmem, boğulan bir adamdan bir can simidini kapmam gibi. Yüzücünün her zaman hayatını kurtaran
mantarlarla dolaşacağını mı düşünüyorsun, çocuğum?'

'Bu sahte benzetmeler acınası argümanlar,' dedi Kate.

'Söyle bana, senin Avusturyalı şarkı söylüyor mu? Müzikten anladığını görüyorum ama umarım
şarkı söyleyebilir.'

'Sana Avusturyalım hakkında neredeyse hiçbir şey söyleyemem--eğer ona öyle denmesi gerekiyorsa.
Tanışalı beş yıl oldu ve bildiğim tek şey, bir zamanlar olduğu şeye
ne kadar az benzediği. '

'Çok daha iyi olduğundan eminim: yüz kat daha iyi huylu; daha
rahat, daha hızlı ve sohbette daha istekli. Ondan hoşlanıyorum.'

'Büyük talihini keşfedeceğine inanıyorum - tabii eğer bir
aldatmaca değilse.'

Birkaç saniye sessizlik oldu - o kadar derin bir sessizlik ki Gorman, Nina yerinden kalkıp terasın siperine oturduğunda bir elbisenin hışırtısını duyabiliyordu. Sonra, Nina'nın kendi kendine bir şarkı mırıldanırken çıkardığı alçak mırıltıyı yakalayabildi ve sonunda bunun o akşam oturma odasında söylediği şarkı olduğunu anladı. Notalar giderek daha belirgin hale geldi, tonlar daha büyük bir dolgunluğa ulaştı ve sonunda, uzun süre devam eden bir heyecan
tutkusu ritmiyle, '_Non mi amava--non mi amava!_' diye haykırdı, yürek parçalayıcı bir üzüntü ifadesiyle, son heceler dudaklarında sanki bir umut sonsuza dek terk ediyormuş gibi oyalanıyordu. '_Oh, non mi
amava!_' diye haykırdı ve sesi, umutsuzluğunun itirafı gücünün son çabasıymış gibi titriyordu. Yavaşça ve belli belirsiz sesler
sönüverirken, Gorman ölmekte olan notaları yakalamak için olabildiğince eğilerek, onları içine çekmek için işitme duyusunu zorladı. Her şey sessizleşti ve sonra aniden, ilk başta bir müzik gamının geçişi gibi gelen vahşi bir yuvarlamayla, yarı çılgın bir alayla, seslerin arasından '_Non mi
amava,_' diye haykırarak bir kahkaha krizine girdi. '_Hayır, hayır, non mi
amava,_' diye güldü, odaya geri dönerken. Pencere şimdi
ağır bir gürültüyle kapanmıştı ve evde her şey sessizdi.

'Ve bunlar kalbimizi kırdığımız sevgiler!' diye haykırdı Gorman, kendini
yatağına atarken ve iki eliyle yüzünü kapatırken.

BÖLÜM XLIV

BAŞ POLİS

Müfettiş, ya da mahallenin saygısızca adlandırmasıyla,
Walpole'un bavullarını ve kağıtlarını götüren Baş Soyucu, yaptığı büyük hatayı fark eder etmez,
onları geri vermek için acele etti ve aileden herhangi biri aşağı inmeden çok önce, yaptığı hatadan dolayı
özür dilemek için bizzat Kilgobbin Kalesi'nde bekliyordu. Onun dikkatsizliği ona yerini kaybettirebilirdi ve karısını, ailesini, üç eyerli atını ve bir mareşalinkinden daha fazla altın olan yeşil bir üniformayı geçindirmek zorunda olan Yüzbaşı Curtis, yaptığı şey için haklı olarak endişeli ve huzursuz hissediyordu.

'Yoldan aşağı giden kim?' diye sordu, pencerenin önünde dururken, bir kadın odayı düzenliyordu.

'Elbette köpekleri dışarı çıkaran Bayan Kate. Sabahın ilk kalkanı o olmaz mı?' Yüzbaşı, Bayan Kearney ile pek kişisel tanışıklığı olmasa da, onu ününden iyi tanıyordu ve bu nedenle ona bir iyilik istemek için güvenle yaklaşabileceğini biliyordu. Hemen onu yakaladı ve birkaç kelimeyle içinde bulunduğu zorluğu dile getirdi.

'Sonuçta bu, bir kez özür dilendikten sonra tamamen unutulan, sadece geçici bir hata değil mi?' diye sordu. 'Bay Walpole böyle bir olay için
kötü niyet besleyecek biri değil mi?'

'Bunu bilmiyorum, Bayan Kearney,' dedi şüpheyle. 'Evrakları
tamamen yağmalandı ve Muhafazakar Parti yargıcı yaşlı Bay Flood,
birkaç mektup ve belgenin kopyalarını aldı, tabii ki hepsi de
ihanet dolu bir yazışmanın parçası oldukları izlenimiyle.'

'Bu evrakların bir Fenian liderine ait olamayacağı çok açık değil miydi?
Bu konudaki herhangi bir hata kolayca önlenemez miydi?'

[İllüstrasyon: Nina o anda öne çıktı]

'Hemen değil, çünkü her şeyden önce burada ayaklanma hareketinin bir tür açıklaması vardı, "M---- kimdir?" gibi bir dizi soruyla birlikte. "F. Y---- ve McCausland aynı kişi mi?" "Meath rezaletleri ile Tipperary'deki son olaylar arasında nasıl bir bağlantı var?" "B----, Barış Komisyonu'nda tutulacak şekilde davranışını nasıl yeterince açıklayabilir?" Kısacası, Bayan Kearney, bir Bakanlığın kendi destekçilerini düzgün bir şekilde tutmak için yapması gereken tüm sıkıntılı ayrıntılar, daha fazlası olmasa da, burada ima ediliyor ve bu olaydan korkunç bir skandal çıkarmak bir grup kızgın Muhafazakarın işi." 

'Şüphelendiğimden daha ciddi,' dedi düşünceli bir şekilde. 

'Ve yerimi kaybedebilirim,' diye mırıldandı Curtis, 'eğer siz Bay Walpole'a benim için bir kelime söylemeye tenezzül etmezseniz.' 

'İsteyerek, eğer bir faydası olacaksa, ama kuzenim Mademoiselle Kostalergi'nin daha başarılı olma ihtimali olduğunu düşünüyorum ve işte geliyor.' 

Nina o anda, çimenlerin yeşilliğini bir meyhanenin halısıymış gibi süpürür gibi, o tembel hareket zarafetiyle öne çıktı. Kuzeni Kate, Bay Curtis'i kısaca tanıttıktan sonra, birkaç kelimeyle, onun şu anki durumunun utancını ve nazik bir
arabuluculuğun tehlikesini önleyebileceği umudunu iletti.

'Bir Vali sekreterinin mektuplarının bir isyancı liderin yazışmaları olamayacağını öğrenemeyecek kadar komik insanlar olmalısınız,' dedi Nina küstahça.

'Bayan Kearney'e bunun nasıl sonuçlandığını daha önce anlattım,' dedi; 've size o kağıtlarda daha iyi ve daha net kafaları şaşırtacak kadar çok şey olduğunu temin ederim.'

'Ama adresleri okudunuz ve mektupların nasıl başladığını gördünüz, 'Sevgili Bay Walpole,' ya da 'Sevgili Walpole'?'

'Ve çalındıklarını düşünmüştüm. Aynı pakette çapraz kemikler ve bir tabutla birlikte "Sevgili Clarendon"ı yeterince sık bulmadım mı?'

'Ne ülke!' dedi Nina iç çekerek.

'Sanırım Yunanistan'a çok benziyor,' dedi Kate sertçe; sonra, aniden, 'Bu beyefendinin Bay Walpole ile barışmasını sağlamayı ve bütünün nasıl kötü yönlendirilmiş bir şevk
parçası olduğunu göstermeyi üstlenecek misin?'

'Gizli olmayan şevk.'

'Eh, eğer daha çok hoşuna giderse, gizli olmayan.'

'Ve o zaman, götürdüğün tüm o ince keten ve morun bir baş-merkezinin
malları olduğunu mu düşündün?'

'Biz öyle düşündük.'

'Ve tuvalet masasının gümüş eşyaları, altın kakmalı fildişi ve turkuazla süslenmiş ıvır zıvırlar?'

'Donogan'ın olabilirdi. Biliyor musunuz, mademoiselle, bu aynı
Donogan bir servet adamıydı ve Oxford'daki ilk adamların
toplumundaydı, o zamanlar daha çocuktu ve isyancı oldu?'

'Ne kadar da nazik! Ne kadar iyi bir adamdı!'

'Ben ne kadar aptal olduğunu söylerdim!' diye devam etti Curtis. 'Bir mevki elde etmek için
boynunu riske atmasına gerek yoktu, iş onun için yapılmıştı. Kilkenny'de güzel bir evi ve
güzel bir arazisi vardı; çimenliğinin dibini yıkayan nehirde somon yakaladım.'

'Peki ne oldu; hala ona mı ait?'

'Bir dönüm bile değil - bir çeyrek bile değil; her bir metrekaresini satıp
parayı Fenian hazinesine yatırdı. Yivli toplar, Colt'un revolverleri,
Remington'lar ve Parrot tüfekleri geniş dönümlerle birlikte gitti.'

'İyi adam, iyi adam!' diye haykırdı Nina coşkuyla.

'Bu iyi adam çok yaramazlık yaptı,' dedi Kate düşünceli bir şekilde.

'Kaçtı, değil mi?' diye sordu Nina.

'Umarız kaçmamıştır, yani şu anda Belfast'ta bir yelkenliyle St. John'a yelken açmak üzere olduğunu biliyoruz ve Kanal'da onu yakalamak için
hızlı bir buharlı korvetimiz hazır olacak. Yankee bayrakları altında olacak, doğru ve
Amerikan vatandaşlığı talep edecek; ama bazen risk almak zorundayız ve bu da o zamanlardan biri.'

'Ama şimdi nerede olduğunu biliyor musun? Neden onu kıyıda yakalamıyorsun?'

'Bilmediğimiz şey, mademoiselle. Elimde beş bin pound olmasındansa, bundan emin olmayı tercih ederim. Bazıları onun burada, mahallede olduğunu söylüyor; bazıları güneye gittiğini; diğerleri ise Liverpool'a ulaştığını söylüyor. Gerçekten bildiğimiz tek şey, yelken açmayı planladığı ve ikinci kaptanın bize bildirdiği gemi hakkında. '

'Ve tüm övündüğünüz faaliyetiniz hatalı,' dedi küstahça, 'onu takip edemediğinizi kabul ettiğinizde.'

'Ve tüm bir nüfusun onunla arkadaş olması ve ona karşı
duygu duyması o kadar kolay değil, mademoiselle.'

'Ve eğer yaparlarsa, bir ulusun tüm sempatisini
kazanan birine hangi yüzle zulmedebilirsiniz?'

'Kesinlikle sizi tatmin etmeyecek ve ancak yarı yarıya anlayabildiğiniz cevapları kışkırtmayın; ancak Bay Curtis'e, Bay Walpole'un bu talihsizliği unutması için nüfuzunuzu kullanacağınızı söyleyin.'

'Ama bu sorunun sonuna kadar gitmek istiyorum. İnsanların burada neden isyan ettiğini
öğrenmekte ısrar edeceğim.'

'O halde, kahvaltıya eve gideceğim ve sizi öğle yemeğinde
gördüğümde oldukça memnun olacağım,' dedi Kate.

'Lütfen, Bay Curtis, bana her şeyi anlatın. Neden bazı insanlar kendileri kadar İrlandalı olan diğerlerini vuruyor? Neden aç insanlar sığırları öldürüyor ve onları asla yemiyor? Ve neden İngilizler gitmiyor ve kimsenin onları sevmediği bir ülkeyi terk etmiyor? Eğer bunların bir nedeni varsa, bana
dinletin.'

'Güle güle,' dedi Kate elini sallayarak, arkasını dönerken.

'Çok cimrisin,' diye bağırdı Nina, peşinden koşarak; 'Ben bir yabancıyım ve doğal olarak ülke ve insanlar hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istiyorum; işte aradığım bilgiyle dolu bir beyefendi. Bu korkunç Fenianlar hakkında her şeyi biliyor. Donogan'ı alırlarsa ona ne yapacaklar?'

'Ömür boyu nakledin; sanırım asmayacaklar.'

'Bu asılmaktan daha kötü. Yani--yani--Bayan Kearney onun asılmasını
tercih ederdi.'

'Ben öyle söylemedim,' diye cevapladı Kate, 've öyle düşündüğümü de sanmıyorum.'

'Pekala,' dedi Nina, bir duraklamadan sonra, 'kahvaltıya geri dönelim. Göreceksin
Bay Walpole--o zamana kadar kesinlikle aşağıda olacaktır; ve ona ne istediğinizi söyleyeceğim, artık bu olayı düşünmemesi gerektiğini; bunun
resmi bir aptallık olduğunu, elbette en iyi niyetlerle yapılmış olduğunu; ve
sonunda gülünç bir rakam çıkarırsa,
özel belgelerinin belirsizliğinden daha kötüsünden sadece kendisinin sorumlu olduğunu.'

'Tam olarak bunu söyleyeceğimi sanmıyorum,' dedi Kate, Bay Curtis'in yüzündeki dehşet ifadesine gülmemek için biraz zorluk çekti.

'Peki, o zaman, diyeceğim ki--sana söylemek istediğim buydu, ama kuzenim
Kate araya girdi ve sana karşı biraz ustaca iltifat etmenin ve
seni çekici olduğuna inandırabilecek birkaç küçük cilvenin,
herhangi bir tatsız şeyi unutturmanın en kolay yolu olacağını ve
kendisini bu görevle görevlendireceğini söyledi.'

'Öyle yap,' dedi Kate sakince; 've şimdi kahvaltıya geri dönelim.'

BÖLÜM XLV

BAZI İRLANDALILAR

İngilizlerin saygısızca 'saman' dediği şey, İrlanda yaşamına büyük ölçüde bir unsur olarak girer; ve Walpole, Joe Atlee'ye bu alışkanlığı esasen daha küçük bir adanın alışkanlığı olarak damgaladığında, çok da haksız değildi. Bunun yüksek düzeyde bir zekâ olduğunu söylemeyeceğim--çok zarif veya çok rafine;
ama iyi mizah için güçlü bir teşvik--iyi ruhlara bir çıkış; ve
her İrlandalının bir şekilde kullanabileceği bir silah olması,
yakın dövüş turnuvalarında hakim olan ve
herkesin istediği kişiyle dövüştüğü
türden bir mızrak dövüşü kurar.

Bir İrlanda davasının ilerleyişine tanık olan herhangi biri, suç çok ciddi olsa bile,
Kürsü ile Baro arasındaki akıllıca sözlerin ve daha akıllıca karşılıkların sürekli çarpışmasından etkilenmemiş olamaz; insanların hazırcevaplığın ve
saldırıyı püskürtmek için bir aceleciliğin gerekliliğini nasıl hissettiklerini gösterir, hatta sanık sandalyesindeki tutuklu bile payını alır ve şakasını varoluşunun en kritik anında keser.

İrlanda tiyatrosu her zaman bu ulusal zevkin özelliklerini sergiler; ancak, avukatların uygun şekilde
aktarıldığı bir
akşam yemeği partisi, bu alışverişin en iyi olası örneğidir; bu alışveriş, daha yüksek bir değere sahip olmasa bile, iyi mizahın güçlü bir müttefiki ve aşırı sinirlilik veya hastalıklı öz saygı gibi her şeyin yeminli düşmanıdır. Gerçekten de, biraz ciddi bir mizaca ve mesafeli bir tavıra sahip, çok kendini beğenmiş bir adama, bir dizi İrlanda akşam yemeği partisinden daha ağır bir ceza veremezdim; çünkü kendisi bile yara almadan çıksa, nezaket duygusuna yönelik saldırılar ve zevk fikirlerine yönelik hakaretler ciddi bir acı olurdu.

Kilgobbin'deki o kahvaltı masasında, tahtanın etrafında bazı ağır kalpler vardı.
Walpole hariç, geleceğini kuşatan şüphelerde, endişe için ciddi bir nedeni olmayan kimse yoktu; ve yine de onlara baktığınızda, daha da fazlası, onları dinlediğinizde, tek başına Walpole'un kalbinde bir yük olduğunu ve diğerlerinin, dünya her zaman iyi giden, neşeli, mutlu bir grup insan olduğunu söylerdiniz. Hiçbir bulut! - önlerindeki yolu karartacak bir gölge bile yoktu. Bu hafiflikten, çünkü sanırım
ona sert bir isim vermeliyim--aramızdaki en iyi ve en kötü şeylerin çoğunun kaynağı--İngiliz yöneticilerimiz bunu hesaba katmıyor ve bizi bir kapristen başka bir şey olmayan bir inançla suçlamaya hazır oldukları kadar, bizi sadece bir şaka olan bir kararlılığa
çizmeye de hazırlar; ve
zeki bir gezgin bizim için son zamanlarda zeki bir turistin Japonlar için yaptığını yapana kadar, düşünce tarzlarını, dürtülerini ve tutkularını İngilizlere açıklayana kadar, Downing Caddesi'nde şu anda olduğumuzdan daha iyi tanınacağımızdan umudumu kesiyorum.

Yüzbaşı Curtis--rütbesini vermek doğru olur--korkunç derecede gergin ve huzursuzdu ve kahvaltısını kayıtsızlık ve dikkatsizlik havasıyla yemeye çalışsa da titrek eliyle yumurtasını kırdı ve Walpole her konuştuğunda acı dolu bir hevesle dinledi.

'Keşke birileri bize _Standard_ gönderse;
Lord-Teğmenin sekreterinin Fenian'a dönüştüğü bilindiğinde,' dedi Kilgobbin, 'ilkesiz Whig'ler için büyük bir Muhafazakar haykırış olmayacak mı?'

'Gazeteler olayla ilgili hiçbir şey bilmek zorunda değil,' diye araya girdi Curtis endişeyle, 'eğer yaşlı Flood onları bilgilendirmek için yeterince meşgul değilse.'

'Yaşlı Flood kim?' diye sordu Walpole.

'Yazışmalarınızın önemli bir kısmını kopyalayan bir Muhafazakar Yargıç,' dedi Kilgobbin.

'Ve bir hanımın elinden çıkan dört mektup,' diye ekledi Dick, 'sembolik bir yazışma olduğunu düşünüyor.'

'Umarım Bay Walpole,' dedi Kate, 'hanımefendiye yalan söylemektense yasaya göre suç işlemeyi tercih eder.'

'Şunu demek istemiyorsunuz--' diye başladı Walpole öfkeyle; sonra sinirli tavrını düzelterek, "Mektuplarımın okunduğunu mu varsaymalıyım?" diye ekledi.

"Eh, kabaca gözden geçirdim," dedi Curtis. "Ne demek istediklerini anlamak için
buraya buraya bir göz attım."

"Bunun tamamen gereksiz olduğunu söylemeliyim," dedi Walpole kibirli bir şekilde.

"Bu senin bir tür günlüğündü," diye geveledi Curtis, kendini buna adama konusunda çok talihsiz bir yeteneğe sahipti, "önce açtılar ve en üstte Kilgobbin Kalesi ve geçen Temmuz tarihi olan bir giriş gördüler."

"Bunda politik hiçbir şey yoktu, eminim," dedi Walpole.

"Hayır, tam olarak değil, ama yine de biraz asi; "Bu akşam bir Fenian şarkısı öğrendik, 'Başlama zamanı' ve bırakmanın zamanı geldiğinden şüpheleniyoruz; Yunan her zamankinden daha yakışıklı ve daha tehlikeli." sözleri.

Curtis'in son sözleri, masayı sallayan kahkahada boğuldu;
aslında, Walpole ve Nina'nın kendisi hariç, aslında kahkahalarla
kükrediler ve Curtis masumiyetle, 'Yunanlı hakkında bir şey anlayamadık, ama daha sonra öğreneceğimizi umduk.' dediğinde kahkahalar yeniden yükseldi.

'Ve sizin de anladığınıza içtenlikle inanıyorum,' dedi Kilgobbin.

'Korkarım hayır; Joe adında biriyle ilgili bir şey vardı ki, Yunanlı onu istemiyordu, ya da ondan hoşlanmıyordu ya da onu küçümsüyordu - aslında, kelimeleri unuttum.'

'Hafızanıza güvenmemekte haklısınız, efendim,' dedi Walpole; 'seni
zaten en büyük
şekilde ihanete uğrattı.'

'Tam tersine,' diye patladı Kilgobbin, 'kaptanın keskin zekasının bu kanıtından
çok memnunum; bize daha fazlasını anlat, Curtis. '

'Sonra, "Üst kale avlusundan, Maude," Maude her kimse,
"dedi ki, 'Her şeyi inkar et ve orada hiç bulunmadığını söyle,' dedi, kırık bir sağ kol ve olması gerektiği kadar sağlam olmayan bir kalple, düşündüğü kadar kolay değil."'

'İşte, efendim -buradaki arkadaşlarımın izniyle- sizden, benden başka kimsenin ilgisini çekemeyecek özel belgelerim hakkındaki anılarınızı bitirmenizi isteyeceğim.'

'Bunda tamamen yanlış,' diye bağırdı Kilgobbin, kahkahadan akan gözlerini silerek. 'Onlardan daha fazlasını duymaktan daha çok istediğim hiçbir şey yok.'

'Kalbiyle ilgili neydi?' diye fısıldadı Curtis, Kate'e; 'o da yan tarafından mı yaralandı?'

'Sanırım öyle,' dedi kuru bir şekilde; 'ama sanırım artık
bunun üstesinden gelmiştir.'

'Benim hakkımda birkaç kelime söyler misiniz, Bayan Kearney?' diye fısıldadı tekrar;
'Bu kadar açık sözlü konuşarak davamı ilerlettiğimden emin değilim; ama hepinizi
bu kadar açık sözlü görünce, sizin yolunuza düşeceğimi düşündüm.'

'Kaptan Curtis, bu talihsiz işte
işlediği herhangi bir hatadan çok endişeli,' dedi Kate, 've Donogan kaçışının yarattığı heyecan ve tedirginliğin onu mazur göstereceğine inanıyor.'

'Bu artık senin politikan,' diye araya girdi Kilgobbin. 'Fenian'ı yakala,
ve kimse diğer olayı hatırlamaz.'

'Amerika'ya kaçtığını bildiğimizi duyurmak istiyoruz,' dedi Curtis, yoğun bir kurnazlık havasıyla. 'Ve şüphelerini yatıştırmak için, tutuklanması için daha fazla ödül verilmeyeceğini söyleyen basılı bildirilerimiz var; böylece yanlış bir güven kazanacak ve daha önce olduğu gibi hareket edecek.'

'Sizin onun izini sürerken gösterdiğiniz keskinlikle, tutuklanması kesin,' dedi Walpole ciddi bir şekilde.

'Ben de öyle umuyorum,' dedi Curtis, iltifat için iyi niyetle.'
Burada silah araması için dokuz adam almadım mı, oysa sadece beş kişi vardı? İçlerinden biri delil oldu,' diye ekledi ciddi bir şekilde; 'sizi yaraladıktan sonra Bayan Kearney'nin sizinle ateş arasında durduğuna yemin eden kişiydi.'

'Bay Walpole'u dostunuz yapmaya kararlısınız,' diye fısıldadı Nina kulağına; 'Kendinizi mahvettiğinizi görmüyor musunuz, efendim?'

'İrlanda'da suçun nasıl cezasız kaldığını açıklamakta sık sık şaşkınlığa uğradım,' dedi Walpole veciz bir şekilde.

'Ve şimdi biliyorsun?' diye sordu Curtis.

'Evet; büyük ölçüde bana bilgi verdin.'

'Sanırım artık her şey yolunda,' diye mırıldandı kaptan Kate'e. 'Eğer dalgalar onu bir iki şeye
saptırdığımı kabul ederse, beni yüzüstü bırakmaz.'

'Bana üç dakikanızı verir misiniz?' diye fısıldadı Gorman O'Shea, masadan kalkarlarken Lord Kilgobbin'e.

'Yarım saat, oğlum, istersen daha fazla. Şimdi benimle çalışma odama gel, orada her türlü kesintiden güvende oluruz.'

BÖLÜM XLVI

AKILLICA TAVSİYE

'Öyleyse teyzenizle bir sorun yaşıyorsunuz,' dedi Bay Kearney, Gorman O'Shea'nın çok
beceriksiz bir açıklamasının anlamını özetlediğine inandığı için; 'öyle değil mi?'

'Evet, efendim; sanırım konu buna geliyor.'

'Eski hikaye, hiç şüphem yok, eğer bilseydik --Patrikler kadar eski: gençler borca ​​girer ve yaşlıların bunu ödemekten
hoşlanmadığını çok zor düşünürler.'

'Hayır, hayır; borcum yok --en azından, bahsedecek kadar yok.'

'O zaman bir kadın mı? Gidip güzel bir kızla mı evlendin, serveti yok ve daha az ailesi var? O kim?'

'O bile değil, efendim,' dedi, anlatısına ne kadar az dikkat verildiğini görünce yarı sabırsızlanarak.

''Bu yeterince kötü, şüphesiz,'' diye devam etti yaşlı adam, hala kendi düşüncelerinin peşinde; 'ama daha kötü olan bir sürü şey var; çünkü bir adam özünde iyi bir adamsa, kadına ona mal olduğu şeye rağmen daha iyi davranacaktır. Bu, bencilliğin iyi yanlarından biridir; ve benim kadar uzun yaşadığında, Gorman, kötü bir özellikten sık sık iyi bir şeyler çıkarılabileceğini göreceksin, tıpkı doğamızın bir parçasının yozlaşmış olması gibi, ama tamamen şeytana gitmemiş gibi. '

'Bu davada kadın yok, efendim,' dedi O'Shea açıkça, çünkü bu spekülasyonlar onu sadece
sinirlendiriyordu.

'Ho, ho! O zaman buldum,' diye bağırdı yaşlı adam. 'İsyanla
parmaklarını yakıyorsun. Seni ele geçiren Fenianlar.'

'Öyle bir şey yok, efendim. Şu iki mektubu okursan iyi olur. Biri
benim, buraya geldiğim sabah yazılmış: işte teyzemin. İlki
gönderdiğim gibi kelimesi kelimesine değil, ama hatırlayabildiğim kadarıyla. Her halükarda, cevabı ne kadar az kışkırttığımı gösterecek. İşte, sandıklarımla birlikte gelen belge ve o zamandan beri ondan hiç haber alamadım.'

'"Sevgili Yeğenim," diye okudu yaşlı adam, gözlüklerini sabırla düzelttikten sonra--""O'Shea'nın Ahırı bir han değil,"--Daha da yazık," diye ekledi
"çünkü orası örnek bir eğlence evi olurdu. Herhangi birinin
bir dana bonfile veya koyun eyeri alabileceğini söyleyebilirsiniz; ama Bayan Betty'nin
nereden
aldığını anlayamıyorum. "Atlar da kamuya açık bir şekilde kiralanmıyor,"' diye okudu
. 'Sanırım, eğer öyleyse, Kattoo'nun çitlerin üzerinden
geçiren genç adama tekrar kiralanmayacağını söyleyebilirim. "Uyarıları
sevdiğin için,"' diye devam etti yüksek sesle--"Ho, ho! Bu _sana_ buraya gelip bana arama emrinden bahsetmen için; ve sana kendi işine bakmanı
söyledi; ve yeterince komik. Bir adama en çok ilgilendiği şeyle ilgilenmesini söylediğimizde her zaman ona bir küstahlık ettiğimizi düşünürüz.
En azından, karışmayı bir lüks olarak gördüğümüzü gösterir. Ve sonra ekler,
"Kilgobbin sana hoş geldin," ve ben sadece şunu söyleyebilirim
Kilgobbin'e hoş geldin--ay, ve kendi sözleriyle--"yemekler başarılı oldukça düzenli ve düzenli bir şekilde."--"Sana ait olan tüm bagajlar," vb. ve "Ben, çok
saygılarımla, senin teyzenim." Vicdanıma göre, imzalamaya gerek yoktu!
Bu, dünyanın her yerindeki yaşlı Bayan Betty'ydi!' ve gözleri taşana kadar güldü, genç O'Shea'nın kederli yüzü sürekli ona bakıyordu. 'Bu kadar asık suratlı görünme, O'Shea,' diye haykırdı Kearney: 'Benim ne iyi bir aşçım var, ne de, üzgünüm ama, Barn'daki kadar iyi bir bodrumum; ama
genç yüzler, genç sesler, genç kahkahalar ve merdivenlerde hafif bir adım var; ve eğer bir şey biliyorsam, ya da daha doğrusu, bir şey hatırlıyorsam,
bunlar senin yaşında bir kalbi '44 bordo veya bir sürahiyi lekeleyen
en sert
port şarabından daha iyi ısıtacaktır.'

'Ben tükendim, efendim - dünyada sürüklenmeye gönderildim,' dedi genç adam
umutsuzca.

'Ve sonuçta o kadar da kötü bir şey değil, inan bana, evlat. Arada sırada bir serseri olarak hayata başlamak büyük bir avantajdır. Bir adamın samanlıkta yatması biraz züppelik gerektirir ve iddialılık için soğuk patateslerden oluşan bir akşam yemeğinden daha iyi bir tedavi yoktur. Tedaviye ihtiyacın olduğunu söylemiyorum - kesinlikle değil - ama seçkin dostumuz Bay Walpole
böyle bir alternatiften biraz daha kötü olmazdı.'

'Dünyada bir şilin bile kalmazsa?'

'O zaman altı peniye ne yapabileceğini denemelisin--bütün mesele böyle başlar. Eskiden büfenin önünde beyaz kravatlı bir adam ve masanın iki yanında peluş ve ipek çoraplar giymiş iki uşağı görmediğimde yemeğimi yiyemezdim; ve sürahilerin gittiğini ve bana içmem için verilen şeyin bira olduğunu fark ettiğimde, sanki akşam yemeğimi yemişim ve dışarı çıkıp açık havada bir sigara içmeye hazırmışım gibi hissettim; ama biraz zaman, hiç sabrım olmasa bile, ama sadece zaman, her şeyi halleder.'

'Zaman bir insana hiçbir şeyle yaşamayı öğretemez.'

'Eğer öyle olsaydı, bu onun için çok zor olurdu; az sayıda ihtiyacı olanla başlasın ve bunları karşılamak için çok çalışsın.'

'Çok çalış! efendim, eğer gündüzden karanlığa kadar çalışırsam, en
orta halli bir köylünün ücretini kazanamam ve bununla nasıl geçineceğimi bilemem. '

'Eh, sana bütçemdeki tüm felsefeyi verdim ve sana gerçeği söylemek gerekirse Gorman, kendime rağmen dünyaya indiğim sürece, sana verdiğim güzel ilkeler hakkında çok az şey biliyorum; ama şunu biliyorum, burada başını sokacak bir çatın var ve buraya
içtenlikle hoş geldin; ve kim bilir, belki teyzenin seni burada gördüğü için daha
önce anlaşmaya varır?'

'Bana karşı çok cömertsin ve bunu derinden hissediyorum,' dedi genç adam;
ama kelimelerle neredeyse boğuluyordu.

'Bana daha önce söyledin Gorman, teyzenin sana buraya gelmemen için tek bir sebep göstermediğini; seni ziyarete gelmemiş olmam dışında; ve sana inanıyorum - sana tamamen inanıyorum; ama şimdi bana aynı açık sözlülükle söyle,
aklından hiçbir şey geçmiyor muydu--hiçbir şüphe veya kuşku veya
seni uzak tutacak
benzer bir şey yok muydu? Şimdi bana karşı dürüst ol ve
bunu açıkça söyle.'

'Hiçbiri, şerefim üzerine; gelemeyeceğim söylendiğinde çok üzüldüm ve
sık sık isyan etmeyi düşündüm, öyle ki, isyan ettiğimde,
bu kadar ağır olmasa da, cezaya karşı bir ölçüde hazırlıklıydım.'

'Kalbini yorma. Her şey yoluna girecek--her şey yoluna girecek
-eğer zaman verirsek--ve yirmi beş yaşında olmayan adam için bolca zaman var. Sadece benim gibi, her zaman zamanla yarışan yaşlı köpekler

zor durumda. Her dakikanın,
almanağın üç haftasına çok benzediğini hissetmek,
bir adam, serin ve kendine hakim olmak istediğinde telaşlanır. Şapkanı bir çiviye tak ve
burayı yuvan yap. Eğer işe yaramak istiyorsan, Kitty sana bahçede yapılacak onlarca
şey gösterecek ve akşam yemeğinin sonunda bir çift çulluk
görmeye asla itiraz etmeyiz, onları vurmak isteyen kimse olmasa da; ve
bataklık alabalıkları--tüm koyu renklerine rağmen--mükemmel avlardır ve senin
bir olta
atabileceğini biliyorum. Tek söylediğim, bir şeyler yap ve seni
açık havaya çıkaracak bir şeyler. Rahat koltuklarda uzanıp
roman okumaya; düet yapmaya ve kızlarla flört etmeye başlama.
Asla, eğer cebinde bir
konyak şişesi bulmayı Tennyson'ın şiirlerinden daha çok tercih etmezsem!'

BÖLÜM XLVII

KİNCİ BÖLÜM

Açıkça söyle, Kate,' diye haykırdı Nina, gözleri parlayarak ve
artan renkle oturma odasını baştan sona, tutku anlarında ona ihanet eden o cesur, geniş adımlarla adımlayarak. 'Açıkça söyle.
Ne ima ettiğini çok iyi biliyorum.'

'Asla ima etmem,' dedi diğeri ciddi bir şekilde; 'en azından sevdiklerimle.'

'Böylesi daha iyi. Ben bir muğlaklıktan nefret ederim. Eğer vurulacaksam, ateşin
yüzüne bakayım.'

'Ateş etmek söz konusu bile değil. Bence çok
boşuna öfkelisin.'

'Boşuna öfkelisin! Dün bütün gün bana karşı gözlemlediğin o çalışılmış soğukluğa boşuna mı diyorsun? Senin törensel tavrın -mükemmel derecede nazik, inkar etmeyeceğim- boşuna mı? Karşılaştığımızda ürpertici selamın -yarı yarıya reverans yaptığını düşünüyorum- hiçbir şey değil mi? Beni 
dışlaman, benimle arkadaşlık etmemeye, benimle asla yalnız olmamaya özen göstermen inkar edilemez.'

'Ve ben bunu inkar etmiyorum,' dedi Kate, sakin ve sessiz bir anlam taşıyan bir sesle.

'Sonunda, o zaman, itiraf ettim. Artık beni sevmediğini kabul ediyorsun.'

'Hayır, böyle bir şeye sahip değilim: Seni çok seviyorum; ama görüyorum ki
hayat fikirlerimiz o kadar farklı ki, biri diğerine eğilip uyum sağlamadığı sürece, düşüncelerimizi mükemmel güvenin gerektirdiği o uyumda harmanlayamayız. Sen birçok şeyde benden çok daha üstünsün,
çok daha kültürlü ve yeteneklisin -medeni diyecektim ve sanırım öyle de diyebilirdim--'

'Ta--ta--ta,' diye bağırdı Nina sabırsızlıkla. 'Bu iltifatlar çok
zamansız.'

'Eğer iltifat olsalardı öyle olurlardı; ama beni dinlemeye
sabrın olsaydı, kendim için daha büyük bir iltifat kastettiğimi anlardın.'

'Bunu bilmiyor muyum? Sanırım öyle değil mi?' diye haykırdı Yunanlı. 'Gözlerin bunu söylemedi mi? Ve o tatlı alçakgönüllülük ifadesi, "En azından flört etmiyorum?"'

'Ben de değilim,' dedi Kate soğuk bir şekilde.

'Ve öyleyim! Hadi, itiraf et. Bunu söylemek istiyorsun.'

'Bütün kalbimle keşke öyle olmasaydın!' Ve Kate konuşurken gözleri yüzüyordu.

'Ve sana bunu bildiğimi söylersem - senin cilveleşme dediğin sanatların kullanımında, erkeklerin kafe yerine salona gitmeye yöneldiği o hoşnut etme güçlerini kullanıyorum ve kültürlü ve rafine insanların topluluğunu daha çok seviyorum--'

'Hayır, hayır, hayır!' diye patladı Kate. 'Bu durumda böyle sahte bir ilke yok. Sen bir flörtçüsün çünkü sana sağladığı saygıyı seviyorsun ve dürüst bir sevgiye inanmadığın için bir erkeğin kalbiyle oynamaktan çekinmiyorsun.'

'O cesur süvariyi büyülemek bu kadar,' diye haykırdı Nina.

'O an onu düşünmüyordum.'

'O zaman kimi?'

'Az önce atını süren zavallı Kaptan Curtis'i.'

'Ah, gerçekten!'

'Evet. Güzel bir karısı ve üç tane sevimli küçük kızı var ve onlar dünyadaki en mutlu insanlar. Birbirlerini ve evlerini seviyorlar - en azından bana öyle söylendi, çünkü onları kendim bile pek tanımıyorum.'

'Peki ben _ona_ ne yaptım?'

'Onu üzgün ve kuşkulu bir şekilde gönderdim - inandığı mutluluğun gerçek olup olmadığından çok kuşkulu ve kalbinin nasıl olup da yeni bir şekilde
attığını ve daha önce hiç bilmediği
doğasına yeni bir duygunun
eklendiğini kendine sormaya meyilli. Onu
beyninde bir melodinin notalarıyla gönderdim, böylece çocuklarının neşeli kahkahaları bir uyumsuzluk olacak ve yumuşak bir bakışın hatırası olacak, karısının parlak bakışı anlamsız olacak.'

'Ve ben bunların hepsini yaptım? Zavallı ben!'

'Evet, ve bunu o kadar sık ​​yaptım ki, geride hiçbir pişmanlık bırakmıyor.'

'Ve sanırım diğerleri için de aynı şey geçerli?'

'Bay Walpole, Dick, Bay O'Shea ve Bay Atlee ile de, o buradayken, kendi tarzlarında.'

'Ah, onlarınkinde, benimkinde değil mi?'

'Ben açıklamamda beceriksizim. Her birinin zevkine
beğenmenizi uyarladığınızı söylemek istedim.'

'Ne siren!'

'Evet, ne siren; çünkü hepsi bir şekilde aşık;
ama evli adamı bağışlasaydınız, sizi affedebilirdim.'

'Yani aslında o zavallı mahkûmu, hapishane parmaklıkları arasından gelen ışık parıltısına ve soğuk havanın
soluğuna kıskanıyorsunuz -- ona bir zamanlar özgür ve serbest olduğunu ve onu aşağı çeken hiçbir kelepçenin olmadığını hatırlatan o tek bir coşku anı? Hayalinde bile mutluluğa dokunmasına izin vermeyecek misiniz? _Siz_ _benden_ daha zalim değil misiniz?'

'Bu tamamen saçmalık,' dedi Kate cüretkarca. 'Ya o adamın sizi kandırdığına mı inanıyorsunuz, yoksa onu mutsuz bir şekilde gönderdiğinize mi? Bunlardan hangisini
beğeniyorsan onu al.'

'Köylü doğan, her ikisinden de oldukça farklı olan
üçüncü bir vakanın olduğunu ve Harry Curtis'in inanarak gittiğini göremiyor mu--'

'O Harry Curtis miydi?' diye araya girdi Kate.

'Elveda dediğimde sevgili Harry'di,' dedi Nina sakince.

'Ah, o zaman her şeyden vazgeçiyorum--ödevimi çöpe atıyorum.'

'Öyle yapmalısın, çünkü davanı çoktan kaybettin.'

'Zavallı Donogan bile kurtulamadı ve Tanrı bilir ki,
başında ona biraz merhamet dileyecek kadar çok sorun vardı.'

'Ve _benim_ için söylenecek hiç güzel söz yok mu, Kate?'

'Ah Nina, seni suçlamaya cesaret ettiğimde, beni ne kadar utandırıyorsun!
ama seni bu kadar çok sevmeseydim, bir hatan olmasına daha iyi katlanabilirdim.'

'O zaman sadece bir tane var?'

'Bunun dışında büyük bir şey bilmiyorum. Yani, iyi niyeti ve doğru duyguyu
tehlikeye atan hiçbir şey bilmiyorum. '

'Ve bunun böyle olduğundan o kadar emin misin? Görmediğin bir dünyanın tarzı ve yolu olmadığından o kadar emin misin? Tüm bu hafiflikler, dediğin gibi, hayatları daha fazla hoşgörü ve daha az acı olan yerlerde geçen insanların sıradan giyimi değil mi?'

'Bir an için ciddi ol, Nina, ve kabul et ki, Kaptan Curtis uzaklaşırken sen kasıtlı olarak yaklaşıyordun: ona bir şey söyledin veya bir şeye baktın - belki de ikisi birden - ki atından indi ve tam bir mil boyunca senin yanında yürüdü?'

'Hepsi doğru,' dedi Nina sakin bir şekilde. 'Her bir parçasını itiraf ediyorum.'

'Üzgün ​​olduğunu söylemeni çok daha isterdim.'

'Ama değilim; çok memnunum - bununla çok gurur duyuyorum.

Evet, istediğin kadar sitemkar bir şekilde bak, Kate! "çok gururluyum" dedim.

"O zaman gerçekten üzgünüm," dedi Kate, konuşurken solgunlaşarak.

"Bütün bu sert öğütlerimden sonra, güvenimi
çok hak ettiğini düşünmüyorum ve eğer sana güvenirsem, Kate, bu bir aklanma
yoluyla değil; çünkü senin suçunu kabul etmiyorum; bu sadece
kapristen kaynaklanıyor - bunu aklında tut ve kendimi savunmayı düşünmüyorum."

"Buna kolayca inanabilirim," dedi Kate kuru bir şekilde.

Diğeri devam etti: "Kaptan Curtis babanla konuşurken ve Donogan'ı yakalama şanslarını tartışırken, Harper ve Fry'dan iki veya üç kez bahsetti - bana bir şekilde tanıdık gelen isimler; ve
odama gittiğimde konuyu tekrar düşündüğümde, Donogan'ın
cep defterini açtım ve orada bu isimlerin bana nasıl tanıdık geldiğini gördüm. Harper
ve Fry, Cork Sokağı'nda tabakçıydı ve eğer Donogan'ı uyarmam gerekirse ona yazabileceğim adreslerden biri de onlarınkiydi.
Bu isimleri Curtis'ten duyduğumda, bir yerlerde ihanet olabileceği aklıma geldi. Acaba bu adamlar davaya ihanet mi etmişti? Yoksa başka biri mi onlara ihanet etmişti? Konu hangi yöne giderse gitsin, Donogan'ın büyük bir tehlike altında olduğu aşikardı; çünkü burası onun tamamen güvenli gördüğü yerlerden biriydi.

'Ne yapmalıydım? Hiçbir taraftan tavsiye almaya cesaret edemedim.
İçimi kemiren şüpheleri açığa çıkarmak için bu cep defterini çıkarmam gerekiyordu ve bu adamın sırrını kime verebilirdim? Kardeşin Dick'i düşündüm ama o evden değildi ve evden olmasa bile ona söylemem gerektiğinden şüphe ediyorum. Sana gelmeliydim, Kate, ama bu son yirmi dört saatte takındığın o büyük azarlayıcı ton beni tiksindirdi; ve sonunda kendi kendime danıştım. Yüzbaşı Curtis yola çıkmadan hemen önce yola koyuldum, senin dediğin gibi onu caddede pusuya düşürmek için.

'Kayın korusunun hemen altından geldi; ve sonra oturma odasındaki o küçük flört, sana çok fazla öfke ve bana çok sert bir ders
verdi, bana iyi bir iş çıkardı ve onun ilerleyişini birkaç rastgele sözle durdurmamı sağladı ve sonunda onu o kadar ilgilendirdi ki
aşağı indi ve yanımda yürüdü. Aramızda geçen küçük, şefkatli "hiçlikleri" hatırlatarak seni şaşırtmayacağım, ya da aramızdaki küçük duygusal alaylara -umarım çok zararsızdır-
değiştirmeyeceğim, ama hemen amacımı hissettiğim şeye geçeceğim. Walpole ile birlikte onun için yaptıklarım için minnettarlığını dile getiriyordu ve tek
arabuluculuğumun onu kurtardığına kesinlikle inanıyordu; bu yüzden hatasını telafi etmenin en iyi yolunun fırsat doğduğunda iyi yönlendirilmiş bir faaliyette bulunmak olduğunu söylemeye devam ettim. "Örneğin," dedim, "bu Donogan adlı adamı yakalayabilir misiniz?"

"Tam da yapmak istediğim şey," diye bağırdı. "Tren çoktan yola çıktı. Polis memurlarımdan birinin Dublin'de iyi bilinen bir evde bir kardeşi var, üyelerinin büyük servet ve iyi mevki sahibi adamlar olduğu ve uzun zamandır isyancılarla ilişki kurduğundan şüpheleniliyor. Kendisi de bir Fenian olan kardeşi aracılığıyla, bu adam önümüzdeki pazartesi akşamı burada gizli bir komite toplanacağını ve Donogan'ın da orada bulunacağını duymuş. Molloy,
başka bir merkez, ve Carrickfergus'tan kaçan Cummings de orada olacak." Kate, ayrıldığımız anda ve
hafızamda tazeyken tüm isimleri not aldım. "Hepsinin üzerine ağ çekeceğiz," dedi; "ve 98'den beri böyle bir av yapılmadı. Tek başına ödüller
binlerce dolara ulaşacak." O zaman dedim ki, "Ve hiç tehlike yok mu,
Harry? "

'O Nina!'

'Evet, canım, çok korkunçtu ve ben de öyle hissettim; ama nedense insan bazı anlarda bir duygu patlamasıyla sürükleniyor ve utanç ancak
çok geç geliyor. Elbette ona Harry demem yanlıştı ve o da, evde bir karısı ve beş küçük kızı varken -ya da üç, hangisi olduğunu unuttum- asla beni sevdiğine yemin etmemeliydi ya da başkomiserlerin kalplerinin olduğu o bölgede hissettikleri hakkında o çılgınca saçmalıkları söylememeliydi; ama her iki tarafta da büyük bir şefkat ve çok dokunaklı bir duyarlılık olduğunu kabul ediyorum. Gerçekten de, buraya ekleyebilirim ki, erkekler arasında gerçekten hassas doğalar asla kırk beşin altında bulunmaz; ama gerçek, hesapsız sevgi, sonuçları rüzgara savuran türden bir bağlılık için, bana elli sekiz ya da altmış verin.'

'Nina, senden nefret etmemi sağlama,' dedi Kate ciddi bir şekilde.

'Elbette hayır, canım, eğer biraz ikiyüzlülük böyle bir talihsizliği önleyecekse. Ve böylece anlatıma geri dönersek, bu kadar aşık bir beyefendinin bana Donogan'ı bu toplantıda güvence altına almak veya daha sonra deniz yoluyla kaçmaya çalışırsa onu yakalamak için atılan tüm adımları bana bildirmeye tenezzül edebileceği kadar doğru bir şekilde öğrendim.'

'Yani Donogan'a yazıp onu tehlikeden haberdar etmeyi mi kastediyorsun?'

'Bitti. Buraya döndüğüm anda yazdım. Kendisine, Jonas Mullory, Esq., 41 New Street adresindeki Bay James Bredin olarak hitap ettim, bana verdiği listedeki ilk adres buydu. Ona içinde bulunduğu tehlikeden bahsettim, arkadaşlarının da nelerden tehdit edildiğini anlattım ve Bay Walpole'un eşyalarına burada
yapılan saçma sapan el koymayı anlattım; ve en sonunda, yarın karısını, çocuklarını ve polis teşkilatını benim için terk etmeye hazır olan bu Yüzbaşı Curtis'in ne kadar tehlikeli bir rakibi olduğunu anlattım; ve ona gizlice, daha iyi adamların daha büyük fedakarlıklarına değeceğime dair güvence vererek, Yunan harfleriyle baş harflerimi imzaladım.'

'Muhteşem bir dikkat ve büyük bir takdir,' dedi Kate ciddiyetle.

'Ve şimdi oturma odasına gel, orada Bay O'Shea'ya bütün gece rüyasında gördüğü küçük bir balad söylemeye söz verdim;
ve sonra başka bir şey daha var - ne? ne?'

'Nereden bileyim, Nina? Senin düzenlemende hazır değildim.'

'Önemli değil; hemen hatırlayacağım. O şarkıyı söylerken
hatırlayacağım.'

'Eğer duygu senin için fazla değilse.'

'Aynen öyle, Kate - duyarlılıklar izin verirse; ve gerçekten,' dedi, 'zaten hatırlıyorum. Öğle yemeğiydi.'

BÖLÜM XLVIII

GÖREVDEKİ ERKEKLER NASIL SEVİŞİR?

'Donogan'ı ele geçirdikleri doğru mu?' dedi Nina, aceleyle kütüphaneye girerken, Walpole'un yazışmalarıyla meşgul olduğu ve sadece resmi belgelerle değil, bir dizi basılı afiş ve el ilanıyla kaplı bir masanın önünde oturduğu.

Başını kaldırdı, onun varlığına ve hiçbir şekilde hazırlıklı olmadığı sorusundaki aşinalık tonuna şaşırdı ve bir iki saniye boyunca ona cevap vermeden baktı.

'Bana söyleyemez misin? Yakalandığını söylemekte haklılar mı?' diye bağırdı
sabırsızlıkla.

'Hiç de değil. Dün geceye kadar Meath, Kildare ve Dublin'den polis raporları var; ve Naas'ta görülmüş olmasına, Dublin'de birkaç saat geçirmesine ve Kells'te bir gece toplantısına katılmasına rağmen,
onun tüm izleri
o zamandan beri kayboldu ve bizi tamamen şaşkına çevirdi. Valinin emriyle, şimdi onun yakalanması için ödülü iki katına çıkarıyorum ve
hakkında bilgi veren, aslında bir suç işlememiş olabilecek herkese
bedava af teklif etmeye hazırım.'

'O kadar tehlikeli mi, öyleyse?'

'Bu kadar cüretkar olan her adam burada tehlikelidir. Halkın pervasız cesarete karşı bir tür putperestliği var. Sadece hayatının kanuna kurban edildiği ülkeye geri dönmeye cesaret etmesi değil, aynı zamanda İrlandalı bir kontluğun temsilcisi olarak kendini sunmaya ve İngilizlerin İrlanda halkının tercihi olan adama dokunma cesaretine sahip olup olmayacaklarını kendi şahsında test etmeye hazır olduğunu açıkça beyan ediyor.'

'O cesur,' dedi kararlı bir şekilde.

'Ve bu cesaretinin bedelini ödeyeceğine inanıyorum! Hukuk görevlilerimiz, bir Parlamento Üyesi olarak karakterine dair tüm iddialara rağmen, ona bir suçlu gibi davranmaya hazır.'

'Tehlike onu caydırmayacak.'

'Öyle mi düşünüyorsun?'

'Biliyorum,' oldu sakin cevap.

'Gerçekten öyle,' dedi, ona sabit bir bakış atarak. 'Aynı fikri edinmek için
hangi fırsatlara sahip oldunuz, diye sorayım?'

'Kamu gazeteleri onunla dolu değil mi? Neredeyse günlük olarak onun başarılarının kaydını tutmuyor muyuz? Yakalanması için verdiğiniz ödüller hayatına neredeyse
muhteşem bir değer katmıyor mu?'

'Portresi de hikayesine biraz ilgi katabilir,' dedi yarı alaycı bir gülümsemeyle. 'Bunun ona çok benzediğini söylüyorlar.' Ve konuşurken bir
fotoğraf uzattı.

'Bu New York'ta yapıldı,' dedi, tamamen bastıramadığı bir duyguyu daha iyi gizlemek için kartın arkasını dönerek.

'Evet, uzun zamandır maaşlı çalışan bir Fenian kardeş tarafından yapıldı.'

'Bunların hepsi ne kadar da aşağılıkça geliyor! Böyle bir ihanetten ne kadar nefret ediyorum!'

'Bu olmadan ihanetle nasıl başa çıkılır? Ona benziyor mu?' diye sordu yapmacıksız bir şekilde.

'Nereden bilebilirim?' dedi, biraz telaşlı bir tonda. '_Illustrated News_'deki portreye benzemiyor.'

'Acaba hangisi daha çok benziyor,' diye ekledi düşünceli bir şekilde, 've hararetle
umarım yakında öğreniriz. Güvendiği hiçbir adam ona ihanet etmemiştir.'

'Başarınızdan gurur duyduğunuza inanıyorum.'

'Hayır, gururlu değilim, ama başarısı için çok endişeliyim. Bu ülkenin tehlikeleri, basit duyarlılıklar için fazla büyük. Korkunç bir hastalığı ortadan kaldırmak isteyen kişi bıçaktan korkmamalı.'

'Hastayı bile öldürse korkmaz mı?' diye sordu.

'Bu olabilir ve kınanacak bir şey olur,' dedi, aynı
duyarsız tonda. 'Ama sorabilir miyim, bu davaya olan tüm bu ilgi nereden geldi ve bu insanlara karşı bu kadar sempatiyi nasıl öğrendiniz?'

'Gazeteleri okuyorum,' dedi kuru bir şekilde.

'O zaman sadece tek renk olanları okumalısın,' dedi kurnazca; 'ya da belki
senin hakkında duyduğun yorumların tonudur. Senin duyguların
Lord Kilgobbin ve ailesinden her gün duyduğun gibi mi?'

'Öyle olduklarını bilmiyorum. Sanırım ondan daha asiyim; ama
istersen ona soracağım.'

'Hiçbir şekilde, yalvarıyorum. Böyle bir tartışmayı şakayla bile olsa duymak beni ciddi şekilde tehlikeye atar. Kim olduğumu, mademoiselle ve
sahip olduğum görevi hatırla.'

'Büyük açık sözlülüğün, Bay Walpole, bazen ikisini de unutturuyor,' dedi, iyi yapılmış bir alçakgönüllülükle.

'Keşke daha fazlasını yapsa,' dedi hevesle. 'Keşke biraz
biraz taklit etme isteği uyandırsa ve senin _benimle_ benim _seninle_ yapmak istediğim kadar
açıkça ilgilenmeni sağlasa.'

'Belki de seni çok utandırabilir.'

'Nasıl?' diye sordu, sesinde bir parça şefkatle.

Bir iki saniye boyunca cevap vermedi ve sonra, her kelimede duraksayarak, 'Ya bir isyancı lider -örneğin bu Donogan adlı adam-
size gizli bir güven büyüsüyle yaklaşsa, sempatinize
neden ihtiyaç duyduğunu bilmediğim bir şeyle -çünkü arada sırada yüreğinde böyle bir özlem boşluğu hissediliyor--sana doğası hakkında gizli bir düşünce söylese -kendi kendine söyleyebileceği bir şey--bunu ona karşı kullanmaya
kendini zorlar mıydın? Dönüp, "En derin ruhun benim elimde. Artık benimsin--benim--benim?" diyebilir misin?'

'Seni doğru anlıyor muyum?' dedi içtenlikle. 'Bana güvenip de beni yakın bir arkadaş olarak gördüğünü gösterecek bir şeyin olması mümkün mü, hatta mümkün mü?'

'Ah! Bay Walpole,' diye coşkuyla patladı, '_senin_ zekanın daha büyük gücüyle _benimki_ üzerinde hakimiyet kurmaya çalışma. Buradaki hayatımın yalnızlığı ve tecrit edilmişliği, beni etkileme ve egemenlik altına alma düşüncesini ima etmektense, sana acıma duygusunu versin.'

'Keşke yapabilseydim. Bahsettiğin o güce sahip olmak için neler vermezdim veya neler yapmazdım.'

'Bu doğru mu?' dedi.

'Öyle.'

'Yemin eder misin?'

'En ciddi şekilde.'

Bir an durakladı ve ağzı hafif bir titremeyle sarsıldı; ancak bu hareketin akut bir acı duygusunu mu yoksa bastırılmış bir alaycılığı mı ifade ettiğini belirlemek çok zordu.

'O zaman, neye yemin edersin?' diye sordu sakin ve hatta soğuk bir şekilde.

'Yemin ederim ki, senin kalbini kazanmak için bu kadar yüksek bir umudum, bu kadar büyük bir hırsım yok.'

'Gerçekten! Ve kazandığın diğer kalp - ne olacak?'

'Sahibi onu geri çağırdı. Aslında, o hiç _benim_ saklamamda değildi, sadece bir
ödünç olarak.'

'Ne kadar garip! En azından, bana ne kadar garip geliyor. Ben, cahilliğimle,
insanların bu pazarlıklara hayatlarını rehin verdiklerini düşünüyordum.'

'Öyle olması gerekirdi ve öyle olurdu, eğer bu dünya küçük çıkarlar ve bayağı hırsların bir ağı olmasaydı; ve üzülerek söylüyorum ki, bunlar çok farklı duyguların yurdu olması gereken kalplere yolunu bulacaktır.
Kuzenimle yaptığım anlaşma da bu türdendi - çünkü seninle
açıkça konuşacağım, çünkü bahsettiğin kişinin o olduğunu biliyorum.
Evlenecektik. Eski bir nişandı. Arkadaşlarımız -yani, onlara böyle seslenmenin yolu- bundan hoşlandılar. Bunun her birimiz için iyi bir şey olduğunu düşündüler.
Gerçekten de, iyi bir ailenin bakmakla yükümlü olduğu kişileri birbirleriyle evlendirmek, bir himaye ekonomisidir -aynı tahta iki kişiyi boğulmaktan kurtarır. İnanıyorum -yani korkuyorum- tüm bunları aynı ruhla kabul ettik. Birbirimizi olabildiğince sevmeliydik ve akrabalarımız bizim için ellerinden geleni yapmalıydı.'

'Ve şimdi her şey bitti mi?'

'Hepsi--ve sonsuza dek.'

'Bu nasıl oldu?'

'İlk başta _senin_ kıskançlığından.'

'Benim_ kıskançlığımdan! Kesinlikle asla cesaret edemedin--' ve burada sesi gerçek bir tutkuyla titrerken gözleri öfkeyle parladı.

'Hayır, hayır. Bu konuda suçsuzum. Yaramazlığı yapan o pis Atlee'ydi. Zayıf bir güven anında, amcamın yazışmalarına yardımcı olması için onu Galler'e gönderdim. Elbette, Lady Maude Bickerstaffe'ı tanıdı - hangi sanatlarla onun güvenini kazandı, bilemiyorum. Gerçekten de, adamın bayağılığının
aralarında aşılmaz bir bariyer oluşturacağına ve tüm yakınlaşmayı engelleyeceğine güvenmiştim;
ama görünüşe göre, yanılmışım. Görünüşe göre onun gezilerinde ve araba yolculuklarında ona eşlik ediyordu ve Konstantinopolis'in çarşılarında onun için bazı siparişleri yerine getirme bahanesiyle onunla yazışmaya başladı. Bu kadar kurnaz bir adam
böyle bir ayrıcalığı nasıl değerlendireceğini gayet iyi bilirdi.'

'Ve şimdi o senin halefin mi?' diye sordu, neredeyse
gizlenmemiş bir küstahlıkla.

'O kadar da değil,' dedi, küstah bir gülümsemeyle. 'Sanırım, kuzenimi
görmüş olsaydın, bu soruyu sormazdın.'

'Ama onu gördüm. Onu Roma'daki Odescalchi Sarayı'nda gördüm.
Yanımdan geçerken bana attığı bakışı hatırlıyorum.
Daha fazlasını hatırlıyorum, "Bu kadar çok şey duyduğum Titian Kızınız mı?" diye sorduğunda söylediği sözleri.'

'Ve daha fazlasını da duyabilirim,' diye mırıldandı neredeyse bilinçsizce.

'Evet - hatta o da; ama belki de senin kastettiğin anlamda değil.' Sonra, sanki kendini
düzeltir gibi, devam etti, 'Bu Bay Atlee'nin cüretkar bir hırsıydı.
Söylemeliyim ki, bunun cüretkarlığı hoşuma gidiyor.'

'_O_ asla buna cesaret edemedi - bana güven.'

İlk cevabı küstahça bir kahkaha oldu. 'Siz erkekler birbiriniz
hakkında ne kadar az şey biliyorsunuz ve bizim hakkımızda ne kadar da az şey biliyorsunuz! Aniden harekete geçen insanlarla alay ediyorsun, ama gemiyi altüst eden şeyin fırtına olduğunu unutuyorsun.'

'Sanırım ne demek istediğini anlayabiliyorum. Kuzenimin _benimle_ yaşadığı
ihlal onu Atlee'yi dinlemeye mi itmiş olabilir?'

'Onun sırdaşı olarak kendini kanıtlayarak kalbinin
anahtarını ele geçirmiş ve istediği gibi içeri girmiş olması değil.'

'Sanırım orada ilgisini çekecek pek bir şey bulamadı.'

'Bu konuşmanın dayanılmaz küstahlığı! Siz erkekler, hepimizin her biriniz için aynı olmadığımızı; doğalarımızın kendi
ayrı parolalarının olduğunu ve buna karşı şefkatle titreşen ruhun, buna karşı ölü ve anlamsız bir şey olduğunu, bununla ilgili hiçbir hissin izi veya dokunuşu olmadığını asla göremeyecek misiniz?'

'Ben buna sadece kısmen inanıyorum.'

'O halde buna tamamen inanın ya da aşk hakkında hiçbir şey bilmediğinizi kabul edin - hayatı boyunca yaşayan ve gerçek coşkusunu veya gerçek üzüntüsünü
tatmayan sayısız binlerce insandan daha fazla; Rahatlığı, kaprisi veya
övgü dolu kibri sahtesi olarak kabul eden ve bu yanılsamayı hoşnutsuzluk dolu hayatlarda yaşayanlar. Kuzeninizle aranızı bozmakla yanlış yaptınız. Birbirinize
uyduğunuz açık.'

'Bu bir alaycılık.'

'Eğer öyleyse, üzgünüm. Bunu samimiyet için kastettim. _Sizin_ kariyerinizde,
hırs her şeydir. Yolunuzda size yardımcı olabilecek kadın
gerçek yardımcınız olacaktır. Sadece sempatisi veya sevgisiyle yolunuza çıkan kadın,
sadece bir utanç kaynağı olacaktır. Tam da bu davayı önümüze alalım. Leydi Maude, bu isyancının yakalanmasıyla, tazminat talebinde bulunmak için arkadaşlarınıza nasıl yardım edebileceğinizi size göstermez miydi? Faaliyetinizin partinizin itibarına nasıl yansıdığını göstermeniz gerektiğini size hissettirmez miydi? O, ne zamansız bir şekilde acımanıza ya da yersiz bir sempatiye başvurmaya kalkışırdı. _O_ politikacıya yardım ederken, bir başkası adamı engelleyebilirdi.'

'Siyasi hayat oyunu yüzeyde göründüğü gibi oynansaydı, bunların hepsi doğru olabilirdi ve kuzenim sıradan yetenekleri yetenek ve keskinlikle kullanacak türden bir kadındı; ama onun müdahalesinin
zararlı olacağı ve gizliliğinin
şüpheli olacağı çok sayıda şey var. Sana bir örnek vereceğim ve bu, sana olan örtük güvenimi göstermeye yarayacak. Şimdi, Donogan, bu adamla ilgili olarak, onu almaktan daha az istediğimiz hiçbir şey yok. Yakalamak, denemek demektir - denemek, onu
asmak demektir - ve bu yapıldığında ne kadar daha iyi, daha güvenli veya daha güçlüyüz? Bu adamlar, doğru ya da yanlış, darağacında asla çürütülmeyen görüşleri temsil ediyorlar ve inançları için ölen her adam, daha önce ona inanmamış binlerce mürit bırakıyor. Sadece bizi cesaretlendirdiği için onu takip ediyoruz ve rakiplerimiz ve Parlamento karşısında daha azını yapamayız. Bu yüzden, yakalanması için büyük ödüller teklif ederken, kaçtığını bilmek için seve seve iki katını veririz. Yasanın üstünlüğünden bahsediliyor - bunu burada ne kadar çok iddia ederseniz, bu ülke bir Parti tarafından o kadar yönetilemez hale geliyor. Aktif bir Başsavcı, İrlanda'da üç alay daha için kullanılan başka bir kelimedir.'

'Sizi biraz zorlukla takip ediyorum; ancak bu adamın kaçmasını istediğinizi görüyorum ve bu nasıl yapılacak?'

'Kuzeye gitmesinin kendisi için güvenli olacağını bildiğinde, yeterince kolay. Doğal olarak kuzey eyaletlerindeki Orangemen'lerden korkuyor. Ancak, polis olmadan hiçbir şey yapmayacaklar ve polis Antrim ve Derry'de emirlerini aldı. Burada -bu kağıt şeridinde- gizli talimatlar şöyle:--"George Dargan'a, Baş Polis Memuru, Letterkenny
Bölgesi. Özel ve gizli.--Birçok nedenden dolayı, mahkum Donogan'ın İrlanda'ya geri dönmeyeceği konusunda uygun bir anlaşmayla kaçmasına izin verilmesi uygundur. Bu nedenle, ondan bu ölçüde bir rehin alma konumundaysanız -ve bu açık ve her türlü itirazın ötesinde olmalıdır--ofisinizdeki otoritenizi tehlikeye atmamak için gereken özeni göstererek, parasal yardımda bile olsa ülkeyi terk etmesine yardımcı olacaksınız. "Buna, bu talimatları nasıl yerine getireceğine dair talimatlar eklenmiştir: Neyi yapıp neyi yapamayacağı, kiminle işbirliği yapabileceği ve nerede korunan ve dikkatli bir gizlilik sağlayacağı. Şimdi, tüm bunları size söylerken, Mademoiselle Kostalergi, size olan sınırsız güvenimin gücümle ilgili en güçlü güvenceyi verdim. Bu ülkeyi harekete geçiren soruların sizi nasıl ilgilendirdiğini görüyorum. Bunları ne kadar hevesle izlediğinizi okuyorum, ancak daha fazlasını görmenizi istiyorum. İrlanda'yı zorluklarından kurtarma gibi büyük bir görevi kendilerine amaç edinen adamların, kelimenin en yüksek anlamıyla politikacılar olması gerektiğini ve insan tutkularını ve insan duygularını tartabilen bir düzenin devlet adamlarında, umut ve korkunun, dehşetin ve minnettarlığın, daha az dikkatli gözlere göre, onların
doğaları isyandan başka bir şey değildi. İrlanda'yı bu şekilde yönetmenin Kelt kalbine
tek tılsım olduğuna, son elli yıldaki tüm Muhafazakar yönetimi,
askıları, sürgünleri ve diğer korkunç gaflarıyla
çok geçmeden sizi ikna edecektir. Rahip tek başına bu halkın nabzını tutmuştur ve biz,
Rahibi güvenimize alan
tek İngiltere Bakanlarıyız. Bu keşifte kendim için biraz paye talep ettiğimi itiraf ediyorum.
İrlanda'nın kötülükleri üzerinde uzun uzun düşünürken, hastalığın doğasında bu kadar çok sansasyonel ve
duygusal şey varsa, çarenin de sansasyonel olması gerektiğini gördüm. Muhafazakarlar her zaman
yok etmeye kararlıydılar--_biz_ kendimizi "iyileştirici önlemlere" adıyoruz. Beni
anlıyor musun?'

'Anlıyorum,' dedi düşünceli bir şekilde.

'İlgini çekiyor muyum?' diye sordu, daha şefkatle.

'Yoğun bir şekilde,' diye cevap verdi.

'Ah, keşke _bunu_ düşünebilseydim.
Bu büyük görevde sadece çıkarınızı değil, yardımınızı ve desteğinizi de güvence altına almak için
o günün geleceğine kendimi inandırabilseydim! Uzun zamandır size şunu söyleme fırsatını aradım:
Bir halkın kaderini elimizde tutan bizler, büyük güvenimize göre daha aşağı değiliz, bir devlet dairesinin yaratıkları, makamların Olimpos'unun küçük tanrıları değiliz, gerçek devlet adamları ve yöneticiler. Talih bana arzuladığım anı verdi, mutluluğumu tamamlasın, bu asil işte dehanıza ve cömertliğinize layık birini gördüğünüzü ve beni davada bir iş arkadaşı olarak kabul edeceğinizi söylesin.'

Bu sözcükleri söylerken kullandığı coşku, sözcüklerin kendisiyle güçlü ve garip bir şekilde tezat oluşturuyordu; bir sevgilinin tutkusunun
ifadesinden çok farklıydı.

'Bilmiyorum,' dedi kadın tereddütle.

'Neyi bilmiyorsun?' diye sordu şefkatli bir hevesle.

'Seni doğru anladığımı bilmiyorum ve sana ne cevap
vereceğimi bilmiyorum.'

'Yüreğin sana söylemeyecek mi?'

Başını salladı.

'Orada benim için yalvarma
olmadığı düşüncesiyle beni ezmeyeceksin.'

'Dürüstçe saygımı isteseydin, beni önyargılı
olmazdın: Görevinde sempatimi kazanmakla başladın; bana
hırslarından bahsettin. Bu hırsları seviyorum.'

'Neden paylaşmıyorsun?' diye haykırdı tutkuyla.

'Ne istediğini unutuyorsun gibi görünüyor. Bir kadın kalbini bir erkek bir partiye veya bir yönetime katılırken vermez. Bir uzlaşmaya dayalı
bir avantajdan söz edilemez. Hediyede minnettarlık, karşılık veya ödül duygusu yoktur. O sadece artık kendisinin
saklaması
olan şeyi verir! Zihninin sorgulamaktan vazgeçmeyeceği şeye güvenir -
izlemekten başka
bir şey yapamayacağı
bir yere gider.'

'Her bir kelimen sevginin ödülünü ne kadar da ölçülemez derecede büyütür.'

'Bunu bildiğimi söylemem boşuna değil,' dedi sakince. 'Şimdi bundan
daha fazla bahsetmeyelim.'

'Ama beni dinlemeyi reddetmeyeceksin, Nina?'

'Bana yazarsan seni okurum,' ve bir elveda el sallayarak
yavaşça odadan ayrıldı. 'O benim efendim, kendi oyunumda bile,' dedi Walpole, otururken ve başını ellerinin arasına alırken. 'Yine de yanılıyor: Konuşabildiğim kadar belirsiz yazabiliyorum ve eğer yazamasaydım, bu bana şu kadar gün özgürlüğüme mal olurdu. Böyle bir kadınla insan yükseklere çıkabilirdi, ama
Tanrı dağa tırmanmayı bıraktığında ona yardım etsin!'

BÖLÜM XLIX

BİR FİNCAN ÇAY

Nina'nın kuzenini kendi odasında araması son zamanlarda o kadar nadir bir olaydı ki, Kate Nina'nın eski rahat tavırlarıyla içeri girdiğini ve şapkasını umursamazca fırlatıp, 'Bana bir fincan çay ver, canım, çünkü en azından önümüzdeki yarım saat boyunca kafam açık ve sakin olmak istiyorum,' dediğini görünce biraz şaşırdı.

'Akşam yemeği için giyinme zamanı neredeyse geldi, özellikle de senin için, Nina, dikkatli bir tuvalet yapıyorsun.'

'Belki bugün daha az kazanırım, belki de hiç akşam yemeğine inmem. Biliyor musun, çocuğum, heyecanlanmak için her türlü sebebim var ve ayrıca kızlık
utancım var? Bir teklif aldığımı biliyor musun - her türden bir teklif - kimden - ama tahmin edeceksin.

'Elbette Bay O'Shea.'

'Hayır, Bay O'Shea değil, ama onun adına böyle bir adım atmaya neredeyse hazırım - ya da son üç aydır veya daha uzun süredir bana aşık olup
bozulan kardeşin Dick'ten. Şu anki fethim, son derece kibirli ama şimdi küçümseyici olan Bay Walpole'dur. Devlet ve parti zorunlulukları nedeniyle, belli bir miktarda doğal zekâya sahip güzel bir eşin çıkarlarını ilerletebileceğine ve kamusal yaşamda yükselmesine yardımcı olabileceğine inandırılmıştır; ve eski bir kumarbaz içgüdüsüyle, aslında servetini tek bir kartta riske atmaya hazır ve ben, porsiyonsuz Yunan kızı, aileden ve servetten aşağı yukarı aynı avantajlara sahip olan, onun kazanacağı kozların kraliçesi olacağım. Ve
şimdi, canım, bir fincan çay, bir fincan çay, daha fazlasını duymak istiyorsan.'

Kate soyunma odasında görev yapan küçük bir çay takımının fincanlarını düzenlemekle meşgulken, Nina sabırsızlıkla bir ileri bir geri yürüyor, sürekli
hızla konuşuyor.

'Bu adam düşündüğümden daha aptal ve doğuştan gelen
zihniyet zaafını özgünlükle karıştırıyor. Aptalca saçmalıkları duymuş olsaydın
bana politik kurnazlık olarak konuştu ve bana ne kadar zavallı bir yaratık olduğunu gösterdikten sonra, bana kendisini teklif etti! Bu şimdiye kadar
dürüst ve açıktı. Çok açık bir şekilde, "Görüyorsun ya, ben bir
iflasıyım." diyordu. Şimdi, ne akıl ne de para bakımından iflas edenlerden hoşlanmam. O, benim iyiliğimi arayan birinin başka bir şekilde dava açması gerektiğini göremez miydi?'

'Ve sen de onu reddettin?' dedi Kate, çayını koyarken.

'Öyle değil - ben daha çok onun davasını dinledim. Onun adına ne savunabileceğini duymak için o kadar meraklıydım ki, ona yazmasını söyledim. Evet, canım;
bu, babamın o çok zeki adamının bir özdeyişiydi, bir kişi sana kelimelerle
şüpheli bir teklifte bulunduğunda, onu bunu yazmaya mecbur edersin. Mutlaka daha sonra aleyhine kullanılmayacak ama bu nedenle -ve bu vesileyle babamın ifadesini neredeyse alıntılayabilirim- kendine olan sevgisine saygı göstermek için, bir adam konuşurken sahip olmaya cesaret edeceği kadar
bir düzenbazı nadiren yazar ve bu zayıflık eyleminde anlaşmanın diğer tarafının kazancı vardır.'

'Seni anladığımı sanmıyorum.'

'Eminim anlamıyorsundur; ve çayıma şeker koymadın, ki bu daha da kötü.
Saatinin doğru olduğunu ve zaten yediye yaklaştığını mı söylüyorsun? Aman Tanrım! Ve sana haberlerimin yarısını bile anlatmamış olan ben, gidip giyinmeliyim. Giymeyi düşündüğüm beyaz güllü yeşil bir ipek var ve saçlarım o kızıl Napoli filesiyle, tam _bir_ dakika tuvalet.'

'Bunun sana nasıl yakıştığını biliyorsun,' dedi Kate, yarı kurnazca.

'Elbette yaparım, yoksa hayatımın bu kritik anında bunu riske atmamalıyım. Bunun da kendi çağrıştırıcı anlamı olacak. _ce cher_
Cecil'i Baia'daki günlere veya Portici'deki kıyı boyunca gezinmeye hatırlatacak. Bir dantel parçasının, bir çiçeğin, bir şarkının birkaç notasının, hafızanın kırık zincirini, onlarca zahmetli anıdan daha fazla birbirine bağladığını biliyorum; ve sonra sizi geri götüren bu küçük yollar çok basit, her türlü önceden düşünülmeden çok uzak. Siz de öyle düşünmüyor musunuz canım?'

'Bilmiyorum ve kabalık olmasa umursamadığımı söylerdim?'

'Eğer çayım bu kadar iyi olmasaydı, gücenirdim ve böyle bir konuşmadan sonra odadan
çıkıp giderdim. Ama siz bilmiyorsunuz, size anlatabileceğim
ilginç şeyleri tahmin edemezsiniz,' diye haykırdı neredeyse nefes nefese bir hızla. 'O derin devlet adamının, o derin komplocunun bana aslında Donogan'ı yakalamak istemediklerini - kaçmasını tercih ettiklerini - söylediğini bir düşünün!'

'Size bunu o mu söyledi?'

'Daha fazlasını yaptı: Bana polis yaratıklarına gizli talimatları gösterdi - nasıl adlandırıldıklarını unuttum - kaçışına
engel olmak için neler yapabileceklerini ve eğer yapabilirlerse - onu İrlanda'yı sonsuza dek terk etmek için yazılı bir taahhütte bulunmaya
nasıl ikna etmeleri gerektiğini gösteriyordu.'

'Ah, bu imkansız!' diye haykırdı Kate.

'Eğer o gerçek yazıyı postayla göndermemiş olsaydım, sana bunu kanıtlayabilirdim. Evet, istersen bak ve dehşete kapılmış görün; hepsi doğru.
Gizli talimatların olduğu kağıt parçasını çaldım ve doğrudan Donogan'a, gizlice Archibald Casey, Esq., 9 Lower Gardner Street, Dublin'e gönderdim.'

'Böyle bir şeyi nasıl yapabildin?'

'Söyle, başka türlü nasıl yapabilirdim. Donogan şimdi düşmanla bu
paktı imzalamanın kendisine yakışıp yakışmayacağını biliyor. Eğer hayatını bu bedel karşılığında yaşamaya değer görüyorsa, _benim_ bunu bilmem iyi olur.'

'O zaman sen hep kendini düşünüyordun.'

'Kendimi ve onu. Bu adamı sevdiğimi söylemiyorum; ama şimdiki davranışlarının onu sevmeye değer olup olmadığına karar vereceğini söylüyorum. Akşam yemeği için zil çaldı. Bu akşam söyleyeceklerimi duyacaksın. Hayata ne kadar da ilgi
veriyor, bu kadar komplo ve tehlike bile! İsyanın kendisiyle birlikte olmaktan ve onun tehlikelerini paylaşmaktan başka, hiçbir şeyin bana bu kadar zevk veremeyeceğini biliyorum.'

Kapıdan çıkarken geri döndü ve 'Bugün Bay Walpole'un seni
aşağı yemeğe götürmesini sağla; Bay O'Shea'nın veya kardeşinin kolunu tutacağım.' dedi.

Nina'nın bu vesileyle kullandığı Archibald Casey'nin adresi, Muhafazakar görüşleri onu her türlü şüphe veya güvensizliğin üstüne koyan Dublin'deki tanınmış bir avukatın adresiydi. Ancak, müvekkillerinden biri olan Bay Maher'e ara sıra Casey'nin bakımı için kendisine gönderilen mektuplar gönderilmesine izin verilmişti; ve Maher, Donogan'ın eski bir üniversite arkadaşı olduğu için, ona olağandışı aciliyet veya tehlike zamanlarında mektup alma yolunu sağlamıştı. Maher, Donogan'ın görüşlerine çok az katılıyordu. Ulusal Parti'nin adamlarını yalnızca kendi başlarına tehlikeli bulmakla kalmıyordu, aynı zamanda İngilizlerin İrlanda ile ilgili olarak çıkardığı baskıcı yasaların çoğunun sebebini de oluşturuyorlardı. Her iki genç adamın da üniversite öğrencisi olduğu erken yaşlardan kalma bir arkadaşlık, bu tür endişeleri ortadan kaldırmıştı ve Donogan'ın Maher'e gizlice gönderilen, sadece D ile işaretlenmiş birçok mektuba izin verilmişti. Ancak bu olanak, '47'ye kadar uzanıyordu ve o dönemde Archibald Casey'nin öldüğü ve yerine babasının adını taşıyan bir oğlunun geçtiği dönemde yenilenmemişti.

Nina, Donogan'ın not defterine baktığında bu adrese rastladığında, neredeyse okunamayan bazı kelimeler de gördü; bu da bunun yalnızca son çare olarak kullanılması gerektiği veya böyle kullanıldığı anlamına geliyordu; bu ifadenin ne anlama geldiğini tam olarak belirleyemedi. Mevcut durum -her bakımdan çok acil- hem acele hem de güvenlik gerektiriyordu; bu yüzden, S. Maher'e gizlice, Donogan'a şu sözcüklerle yazdı:

'Sana, seninle ilgili talimatların orijinal el yazısıyla yazılmış sözlerini gönderiyorum. Şerefinin ve vicdanının emrettiği şeyi yapacaksın. Bana yazmayın; kamu belgeleri bana kararınızın ne olduğunu bildirecek ve ne olursa olsun tatmin olacağım. Ekteki
dosyayı yakmanız için size güveniyorum.'

Bu dönemde Casey'nin Maher'in avukatlığını yaptığı bir dava, Maher için evine gönderilen mektupların açılıp okunmasını gerektiriyordu; ve dışarıdaki D harfi bir uyarıyı ima ediyor olabilirdi, ancak Casey bunu ya gözden kaçırdı ya da yanlış anladı ve mührü kırdı.
İmzası olmayan ve Kilgobbin'in posta damgası dışında yazarına dair hiçbir ipucu olmayan bu belge hakkında ne düşüneceğini bilemeyen Casey, mektubu olduğu gibi Maher'in davasını yürüten avukatın önüne koymak ve ondan tavsiye istemek için acele etti. Sayın Paul Hartigan, Muhafazakar Parti'nin eski Başsavcısıydı; partisinin gayretli, aktif ama biraz da aceleci bir üyesiydi; Hala Meclis'te, Mallow üyesi ve Muhalefetin taktiklerini dikte eden ve daha fazla sorumlulukla başarı şanslarını hesaplayabilen büyük adamdan çok daha fazla arkadaşlarının iktidara dönmesi için istekliydi.

Paul Hartigan'ın Whig'ler hakkındaki tahmini öyleydi ki, Bay Gladstone'un O'Donovan Rossa ile yakın bir iletişim içinde olduğunu veya Chichester Fortescue'nun bir merkez olarak yemin ettiğini
keşfetmesi onu hiç şaşırtmazdı. Tüm Kabine'nin gizlice Papist olduğunu ve Dr. Manning'in ayaklarının dibinde haftalık itiraflar yaptığını kanıtlamaya hazırdı. Bay Lowe'a kefil değildi; ancak Bay Gladstone'un giydiği skapular formunu üretebilirdi ve Bay Cardwell'in doğal içgüdülerini günlük olarak terbiye ettiği
kırığın bir kopyasına sahipti.

Öyleyse, eğer bu 'Hükümetin isyanla trafiği'ne, ki öyle adlandırıyordu, pek de şaşırmadıysa, mektubun yazarını bulmaya ve ekteki belgenin gerçekliğini mümkün olduğunca doğrulamaya çalışmakta vakit kaybetmedi.

'Hepsi doğru, Casey,' dedi, belgeleri aldıktan birkaç gün sonra. 'Talimatlar Lord Danesbury'nin özel sekreteri Cecil Walpole tarafından yazılmıştır. Yazılarından birkaç örnek elde ettim. Bunda hiçbir gizleme veya gizleme çabası yok. Ayrıca, polis memuru Dargan'ın en güvendikleri ajanlardan biri olduğunu öğrendim; ve şimdi öğrenilecek tek şey, mektubun yazarının kim olduğu, çünkü şu ana kadar bildiğimiz tek şey, elin bir kadına ait olduğu.'

Şimdi, Kilgobbin'e yapılan gece saldırısının hikayesini öğrenmek için büyük çaba sarf eden ve çok zaman ayıran ve Bay Walpole'un olay yerinde bulunmasını Parlamento'da bir soru sorma gerekçesi haline getirmek isteyen Bay Hartigan, Muhalefet liderine bu konu hakkında danıştığında, yalnızca yardımın açıkça reddedilmesiyle değil, aynı zamanda kötü niyetli gayreti için bir tür kınamayla da karşılaşmıştı. İlk kez olmayan Sayın Paul, kendi fikirlerinden farklı olan siyasi sadakate güvenmemeye meyilli olarak, şimdi bu büyük ifşayı Bay Disraeli'nin ılımlı savunuculuğuna emanet etmeyeceğini açıkça ilan etti; bunu Meclis'e kendisi sunacak ve sonuca göre ayakta kalacak ya da düşecekti. Herhangi bir ölçüye göre 'ayakta duran ya da düşen' adamlar sayılırsa, genellikle yalnızca ikinci kategoride bulunmaları değil, aynı zamanda çok nadiren tekrar yükselmeleri de korkulmalıdır, bu nedenle uzlaşma olmaksızın belirlenebilecek çok az konu vardır ve belirgin bir ilkeyi kapsayan siyasi sorular çok nadirdir. Hartigan'ın şevkini artıran ve aslında bu vesileyle onu iyice kızdıran şey, kamu gazetelerinde Daniel Donogan'ın King's County'deki adamlar tarafından popüler aday olarak belirlendiğini ve Kilbeggan'da düzenlenen bir halk toplantısının, seçimlerde ona karşı çıkacak adamın İrlanda düşmanı olarak ilan edilmesiydi. Bu adamın _Hue and Cry_'da, yakalanması için muazzam bir ödülle ilan edildiği sırada, Hükümet tarafından gizlice korunduğunu ve aslında onunla görüşmeye tenezzül ettiğini göstermek için; bu, Grattan'ın küçümsemesini ve Curran'ın alaycılığını canlandıracak ve İngiltere senatosuna, onları yöneten adamların ulusal onurun değersiz koruyucuları olduğunu ilan edecek bir saldırı için ne kadar da iyi bir fırsat olurdu!

BÖLÜM L

ÇAPRAZ AMAÇLAR

Walpole'un niyetlerini yazmaya koymakta özel bir zorluk çekip çekmediğini, ya da sabahlarını genellikle meşgul eden iş yoğunluğunun bir bahane olup olmadığını, ya da kişisel çabalarıyla davasının ilerlemesinden memnun olup olmadığını söylemek kolay değil; Ancak Mademoiselle Kostalergi'ye olan ilgisi artık ihtiyatlı annelerin 'ciddi' olarak adlandırmaya alışkın olduğu bir biçime bürünmüştü ve küçük kıskançlıkların başladığı ve küçük öfke ve hoşnutsuzluk nöbetlerinin şikayetin belirtileri olarak kabul edildiği o aşamaya çoktan geçmişti. Aslında, buna karşı çıkmak ve bunu dikte etmek için kendisini ayrıcalıklı hissetmesi gerekiyordu - gözlemlenebileceği gibi, 'sevgilisinin hanımı' üzerindeki etkisi ne olursa olsun, bir erkeği etrafındaki insanlar için özellikle iğrenç hale getiren bir durum ve eğer onu gülünç hale getirmiyorsa, o da son derece şanslıdır. Uysal veya itaatkar olmak Nina'nın doğasındaki dikkat çekici unsur değildi. Genellikle tavsiyelere direnirdi ve herhangi bir yerden dikte gibi bir şeye kızardı. Gerçekten de, onu en iyi tanıyanlar, ne kadar rastgele etkilere açık olursa olsun, doğrudan bir rehberlik gösterisinin tüm muhalefet ruhunu harekete geçireceğini gördüler. O zaman, Walpole'un yorumlarını ve önerilerini ne kadar sessizce ve sabırla kabul ettiğini, ancak bunlara ne kadar dolaylı olarak uyduğunu fark etmek herkes için gerçek bir şaşkınlık konusuydu.

Dick Kearney ve O'Shea ile olan tüm küçük zararsız davranış özgürlükleri
artık tamamen terk edilmişti. Aralarında, ortak bir ilgi konusu varsayıldığında kendi başına bir yakınlık temeli olan o hafif alaycı
dalga geçme artık yoktu.

Onların en sevdikleri şarkıları söylemeyi bıraktı. Kahvaltıdan sonra bahçede yaptığı yürüyüşler, hazırcevaplığı ve cana yakın nezaketiyle mükemmel bir takipçi topluluğu
kazandığı yerler terk edildi. Şimdiye kadar onun özel alanı olan günlük zevkin küçük projeleri, her türlü depresyondan uzak olsa da, belli bir düşüncelilik ve ciddiyet izlenimi taşıyan sakin, sakin bir tavırla değiştirildi.

Yaşlı Kearney'den daha az dikkatli olan kimse yoktu ve yine de o bile sonunda değişimi gördü ve Kate'e bunun ne anlama gelebileceğini sordu. 'Umarım hasta değildir,' dedi, 'yoksa bizim sıradan hayatımız ona çok mu yorucu geliyor?'

'Ben de şüphelenmiyorum,' dedi Kate yavaşça. 'Bay Walpole ona biraz ilgi gösterdiği için, tavırlarındaki değişiklikleri onun bazı isteklerine saygı göstererek yaptığına inanıyorum.'

'Belki de daha İngiliz olmasını istiyor,' dedi alaycı bir şekilde.

'Belki de öyledir.'

'Eh, o bizden biri olarak doğmadı ama hepimize benziyor ve o Cockney'i kazanmak için neşeliliğinden ve nezaketinden vazgeçerse çok üzülürüm.'

'Sanırım Cockney'i çoktan kazandı, efendim.'

Uzun, alçak bir düdük sesi geldi adamın cevabı. Sonunda, 'Sanırım bu çok büyük bir fetih ve dünyanın 'zarif bir eşleşme' dediği şey; ama Paskalya'yı hiç göremem, eğer onun sizin altın zincir ve madalyon takan, gülmeleri gereken yerde gülümseyen ve hayatlarını bir adamın basamak taşlarında bir dereyi geçmesi gibi geçiren genç beyefendilerinizden biriyle evlenmesini tercih etmezsem.'

'Belki de Bay O'Shea'dan hoşlanmıyordur, efendim.'

'Ve sizce diğer adamı seviyor mu? Yoksa bu, sizin genç hanımların hepimizin en dünyevi düşünceli anne veya babasından daha iyi, çok daha iyi anladığınız o paralı askerlik bağlarından biri değil mi?'

'Sanırım Bay Walpole'un hiç serveti yok, efendim. Onun pozisyonunda veya beklentilerinde çok göz kamaştırıcı hiçbir şey yok.'

'Hayır. Kendi çevresi arasında veya kendi halkıyla değil - orada yeterince küçük, kabul ediyorum; ama bizimkine geldiğinde, Kitty, onu İspanya'nın bir soylusu olarak görüyoruz; ve eğer aileye gelin gitseydi, tüm
soylu akrabalarını ezbere söylerdik ve hemen teyzemiz, Leydi
Böyle-biri ve Lord Başka Biri, birinci kuzenimiz hakkında konuşmaya başlardık, ta ki komşularımız neredeyse saf kin yüzünden ölene kadar. Birinin yoksulluğu içinde oturup, büyük akrabalarını düşünmesi, tüm dünya için, Paddy'nin patateslerini yemesi ve kırmızı ringa balığını işaret etmesi gibidir - hatta tatmaya cesaret edemediği şeyin görünümü bile yemeğine lezzet katar.'

'En azından, efendim, davranışlarımız için bir bahane buldun.'

'Çünkü hepimiz züppeyiz, Kitty; çünkü doğamızda zerre kadar dürüstlük veya erkeklik yok; ve pazarlık veya borçlanma ihtiyacı duymayan kadınlarımız -ne tefeci ne de tefeci- bizim kadar kaba saba; ve şimdi kölelikten kurtulmak için yirmi milyon verdiğimize göre, sadece meydan okuyarak eski ülkede nasıl ayakta kalabileceklerini göstermek istiyorlar.'

'Eğer Bay Walpole'u onaylamıyorsanız, efendim, bence bunu söylemeniz
tam zamanı.'

'Onu ne onaylıyorum ne de onaylamıyorum. Her ikisini de yapmaya hakkım olup olmadığını pek bilmiyorum - yani onun seçimini etkilemek için. O, Choctaw Kızılderilileri hakkında ne kadar az şey biliyorsam, o kadar az şey bildiğim bir tür adama ait. Onların hayatları, düşünceleri ve yolları bizimkilerden farklı. Dünya onlara karşı o kadar medeni ki her şeyi onların zevkine göre hazırlıyor. Eğer
avlanmak isterlerse, kuşlar bir örtünün içine hapsedilir ve sadece
hazır olduklarında uçmalarına izin verilir. Balık tuttuklarında, somonlar yakalanmaya hazır tutulur; ve eğer
sevişirlerse, genç hanım sinekle yükselmeye hazırdır ve
her ikisi kadar
avlanmaya da isteklidir. Tanrıya şükür, canım, tüm
barbarlığımıza rağmen, İrlanda'da buna gelmedik.'

'İşte şimdi Bay Walpole geliyor, efendim; ve yüzünü doğru okuduysam, size
söyleyecek önemli bir şeyi var.' Kate, Walpole elinde açık bir telgraf ve bir yığın kağıtla öne çıktığında odadan çıkmak için zar zor vakit bulabildi.

'Sizinle birkaç dakika sohbet edebilir miyim?' dedi; ve sözlerinin tonundan ve tavırlarındaki belli bir ciddiyetten, Kearney iletişimin neye işaret ettiğini anlayabildiğini düşündü.

'Emrinize amadeyim,' dedi Kearney ve diğeri için bir sandalye koydu.

'Burada hayatıma bir olay geldi, Bay Kearney, ki üzülerek söylüyorum ki, sadece gelecekteki kariyerimin tamamını etkilemekle kalmayacak, aynı zamanda kamusal yaşam arayışımın önünde engel teşkil edecek.'

Kearney, konuşmasını bitirdiğinde ona baktı ve iki adam sabit bir şekilde
birbirlerine bakarak oturdular.

'Bu, itiraf etmeliyim ki, hayatımın en mutlu anılarıyla dolu bir ziyaretin tek tatsız, tek, tek, felaket olayı. Cömert ve zarif misafirperverliğiniz hakkında, istediğimin yarısını bile söyleyemem--'

'Misafirperverliğim hakkında hiçbir şey söyleme,' dedi Kearney, diğerinin felaket olarak adlandırdığı şeye duyduğu öfke, başka hiçbir duyguya yer bırakmadı;
'ama bana bunu neden bir talihsizlik olarak gördüğünüzü söyleyin.'

'Ben buna talihsizlik diyorum efendim, beni sadece makamımdan ve mevkimden indirmekle kalmayıp amcam Lord Danesbury'nin lütfunu ve korumasını da benden tamamen geri alabilir.'

'O zaman neden bunu yapıyorsunuz?' diye bağırdı Kearney öfkeyle.

'Neyi neden yapıyorum efendim? Benim herhangi bir eylemimle ilgili bu kadar enerjik bir şekilde
sorgulayacağınızı bilmiyorum.'

'Yani, eğer bu sadece sizin beklentilerinizi mahvedecek ve ailenizi tiksindirecekse, neden ısrar ediyorsunuz efendim? Daha fazlasını söyleyecektim ve hangi yüzle gelip bunları bana söylemeye cesaret ettiğinizi soracaktım?'

'Sizi gerçekten anlayamıyorum efendim.'

'Belki de ikimiz de aynı ikilemdeyiz,' diye bağırdı Kearney, kafasının karışık olduğunun kanıtı olarak alnını silerek.

'Bana biraz sabır gösterseydiniz, belki
kendimi açıklayabilirdim. '

Kendisine tek bir kelime bile güvenmeyen Kearney başını salladı ve diğeri devam etti: 'Bu sabahki posta bana, diğer şeylerin yanı sıra, dikkatimi çekmek için kenar boşluklarında kalem işaretleri olan şu iki
gazeteyi getirdi. Bu
_Londonderry'nin Zambağı_, vahşi bir Turuncu baskı; bu da _Ulster Bayrağı_, aynı ten renginde bir
dergi. İşte _Lily_'nin söyledikleri: "İlçe üyemiz Sir Jonas Gettering, şimdi Parlamento'nun dikkatini, Majestelerinin Bakanlarının yalnızca Fenianizm liderleriyle yakın iletişimde olmadığını, aynı zamanda İrlanda isyanının desteğini ve rahatlığını mevcut Kabine'den aldığını açıkça gösterecek bir belgeye çekme konumunda. Bu suçlama ne kadar ciddi ve böyle bir iddianın asılsız olması durumunda sonuçları ne kadar önemli olursa olsun, böyle bir belgenin var olduğunu ve bu satırları yazan bizlerin onu elimizde tuttuğumuzu ve incelediğimizi tekrarlıyoruz." '_Banner_ paragrafı kopyalar ve ekler, "Kişisel bilgimizden yola çıkarak doğru olduğunu ilan edebileceğimiz bir ifadeye gücümüz yettiğince tüm tanıtımı yaparız. Bu konu hakkındaki bir tartışmanın kaçınılmaz olarak yol açacağı ifşalar, İngilizleri İrlanda'nın şu anda Machiavelli'nin bile haklı çıkaramayacağı bir parti tarafından yönetildiğine ikna etmeyecekse, yarın Milliyetçilere katılmaya ve Westminster'da Kutsal Engizisyon yerine College Green'de bir Parlamento için haykırmaya hazır olduğumuzu ilan etmekte özgürüz." 

'Bu adamın kanı var,' diye haykırdı Kearney coşkuyla, 've ben onunla uzun bir yola çıkıyorum.' 

'Öyle olabilir efendim ve bunu duyduğuma üzüldüm,' dedi Walpole soğuk bir şekilde; 'ama
sana söylemek istediğim şey, burada değinilen belge veya muhtıranın
benim belgelerim arasında olduğu ve buraya geldiğimden beri onlardan çıkarıldığıdır.'

'Yani gerçekten böyle bir belge _vardı_ mı?' diye atıldı Kearney.

'Bir parti gazetecisinin kötü niyetinin böyle bir suçlamayı desteklemek için
dönüştürebileceği bir belge vardı. Beni daha çok ilgilendiren şey
bu belgenin posta kutumdan çalınmış olması.'

'Bundan emin misin?'

'Bunu kanıtlayabileceğime inanıyorum. Bu belgelerle meşgul olduğum tek gün, onları kütüphaneye götürdüm ve kendi ellerimle
odama geri getirdim ve hemen kilit altına aldım. Kutuda
kırılmış olduğuna dair hiçbir iz yok, bu yüzden tek çözüm bir anahtar.
Belki de açmak için kendi anahtarım kullanılmış olabilir, çünkü belge
gitti.'

'Bu kötü bir iş,' dedi Kearney kederle.

'Bu benim için bir yıkım,' diye haykırdı Walpole, tutkuyla. 'Lord Danesbury'den, hemen Galler'e gitmemi emreden bir mesaj var ve bu emrin neden verildiğini kolayca tahmin edebiliyorum.'

'Bir grup Dublin dedektifi göndereceğim. Polis şefine yazacağım. Evdeki herkesi yemin ettirene kadar rahat durmayacağım,' diye haykırdı Kearney. 'Nasıl bir mesajdı? Bir mesaj mıydı, zarf içinde miydi?'

'Sadece bir muhtıraydı, bir posta kağıdı parçasıydı ve başlığı, 'D.D. ile ilgili talimat taslağı. 9 Ekim'de Letterkenny'deki polis şefine iletilecek.'

'Ama Donogan ile doğrudan bir yazışmanız olmadı mı?'

'Sanırım efendim, size inanmadığımı garanti etmeme gerek yok. Partinin kötü niyeti
böyle bir isnadın tek başına değerine sahiptir. Devletin nedenleriyle, adama karşı belirli bir yol izlemek istedik ve Orange kötülüğü
bizi yanlış tanıtmaktan ve iftira atmaktan hoşnut.'

'Ve bunu Parlamento'da söyleyemez misiniz?'

'Öyle söyleyeceğiz efendim ve ulus bize inanacak. Bu arada, bu zavallı iftiranın buradaki yönetimimize
yansıtacağı kötülüğü görün ve hikayeyi tek başına çürütebilecek kişilerin
buna inanılmasından fayda sağlayacak olan Fenianlar olduğunu unutmayın.'

'Şüpheleriniz belirli birini mi işaret ediyor? Sizce
Curtis--?'

'O gittikten sonraki gün elimdeydi.'

'Burada varlığından sizden başka haberdar olan var mıydı?'

'Hiç kimse--durun, yanılıyorum. Yeğeniniz gördü. Bir gün kütüphanedeydi. Ben yazmakla meşguldüm ve ülke hakkında konuşmaya başladığımızda, ona
tesadüfen haberi gösterdim.'

'Ona o sırada herhangi bir hizmetçinin olup olmadığını veya odaya girip girmediğini hatırlayıp hatırlamadığını soralım.'

'Bu soruyu kendim cevaplayabilirim. Olmadığını biliyorum.'

'Onu aşağı çağıralım ve ne hatırladığına bakalım,' dedi Kearney.

'Bunu yapmayı tercih etmem, efendim. Böyle bir durumda sadece bir soru bile saldırganlık olurdu ve
bu şansı riske atamam. En çok istediğim şey, soruşturma amacıyla
gönderi kutumu ve anahtarı sizin saklamanız, çünkü yarım saat içinde yola çıkmam gerekiyor. Moate'a posta atları gönderdim ve şehre özel bir tren emrettim. Umarım, Holyhead'e giden sekizinci vapura yetişirim ve yarın bu saatten önce
efendisinin yanında olurum. Hanımları göremezsem, çünkü yürüyüşe çıktıklarına inanıyorum,
bana mazeretlerimi ve vedalarımı iletir misiniz? Kafamın karışıklığı ve huzursuzluğum, eminim, benim için yalvaracaktır. Belki de, bir polis soruşturmasının ortaya çıkarabileceği herhangi bir bilgi istemek çok fazla olmazdı; ve eğer genç hanımlardan biri, eğer bir şey keşfedildiyse, bana bir satır bahşederse, çok memnun olurum.'

'Bunu bekleyeceğim. Bilgilendirileceksiniz.'

'Konuşmak istediğim başka bir soru daha vardı,' ve burada
tereddüt etti ve durakladı; 'ama belki de, her açıdan, İrlanda'ya dönene kadar ertelemem daha iyi.'

'Ne olursa olsun, sen en iyisini bilirsin,' dedi yaşlı adam kuru bir şekilde.

'Evet, öyle düşünüyorum. Bundan eminim.'
'Telaşlı bir el sıkışma izledi ve o
gitti.

Şunu da eklemek yerinde olur ki, pencereden o anda bir bakış ona, muslin elbise giyen adamın bahçenin dışındaki koruluğa döndüğünü göstermişti ve Walpole merdivenlerden aşağı fırlayıp, Nina'nın gittiğini gördüğü yöne doğru tüm hızıyla koştu.

'Bavulumu arabaya yükle ve her şeyi hazırla,' dedi,
atlar kapıya çekildiğinde. 'Bir an sonra döneceğim.'

BÖLÜM LI

UYANIŞLAR

Walpole, Nina'nın gittiğini gördüğü kayın sokağına aceleyle girdiğinde ve onu tüm telaşla takip ettiğinde, neden böyle yaptığını sorgulamak için durmadı. Gerçekten de, ihtiyatlı davranılacaksa, vedalaşmalarını Bay Kearney'nin bakımına bırakmayı, bunların sorumluluğunu kendisi üstlenmektense tercih etmesi için dünyada her türlü neden vardı; Ancak aşık olan genç beyefendiler sadece mantıklı veya 'sonuç odaklı' olsalardı, bu şefkatli tutku, ona çekiciliğini veren bazı olasılıkları kısa sürede kaybederdi ve benimki gibi meslekleri takip eden insanlar, hayatlarının en önemli işlerinden birini kaybettiklerini keşfederlerdi. Ancak, ilerledikçe, artık onu takip ettiği için, vedalaşmasını, manzaradaki ışığın etkileri gibi, çeşitli tonları en zengin renkle ortaya çıkaran ve gölgede olan her şeyi daha belirgin bir şekilde işaretleyen hızlı bir dönüş sözüyle harmanlaması gerektiğini düşündü. 'En azından,' diye mırıldandı kendi kendine, 'buradaki varlığımın günlük hayatını ne kadar aydınlattığını ve yokluğumun ne kadar kasvetli olacağını göreceğim.' Cecil Walpole, kendi sevgilerini çok cömertçe dile getirmeyen veya büyük ölçüde kendi duygularından yararlanmaya alışkın olmayan, ancak kendileri sevilmekten çok hoşlanan bir
sınıftandı ve yalnızca onları sevmekten daha doğal veya makul bir şey olamayacağına ikna olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu sevgiyi küçük bir putperestlik boyutuna taşıyan ve bunu hayatının işi haline getiren kişide bunun hala çok takdire şayan bir özellik olduğuna inanıyorlardı. Bu düzenin insanlarına tapmak, onların gözünde minnettar oldukları bir tür entelektüel üstünlük oluşturuyor ve bu aynı minnettarlık, kendilerine doğalarının hissedebileceği tüm sevgiyi temsil ediyor. Nina'nın gördüğü en güzel kadın olmadığını, tavırlarındaki büyüleyiciliğin ve hareketlerindeki zarafetin neredeyse büyülü bir etki yarattığını; kavrama hızı ve cevap verme hazırlığı bakımından eşi benzerinin olmadığını; gülümsese de, dalgın görünse de, dinlese de, konuşsa da, etrafındaki her şeyi unutturan, ondan başka kimseyi görememenizi sağlayan sürükleyici bir çekiciliği olduğunu; ve yine de, tüm bu bilince rağmen, onun hakkında onun hayran olduğu kadar baştan çıkarıcı hiçbir özellik göremediğini biliyordu. Yanlış anlaşılmasın. Aynı duygu bazen basit bir egoizmden çok farklı olabilir; şu anki durumda öyle olduğunu söylemek istemiyorum. Cecil Walpole ait olduğu tarikatı tam olarak temsil ediyordu
ve çok iyi görünümlü, iyi giyimli ve iyi yetişmiş bir genç beyefendiydi,
sadece böyle saf ve saf bir sınıfın arasında yaşamanın Fransız komünizminin ortasında geçirilen bir hayattan pek de iyi olmayacağı düşüncesini ima ediyordu.

Kendi tarzında, ona 'aşık' olduğunu söylemiştim ve bu yüzden,
kendi tarzında, gideceğini söylemek ve geri dönene kadar
tamamen teselli bulmamasını söylemek istiyordu. 'Hayal edebiliyorum,' diye düşündü, 'burada hayatını nasıl kurduğumu, beni
çeken_ özellikleri geliştirerek onu nasıl kendisinden çok farklı bir yaratık haline getirdiğimi.'

Onu çevreleyen insanların kendisinden bu kadar farklı olduğunu düşünmek hiç de hoşuna gitmiyordu. 'Barbarlar,' diye nazikçe
kendisine seslendi, 'katlanılması çok zor olacak. Ben de bundan çok
üzülmüyorum, sadece o, onların alışkanlıklarına uyum sağlarken onların özelliklerinden hiçbir şey yakalamamalı. Bu konuda ısrarcı olmalıyım. İster onların aptalca baladlarını söyleyerek - "İrlanda müziği" dedikleri o dört notalı melodiyle - isterse sadece taklit ederek - kırsalın hafif bir aksanını yakalamış durumda. Bundan kurtulmalı. Kasabadaki arkadaşlarıma onu
tanımadan önce tüm "Kilgobbinries"lerinden kurtulmak zorunda kalacak. Bu aşağılamaların dışında, onun ifade ettiği gibi, 'kendini koruyabilirdi' ve insanlar dünyanın sosyal ilişkilerine çok dar bir
bakış açısıyla bakıyorlar ve bir kadının hayatın tüm iyi yetiştirilmiş ilişkilerinde nezaket, mizaç, takdir, hazırcevaplık ve cömertlik uygulaması için ne kadar fırsatı olduğunu göremiyorlar. Walpole, tam da ona uygun kadın olduğunu ve dünyayla olan şansını zorlayabileceğini fark ettiği o düşünce aşamasına geldiğinde, ormanın küçük bir bölümünün temizlendiği ve birkaç rustik koltuğun mola yeri yapmak için etrafa dağıldığı bir bölümüne ulaştı. Sesler kulağına geldi ve durdu ve şimdi, çalılıkların arasından gizlice bakarken, Gorman O'Shea'yı bir bankta uzanmış bir şekilde purosunu içerken gördü, Nina Kostalergi ise en azından Cecil'in fikirlerine göre, kesinlikle hak ettiğinden daha fazla harikulade güzellikte bir ayak bileği ve ayak bileği gösteren bir çelenk tarzında elbisesinin eteğini iğnelemekle meşguldü. Bu ne kadar şaşırtıcı görünse de, söylediği ilk sözler açıklamayı sağladı. [İllüstrasyon: Nina Kostalergi, elbisesinin eteğini iğnelemekle meşguldü]

'En yiğit asker, bana 'Czardasz'ı öğreteceğini sanma. Bunu yıllar önce Tassilo Esterhazy'den öğrendim; ama
bu yarım dakikalık adımın başlangıcını bana öğretmen için buraya gelmeni istedim. Sanırım erkek rolünü yapma alışkanlığı edindim, çünkü Tassilo gittikten sonra Pauline Esterhazy'nin partneriydim.'

'Tassilo'da değerli bir dans hocanız vardı,' diye homurdandı O'Shea. 'Avusturya ordusundaki en büyük haylaz.'

'Avusturya ordusunun ahlakı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama kont mükemmel bir beyefendiydi ve benim özel bir arkadaşımdı.'

'Üzgünüm,' diye sert bir karşılık verdi.

'Üzülmenizi gerektirecek bir şey yok efendim. Benim yaptığım hiçbir şey yüzünden tehlikeye girecek çıkarınız yok.'

'Hiç olmazsa tartışmayalım,' dedi, biraz çevik bir şekilde ayağa kalkıp purosunu fırlatırken; ve Walpole duyduklarından pek memnun olmadığı kadar dinlediği için de kendinden memnun olmayarak arkasını döndü. 'Ve biz bunlara kaza diyoruz,' diye mırıldandı; 'ama inanıyorum ki
Fortune bu şekilde yolumuza çıktığında bize karşı daha cömert davranıyor.
Bir adım daha ileri gidip onların önünde dursaydım keşke.
En azından bu bölümü bitirmiş olurdu, hem de tek kelime etmeden. Şu an olduğu gibi, basit bir cümle yeterli olacaktır--dansta ne kadar ilerleme kaydettiğiyle ilgili basit bir soru bile her şeyi bildiğimi gösterecektir. Ama her şeyi biliyor muyum?' Böylece spekülasyon yapıp
düşünerek, arabaya ulaşana kadar yoluna devam etti ve hayatında ilk kez, gerçekten ve derinden aşık olarak
hızla yola koyuldu!

Yolculuğunu güvenle tamamladı ve şafak vakti Holyhead'e ulaştı.

Vali'ye, İrlanda'nın durumu hakkında soru sorulduğunda, ona söylemesi gereken her şeyi kasten anlatmayı planlamıştı.

Eski bir hikayeydi ve onu canlandırmak için çok az değişiklik vardı.

Tüm İrlanda istihbaratı zihninde iyi düzenlenmişken - tarım suçu, etkisiz polis, çekingen jüriler, popüler basının küstahlığı ve rahipliğin kibirli talepleri - nasıl oldu da, doğru hükümete yönelik tüm bu engelleri dile getirmeye ve bunun ancak partileri 'alt ederek' mümkün olduğunu göstermeye hazırken, hala İrlanda'da kazanmayı umabiliyordu, o Yunan kızı ve onun hainliği dediği şey, düşüncelerinin en orantısız payını ve kalbinde daha büyük bir yeri işgal edecekti? Basit gerçek şu ki, Walpole o zamana kadar Nina Kostalergi ile flört etmekten muazzam bir zevk alsa da, ona karşı hissettiği hisler daha önce deneyimlediği her şeyden daha çok aşka yakındı. Bir kadının onu terk edebileceğine dair basit şüphe,
ya da onun yerini alabilecek bir rakip bulunabileceğine dair olası düşünce,
bunun verdiği acıyla, olaya öyle bir ilgi kattı ki,
başka bir şey düşünemez oldu. Yunanlıyla başa çıkmanın en etkili yolunun, kuzeni Leydi Maude ile eski ilişkilerini yenilemek olduğu
yeterince açıktı. 'En azından ben hain gibi görüneceğim,' diye düşündü,
've o, _beni_ aldatmış olma düşüncesiyle övünmeyecek.' Hâlâ bu düşüncelerle
dönüşürken, şatoya vardı ve
kapıyı geçerken lordunun onu görmek için sabırsızlandığını öğrendi.

Lord Danesbury, kamusal alanda akıcı bir konuşmacı olmamıştı, özel hayatında ise, tabiri caizse, Doğulu bir yaşamla iyileştirilmiş, doğal bir mizaç tembelliği, onu kelimelerini o kadar cimri yapmıştı ki, hasta veya rahatsız olduğu zamanlarda hiç sohbet ettiği söylenemezdi ve konuşması, gevşekçe bir araya getirilmiş çok kısa cümlelerden oluşuyordu ve sıklıkla, ifade edilmeyen bir düşüncenin, dile getirilen parçaların arasına çok sık karıştığını gösterecek kadar kötü bağlantılıydı. Walpole gibi onu yakından tanıyanlar dışında, neredeyse anlaşılmazdı. Ancak, özel sekreter, herhangi bir söylemdeki boşlukları nasıl dolduracağını ve böylece daha az deneyimli gözlerin arkalarında hiçbir iz bırakmayan işaretleri nasıl izleyeceğini biliyordu.

Gut hastalığının ani bir atağının ardından yavaş yavaş iyileşen Ekselansları, Cecil odaya girip onu selamladığında yastıklarla desteklenmiş ve uzun bir Türk piposu içiyordu. 'Sonunda gel,' diye selamladı lord hazretleri. 'Haftalar önce
burada olmam gerekirdi. Bunu oku.' Ve kenarına bir işaret koymuş bir _Times_ uzattı: 'İrlanda Sekreteri'ne, Kuzey'deki bazı gazetelerin Kale yetkilileriyle Fenian lideri arasındaki bir yazışmayla ilgili
yaptığı açıklamanın doğru olup olmadığını ve
bu tür yazışmaların Meclis'in masasına konup konulamayacağını sormak için?'

'Oku,' diye bağırdı Vali, Walpole paragrafı kendi kendine biraz yavaş bir şekilde
incelerken. 'Sanırım efendim, benden birkaç açıklama sözcüğü duyduğunuzda,
bu suçlamanın bu gazete insanlarının ona yüklemek istediği ciddiyete sahip olmadığını göreceksiniz.'

'Açıklanamaz - hiçbir şey haklı gösteremez - cehennemi bir gaf - ve gitmeliyim.'

'Lütfen efendim, bana beş dakika bile ayırın.'

'Her şeyi görün - saçmalık - hiçbir şeyi açıklamayın - Kardinal diğerlerinden daha fazla gücenmiş - ve alın, okuyun.' Ve ona doğru Downing Caddesi tarihli ve özel olarak işaretlenmiş bir mektup itti. 'Arkanızda bıraktığınız aptal, isyancılara mektup yazmaya ve onlarla şartlar oluşturmaya ihanet etti. Onu şimdi reddetmek yeterli değil.'

'Gerçekten efendim, neden daha fazlasını okumanın onur kırıcılığına boyun eğeyim ki?'

Ekselansları mektubu elinde buruşturdu ve neredeyse sönmüş olan piposundan çok kuvvetlice tüttürdü. 'Gitmeliyim,' dedi sonunda, 
yeni bir duman bulutu dışarı doğru yuvarlanırken. 
'Buna inanabilirim -- anlayabiliyorum, efendim. Bana taahhütlerimi onaylamayı bıraktığınızı söylediğinizde, sizin nazarınızda iflas etmiş gibi hissediyorum.' 

'Diğerleri de aynı iflasta parçalandı -- akıl almaz bir gaf -- Cartwright neredeydi? -- Holmes ne yapıyordu? Dublin'de sizi bu lanetli çılgınlıktan uzak tutacak kimse yok muydu?' 

'Efendinizin sabrı birkaç kelime söylememe izin verene kadar, davranışımı haklı çıkarmayı umamam.' 

'Haklı çıkarma -- açıklama yok -- hayır! düzenli bir parçalama ve tam bir rezalet. 
Gitmeliyim.' 

'Gitmeye tamamen hazırım. Ekselansları beni bu zorunluluğa geri çağırmaya gerek duymuyor.'

'Her şeyi biliyordum ve isteğim dışında da, en başından beri bunu söyledim, hiç hoşlanmadığım ve içeri girmenin bir yolunu göremediğim bir şeydi. Gitmeliyim, gitmeliyim.'

'Sanırım efendim, sizi şimdi yalnız bırakabilirim. Bir banyo ve bir fincan kahve istiyorum.'

'Cevap verin!' diye sert bir cevap verdi, masanın üzerinden 'Bertie Spencer, Özel Sekreter' imzalı birkaç satır fırlatırken.

'"Bay Walpole'un Sayın Annihough'un ektekileri en açık şekilde reddetmesini sağlamasını talep etmem isteniyor."'

'Bunun hemen yapılması gerekiyor,' dedi Vali, diğeri notu okumayı bıraktığında.

'Bu imkansız, efendim; kendi el yazımı inkar edemem.'

'Annihough bir çıkış yolu bulacaktır,' diye mırıldandı diğeri. '_Sen_ bir aptaldın ve talimatlarını yanlış anladın ya da _polis_ bir aptaldı ve
yanlış yönlendirmeye ihtiyaç duydu ya da _Fenian_ bir aptaldı, ki eğer istediğin sözü
verseydi öyle olurdu. Yine de gitmeliyim.'

'Ama gitmeye tamamen hazırım, efendim,' diye karşılık verdi Walpole öfkeyle. 'Bu noktada bu kadar ısrar etmenin bir anlamı yok.'

'Kim konuşuyor - kim _sizi_ düşünüyor, efendim?' diye bağırdı diğeri, sinirli bir şekilde. 'Ben kendimden bahsediyorum. _Ben_ istifa etmeliyim - büyük bir fedakarlık değil,
sonuçta belki de; aptalca bir görev, yanlış bir konum, uygulanamaz insanlar.
Yarın hepsini Papist yap ve Hindu olmayı iste. Toprağı aldılar ve toprak sahiplerini vuramazlarsa memnun olmayacaklar!'

'Eğer efendim, benim kişisel açıklamamla, Bakan'ın Meclis'teki cevabını daha makul hale getirebileceğimi düşünüyorsanız--'

'Maliyetini kendisine bırakın, efendim,' ve sonra yarı yüksek sesle ekledi,
'siz olmadan yeterince anlaşılmaz olacaktır. Hadi, gidin ve biraz
kahvaltı edin--sonra geri gelin, istifa mektubumu yazdıracağım.
Maude, Atlee'den bir mektup aldı. Kurnaz adam, Atlee--işini iyi yaptı.'

Walpole kapıya yaklaşırken, Ekselansları, 'Eğer vermedilerse Guatemala'yı alabilirsiniz. Sizi Avrupa'dan çıkarır, ki bu ilk şeydir ve sarı hummayla daha da fazlasını yapabilir.'

'Çok minnettarım, efendim,' dedi, eğilerek.

'Maude, elbette, gitmeyecekti, bu yüzden _bu_ ile sona erdi.'

'Lordluğunuzun benim endişelerime gösterdiği ilgiden derinden etkilendim.'

'Beş yıl yaşamayı deneyin, emeklilik maaşınız olacak. Sonuncusu yaşadı, ama banyo yaparken bir timsah tarafından yendi.' Ve bununla birlikte _Times_'ına devam etti ve Walpole odasına doğru hızla giderken, rahat veya güven verici olmaktan çok uzak bir ruh haliyle uzaklaştı. BÖLÜM LII

RASTGELE BİR ANLAŞMA

Dick Kearney ve genç O'Shea hiçbir zaman yakın bir yakınlık kurmadıkları için - nedeni açıklanamayan garip bir tür yarı kıskançlık onları ayrı tutmaya yaramıştı - iki genç adamın bir sabah bahçede kahvaltıdan sonra tanışması ve Kearney'nin puro teklif etmesi üzerine, ardından gelen birkaç kelime bir sohbete yol açtı.

'Sana Walpole'unki gibi bir Havana seçeneği sunabileceğimi iddia edemem,' dedi Dick, 'ama belki içilebilir bulabilirsin.'

'Ben zor biri değilim,' dedi diğeri; 've Bay Walpole'un tütününe gelince, sanırım hiç tatmadım.'

'Ve ben,' diye karşılık verdi diğeri, 'olabildiğince nadir; yani, sadece nezaket beni buna mecbur ettiğinde.'

'Ondan hoşlandığını sanıyordum?' dedi Gorman kısaca.

'Ben mi? Kesinlikle hayır. Onu tam bir köpek yavrusu olarak görüyordum ve bize
inatçı vahşiler olarak baktığını gördüm.'

'Sanırım hanımlarınızın gözdesiydi?'

'Kesinlikle kız kardeşimle değil ve kuzenimle de çok şüpheliyim. _Sen_ ondan hoşlanıyor musun?'

'Hayır, hiç değil; ama o benim ne anladığım ne de sempati duyduğum bir insan sınıfına ait. _Benim_ hayat hakkında bildiğim her şey düpedüz
çok çalışmakla ilişkilidir. Bir asker olarak günlük beş saatlik talim ve ekipmanlarımın bakımı vardı, bir teğmen olarak adamlarımın görevlerini yerine getirmelerini sağlamak zorundaydım ve ne zaman biraz boş vaktim olsa, onu can sıkıntısına
veremezdim veya sıkılıp bitkin hissetmeye razı olamazdım.'

'Ve saflarda görev yaparken atını tımar etmen ve kollarını temizlemen gerektiğini mi söylüyorsun?'

'Her zaman değil. Bir harbiyeliyken bir asker-hizmetçim vardı, buna "Bursche" diyoruz;
ama paramın olmadığı ve bir sonraki çeyrek güne kadar yolumu zar zor bulabildiğim dönemler oluyordu ve bu zamanlarda günde sadece bir öğün yemek yiyordum
ve yeterince yediğimi hissetmek için bel kemerimi iyice sıkmak zorunda kalıyordum. Bir Bursche çok ucuza mal oluyordu ama o kadarını bile ayıramazdım.'

'Kahretsin ki çok zordu.'

'Hepsi benim hatam. Biraz özen ve öngörüyle, tutumluluk olmadan bile,
yaşamam gereken kadar iyi yaşayabilecek kadar param vardı; ama eski savurgan kanımın pervasızca bir darbesi ara sıra beni ele geçiriyordu ve aylarca parasız kalmama neden olacak bir savurganlığa
başlıyordum.'

'Bunu anlayabildiğimi düşünüyorum. İnsan varlıklı bir yaşamın monotonluğundan korkunç derecede sıkılıyor: tıpkı benim buradaki hayatımı neredeyse dayanılmaz hissettiğim gibi.'

'Ama sen Parlamento'ya giriyorsun; büyük bir kamu adamı olacaksın.'

'O balon çoktan patladı; Birr'de ne olduğunu bilmiyor musun? Miller'ın ve benim tüm ilanlarımı yırttılar, kabinlerimizi parçaladılar, seçmenlerimizi kasabadan
kovdular ve Donogan'ı -isyancı Donogan'ı- sandık başına koydular ve baş merkez artık King's County'nin milletvekili.'

'Ve Meclis'te oturma hakkı var mı?'

'İşte soru bu. Konu her gün gazetelerde tartışılıyor ve ona karşı olanlar kadar destekleyenler de var. Bazıları halk iradesinin tüm olasılıkların üzerinde yükselen bir egemen kararname olduğunu iddia ediyor; Diğerleri ise
bir adamı suçlu ilan eden cümlenin onu kanunen ölü ilan ettiğini iddia ediyor.'

'Peki sen hangi tarafa meylediyorsun?'

'Ben ikincisine inanıyorum: koltuğuna oturmasına izin verilmeyecek.'

'O zaman başka bir şansın olacak mı?'

'Hayır; daha fazla risk almayacağım. Gerçekten de, bu aynı adam Donogan olmasaydı, bunu
hiç düşünmemiştim. Kafamı oynanacak büyük bir rol ve işgal edilecek gururlu bir yerle ilgili fikirlerle doldurdu ve yüksek yeteneklere sahip olmasa bile, güçlü bir iradeye, kararlı bir kararlılığa ve dürüst bir vicdana sahip bir adam, şu anda İrlanda için büyük şeyler yapabilirdi.'

'Ve sonra sana ihanet etti mi?'

'Öyle bir şey yok; o da şu anda senin hayal ettiğinden daha fazla Parlamento hayal etmiyordu.
Yasaya tabi olduğunu biliyordu -polislerden saklanıyordu- ve başına bir ödül konduğunun gayet farkındaydı.'

'Ama eğer sana sadık olsaydı, neden bu onuru reddetmedi? Neden seçilmeyi
reddetmedi?'

'Ona asla bir seçenek vermediler. Görmüyor musun, içinde yaşadığımız garip zamanların garip işaretlerinden biri de insanların doğal liderleri olarak belirli kişilere odaklanmaları ve onları öncü olarak yürümeye zorlamaları ve bu liderlerin arkasındaki gücün, yeteneklerinden çok daha fazla, onları kamusal yaşamda korkutucu hale getirmesidir.'

'Ben sadece kısmen takip ediyorum. Ne amaçladıklarını pek göremiyorum ve bunu kendileri daha net görüp görmediklerini bilmiyorum. Peki şimdi, sen neye yöneleceksin?'

'Keşke bana söyleyebilseydin.'

'Benimki kadar boş bir gelecek,' diye mırıldandı Gorman.

'Hadi, hadi, _senin_ bir kariyerin var: sen bir mızraklı teğmenisin; zamanla bir yüzbaşı olacaksın ve sonunda bir albay ve kim bilir sonunda bir general olacaksın, göğsünde Tanrı bilir kaç tane haç ve madalya olacak.'

'Daha az olası bir şey yok--İngilizlerin Avusturya ordusunda yüksek onur ve güven duyulan yerlere
yükseldiği gün geride kaldı. Nugent gibi mareşaller O'Connell gibi tümgenerallerden daha fazla değil.
Bir Rittmeister olabilirim ve yeterince uzun yaşarsam ve emekli olmazsam,
bir binbaşı; ama orada hırsım sona ermeli.'

'Ve sen bu olasılıktan memnun musun?'

'Elbette değilim. Buna umutsuzluktan biraz daha az bir şeyle geri dönüyorum.'

'O zaman neden geri döneyim?'

'Başka ne yapacağımı söyle bana--hayatta hangi başka yolu seçeceğimi söyle bana--bana tek bir alternatif bile göster.'

Şimdi gelen sessizlik birkaç dakika sürdü, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı ve her biri şüphesiz diğerine öğüt vermek veya akıl vermek için ne kadar az cüretkar olduğuna ikna olmuştu.

'Biliyor musun, O'Shea,' diye haykırdı Kearney, 'Avusturyalı hayatının sadece bir heves olduğunu düşünürdüm - av sahasında dediğimiz gibi, o adamların arasında, onların nasıl olduklarını ve nasıl bir hayat sürdüklerini görmek için bir "kur" çektin - ama teyzenin varisi olman ve bir gün sana kalacak olan müstakil bir mülkün olması, bunun sadece bir "şaka" olduğunu ve bir veya iki yıldan fazla devam ettirilemeyeceğini mi düşündürüyordu?'

'Hiçbir şekilde. Teyzemin varisi olmayı hiç düşünmedim - ve şimdi her zamankinden daha az. Biliyor musun, bana bugüne kadar verdiği küçük emekli maaşı bile şimdi kesilecek ve maaşımla yaşamaya devam edeceğim?'

'Bu ne anlama geliyor?'

'Dycers'ta eyer atınız için ödediğinizden birkaç pound fazla veya az'.'

'Bunu kastetmiyorsunuz değil mi?'

'Bunu kastediyorum ve hatta o dilenci cüzi miktar bile iznimdeyken durduruluyor; bu yüzden şu anda tüm dünyevi servetim burada,' ve cebinden bir avuç dolusu bozuk para çıkardı, içinde birkaç altın para
renksiz ve pürüzsüz görünümlü bir gümüş yığınının arasında parıldıyordu.

'Yemin ederim ki, ikisinin arasında daha zengin olan sizsiniz,' diye haykırdı Kearney, 'çünkü tuvalet masamın üzerindeki birkaç yarım kron ve birkaç bakır dışında, Kraliçe'nin resminin olduğu bir madeni paranın sahibi olduğuma inanmıyorum.'

'Kearney, kızları evlenecek annelere ne kadar korkunç bir aldatmaca göstereceğiz!'

'Hiçbiri. Başkalarına yük olabilirsiniz - terzinize, ayakkabıcınıza, hatta kabriyoletinizi çalıştıran atlı beyefendiye bile, ama kızını satışa çıkaran anneyi asla kandıramazsınız.'

Gorman, bu sözlerin söylendiği olağandışı sinirliliğe gülmeden edemedi ve sonunda onu kişisel bir deneyim dile getirmekle suçladı.

'Sonuçta doğru!' dedi Dick, yarı tembelce. 'Dublin'de güzel bir kızı kaşıklardım, onunla birlikte ata binerdim ve tüm balolarda onunla dans ederdim ve bir arkadaşım - Joe Atlee - duymuş olabileceğiniz - gelecekteki beklentilerim hakkında bir dizi kurnazca söylentiye dayanarak - şimdi beni servet sahibi ve iyi bir mülk sahibi biri olarak övüyor, yarın beni sahte bir ünvan ve sahte bir gelire sahip sıradan bir sahtekâr olarak gösteriyor - bu ailede nasıl muamele görmem gerektiğini belirlemeyi üstlendi; ve bana şöyle derdi, "Dick, önümüzdeki cumartesi akşam yemeğine davet edileceksin";
ya da, "Diyorum ki, ihtiyar, seni Powerscourt'taki pikniğe
katmayacaklar. Bir sonraki görüşmenizde Clancy'leri oldukça soğuk bulacaksınız."

'Ve tahmininde haklı mı olacak?'

'Harf harf! Evet, ve utanarak söylüyorum ki genç kız
işarete annesi kadar çabuk cevap verdi.'

'Umarım tutkunuzdan kurtulmuşsunuzdur?'

'Bunu yaptığını bilmiyorum. Bir kızdan hoşlanmaya başladığınızda ve onun kalbinizin bir köşesine düzenli olarak yerleştiğini gördüğünüzde, onun yapabileceği neredeyse hiçbir şey yoktur ve bunun için iyi bir sebep bulamazsınız; ve
yaratıcılığınız başarısız olsa bile, gidip bir ziyaret edin; onun hakkında inşa ettiğiniz o yaratılışta biraz kurnazca büyücülük var - çünkü çoğumuzun sadece bir tür sevimlilik laik figürünü hayal gücümüzün nitelikleriyle giydirdiğine yürekten inanıyorum - ve bunun sonucu olarak, putlarımız hakkında Güney Denizi vahşilerinin kendi oyma tanrılarına olan saygıları kadar bilgiliyiz.'

'Böyle düşünmüyorum!' dedi Gorman sertçe. 'Beni büyüleyen hayranlığı, bir Venüs veya Ariadne'yi modelleyebileceğimden daha fazla icat edemezdim.'

'Hatanın nerede olduğunu görüyorum. Bütün bunları yapıyorsun ve asla yaptığını bilmiyorsun.
Dikkat et, sana sadece Joe Atlee'nin teorisini veriyorum; çünkü
inanıyorum ama asla ben icat etmedim.'

'Peki Atlee kim?'

'Bir dostum -yeterince zeki bir köpek- kendi deyişiyle insanlığa karşı çok
düşüncesiz ve sonuç olarak bu dünyada yaşamak için harika bir yer buluyor.'

'Bu adamdan nefret etmeliyim.'

'Onunla tanışsaydın nefret etmezdim. Çok arkadaş canlısı olabilir, ama hiç kimseyi memnun etmek için
bu kadar uğraştığını görmedim. Neredeyse her yerde popüler.'

'Ondan nefret etmem gerektiğini biliyorum.'

'Kuzenim Nina da aynı şeyi düşündü ve sadece
fotoğrafını gördüğünde, onun sahtekâr ve hain olduğunu ve Tanrı bilir başka neler olduğunu söyledi; ve şimdi onun aşağılamasında tek bir kelime bile duymak istemiyor.
Tam da senin söylediğin gibi, ona karşı güçlü bir önyargıyla başladı.
Hatırlıyorum
buraya geldiği gün - ona karşı tavrı mesafeliydi;
ve kız kardeşim Kate'e bunun beni ne kadar rahatsız ettiğini söyledim; ve Kate sadece gülümsedi ve
"Biraz sabırlı ol, Dick." dedi.'

'Ve sen tavsiyeyi dinledin mi? Biraz sabrettin mi?'

'Evet; ve sonuç olarak onlar sıkı arkadaşlar. Birbirlerine uymadıklarından emin değilim.'

'O zaman bu durumda aşk var mı?'

'Anlayamadığım şey bu. Bildiğim kadarıyla her ikisinin de mizaçlarında güven duygusu yok; her biri diğerinin doğasını görmeli. Joe Atlee'nin, "Bu kadınla bir eş olarak, bir erkek hayatındaki başarısına güvenle bahse girebilir." dediğini duydum. Ve kendisi de bir gün, "Eğer bir kız altı peni olmadan bir erkekle evlenmek zorunda kalırsa, Atlee'yi alabilir." dedi.'

'Yani, anladım, yine karı koca olacaklar!'

'Kim bilir! Bir ot daha iç?'

Gorman teklif edilen puroyu reddetti ve konuşmada yine bir duraklama oldu. Sonunda aniden, 'Bana Walpole ile evleneceğini söyledi.'

'Sana bunu söyledi mi? _Seni_ bu kadar güven verici hale nasıl getirdi?'

'Tam bu şekilde. Biraz -kaşık gibi değil- ama dikkatli olmaya başlamıştım ve
onun peşinden takılmayı daha çok seviyordum; ve ormanda yaptığımız yürüyüşlerden birinde -ve o sırada aramızda flörtleşme yoktu- aniden, "Senin yarı yarıya kötü bir adam olduğunu düşünmüyorum, teğmen." dedi. "İltifat için teşekkürler," dedim soğuk bir şekilde. Sözlerime hiç aldırmadı, ama devam etti, "Aslında, eğer yaşamak için bir şeyin ve umursadığın biri varsa,
seni ikisine eşit kılacak türden bir şey var." Ne dediğimi tam olarak bilmeden ve yarı yarıya, sadece yarı yarıya ciddi bir şekilde, "Neden umursayacağım bir tane olamıyorum?" diye cevapladım. Ve konuşurken gözlerinin içine şefkatle baktım. Bakışlarımdan irkilmedi. Yüzü sakindi ve rengi değişmedi; ve hafifçe iç çekerek,
"Sanırım Cecil ile evleneceğim Walpole. " "Yani," dedim, "iradeniz dışında mı?" "Kim size bir iradem olduğunu söyledi, efendim?" dedi kibirli bir şekilde; "ya da
olsaydım, şimdi bu ormanda sizinle tek başıma mı yürüyor olurdum? Hayır,
hayır," diye ekledi aceleyle, "beni anlayamazsınız. Alınacak hiçbir şey yok. Git ve bana o yabani çiçeklerden topla,
başka bir şey hakkında konuşalım."'

'Ona ne kadar da benziyor!--ona ne kadar da benziyor!' dedi Dick ve sonra üzgün göründü ve düşündü.
'Ben de ona neredeyse aşık oluyordum!' dedi, epey bir duraksamadan sonra.

'Böyle bir uygunsuzluğa düşen bir adamı iyileştirmenin bir yolunu biliyor,' diye mırıldandı Gorman ve konuşurken sesinde burukluk vardı.

'Dinle! Şunu dinle!' ve evin açık bir penceresinden, Nina bir İrlanda ballad melodisi söylerken, uzun, tatlı bir sesin kadansı duyuldu. 'Bu babam için! 'Kathleen Mavourneen' babamın en
favorilerinden biri ve onu ağlatabilir.'

'Çok yumuşak kalpli değilim,' diye mırıldandı Gorman, 'ama geçen gün boğazımda bir doluluk hissi verdi, boğulma gibi, öyle ki kendime o şarkıyı bir daha asla dinlemeyeceğime yemin ettim.'

'Sesi değil, müziği değil, bunu yapan kadının kendisinde bir tür büyücülük var,' diye haykırdı Dick, neredeyse sert bir şekilde. 'Onunla ormanda bir yürüyüşe çık, bahçedeki bu sokaklardan birinde dolaş, eğer kalbin başka bir şekilde atmaya başlamaz ve beynin her türlü parlak hayali örmez ve bu hayallerde o baş figürü oluşturmazsa vurulurum; ve yarı yarıya aşkını ilan etmeye ve onsuz yaşayamayacağına yemin etmeye meyilli olsan da, bir korku sana zevkinin büyüsünü bozmamanı, onun yanında yürümeye devam etmeni ve sözlerini sanki o coşku sonsuza kadar sürecekmiş gibi duymanı söyleyecek.'

'Ona aşık olduğundan şüpheleniyorum,' dedi O'Shea kuru bir şekilde.

'Şimdi değil. Şimdi değil; ve bir daha düşmemeye dikkat edeceğim,' dedi ciddi bir şekilde.

'Bunu nasıl idare etmeyi düşünüyorsun?'

'Olabilecek tek yol -onu görmemek, onu duymamak- onunla aynı topraklarda yaşamamak. Avustralya'ya gitmeye karar verdim.
Oraya vardığımda ne yapacağımı pek bilmiyorum; ama ne olursa olsun ve
katlanmak bana neye mal olursa olsun, çekinmeden karşılayacağım, çünkü
bakacak ve eski püskü giysilerime ve
kırık çizmelerime dikkat edecek eski arkadaşlarım olmayacak.'

'Geçiş sana ne kadara mal olacak?' diye sordu Gorman hevesle.

'Yaklaşık elli pound karşılığında Melbourne'e gelebileceğimi öğrendim ve eğer on poundluk bir banknotum varsa, bunu sağlamayı
düşündüğüm kadardır.'

'Parayı toplayabilirsem seninle gelirim,' dedi O'Shea.

'Gelir misin? Bu ciddi mi? Bir söz mü?'

'Söz veriyorum. Bugün Ahır'a gidip teyzemi göreceğim. Şimdiye kadar oraya gitmeye kendimi
zorladığımı düşündüm ama şimdi gideceğim. Hayatımda
son kez ve bana yardım edip etmemesine bakılmaksızın
elveda demeliyim.'

'Ondan para istemek istemezsin,' dedi Dick.

'Zaten--en azından onu göreceğim ve ona gideceğimi söyleyeceğim, aklımda bana olan tüm sevgi ve şefkatten başka hiçbir şey olmadan, daha da kötüsü hala onları alamamam.'

'Yürüyerek mi gideyim--? Yalnız kalmayı mı tercih edersin?'

'Sanırım öyle! Sanırım yalnız kalmak isterim.'

'O zaman yarın bu noktada buluşalım ve ne yapılması gerektiğine karar verelim?'

'Anlaştık!' diye bağırdı O'Shea ve sözü onaylamak için sıcak bir şekilde el sıkışarak
ayrıldılar: Dick bahçenin alt kısmına doğru, O'Shea ise
eve doğru döndü.

BÖLÜM LIII

BİR ÇİZİK

Hepimiz, misafirlerinin ayrılmasından sonraki ilk toplantıda bir aile çevresinde hissedilen duygunun ne kadar depresif olduğunu hissetmişizdir. Evinizde bir süredir kalan arkadaşlar, sadece ortak stoka hoş sohbet ve arkadaşlık paylarını getirmekle kalmaz, aynı zamanda, yabancı niteliğiyle, eğlenmeleri için belli bir çaba sarf ederler, bu da alan için değil, veren için daha iyidir ve tamamen kişisel rahatsızlıkları ve zıtlıkları hariç tutan o küçük çekinceyi dayatırlar, ne yazık ki, tamamen ailevi ilişkilerde, tartışmak için kendilerine ayrılan alan azdır.

Ziyaretçilerin bu nimetinden en çok yararlanan ve en minnettar şekilde kabul edenlerin gençler olduğunu söylemek yerinde olur. Yaşlılar, bazen çabadan çok tembelliğe meyillidir, bazen günlük kullanımın birçok küçük egoizmine esasen uygulanan kısıtlamaya sinirlenir ve belki de her ikisinden de daha sık, yabancıların varlığıyla sınırlanmadan, eski ev tartışma ritmine geri dönmekten mutluluk duyarlar; Yaşlılar, ara sıra kendilerine bir kez daha sahip oldukları için son derece kaba bir
şükran ifade etme ve kalplerinin arzu ettiği kadar gizli, açık sözlü ve
hoş olmayan olma özgürlüğüne sahipler.

Bahsettiğim gün Kilgobbin Kalesi'ndeki akşam yemeği, yalnızca
Kearney ailesinden oluşuyordu ve yaşlı adamın kendisi dışında, nezaketin hiçbir izi tespit edilemiyordu. Kate'in de kendi payına düşen endişeleri vardı.
İnatçı kiracılar tarafından, yeni arazi yasası uyarınca iyileştirmeler için tercih edecekleri talepler için bir dizi bildirim yapılmıştı. İrlandalı köylünün kalbine çok
değer veren dava tutkusu, Keltlerin hayal gücü için çok
heyecan verici olan,
anlaşılacak bir şeye sahip olma hissi, mülkteki tüm kiracıları ele geçirmişti ve hatta
varlıklılar ve memnun olanlar bile
şimdi
kar elde etmek için bir şikâyetleri
olup olmadığını ve
bir indirime dönüştürülebilecek olası
bir zorlukları
olup olmadığını düşünmeye başlıyorlardı.

Dick Kearney, tamamen planladığı yolculuğun düşüncesiyle meşguldü,
zaten evdeki şeylerin artık onu etkilemediğini hissetmeye başlamıştı. Birkaç
ay daha ve İrlanda'dan ve onun çıkarlarından çok uzakta olacaktı ve
neden parti mücadeleleri veya hiziplerin dengesi hakkında kendini taciz etsindi ki, ki bunlar gelecekteki hayatı üzerinde bir daha asla bir etki yaratamayacaktı. Onun
tüm düşüncesi, babasıyla, küçük bir yardım karşılığında, tüm haklarından vazgeçebileceği ve Kilgobbin'den sonsuza dek vazgeçebileceği bir anlaşma yapmaktı.

Nina'ya gelince, onun karmaşıklıkları bizim araştırmamız için çok fazla ve çok fazla iç içe geçmişti; ve İrlanda'da tanıştığı çeşitli kişilerle ilgili düşünceler, geçmişin sahneleriyle karışmıştı ve daha da tuhafı,
hiçbir olasılıkla asla
bulunmamaları gereken durumlara ve bağlantılara yerleştirilen insanlar vardı. Çok sevdiği günlük hayatın küçük komedisinin, artık oyuncu eksikliğinden dolayı sona ereceği düşüncesi onu ciddileştirdi - neredeyse hüzünlendirdi - ve yemek sırasında nadiren konuştu.

Lord Kilgobbin'in, şarabını tek başına içmesi için onu yalnız bırakmamalarını istemesi üzerine, sandalyelerini yemek odası ateşinin etrafına çektiler; ama, kırmızımsı çimenlerin parlaklığı ve yaşlı adamın kendisinin hoş bakışı dışında, hoş şöminenin kokusunu veren pek bir şey yoktu.

'Bu akşam ne oldu size kızlar?' dedi yaşlı adam. 'Aşık mısınız yoksa ikinizden birine aşık olması gereken adam bunun sadece bir hata olduğunu mu keşfetti?'

'Nina'ya sorun, efendim,' dedi Kate ciddi bir şekilde.

'Belki de haklısınız, amca,' dedi Nina düşlere dalmış bir şekilde.

'Tahminlerimden hangisine göre - ilk mi yoksa son mu?'

'Beni şaşırtmayın, efendim, çünkü ince ayrımları anlayamıyorum. Sadece
hata yapmadan aşık olmanın kolay olmadığını söylemek istedim. Gerçekleri ve özellikleri onlara hiç benzemeyen bir şeyle karıştırıyorsunuz ve onları umursadığınızı hayal ederek kendinizi kandırıyorsunuz.'

'Sizi anladığımı sanmıyorum,' dedi yaşlı adam.

'Çok büyük ihtimalle hayır, efendim. Açıklayabileceğim bir anlamım olup olmadığını bilmiyorum. '

'Nina size söylemek istiyor ki, efendim, henüz doğru adam gelmedi ve kalbindeki yeri ona daha fazla açık tutup tutmayacağını bilmiyor,' dedi Dick, yarı kötü niyetli bir bakışla.

'O korkunç Kuzen Dick! Hiçbir şey ondan kaçmıyor,' dedi Nina, hafif bir gülümsemeyle.

'Gazetelerde hükümetin o skandalıyla ilgili başka bir şey var mı?' diye bağırdı yaşlı adam, Kate'e dönerek.

'Ekselanslarının Fenianlara yazıp yazmadığıyla ilgili bir soruşturma olmayacak mı?'

'Burada birkaç kelime var, baba,' diye bağırdı Kate, kağıdı açarak. '"Sir Barnes Malone'un İrlanda Hükümeti başkanı ile Fenianların merkez üssü arasında geçtiği iddia edilen son iletişimlerle ilgili sorusuna yanıt olarak, Hazine'nin Birinci Lordu Sayın, 'Bu sorunun, o sırada Meclis'te olmayan İrlanda Sekreteri'ne yöneltilmesinin daha uygun olacağını' söyledi. 
Bu arada, efendim,' diye devam etti, 'Bu konuda ve diğer birçok durumda, partinin şevkinin siyasi savaşı yönetmesi gereken takdir yetkisini büyük ölçüde geride bıraktığını söyleme sorumluluğunu üstleneceğim. 
Adaletin uygulanmasının, katı bir ahlak anlayışının küçümseyebileceği yardımlara bağlı olduğu bir ulusun istisnai durumu, dürüstlüğü güvensizlik ve ayrışmayı yaymak için en kesin araçların uygulanmasını gerektiren bir halkın sosyal durumu, soyut olarak ne kadar saldırıya açık olursa olsun, siyasi eylem için nedenler oluşturan gerçeklerdir. Devlet adamı gibi bir zihin, bunu hemen sağlam
ve etkili olarak kabul edecek ve reddetmek, yalnızca, duyguların sonuçlarını göz ardı ederek, bir adamın ülkesinin en hayati çıkarlarını
görmezden gelebileceğini gösterecektir.'"'

'Donogan'a yazdıklarını mı söylüyor?' diye haykırdı Kilgobbin, sabrı
Başbakan'ın eksordiyumu tarafından çok zorlanmıştı.

'Devam edeyim, baba.'

'Bütün bunları atla ve basit bir soru-cevap kısmına geç, Kitty; uzun cümleleri
okuma.'

'Böylece sona eriyor, baba. "Sanırım efendim, Meclis'i bu yazışmaların masaya getirilmemesi için bolca neden olduğuna ikna ettim, ayrıca asil dostumu, bir adamın insanlığının devlet adamının şanından
önemsizce
alındığı bir eylem
yolu için daha da haklı çıkardım" - sonra Latince birkaç kelime var - "ve sağ
sayın beyefendi, Muhalefetin bazılarının katıldığı yüksek tezahüratlar arasında koltuğuna oturdu."'

'Sonuçta, Donogan'ın kaçmasına izin verilmesi gerektiğini söyleyen mektubu onlar mı yazdı?'

'Büyük bir suç mu olurdu, amca?' dedi Nina yapmacıksız bir şekilde.

'Buna girmeyeceğim. Sadece üstümüzdeki insanların bizi yönetmenin
en iyi yolunun ne olduğunu sorduğumu soruyorum. İrlanda'da neyin yanlış, neyin doğru olduğunu bir kez ve herkes için öğrenmek istiyorum.'

'Başbakan size az önce söylemedi mi efendim,' diye cevapladı Nina, 'her yerde olanın her zaman tersidir?'

'Neyse, artık yeter,' diye haykırdı Dick, daha önce bunu kastetmese de, şimdi bir anlık tutkuyla itirafta bulunmak için kendini kaptırdı.

'O zaman, bizim haberimiz olmadan, tüm bu zaman boyunca Kabinede miydiniz?'
diye sordu Nina alaycı bir şekilde.

'Konuştuğum Kabine değildi, mademoiselle. Ülkeydi.' Ve kibirli bir şekilde cevapladı.

'Ve nereye gidersen git, Dick, daha iyisini bulabilirsin?' dedi Kate.

'Herhangi bir yer. Amerika'da, Kanada'da, Uzak Batı'da, Yeni Zelanda'da daha iyisini bulabilirim --ama Avustralya'da denemeyi düşünüyorum.'

'Ve oraya vardığında ne yapacaksın?' diye sordu Kilgobbin, bakışlarında kasvetli bir mizahla.

'Söyle bana, Kuzen Dick, çünkü kim bilir, belki de bana da uymaz?'

Genç Kearney bardağını doldurdu ve konuşmadan içti. Sonunda
dedi ki, 'Denemeyi yapıp yapmayacağımı söylemek size kalmış, efendim. Yeterince açık ki
burada bana açık bir yol yok. Birkaç yüz pound karşılığında, ya da,
aslında, bana vermek istediğin herhangi bir şey karşılığında, benden sonsuza dek kurtulursun. Bu,
tüm hayatımın kapsadığı tek ekonomi parçası olacak.'

'Evde kal, Dick ve kendi ülkene, yabancı bir topraklara vermeye istekli olduğun enerjiyi ver,' dedi Kate.

'Ve yürüyebildiğimden beri aşağıladığım köylüyle yan yana çalış.'

'O zaman ona aşağı bakma, artık yapma. Eğer çalılıkta karşılaştığın ilk yabancıya eşitmiş gibi davranıyorsan, Hristiyan
uygulamasını kendi ülkende başlat.'

'Ama bunu yapmasına hiç gerek yok,' diye araya girdi yaşlı adam. 'Eğer Kilgobbin'de sağlam ayakkabılar ve erken kalkmayı benimseyecekse, geçimini sağlamak için Geelong'a gitmesine asla gerek yok. Büyük büyükbabaların yüzyıllardır burada yaşadı ve onları barındıran eski ev hala ayakta.'

'Ne için kalmalıyım--?' Gözleri Nina'nınkilerle buluştuğunda buraya kadar gelmişti,
durdu ve tereddüt etti ve yüzünü derin bir kızarıklık kapladığında,
tökezledi, 'Gorman O'Shea benimle gitmeye hazır olduğunu söylüyor ve kendi ülkelerinde onları daha az
tutacak iki adam bulmak zor olurdu.'

'O'Shea yeterince iyi olacak,' dedi yaşlı adam; 'o, paltosunun içinde deri çizmeler ve ipek astarlarla yetiştirilmedi. _İçinde_ bir şeyler var ve samanlıkta uyumak veya bir kırmızı ringa balığı yemek zorunda kalırsa, romatizma veya mide ekşimesiyle uyanmayacak. Ve en
iyisi, kendi çizmelerini tamir ettiği veya kendi mutfak ateşini yaktığı için kendini bir kahraman olarak görmeyecek.'

'Şerefinize bir mektup,' dedi hizmetçi, kaba bir kağıda yazılmış ve bir gofretle tutturulmuş, çok
resmi görünmeyen bir notla içeri girerek. 'Gossoon, efendim, bir cevap bekliyor; Moate'den her mili koşarak geliyor.'

'Oku, Kitty,' dedi yaşlı adam, hizmetçinin yorumuna aldırmadan.

'Tarihi "Moate Hapishanesi, saat yedi,'' dedi Kitty, okurken: '"Sevgili
Beyefendi,--Aptalca bir belaya bulaştım ve hapse atıldım.
Gelir misiniz, yoksa beni kefaletle çıkaracak birini mi gönderirsiniz. Bu önemsiz bir şey,
ama 'kilitlenmek' katlanılması çok zor bir şey.--Her zaman saygılarımla, G. O'Shea."'

'Bu daha çok Fenian işi mi?' diye haykırdı Kilgobbin.

'Eminim öyle değil, efendim,' dedi Dick. 'Gorman O'Shea'nın onlardan
hiç hoşlanmadığı gibi, sahip olduğu ve anlayamadığı şeylere sempati duyan bir adam da değil. Bu sadece tesadüfi bir tartışma.'

'Her halükarda, onu serbest bırakmaya bakmalıyız. Sen bira sipariş et, Dick, ve
onlar koşum takımlarını takarken, ben de bu sürahi porto şarabını bitireyim.
Eğer bankta emekli esnaf olmasaydı, bir O'Shea'nın bir sürü şalgam çalan bir serseri gibi hapse atıldığını görmezdik.'

'Acaba ne yapıyordu?' dedi Nina, kolunu Kate'in koluna sokup odadan çıkarken.

'Belki de bar salonunda yüksek sesle konuşmuştur,' diye cevap verdi Kate ve bunu söylerken başını sallaması kelimelerden daha fazlasını ima ediyordu.

BÖLÜM LIV

BÖYLE OLDU

Lord Kilgobbin ve oğlu, tırmıktan yeni çıkmış bir atla Moate'a doğru ağır ağır ilerlerken ve son yağmurların ciddi şekilde
zarar verdiği bir yolda ilerlerken, onları bu yolculuğa
çıkmaya zorlayan, kendi içinde yeterince küçük olan olayın doğasını açıklamak için uygun bir an değil. Bayan Betty, yeğeninin
kaçışına öfkelendiğinde ve Kilgobbin'e uğramak için
inmesine öfkelendiğinde, onu sonsuza dek terk etmeye karar verdiğinde, uzun zamandır üzerinde düşündüğü ve geç akşam yemeğindeki sohbetin onu
çok önceden hazırladığı bir projeye karar verdi.

Toprağın giderek artan verimsizliği, Kilise'nin otoritesinin halk tarafından pek çok şekilde açıkça reddedilmesi, Bayan O'Shea'yı İrlanda'daki toprak mülkiyetinin güvensizliği hakkında, mahkemelerde planlanan tüm uzun rezaletlerden veya kış göğünde her zaman alevlenen tüm yakıcı bitkinliklerden daha fazla spekülasyon yapmaya yöneltmişti. Onun fikri, bir tür dini kardeşliğe çekilmek ve hayattan ve onun kaygılarından uzaklaşmak, kalan yıllarını kutsal meditasyon ve dindarlıkla geçirmekti. Mülkünü satıp gelirini bir ev veya manastıra bağışlamak isterdi, ancak
yolunda duran bazı yasal zorluklar vardı ve avukatı McKeown'un görülmesi ve bu konuda kendisiyle görüşülmesi gerekiyordu.

Tutkulu ruh halleri genellikle o kadar şiddetliydi ki
hiçbir şeyde duramazdı; ve öfkesinin selinde, tüm bir
ömrünü renklendirecek bir eylem
yoluna karar verirdi. O anda attığı ilk adım McKeown'a yazıp aynı akşam Dominick Caddesi'ndeki Moodie's Hotel'de olacağını bildirmek ve onunla olan işleri acil olduğu için saat sekiz veya dokuzda oraya uğramasını rica etmekti. Sonraki işi, O'Shea's Barn'daki evi ve arazileri Peter Gill'e, nominalden biraz daha fazla bir kira karşılığında bir yıllığına kiralamaktı; söz konusu Gill, bahçeleri, çalılıkları ve tüm süs bitkilerini alışılmış düzen ve koşullarında korumakla yükümlüydü. Aslında, kiranın aşırı ılımlılığı, kârsız araziye ayrılan geniş alan ve onu korumak için göstereceği büyük özenle telafi edilecekti; ve nominal olarak kiracı olmasına rağmen, kendisine yüklenen yükümlülükler çok çeşitliydi; gerçekte O'Shea's Barn ve ona bağlı olanların bakıcısından başka bir şey değildi. Hiçbir çit değiştirilmeyecek veya sınırlar değiştirilmeyecekti. Genç ormanlık alanların tümü daha önce olduğu gibi çitlerle dikkatlice korunacaktı ve hatta süs sığırları bile - kısa boynuzlular, Alderney'ler ve birkaç gözde 'Kerries' - tahsis edilen çayırlarda tutulacaktı; ve yaşlı Kattoo'ya
kendisine istediği gibi dolaşabileceği ve geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda olan daha az mutlu dört ayaklıları düşünebileceği küçük bir tarlanın da bulunduğu gevşek bir kutu tahsis edildi.

Şimdi, Bayan Betty, öfkesinin tüm şiddetiyle, günlük hayatının işleriyle ilgilenen çeşitli ayrıntıları hatırlamak için deliliğinde o kadar yönteme sahip olmasına rağmen ve şimdiye kadar evcil ineklerinin, atlarının, köpeklerinin ve gine tavuklarının geleceği için tedbir almış olmasına rağmen, eğer bir gün geri dönmeye karar verirse, her şeyi bıraktığı gibi bulacaktı, Gill'i kiracısı olarak kabul ettiği kısa anlaşma belgesi, bir avukatın yardımı olmadan, kendi eliyle hazırlanmıştı; ve ister anın ölçüsüz telaşından, ister Gill'in dürüstlüğüne ve sadakatine olan sınırsız güveninden kaynaklansın, sadece dikkatsizce ifade edilmekle kalmamış, aynı zamanda güveninin onu dilediği ve kiracısının kesinlikle yerine getireceğine inandığı şeylerin ötesindeki her şeyden muaf tuttuğunu ima eden bir şekilde ifade edilmişti. Gill'in tekrarlanan 'Hanımefendinin hoşuna giden her şey' ifadesi, belgeyi ona yüksek sesle okurken her cümlenin ardından gelmişti; ve tek gerçek bilmecesi, zavallı adamın basit anlayışına, onunla sert bir pazarlık yapmadığını, ona iyi davrandığını ve
tamamen güvendiğini açıklamaktı.

Yaşlı hanım ne kadar kurnaz ve zeki olsa da, insanların alışkanlıklarına aşinaydı ve
uzun zamandır belli bir donukluk havasından şüphelenmek için eğitilmişti, bu sayede, bir noktanın
açıklanmasını istediklerinde, yerel bir sofistlikle, belirsiz bir anlam veya niyetin hangi kusur veya çatlakta açılabileceğini görmek için izliyorlardı, bu mütevazı adamın her koşula verdiği basit ve mantıksız mutabakat ve her zaman 'şerefinin en iyisini bildiğine' dair verdiği içten güvence karşısında tamamen ikna olmuştu. Tanrı onu ödüllendirsin ve bunu başarması için uzun süre yolda tutsun!'--tüm bunlarla birlikte, Bayan O'Shea Dublin'e yolculuğunun ilk aşamasını henüz tamamlamamıştı, Peter Gill, Moate'deki avukat Pat McEvoy'un ofisinde oturuyordu--kiracı ve ev sahibi arasındaki davaları teşvik etmek için basın tarafından ilan edilen tüm 'şikayetlerden' daha fazlasını yapan akıllı bir uygulayıcı.

'Bunu ne zaman aldın, Peter?' dedi avukat, etrafına bakarken,
bir tarih bulamayarak.

'Bu sabah, efendim, tam başlamadan önce. '

'Yargıçın önüne çıkıp tarihe dair yemin etmen gerekecek,
ve vicdanıma göre, buna değer.'

'Neden, efendim, içinde ne var?' diye haykırdı Peter hevesle.

'Eğer o size yerin net bir mülkiyetini vermediyse,
belirli güvenlere tabi olarak ve bunların yerine getirilmemesi durumunda bile
bir ceza verilmemişse, ben avukat değilim. Meclis Üyesi Holmes mahkemeye geldiğinde,
onun önüne bir dava açacağım ve biraz bahse girerim, Peter, sen mülk sahibi bir beyefendi olacaksın.'

'Canlı kan!' Peter'ın söyleyebildiği tek şeydi.

Sonraki konuşma bir saatten fazla sürmüş olsa da, olanları tekrarlamamız veya Peter'ın, O'Shea'nın Ahırı'nın tartışmasız kendisine ait olmadığı takdirde onu mülksüzleştirmenin çok zor olacağı ve her halükarda işgalin şu an için kendisi için güvenli olduğu konusunda tamamen emin bir şekilde eve gittiği gerçeğinden daha fazlasını belirtmemiz gerekmez. Bay McEvoy, yasanın mülkiyete her zaman verdiği önemi Gill'in zihnine kazımaya özen gösterdi ve onu, mülkün zorla ele geçirilmesinin, bir dava ve kararın daha yavaş sürecinden çok daha fazla endişe verici olduğuna tamamen ikna etti. Bu görüşün verilmesinden yaklaşık üçüncü hafta sonra, genç O'Shea, teyzesini görmek ve ona veda etmek niyetiyle Kilgobbin Kalesi'nden Ahır'a yürüdü. Böyle bir vedanın uyandırabileceği duygulara karşı kalbini güçlendirmiş olsa da, eski yerin kendisinin uyandıracağı duygulara hiç hazırlıklı değildi ve kulübeye giden çalılıklı bir patikadan geçen küçük bir kapıyı açtığında, bulabildiği ilk koltuğa kendini atıp kalbi daha ölçülü bir şekilde atana kadar beklemekten mutluluk duydu. Hayat ne kadar da garip bir şeydi -en azından kendimiz için yarattığımız o geleneksel hayat--şimdiki düşüncesi buydu. 'İşte dünyayı geçmeye, Avustralya'nın vahşi doğasında kaba bir yerleşimcinin uşağı, işçisi olmaya hazırım,
ama burada çoban olamam ve sevdiğim manzaralarda, her ağacın, her çalının, her gölgeli köşenin ve her akan derenin benim için değerli olduğu yerlerde sığırlara bakamam. Kendi akrabalarıma hizmet edemem, ekmeğimi yabancıdan istemeliyim! Bu bizim görkemli medeniyetimiz.
Bunun harikulade avantajının ne olduğunu duymak isterim.'

Ve sonra sık sık duyduğu beyefendiler ve zarif adamlar olan, Avustralya'ya gitmiş ve günlük işlerin tüm zahmetinde - ovalarda sığır gütmek veya uzun mesafeler boyunca at sürülerini yönetmek - hala daha iyi günlerinin alışkanlıklarını korumayı başaran ve yetiştirme içgüdüsüyle, ki bu bir doğa haline gelmiştir, kalplerinde onları beyefendi yapan düşünceleri, sempatileri ve sevgileri bozulmadan muhafaza etmeyi başaran adamları düşünmeye başladı.

'Sevgili teyzem beni kendimi tanıdığım gibi tanısaydı, burada kalmama izin verirdi
ve topraklarındaki en mütevazı işçi olarak ona hizmet ederdi. Yoksul olmakta ve zorlukla geçinmekte hiçbir aşağılanma göremiyorum. Kaba yiyecekler ve kaba giysiler tanıdım ve bunların cesaretimi kırdığını veya öfkemi bozduğunu hiç görmedim.'

Böyle bir yoksullukta yoldaşlığın tesellisini düşünmek için tam olarak uygun bir zaman gibi görünmeyebilirdi, ancak bir şekilde düşünceleri _kaçtı_ ve bu düşünce ne kadar haksız olsa da, akşam karanlığında mütevazı kulübesine geri döndüğünü ve okuyucumuzun Kate Kearney olarak bildiği, onun gelişini bekleyen belli bir kız çocuğunun olduğunu hayal etti.

Eve yaklaşırken etrafta kimse yoktu. Ancak, hol kapısı açıktı. İçeri girdi ve soldaki küçük kahvaltı salonuna geçti. Mobilyalar öncekiyle aynıydı, ancak bir sandalyenin arkasına kaba bir futian ceket atılmıştı ve masanın üzerinde bir kil pipo ve bir tütün kağıdı duruyordu. Bu nesneleri biraz dikkatle incelerken, on veya on bir yaşlarında çok perişan bir çocuk gizli adımlarla odaya girdi ve onu izlemeye başladı. Bu adamdan duyabildiği tek şey Bayan Betty'nin gittiği ve Peter'ın Kilbeggan Pazarı'nda olduğuydu ve çeşitli sorular
sormasına rağmen bunlardan başka bir cevap alamadı. Gorman şimdi oturma odasını ve kütüphaneyi görmeye çalıştı, ancak bunlar ve yemek odası da
kilitliydi. Sonra yatak odalarını denedi, ancak yine aynı
başarısızlıkla. Sonunda kendi iyi bilinen köşesine döndü - iyi hatırlanan küçük 'yeşil oda' - ki burayı kendine ait sanmayı severdi. Bu da
kilitliydi, ancak Gorman kapıyı altındaki bastonuyla bastırarak, onu tutan eski moda
hazneden sürgüyü kaldırabileceğini ve kapıyı açabileceğini hatırladı. Birçok
anı tarafından
sevilen bir noktaya son bir kez bakmak için meraklıydı, eski hileyi denedi ve başardı.

Saat zincirinde hâlâ eski bir kakmalı dolabın küçük anahtarı vardı, oraya yazmaya alışmıştı ve şimdi teyzesine eski yerden son bir mektup yazmaya ve ona sık sık 'iyi geceler' dilemek için geldiği
köşeden veda etmeye kararlıydı.

Pencereyi açtı ve küçük ahşap balkona çıktı, buradan manzara çimenlere ve mülkü çevreleyen geniş ahşap kemere kadar uzanıyordu. Uzakta Sliebh Bloom Dağı parlıyordu ve
akşam güneşinin sakinliğinde tüm tablonun sessizliğinde ve huzurunda neredeyse coşkulu bir çekicilik vardı.

Aramızda, her türlü insan konforunun saçıldığı,
içeride rahatlık ve lüks, dalgalı ağaçlar ve eğimli çimenler veya dışarıda girdaplı sular olan
bir ıssız evin odalarında dolaşırken, kim hissetmemiştir ki,
bunların hepsini görünce,
buranın neden terk edilmiş olması gerektiğini ve neden burada hayatın sunması gereken bu kadar çok şeyin
kutsanmışlığını tadacak ve hissedecek hiç kimse olmadığını kendine sormamıştır? Dünya bu yerlerle
dolu değil mi? Bu sorunun bilmecesi, tüm toprakların ve tüm insanların
bulunması değil midir? Ne yapmamız gerektiğine dair o her zaman var olan yanılgı - kendimizden başka bir şey olsaydık ne olurduk: ne kadar mutlu, ne kadar memnun, ne kadar pişmanlık duymayan
ve ne kadar iyi - evet, ahlaki doğamız bile sözleşmeye dahil oluyor - bu yanılgı, diyorum ki, çoğumuzu hayat boyunca rahatsız ediyor ve kaderin bize ne kadar acımasız davrandığına ve kaderin tanınmadan ve karşılıksız ölmeye mahkum olan çeşitli iyi armağanlara ve lütuflara ne kadar adaletsiz davrandığına inanmaktan asla bıkmıyoruz.

Gorman O'Shea'nın düşüncelerinin bu noktaya kadar gittiğini söylemeye gerek yok, ancak teyzesinin neden bu güzel yeri terk ettiğini merak edecek kadar ileri gitti ve tekrar tekrar bunun yerini alabilecek bir şey
bulabileceğini sordu. 'Sevgili teyzem,' diye yazdı, 'kendi eski odamda, sevgili eski masanın başında ve
en mutlu anılarla kalbime örülmüş bir şekilde, İrlanda'yı sonsuza dek terk etmeden önce sana son vedamı göndermek için oturuyorum.

'Geçici bir huzursuzluk veya sabırsızlıkla Avustralya'ya gidip
talihimi aramaya karar verdim. Şimdi hissettiğim gibi, benden
hoşnutsuz olduğunuza inandığım için, kendi bencil çıkarlarım sorusuna daha fazla girmeye veya askerliği neden bırakmaya karar verdiğimi ve neden
yeni bir varoluşa yöneldiğimi söylemeye yüreğim el vermiyor. Şimdiye kadar olduğum gibi olsaydım, sevginiz üzerinde beni sevgili bir anne olarak görmemi sağlayan eski hakka sahip olduğumdan emin olsaydım, bu karara varmama yol açan her adımı ve hayatımın dönüm noktası olabilecek şeyi ne kadar dikkatli ve endişeli bir şekilde incelemeye çalıştığımı size anlatırdım.'

Buraya kadar yazdıktan sonra, gözleri çoktan üzerlerine doğru akan yaşlarla donuklaşmışken, merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu, kapı kaba bir şekilde açıldı ve Peter Gill önünde dikildi.

Ancak artık eski püskü giysiler içindeki yaşlı köylü değildi ve yarı utangaç, yarı dalkavuk bakışlarıyla kaba bir şekilde geniş kumaştan ve parlak düğmelerle giyinmişti, başında uzun bir şapka ve boynunda kırmızı bir kravat vardı. Yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu ve küstahtı, öyle ki O'Shea onu ancak sesinden tanıyabildi.

'Benim için çok hızlı olacağını düşündün, genç adam,' dedi adam ve sesin kalınlığı içtiğini gösteriyordu, 've geri dönmeden önce orada yazdıklarını bitirecektin, ama sana kalmış.'

'Ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum,' diye bağırdı O'Shea ayağa kalkarak; 've içtiğin çok açık olduğu için sana sormak istemiyorum.'

'İçmiş olup olmadığım benim işim; şu anda beni hesap verecek kimse yok. Burada kendi evimdeyim ve sana burayı terk etmeni emrediyorum,
ve içeri girdiğin yoldan gitmezsen, ruhum adına, o pencereden gideceksin!' Bastonunun yere sertçe çarpması son sözcüklere vurgu yaptı ve ister eylem olsun, ister adamın absürt figürü olsun, O'Shea'yı alt etti, onu incelerken içten bir kahkaha attı. 'Bunu sizin için gülünecek bir konu yapmayacağım,' diye haykırdı Gill, tutkuyla çılgına dönmüştü,
ve kapıya doğru adım atarak bağırdı, 'Hadi çocuklar, hepiniz:
Hadi gelin ve beni elimden almaya çalışan adamı görün.'

Şimdi sesler ve dışarıdaki ayak sesleri O'Shea'yı pencereye çekti ve balkonda baygın haldeyken, aşağıda toplanmış hatırı sayılır bir kırsal kesim kalabalığı gördü. Hepsi bastonlarla silahlanmıştı ve bir kalabalığın içinde o kadar belirgin olan o haylaz ve cüretkar bakışlara sahiptiler. Genç adam onlara bakarken, biri onu diğerlerine gösterdi ve kalabalıktan tıslamalarla karışık vahşi bir çığlık yükseldi.
Gill'in pencereye yerleştiğini ve geçidi kapattığını gördüğünde, iğrenerek oradan uzaklaşıyordu.

'Çocuklar sana bir kez daha bakmak istiyorlar,' dedi Gill küstahça; 'Geri dön ve kendini göster: Her gün bir muhbir görmüyorlar.'

'Geri çekil, aptal ihtiyar, ve geçmeme izin ver,' diye bağırdı O'Shea.

'Cesaretin varsa bana dokun; kendi evimde bana sadece bir parmağını koy,' dedi adam ve konuşurken neredeyse yüzüne sırıttı.

'Geri çekil,' dedi Gorman ve hareketi kelimeye uydurarak, bayılması için yer açmak üzere kolunu kaldırdı. Gill, kolun göğsüne değdiğini hisseder hissetmez, O'Shea'nın yüzüne vurdu; ve darbe yaşlı bir adamın darbesi olmasına rağmen, hakaret o kadar çıldırtıcıydı ki, O'Shea onu kollarından yakalayıp balkona sürükledi.

'Yaşlı adamı devirecek,' diye bağırdı aşağıdakilerden birkaçı ve
seslerin gürültüsü arasında, birkaç kişi kısa süre sonra merdivenlerden yukarı ve balkona koştu, yaşlı adam umutsuzca kendini kurtarmaya çalışırken O'Shea'nın bacaklarına tutunuyordu. Mücadele ancak birkaç saniye sürdü, çünkü balkonun çürümüş ahşap işçiliği gıcırdadı ve titredi,
ve sonunda bir çatırtı sesiyle çöktü ve tüm grubu birlikte yere
indirdi.

[Resim: Balkon gıcırdadı ve titredi ve sonunda çöktü]

Bir sürü sopa şanssız genç adama darbeler yağdırdı ve her seferinde
ayağa kalkmaya çalıştığında bir darbe veya tekmeyle geriye doğru vuruldu ve yuvarlandı, ta ki sonunda çimenlerin üzerinde hareketsiz ve baygın yatana kadar, yüzü kanla kaplı ve giysileri şeritler halinde.

'Onu bir arabaya koyun çocuklar ve hapishaneye götürün,' dedi avukat McEvoy. 'Eğer _onu_ haksız çıkarmazsak, bütün bunlar yüzünden başımız belaya girecek.'

Dinleyicileri tavsiyeyi tam olarak takdir ettiler ve birkaçı yaşlı Gill'i eve taşımakla meşgulken -çünkü kırık bir bacak tek başına ona ulaşmasını engelliyordu- diğerleri O'Shea'yı bir arabadaki samanların üzerine koydular ve onunla birlikte Kilbeggan'a doğru yola çıktılar.

'Bu kesinlikle bir tecavüz değil,' dedi McEvoy. 'Bunu bir hırsızlık ve zorla giriş olarak kabul edeceğim ve eğer iyileşirse, itibarımı ortaya koyarak onu yedi yıl boyunca taşıyacağım.'

Konuşmaya yürekten bir onay mırıltısı geldi ve başlarında araba olan alay kasabaya doğru ilerledi.

BÖLÜM LV

İKİ J.P.

Tory yargıcı Bay Flood--Walpole'un yazışmalarını yağmalayan kişi--bu bilgilerin Gorman O'Shea'ya karşı yemin ettirildiği kişi ve eski sulh hakimi, gizlice, toprak mülkiyeti sorununun, toprak sahiplerine karşı sürekli söven
taraf arasında bir anlaşmazlık ve kavga kaynağı olduğunu görmekten
üzgün değildi.

Lord Kilgobbin Kilbeggan'a vardığında gece yarısına yaklaşıyordu ve genç O'Shea o anda hapishane revirinde bir hasta ve derin uykuda olduğundan, Kearney ve oğlu arasında ertesi sabaha kadar onu rahatsız etmemeye karar verildi.

Ne kadar geç olsa da, Kearney olayların tam olarak nasıl olduğunu bilmek istiyordu ve hemen Bay Flood'u görmeye karar verdi. Dick Kearney babasına
azarlayıp, ona, eski Tom Flood'un, denildiği gibi, sert bir Muhafazakar olduğunu, siyasetteki rakiplerine karşı ne medeni bir söz ne de nazik bir düşünceye sahip olmadığını hatırlatsa da, Kearney kişisel bir düşünceyle amacından vazgeçmemeye kararlıydı ve hancının, Bay Flood'u yemek odasında ve şarabını içerken bulacağından emin olmasıyla, eski sulh hakiminin ikamet ettiği kasabanın girişindeki şirin kulübeye doğru yola çıktı.

Söylendiği gibi, Bay Flood hala yemek odasındaydı ve
konuğu, rektör Tony Adams, aralarında bir dizi sürahi ile oturuyordu.

'Kearney--Kearney!' diye bağırdı Flood, hizmetçinin ona uzattığı
kartı okurken. 'Acaba kendisine Lord Kilgobbin diyen adam bu mudur?'

'Belki de öyledir,' diye homurdandı Adams, derin bir gırtlaktan, çünkü konuşma çabasından hoşlanmıyordu.

'Onu tanımıyorum ve tanımak da istemiyorum. O, benim düşünceme göre, isyancılardan daha kötü olan, yarı yarıya Liberallerinizden biri! Kartın arkasındaki bu kalemle yazılmış şey nedir?' Bay K., rahatsız ettiği bir saat için özür dilemek için yalvarıyor ve Bay Flood'dan birkaç dakika rica ediyor. 'Onu içeri al, Philip, içeri al; ve birkaç
taze bardak getir.'

Kearney, dünyayla serbestçe kaynaştığı bir zamanı anlatan bir incelik ve nezaketle mazeretlerini dile getiriyordu ve yaşlı Flood, ziyaretçisinin rahatlığı ve nezaketinden o kadar şaşırmıştı ki, kendi tavrı da bir anda hem nazik hem de kibar oldu.

'Saat için özür dilemeyin, Bay Kearney,' dedi. 'Yaşlı bir bekarın evinde disiplin asla çok sıkı olmaz. Bay Adams'ı, Bay Kearney'i tanıştırmama izin verin, İrlanda'nın en iyi vaizi ve teoloji kadar port şarabı konusunda da iyi bir yargıç.'

Rahibin karşılık veren homurtusu, Kearney oturup kadehini doldururken diğerlerinin hoş kahkahasında boğuldu. Birkaç kelimeyle kasabaya ziyaretinin nedenini anlattı ve Bay Flood'dan son talihsizlik hakkında ne bildiğini anlatmasını istedi.

'Bu değerli adam, Pat McEvoy, Avrupa'nın en büyük serserisi tarafından hazırlanmış yeminli bilgiler ve umarım bunu söyleyerek sizi incitmiyorumdur, Bay Kearney.
Bir hırsızlık girişi ve Peter Gill adlı birinin mülküne ve şahsına yönelik ağır bir saldırı hakkında yeminli bilgiler, bir başka yerel lütuf - ona kötü şans. Yukarıda bahsedilen -eğer daha önce bahsetmişsem- Gorman O'Shea,
_suadente diabolo_ ile kapıları ve pencereleri, palisadingleri
ve çitleri parçaladı ve dolapları, sandıkları, büfeleri ve diğer
düzeneklerini kırdı. Kısacası, başka bir adamın evine girdi ve orada ne yaptığı sorulduğunda, ev sahibini pencereden dışarı attı. Hepsi orada.'

'Ev neredeydi?'

'O'Shea'nın Ahırı.'

'Ama kesinlikle O'Shea'nın Ahırı, teyzesinin ikametgahı ve mülkü olduğundan, oraya gitmesinde bir uygunsuzluk yoktu?'

'Muhabir, bu yerin sizin halkınızdan biri olan Bay Kearney'nin kiracısı olduğunu söylüyor. Size onun için şans diliyorum.'

'Onu kökünden reddediyorum; o her açıdan bir utançtır. Peki
Bayan Betty O'Shea nerede?'

'Bir manastırda veya bir manastırda, diyorlar. Rahibe veya rahip oldu; ama,
gördüğüm kadarıyla, eğer güçlü bir irade ve
cesur bir kalp niteliklerse, o Papa olabilir!'

'Ve genç adamın yaraları ciddi mi? Çok mu kötü yaralanmış? Çünkü
onu hapishanede görmeme izin vermediler.'

'Ciddi, bence öyle. Yüzü ve başı acımasızca kesilmiş,
ve vücudu her yerinden morarmış. En iyi köylüler bile
güçlü ayakkabılarla tekmeleme zevkine sahiptir, Bay Kearney, buna kimse erişemez.'

'İngilizleri İrlanda'dan kovmalarını tüm kalbimle diliyorum!' diye haykırdı
Kearney, vahşi bir enerjiyle.

''İnan! Eğer bizi şimdiki şekilde yönetmeye devam ederlerse,
büyük bir itirazım olacağını söylemiyorum. Eh, Adams?'

'Belki de öyledir!' Yavaş ve çok içgüdüsel bir cevaptı, şişman adam ellerini yeleğinin üzerinde çaprazlarken.

'Hepsinden bıktım, Whig'lerden ve Muhafazakarlardan,' dedi Kearney.

Her İrlandalı beyefendi bıkmadı mı onlardan, Bay Kearney? Siz
aldatılıp kandırılmaktan bıkmadınız mı, biz de
aldatılıp hakaret edilmekten bıkmadık mı? _Bizi_ öfkelendirerek _sizi_ uzlaştırmaya çalışıyorlar. Sizce
kendi aramızdaki anlaşmazlıkları daha iyi çözemez miyiz?
Philpot Curran, Manchester'daki pireler için, eğer
hepsi bir araya gelselerdi, onu yataktan
çıkaracaklarını söylemişti. Peki, Bay Kearney, ya hepimiz 'bir araya gelmeye' başlasak?

'Bizim alt edileceğimiz fikrinden kurtulamayız,' dedi Kearney
yavaşça.

'Biliyoruz ki,' diye haykırdı diğeri, 'bizden sayıca az olacaklar ve bu daha da kötü. Eh, Adams?'

'Ay!' diye iç çekti Adams, iki taraftan da kendisine başvurulmasını istemiyordu.

'Şimdi burada yalnızız ve yakınımızda kulak misafiri yok, bana dürüstçe söyle,
Kearney, dünyada aşağı indirildiğimiz için mi daha iyisin? Daha mı
zenginsin - daha mı büyüksün - daha mı mutlusun?'

'Öyle olduğuna inanıyorum, Bay Flood ve neden böyle dediğimi sana söyleyeyim.'

Seni duyarsam vurulurum, hepsi bu. Bardağını doldur. Bu, John Beresford'un yetmiş küsur yıl önce Gümrük Binası Rıhtımlarında tattığı eski porto şarabı,
ve sen ondan bir damla içen tek yaşayan Whig'sin!'

'İlk istisna olmaktan gurur duyuyorum ve hatta inanıyorum ki -son olmayacağım!'

'Revirdeki o çocuğa birkaç şişe göndereceğim. Bu onun için iyi olabilir,' dedi Flood.

'Tanrı aşkına, iltihapla tehdit edilirse dikkatli ol. Doktorun izni olmadan hiçbir şey yapma.'

'İltihaptan bu kadar korkan insanların neden isyana bu kadar düşkün olduklarını merak ediyorum,' dedi alaycı bir şekilde.

'Belki de sana bunu da söyleyebilirim--'

'Hayır, yapma--yapma, yalvarırım; Whig Bakanlarının konuşmalarını okumak bana tüm açıklamalara karşı öyle bir tiksinti verdi ki, nasıl savunulabileceğini duymaktansa herhangi bir şeyi kabul etmeyi tercih ederim! Görünüşe göre Bay Disraeli de benimle aynı fikirde, çünkü Paul Hartigan'ın önerisini desteklemiyor.'

'Hartigan'ın önerisi neydi?'

'Danesbury ile Dan Donogan arasında geçen belgeler, yazışmalar veya her ne diyorlarsa.'

'Ama hiçbiri yoktu.'

'Bununla ilgili bildiğin tek şey bu mu? İki hırsız kadar yakındılar.
"Sevgili Dane" ve "Sevgili Dan" arasındaydı. "Ateş etmeyi bırakın. Yaz duruşmalarında hafif bir takvim istiyoruz," diyor biri. "Meclis izin verirse, bir Katolik koleji için yılda kırk bin pound alacaksınız."
"Katolik koleji için hiçbir şey için teşekkür etmiyoruz," diyor Dan. "Kendi Parlamentomuzu ve kendi milis gücümüzü istiyoruz; siyasi suçlar için ücretsiz af."
Ev sahibini vurarak adam öldürmeyi suç sayan bir yasa tasarısına ne derdiniz, Bay Kearney?'

'Meşru bir cinayet, Bay Bright yıllar önce buna böyle demişti, ama hakimler bunu
görmediler.'

'Bu Danesbury "karmaşası", çünkü ona böyle bir isim veriyorlar,
susturulacak, çünkü onun bazı Muhafazakar bağlantıları var ve lordlar, kendi "tarikatlarından" olanlara asla sert davranmazlar, duyduğum kadarıyla. Hartigan'ın Meclis'te konuşmasına izin verilecek ve şiddet yanlısı ve tedbirsiz olduğu söylendiği için Başbakan sadece şiddete ve tedbirsizliğe cevap verecek ve asil Vali'nin Majesteleri'nden İrlanda Hükümeti'nin sorumluluğundan serbest bırakılmasını rica ettiğini söyleyerek bitirecek; ve Kabine acilen kalması ve İrlanda'da mutlu bir şekilde başlatılan uzlaşmacı
akıllı politikayı sürdürmesi için yalvarmış olsa da, o kararlılığında kök salmış durumda ve
kalmayacak; ve tezahüratlar olacak; ve Bay Cecil Walpole'un entrika konusundaki büyük yeteneklerini gösterdikten sonra uygun alana - eski diplomasi mesleğine - geri gönderileceğini eklediğinde kahkahalar olacak; Bakan nadiren şaka yaptığı gibi, Meclis bunu bir kayma olarak düşünecek ve sonra herkes iyi bir ruh halindeyken -ama önerisini geri çekmek zorunda kalacak olan Paul Hartigan- sayın beyefendi oturacak, öğleden sonraki çalışmasından memnun olacak.'

Kearney, eski bir tartışmacının tüm taklit tonu ve sahte ciddiyetiyle verilen bir tartışma taslağına gülmekten kendini alamadı ve iki adam şimdi, cana yakınlıklarının bağıyla, eski tanıdıklar gibi oldular.

'Ah, Bay Kearney, College Green'de daha iyi yapacağımızı söylemeyeceğim, ama daha nazik, daha kibar bir şekilde yapacağız ve her şeyden önce, soruşturmalarımızda daha az ikiyüzlü olacağız. İrlanda'daki şeytanı da komşularımız kadar kandırmaya çalıştığımıza inanıyorum. Ama bunu yaparken her zaman başpiskoposmuş gibi davranmıyoruz. İşte İngilizlerden ayrıldığımız nokta bu.'

'Ve bizi kim yönetecek,' diye haykırdı Kearney, 'Eğer bir Lord-Teğmenimiz yoksa?'

'Privy Council, Lords Justices veya belki de Bayındırlık Kurulu, kim bilir? Paketle Holyhead'e gittiğinizde, direksiyondaki adamın düzgün olup olmadığını veya doğuştan aptal olup olmadığını ve nöbet geçirmeye meyilli olup olmadığını hiç soruyor musunuz? Hiç. Bunu yapacak başka insanların olduğunu biliyorsunuz ve ayrıca, hepinizi güvende tutacaklarına güveniyorsunuz.'

'Bu doğru,' dedi Kearney ve bardağını bitirdi; 've şimdi bana bir şey daha söyle. Genç O'Shea ile bu dövüş hakkında ne yapacak, ciddi olacak mı?'

'Baş polis memuru Curtis, bunun yeterince çirkin bir olay olacağını söylüyor. Çok küfür edecekler ve izinsiz girme eylemiyle araziye bir hak iddia etmeye çalışacaklar; ve duyduğum kadarıyla genç adam bir haylaz ve kötü bir adamsa--'

'Ne biri ne de diğeri,' diye araya girdi Kearney; 'İrlanda'da olabilecek en iyi çocuk ve en titiz beyefendi.'

'Ve biraz da Fenian,' diye yavaşça araya girdi Flood.

'Bildiğim kadarıyla değil; buradaki parti ayrımlarını takip ettiğinden emin değilim; İrlanda'yı pek tanımıyor.'

'Ho, ho! Bir Yankee sempatizanı mı?'

'O bile değil; Avusturyalı bir asker, buraya izni için gelen genç bir mızraklı teğmen.'

'Ve tabii ki neden ateş edemiyor, kızları öpemiyor veya futbol oynayamıyor ve yeni toprak yasalarıyla parmaklarını yakmıyor? İrlanda'da eğlenmenin birçok yolu var, bir adamı pencereden atmadan; ha, Adams?'

Ve Adams onayını verdi, ama tek kelime etmedi.

'Daha fazla şarap açmayacak mısın?' diye itiraz etti Kearney hevesle.

'Bitti. Kokla bakalım, Bay Kearney,' diye bağırdı Flood, vidanın ucuna yeni çekilmiş bir mantar uzatırken. 'Bundan sonra bana karanfillerden, menekşelerden ve karanfillerden mi bahsedeceksin? Kilisenizde günaha sürüklenmeye karşı herhangi bir duanız olup olmadığını bilmiyorum.'

'Öyle değil mi!' diye iç çekti diğeri.

'O zaman tek söyleyeceğim, Tanrı Porto'daki insanlara yardım etsin; çoğu insandan bile daha fazla hesap verecekler.'

Ayrıldıklarında şafak vaktiydi, Kearney hana doğru ağır ağır yürürken kendi kendine mırıldanıyordu, 'Eğer bu tür bir liman Muhafazakârların içkisiyse,
bütün önyargılarına rağmen iyi adamlar olmalılar.'

'Eğer o isyankarı sevmezsem vurulurum,' dedi Flood yatağa girerken. BÖLÜM LVI

KAPININ ÖNÜNDE

Lord Kilgobbin, öğleden sonra biraz geç uyandığında, tam olarak baş ağrısından şikayet etmese de, yeteneklerinin
hafifçe bulanık olduğunu ve hafızasının önceki gece olan her şeyi
istenilen ölçüde hatırlamadığını kabul etmekte özgürdü. Gerçekten de, büyük bir enerjiyle tekrarladığı gerçeğinin ötesinde - 'yaşlı Flood, Muhafazakar olmasına rağmen, iyi bir adamdı, mükemmel bir adamdı ve harika bir
torba port şarabı içiyordu', oğlu Dick ondan hiçbir bilgi alamıyordu. 'İsterseniz Bağnaz, ister Mavi Protestan ve geri kalan her şey; ama
iyi, yürekten yaşlı bir ruh ve yüreğinin derinliklerine kadar bir İrlandalı!' İki saatlik yakın çapraz sorgunun ortaya çıkardığı bilginin toplamı buydu; ve
Dick, odadan tamamen hayal kırıklığı içinde ayrılmak üzereyken, yaşlı adam aniden onu şaşırtarak sordu: 'Ve bana sabah boyunca kasabada aylak aylak dolaştığını ve hiçbir şey öğrenmediğini mi söylüyorsun? Hapishaneye mi gittin? O'Shea'yı gördün mü? _Onun_ bununla ilgili anlattıkları ne?
Kavgayı kim başlattı? Kemikleri kırıldı mı? Hiçbir şey biliyor musun?'
diye bağırdı, şaşkın gencin boş bakışı hem tam bir cehaleti hem de dehşeti ima ediyor gibiydi.

'Öncelikle,' dedi Dick, derin bir nefes alarak, 'O'Shea'yı görmedim;
onu görmeye kimse kabul edilmiyor. Kafasındaki yaralar o kadar şiddetli ki
doktorlar erizipelden korkuyor.'

'Ya görmüş olsaydı? Hepimiz bir zamanlar erizipel geçirmedik mi; ve kaşıntıyı saymazsak, büyük zararı nedir?'

'Doktorlar, eğer gelirse, onun hayatı için hesap vermeyeceklerini söylüyorlar.'

'En iyisini onlar biliyor ve korkarım nedenini de biliyorlar. Aman Tanrım, aman Tanrım!
Dünyanın ilerlemediği bir şey varsa, o da tıp bilimidir. Artık herkes, benim çocukluğumda hepimizin sahip olduğu şeylerden ölüyor!
Boğaz ağrıları, çiçek hastalığı, kolik, hepsi ölümcüldür çünkü bunlara Yunanca isimler
buldular ve eski kaba ünvanlarıyla kimseyi öldürmediler.'

'Gorman kesinlikle kötü durumda ve Dr. Rogan, onu tehlikeden
kurtarması için birkaç gün geçmesi gerektiğini söylüyor.'

'Onu uzaklaştırabilir miyiz? Onu Kilgobbin'e geri götürebilir miyiz?'

'Bu kesinlikle söz konusu değil; kıpırdatılamaz ve mutlak bir
dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı var. Bunun dışında, bir
zorluk daha var--onu götürmemize izin verip vermeyeceklerini bilmiyorum.'

'Ne! Kefaletimizi reddetmek mi istiyorsun?'

'Yaşlı Gill'in hayatının tehlikede olduğunu gösteren yeminli ifadeleri var; bugün
yüksek ateşi var ve çılgınca sayıklıyor ve eğer ölürse, McEvoy
en azından büyük jüri önünde adam öldürme faturaları gönderebileceklerini beyan ediyor.'

'Daha fazlası var!' diye bağırdı Kilgobbin, uzun bir ıslıkla. 'Rogan mı adamın tehlikede olduğuna yemin ediyor?'

'Hayır, Tom Price, eczane doktoru; ve Bayan Betty geçen yıl aboneliğini geri çektiği için, ona bunun için ödeme yapacağına yemin ettiğini söylüyorlar.'

'Tom'u tanıyorum ve bunu yapacağım,' dedi Kearney. 'Yeminli ifadeler
yeminli mi?'

'Hayır. Uzun; McEvoy şu anda onları taklit ediyor; ama onlar saat üçte hazır olacaklar.'

'Rogan'ın çocuğun hemen götürülmesi gerektiğine yemin etmesini sağlayacağım. Onu bizimle birlikte götüreceğiz; ve Kilgobbin'e vardıklarında, onu almaya niyetlilerse bir alay askere ihtiyaç duyacaklar. Saat neredeyse on iki, değil mi?'

'Saat ikiyi vuruyor, efendim.'

'Mümkün mü? Sanırım yabancı yatakta uyuyakalmışım. Şimdi hayatta ol, Dick ve şehre giden 2.40 trenine bin. McKeown'ı ara ve Bayan Betty'nin nerede durduğunu öğren; bu işi ona nazikçe anlat - çünkü o lanet olası
huylarına rağmen, iyi bir kadın yüreği var - ona zavallı çocuğun hiç suçu olmadığını söyle: onu görmeye gittiğini ve yerin kiralandığını veya kiralandığını bilmediğini; ve ayrıca ona, onu döven
alçakların kendi halkı olmadığını, yaşlı Gill'in kısa ücretlerle çalışmak üzere
getirdiği başka bir baronluktan gelen kötü adamlar olduğunu söyle. Dikkat et
bunu söylüyorsun, yoksa daha fazla yasa ve daha fazla sorun yaşarız--çıkış bildirimleri,
ve şeytan bilir ne. Bayan Betty'yi iyi tanırım ve o, adından birine parmak kaldırsalar bile
bir adamı kasabada bırakmaz! İşte,
ne yapacağını biliyorsun: git ve yap!'

Yaşlı adamın tüm talimatlarını ayrıntılı olarak anlattığı sistematik ve buyurgan tavrını duyan biri, onu düzenli bir düzenleme ve yönetimin bir örneği olarak ilan ederdi. Ancak Dick'i kasabaya gönderdikten sonra, Bayan O'Shea'nın aklından geçen tüm konuları düşünmeye başladı. Ahırı gerçekten bu adama mı kiralamıştı Gill: ve eğer öyleyse,
hangi süre için? Ve yeğeniyle olan kavgası o kadar ciddi bir nitelikte miydi ki, burada onun tarafını tutmaktan çekinebilirdi--en azından, onun haklı olduğunu
bilene kadar; ve sonra, o haklı mıydı? Bu, her ne kadar
sonuncusu ve en hayati düşünce olsa da.

'Çocuk beni bu kadar telaşlandırmasaydı bunların hepsini düşünürdüm. Bu
ateşli adamların aptal beyinlerinde ardışık düşünce gibi bir şeye asla yer yoktur; sadece bir fikri eğlendirebilirler ve onu
reddedene kadar, başka bir fikri kabul edemezler. Şimdi, bir sonraki trenle geri dönecek ve bana sorularımdan birinin cevabını getirecek, eğer o bile varsa?'
diye içini çekti, giyinmeye devam ederken.

'Bütün bu mübarek işler,' diye kendi kendine mırıldandı, 'toprak yasalarına bu beceriksizce müdahaleden kaynaklanıyor. Paddy, ona bazı yeni haklar ve ayrıcalıklar verdiklerini ve kendi sahte tevazusu
hiçbirinin onu kaybetmesine izin vermeyeceğini
duyuyor ve bu yüzden her şeyi talep ediyor. Eski deneyimler ona, cesur bir kalp ve bir blunderbus ile çok fazla kira ödemesi gerekmediğini öğretmişti; ama Bay Gladstone--uzun ömür--"Sizin için bir şeyler yapmalıyız." demişti. Peki bu ne olabilirdi? Onlara Minie tüfekleri veya Chassepot'lar verecek kadar ileri gitmezdi, oysa hassas silahlar, dedikleri gibi, birçok zavallı adamı acıdan kurtarırdı--Bob Magrath'ın sırtında bir topla meyhaneye topallayarak girdiğinde söylediği gibi--"Bu sadece bir 'iyileştirme önlemi', bunun hakkında yaygara koparmayın."'

'Bay Flood, giyindiğinizde sizi görmek istiyor,' dedi garson,
kendi kendine konuşmasını bölerek.

'Nerede?'

'Kapıdan içeri girip aşağı yukarı yürüyor, efendim.'

'Aşağı ineceğimi mi söylüyorsunuz? Kilgobbin, 'Lord-Teğmen'e yazdığım mektubu yeni bitiriyorum,' dedi, adama kurnazca bir bakış atarak, adam da bakışını rakibiyle birlikte iade etti ve sonra odadan çıktı.

'İçeri girip oturmayacak mısınız?' dedi Kearney, Flood'un elini içtenlikle sıkarken.

'Sadece beş dakikam kaldı ve izninizle, Bay Kearney, burada geçirelim'; ve diğerinin kolunu tutarak hanın kapısının önünde aşağı yukarı yürümeye başladı.

'İrlanda'yı iyi tanıyorsunuz - bana söylendiğine göre çok az kişi sizden daha iyi tanıyor - ve bu nedenle, partideki söylentilere göre hoşnutsuzlukların, bu ve şu arasındaki kıskançlıkların ve kinlerin buradaki dünyayı nasıl etkilediğini duymanıza gerek yok. Dolayısıyla, buradaki insanlara Liberal Bay Kearney ile o bağnaz ihtiyar Muhafazakar Tom Flood'un birlikte yürürken ve yakın bir sohbette görülebileceklerini göstermek iyi bir şey olacaktır. Her halükarda, ikimizin de bu çekişmeyi parti sermayesi haline getirmek istemediğimizi ve en azından bu nedenle, birimize hakaret etmek isteyenin diğerine güvenemeyeceğini gösterecektir. Bizi şimdiden izleyen kalabalığa bir bakın! Bir adam domuzunun satışını ihmal edip bize bakıyor ve o genç kadın son iki dakikadır sadece merakından çorabını bağlamayı bıraktı. [Resim: 'Bizi şimdiden izleyen kalabalığa bir bakın']

Kearney onaylayarak başını salladığında içtenlikle güldü.

'Beni takip ediyorsun, değil mi?' diye sordu Flood. 'Peki, o zaman bana
istediğim iyiliği yap ve bana tüm bu şeyleri benim gördüğüm gibi
gördüğünü göster. Bu kavga düşündüğümüzden daha ciddi bir hal alabilir. O
alçak Gill bugün çok ateşli--sadece buna rağmen adamın ölmeyeceğini söyleyemem. Kim bilir, belki de mahkemede büyük bir davaya dönüşmez; ve eğer öyleyse, Kearney, kamuoyunun fikrini bizimle paylaşalım.
Bu konuda senin ve benim ne söylediğimizi duymak için bekleyen onlarca adam var.
Bizden aynı fikirde olmamamızı bekleyen yüzlerce kişi daha var.
Onlara bunun Turuncu ve Yeşil arasında bir kan davası olmadığını, bunun
Whig ve Muhafazakar veya Protestan ve Papalık arasında bir anlaşmazlık olmadığını; ancak
onlar için daha utanç verici olan, elli kişinin bir kişiye düştüğü özgür bir mücadele olduğunu kanıtlayalım. Şimdi bana vermen gereken şey, bu çocuğu kendi arabamla ve kendi üniformalarımla Kilgobbin'e geri gönderme izni. Bataklıkta çim biçen
bir köylü bile onu gördüğünde kendi sonuçlarını çıkaramaz.
Beni reddetme, çünkü kalbimi buna verdim.'

'Reddetmeyi düşünmüyorum. Kendi kendime sadece kızım Kitty'nin beni mavi ve turuncu üniformaların arkasında otururken gördüğünde ne diyeceğini merak ediyordum.'

'Bir sonraki gün seninle yemek yediğimde beni yeşil bayrakla geri gönderebilirsin,' diye bağırdı Flood ve anlaşma onaylandı.

'Saat yarımdan fazla oldu,' dedi Flood. 'Saat üçte dolu bir sıra olacak; bu yüzden kefaletini ödemeye hazır ol, ben de arabayı sokağın köşesine koyacağım ve sen hemen oğlanla yola çıkacaksın.'

'Söylemeliyim ki,' dedi Kearney, 'Muhafazakar kusurların ne olursa olsun, ılıklık onlardan biri değil! Bütün bu sıkıntıda bana eski bir dost gibi görünüyorsun.'

'Belki de eski kinleri unutmaya başlamanın zamanı gelmiştir. Kearney, kalbimde inanıyorum ki, ikimiz de birbirimizin düşündüğü kadar kötü değiliz. Kefaleti reddetmek için yeminli ifadeler aldıklarını biliyor musun?'

'Her şeyi biliyorum; ama McEvoy'a sabahını alacak bir dava için bir adam gönderdim; ve yeminli ifadelerini vermek için çok geç kalacak.'

'Hazır olduğunda, sen ve sorumluluğun Kilgobbin'de rahat edeceksiniz;
ve bir şey daha, Kearney--çünkü tüm meseleyi düşündüm--o küçük haşere Price'ı, doktoru da yanına alıp ona iyi davranacaksın. Dilediğin kadar dikkatsiz olacak ve ona fırsat vereceğinden emin ol. Hadi, şimdi bana en şefkatli elini tut,
çünkü bizi izleyen dikkatli bir halk var.'

BÖLÜM LVII

BİR DOKTOR

Genç O'Shea, Kilbeggan'dan Kilgobbin Kalesi'ne tamamen bilinçsiz bir şekilde yolculuk etti. Semptomlar artık doktorların beyin sarsıntısı dediği şekli almıştı; ve ilk kısa soruya makul ve iyi bir şekilde cevap verebilmesine rağmen, çaba o kadar yorucu görünüyordu ki, sonraki tüm sorulara tamamen kayıtsız görünüyordu; hatta bakışlarıyla bile onları duyduğunu kabul etmedi.

Mükemmel ve kesintisiz bir sessizlik, onun en iyi, hatta tek çaresi olarak emredildi; ve Kate, hasta adam için kendi odasını, evin tüm karmaşasından ve olası tüm rahatsızlıktan en uzak yer olarak bıraktı.
Doktorlar, vakası hakkında, seçkin bir taşra doktorunun küçük bir yerel uygulayıcıyla görüşmeye tenezzül ettiği şekilde danıştılar. Dr. Rogan fikrini açıkladı, hastanın tehlikede olduğunu peygamberce ilan etti
ve çarelerini reçete etti, Price ise her şeye katılarak ve hatta katılma tarzında kölece aşağılık bir şekilde, evin alt kademelerinin arasında dolaşarak, "Alın kemiğinde iki kırık var. Trepanasyon olması gerekiyor; ve cesetle ilgili bir soruşturma olduğunda, bunu söylediğimi ilan edeceğim.'

Hastanın bakımıyla ilgili neredeyse tüm sorumluluk Kate Kearney'e ait olsa da, o bu görevi hiçbir şekilde dikkat çekmeden veya zamanına veya dikkatine herhangi bir ek talepte bulunulduğunu hissetmeden yerine getirdi; o kadar ki, dikkatsiz bir gözlemci onun yeğenin bakımıyla ilgilenmektense teyzenin kabulüyle ilgilendiğini düşünebilirdi.

Dick Kearney, Bayan Betty'nin genç Gorman'ın talihsizliği yüzünden o kadar bunaldığını, yatağa girdiğini ve birkaç gün boyunca seyahat etmesinin beklenemeyeceğini yazmıştı. Ancak, çocuğun durumuyla ilgili günlük iki telgrafta ısrar etti ve Dublin'deki büyük fizik ünlülerinden hangisinin onu görmeye gönderilmesi gerektiğini sordu.

'Hepsi benim için aynı,' dedi Kilgobbin; 'ama eğer seçmek zorunda kalsaydım, sanırım Dr. Chute derdim.'

Bu şimdiye kadar şanssızlıktı, çünkü Dr. Chute o zamanlar yaklaşık kırk yıl önce ölmüştü; meslekte henüz yeni olan biri bile onun adını duymamıştı.

'Gerçekten kimseye ihtiyacımız yok,' dedi Rogan. 'Her bakımdan çok iyi gidiyoruz. Genç hanımlardan biri oturup ona kitap okursa ama sohbet etmezse, bu bir hizmet olurdu. Bu sabah kendisi bu isteği dile getirdi ve ben de tekrar edeceğime söz verdim.'

Ancak bir telgraf, Sir St. Xavier Brennan'ın aynı akşam geleceğini duyurdu ve Sir X., Bleeding Heart rahibelerinin başhekimi olduğu için, onu kimin ortodoksluğunun seçtiği konusunda pek şüphe yoktu.

Akşam vakti geldi - şişman, yakışıklı, biraz yağlı bir beyefendi, mükemmel dişleri ve kar beyazı elleri, simetrik ve bir kadınınki gibi çukurlu.
Hastayı gördü, ona hafifçe sorular sordu ve beklemeden cevabın ne olması gerektiğini tahmin etti; Rogan'dan çok memnundu, Price'tan memnundu, ama aslında o büyüleyici hemşireler Nina ve Kate'e karşı daha da heveslendi.

'Bana bakacak böyle hayırsever rahibelerle hayatımı bir hasta olarak geçirmeye razıyım,' diye haykırdı.

Gerçekten de, onu dinlerken, ister havanın sağlıklılığından, ister yerin huzurlu sessizliğinden, çevredekilerin dikkatli nezaketinden ve ilgisinden, isterse genel bir havadan - etrafta gerçek bir iyilikseverlik ve memnuniyet atmosferinden - Kilgobbin'de kalmanın verdiği hazza eşdeğer hiçbir yaşam zevki yoktu.

'Eski dostum Bayan O'Shea'dan sana bir mesajım var,' dedi Kate'e, onunla yalnız konuşma fırsatı bulduğu ilk anda. 'Ne önemini bildiğimi ne de bilmek istediğimi söylememe gerek yok.' Onun sözleri şunlardı: "Vaftiz çocuğuma, bir zamanlar söylediğim çok kaba sözleri hala hatırlıyorsa beni affetmesini söyle. O zamandan beri bu sözler yüzünden çok ağır bir şekilde cezalandırıldığımı ve onun affını alana kadar kapılarından içeri girmeye cesaretimin olmadığını söyle." Mesajım buydu ve senin cevabını geri getirecektim.'

'Ona söyle,' diye haykırdı Kate sıcak bir şekilde, 'hafızamda bana bahşettiği nezaketlerden başka bir yerim yok ve Fortune'dan onu sevmeme ve sevgisine layık olmama izin vermekten daha iyi bir lütuf istemiyorum.'

'Bana söylediğin her kelimeyi tekrarlayacağım; ve böyle bir konuşmanın
taşıyıcısı olmaktan gurur duyuyorum. Bu şekilde edindiğim rahat güvene dayanarak kendim için bir kelime daha eklemeyi umabilir miyim; ve bu doktor gibi konuşacağım.'

'Serbestçe konuş. Ne var?'

'Öyleyse şu: siz genç hanımlar nöbetlerinizi sırayla hasta odasında tutun. Hasta fazla heyecanlanmaya uygun değil ve Mademoiselle Kostalergi'ye bir davranış çizgisi dayatmaya cesaret edemediğim için, _sizinle_ birlikte riske girmeye karar verdim! Onu eğlendirme görevi _onun_ olsun; _O_ okuyucu olsun--ve kendisine bir şeyler okunmasını sever--ve
konuşan ve olup biten her şeyin anlatıcısı olsun.
Sessiz bir uyanıklık ve özenin parçası olun,
ateşli alnı veya yanan eli yıkayın,
soğuk bardağı kavrulmuş dudaklara tutun,
yastığı ayarlayın,
ışığı yumuşatın ve
hastane odasının havasını yenileyin, ama nadiren konuşun,
eğer hiç konuşacaksanız. Beni anlıyor musunuz?'

'Mükemmel; ve iş dağılımında akıllı ve keskinsiniz: her birimizin
uygun bir yeri var.'

'Bunu _ona_ söylemeye cesaret edemedim: doktorumun içgüdüsü bana _sana_ karşı
açık sözlü olabileceğimi söyledi.'

'Benimle konuşurken güvendesin,' dedi sakin bir şekilde.

'Belki de bu önerileri hastamla hiçbir
uyum olmadan verdiğimi söylemeliyim. Sadece danışmaktan kaçınmakla kalmadım, aynı zamanda--'

'Sözünüzü kestiğim için bağışlayın, Sir X. Bunu bana söylemeniz tamamen gereksizdi.'

'Benden memnun değilsiniz, sevgili hanımefendi?' dedi en yumuşak aksanıyla. 'Hayır; ama beni öyle yapacak hiçbir şey söyleme.'

Doktor saygıyla eğildi, beyaz ellerini yeleğinin üzerinde kavuşturdu,
ve şehit olmaya hazır bir azize gibi görünüyordu.

Kate, mükemmel bir samimiyet göstergesi olarak elini açıkça uzattı ve
dürüst gülümsemesi bu harekete çok uygundu.

'Bayan Betty'ye hastalık sorumluluğumuzun ihmal edilmeyeceğini, ancak
kendisinin bize yardım etmesi için burada olmasını istediğimizi söyle.'

'Mesajınızı kelimesi kelimesine bildireceğim,' dedi, geri çekilirken.

Doktor Dublin'e geri dönerken,
düşüncelerinde çeşitli şeyler vardı. Eyaletlerde ciddi karışıklıklar vardı; uzun kış gecelerini haber veren ve Ekim ayının son günlerini kasvetli ve hüzünlü hale getiren o çirkin olaylar. Kargaşa ve kanunsuzluk her yerdeydi; ve
ateşteki susuzluk gibi, kısmi hoşgörüyle beslenip büyütülen, yapılacak bir şeyin olmaması. Sonra hastanede birkaç kafa karıştırıcı vakası ve özel muayenehanede bir veya iki tane vardı, ki bunlar onu rahatsız ediyordu; çünkü
bazıları yanlış bir hareketin ölümcül olacağı kritik aşamaya ulaşmıştı ve
hangi yolun izlenmesi gerektiği hiç de açık değildi. Sonra, eğer yeğeni ölürse, büyük ihtimalle o hastaneyi Bleeding Heart ile bağlantılı olarak bağışlayacak olan Bayan O'Shea'nın kendisi meselesi vardı ve
kendisinin kurucusu olduğu; ve bu kaderin kesinlikle
olası olmadığına, Sir X. kendisini ikna etti, kendisi ile iyileşme arasında duran tüm farklı tehlike aşamalarını sayarken. 'Şimdi beyin sarsıntısı var, makul bir menenjit olasılığı var; ve kafa derisi yaralarından erizipel ve tüm tehlikeleriyle birlikte yüksek ateş gelebilir;
sonra yüksek sinirsel heyecanla birlikte düşük tifo durumu olabilir;
ve tüm bunların arasında yanlış yiyecek veya içeceğin, tedbirsiz ifşaların veya yanlış uyarıcıların geçici riskleri. Hey-ho!' dedi sonunda, 'fırtınadan ve gemi enkazından, umutsuzluktan ve yanan köylerden geçiyoruz ve koyu kahverengi bir içkiden on damla fazla içiyoruz veya bize dikkatsizce not okuyan tedbirsiz pervasızlık!

'O genç hanımlar beni şaşırtmayı düşündüler,' dedi yüksek sesle, uzun bir hayalden sonra. 'Hangisinin hasta çocuğa aşık olduğunu bilemeyecektim. Yunanlıdan hiçbir şey çıkaramadım, itiraf ediyorum, çünkü yarı gizli bir saygı dışında, hiçbir şey itiraf etmedi ve diğeri de neredeyse aynı derecede anlaşılmazdı. Sonunda onu ele veren sadece o küçük sıcaklıktı. Gururunu
incittim ve o irkildiğinde, "İşte hassas nokta--orada bir yaramazlık var!" dedim. Fizik
çalışmamış veya fizyoloji öğrenmemiş insanların hayatlarını nasıl el yordamıyla sürdürdükleri benim için bir bilmece! Tüm yardımlarına
ve rehberliğine rağmen, insanlığı her gün anlamakta yeterince zorlanıyorum.'

Hatta birkaç saatlik ziyaretinde bile--akşam yemeğinde bekleyen adamın giysisinden, tıpası kırılmış şeri sürahisine, bordo şarap görevi gören zayıf 'Gladstone'a ve Nina'nın 'point d'Alencon' olarak kullandığı pamuklu dantele ve Fortune ile sahte para oynamayı seven insanların yaptığı sayısız başka vardiyaya kadar her şeyi fark etti--tüm bunları gördü ve iki kız arasında kıskanç bir rekabet olduğunu gördü; ancak bunlardan herhangi biri veya her ikisi de genç O'Shea'ya bakıyor muydu, bunu açıklayamadı; ve ne kadar garip görünse de, bunu belirleyememesi
üzerine bir yenilgi duygusuyla çöktü.

BÖLÜM LVIII

TÜRKİYE'DE

Hasta adamı, işbölümünü az önce ima ettiğimiz hanımların şefkatli bakımına bırakarak, başka ilgi alanlarına ve hepimize ihmal edilmiş gibi görünse de hafızamızdan silinmeyen
karakterlerimizden birine yöneliyoruz.

Joe Atlee, Lord Danesbury tarafından çok gizli bir göreve gönderilmişti. Sadece daha önce hiç duymadığı, hiç görmediği bir adamdan bazı belgeleri geri almakla kalmayacak, aynı zamanda bu bilinmeyen kişiye, artık onu ödüllendirme gücü olmayan birine karşı muazzam bir sadakat duygusu aşılayacak ve bunun yanı sıra, bir Yunanlı olarak, İngiltere'nin büyük bir elçisinin iyiliğinin rublelerce altın ve vazolarca malakitten daha iyi olduğuna onu ikna edecekti. Modern tarih, bize hayatta başarıya ulaşmak için 'hafif bir kalbin' katkısının ne kadar büyük bir yardım olduğunu göstermiştir ve Joe Atlee kesinlikle bu zafer unsurunu yolculuğuna beraberinde getirmiştir. Talimatları kesinlikle en kaba olanlardı. Lord Danesbury'yi keskin zekası nedeniyle olumlu bir şekilde etkilemek için, ayrıntılar için baskı yapmamalı, açıklamalar aramamalı ve her şeyden önemlisi, hiçbir soru sormamalıydı. Aslında,
zekası için arzuladığı ve
Ekselanslarının 'Atlee hemen gördü - Atlee her şeyi bir bakışta yakaladı' diyeceği zaferi elde etmek için, Joe şimdiye kadar verilen en belirsiz talimatlarla ve insan zekasını şaşırtan en karmaşık görev ve zorluk ifadeleriyle
yeterince tatmin olmak zorundaydı. Gerçekten de,
kendi odasında talimatlarını özetlerken, bundan daha ileri gitmedi: Birkaç başka isimle birlikte, bazen Speridionides olarak adlandırılan, büyük bir alçak ve yakalanmamak için her türlü iyi nedene sahip bir Yunan vardı - İstanbul'da bir yerlerde - muhtemelen akşam vakti çarşıda bulunuyordu. Lord Danesbury'nin bir zamanlar kendisine yazdığı bazı mektupları vermesi ve bundan sonra içerikleri konusunda tam bir gizlilik sözü vermesi için zorbalığa, rüşvete, kandırılmaya veya tehdit edilmeye maruz kalacaktı. Atlee'nin mükemmel güvenini kazanacağı bu Yunanlıdan, Lord Danesbury'nin yeminli dostu ve müttefiki olan Kulbash Paşa'nın İngiliz ittifakından ayrılıp ayrılmadığını ve Rus bağlantılarına doğru meyledip meyletmediğini öğrenecekti. Kulbash'ın kendisine, Lord Danesbury'nin güvenilir ve gizli temsilcisi olduğunu belirten mektuplar vardı ve Joe, Paşa'ya sınırsız bir güven duygusuyla yaklaşması talimatı almıştı. Ayrıca, Ekselanslarının eski elçi görevine geri dönmek için can attığını, ülkeyi, iklimi, Sultan'ın hizmetindeki eski meslektaşlarını ve siyasi hayatlarını oluşturan tüm ilgi ve soruları sevdiğini de söyleyecekti. Son olarak, Atlee, Lord Danesbury'nin halefinin hangi noktalarda yanılabileceğini ve bir yanlış anlamanın nasıl ustaca ciddi bir hataya dönüştürülebileceğini tespit edecekti; ve bu tür olayların yerel gazeteler tarafından nasıl uygun şekilde yorumlanacağı ve bu tedbirlerin yazarı ile yakın zamanda onlardan ayrılan 'büyük ve aydınlanmış devlet adamı' arasında olumsuz
karşılaştırmalar nasıl yapılacağı.

Kısacası, Atlee, önemli konularda belli bir doğal yeteneğe ve gizlice çalışmaya uygun miktarda takdir yetkisine sahip, son derece şüphelenmeyen, güvenen bir genç beyefendinin karakterini canlandıracağını gördü; ve bu rolü
kendisine yöneltti.

Paşa onu o kadar çok sevdi ki, Konstantinopolis'te kaldığı süre boyunca onu misafir etmeye davet etti ve kısa sürede onun dünyaya ve onun yollarına yeni aşina, saf bir genç olduğuna ikna oldu, onun önünde çok serbestçe konuştu ve sadece olasılıkları tartışıyormuş gibi yaparak, Atlee'nin kurnazca tahmin ettiği olayları ve sonuçları
aslında taslak halinde çizdi.

Lord Danesbury'nin Konstantinopolis'teki görevi, bir Maslahatgüzarın atanması dışında doldurulmamıştı; bu, bir hükümeti reddetmenin onaylanmış yollarından biriydi ve
mahkemesine daha düşük rütbeli bir kişiyi akredite etmekti. Lord Danesbury, bu adamdan yalnızca resmi yaşamın anlayabileceği bir nefretle nefret ediyordu; bir halefin ima ettiği karışık kin, kıskançlık ve kötülük, yalnızca ülkelerine hizmet eden adamların bildiği bir kombinasyondu. 'Brumsey'nin ne yaptığını öğrenin; yanlış yaptığı söyleniyor. Türkiye hakkında hiçbir şey bilmiyor. Hatalarını öğrenin ve bana bildirin.'

Bu, Atlee'nin tüm görevlerinin en kolayıydı, çünkü Brumsey tüm ahmak Whig'lerin en zayıfı ve en şeffafıydı. Küçük yeteneklere ve büyük hırslara sahip genç bir diplomattı, bir şeyler yapmak istiyordu, ne
olacağı konusunda net değildi, bu da şeflerini ürkütmeli ve 'Ofis'in:
'Sam Brumsey'nin ne yaptığını görün! Brumsey çiviyi tam kafasına
çakmadı mı! Brumsey'nin son yazısı Canning günlerinden beri en iyi devlet
gazetesidir!' Şimdi bu adamın entelektüel bağının kısa menzilini Lord Danesbury'den daha iyi kimse bilmiyordu - Brumsey bir zamanlar kendi özel sekreteriydi ve iki adam birbirlerinden sadece kibirli bir üst ve korkak bir bağımlının nefret edebileceği kadar nefret ediyordu.

Yaşlı büyükelçi haklıydı. Rus zanaatı İngiliz diplomat için birçok tuzak kazmıştı ve Brumsey bunların her birine düşmüştü. Gizli bilgilere dayanarak hareket eden Brumsey - hepsi onu tuzağa düşürmek için ustaca hazırlanmıştı - Rusya'nın imparatorluk ailesinden birinin bir savaş gemisiyle Karadeniz'i turlamasına izin vermek için yaptığı gizli bir talebi keşfetmişti. Türkiye'nin, Paris Antlaşması'na diğer güçlerin onayı olmadan, kendisine izin verip veremeyeceği tartışma konusu olsa da, Brumsey bu keşfinden o kadar memnundu ki, tereddüt etmedi, ancak hemen Sadrazam'a, İngiltere'nin böylesine ciddi bir angajmanın ihlaline tanıklık etmesinden duyduğu hoşnutsuzluğu resmi bir şekilde bildirdi.

Böyle bir proje hiç düşünülmediği, böyle bir talepte bulunulmadığı için, Kulbaş Paşa sadece İngiliz'in sahte gök gürültüsüne değil, küçük bir memurun her zaman ateş açma enerjisine ve Türk doğasının şakacılığına da içtenlikle güldü -çünkü onlar şakacıdır, Kuran'ın çocukları- tüm olayı Atlee'ye anlattı.

'Eski efendiniz Bay Atlee,' dedi, 'bize bu kadar keskin bir ders okumazdı; ancak,' diye ekledi, 'Pera'ya bir top teknesi yerleştiremeyen adamdan, Akdeniz filosunu Malta'dan çağırabilen elçiden her zaman daha güçlü bir dil duyarız.'

Atlee'nin Lord Danesbury'ye yazdığı ilk mektup, Speridionides'e ilişkin olarak belli bir
hayal kırıklığını kabul etse de,
Porte'deki durum, Kulbash Paşa'nın politikasının belirsiz kaderi ve Brumsey'in neredeyse inandırıcı olmayan gafının keskin taslağıyla bunu telafi ediyordu.

İngiliz elçisine ne kadar pişmanlık duyduğunu ve ne kadar ihtiyaç duyulduğunu, İngiltere taraftarlarının onun geri çekilmesiyle kendilerini nasıl terk edilmiş ve terk edilmiş hissettiklerini ve Türkiye'nin en iyi çıkarlarının, Divan'ın tavsiyelerine bugüne kadar rehberlik eden o devlet adamı zekasının eksikliği yüzünden ne kadar ciddi şekilde tehlikeye atıldığını anlatmak: bunların hepsi Atlee'nin görevinin sadece bir kısmını oluşturuyordu, çünkü bu anlamda Londra, Paris ve Viyana'nın tüm büyük dergilerine mektuplar ve liderler yazıyordu; Böylece _Times_ ve _Post_ İngiliz halkına Kırım Savaşı'nın faydasının, yüksek yetenekli bir adam konumunda olan beceriksiz bir genç tarafından
boşa harcanmasından memnun olup olmadıklarını sorduğunda, _Debats_ İngiltere'nin alt düzey acentesi tarafından Fransa'nın Porte'de yaşadığı destek eksikliğine yorum yaptı ve Viyana'daki _Neue Presse_ daha açık bir şekilde, İngiltere Türkiye'yi ilhak etmeye ve onu bir taç kolonisi olarak yönetmeye karar vermiş olsaydı,
en azından imzacılarına bu gerçeği bildirmesinin nezaket olacağını ilan etti.

Aynı zamanda, Ulusal çıkarlar için çalışan bir İrlanda gazetesi sessizce, İrlanda'yı bu kadar karıştıran adamın, bir koloninin haklarını yönetmekten çok, lambaları kırması ve kapı tokmaklarını sıkmasıyla ünlü olan tanınmış bir vatandaşın yardımıyla Türkiye'de nasıl bu kadar ihtiyaç duyulabildiğini öğrenmek istedi; ve hangi hizmetleriyle, 
balad yazarak veya polisi döverek,
mevcut Kabine'nin gözüne girmişti. 'Aslında,' diye sonlandırdı yazar, 'bu atama hakkında daha fazla şey duyarsak, okuyucularımıza saygıdeğer kişi hakkında biyografik anılar vaat ediyoruz, bu anılar İrlanda'nın yükselen gençliğine hayatta başarının hangi hediyelerle en kesin olarak elde edildiğini ve bizi yöneten ciddi düşünceli adamlarda hangi özel başarıların en çok değer bulduğunu göstermeye hizmet edebilir.' 

Aynı gün, terfiler arasında bir Cork gazetesi, Joseph Atlee'nin C.B. yapıldığını duyurdu ve bu onurun son _Quarterly_'deki İrlanda hakkındaki gazete için verilip verilmediğini nazikçe sordu ve kuru bir şekilde 'İnsanlar bizim hakkımızda ne söylerse söylesin, bencil değiliz. Boğaz'daki dostlarımız asil lordu ucuza alacak!' diyerek bitirdi. Ekselansları yalnızca bize tüm personeliyle geri döneceğine dair güvence versin ve Bay Cecil Walpole'u veya herhangi bir başka yetersizliği, Yoksulluk Yasası Kurulu müdürü, hapishaneler müfettişi veya herhangi bir yerdeki yardımcı sekreter olarak geride bırakmasın ve biz de bu adamı Doğu'ya gönderen ve bizi burada, Liberal Hükümetin bize güvenle verebileceği
hatalarımıza yardımcı olacak şeylerle bocalamaya bırakan
değişikliğe özgürce onay verelim.'

Aynı makalenin başka bir bölümünde, Labuan'a Vali olarak gideceği söylenen Joseph Atlee'nin bu adam olup olamayacağını soran bir paragraf, söylemeye gerek yok, kendisi tarafından yazılmıştı.

_Levant Herald_, Sir Joseph Atlee'nin --Sir'in zekice bir gaf olduğu-- İslamcılığa uyduğu ve Therapia'daki Taşkir Bey sarayı için antlaşma yaptığı

haberine yetkili bir çelişkiyle yetindi.

Atlee, kendine özgü bir titizlik ve incelikle, Brumsey'nin gafını o kadar basit ve neredeyse saygılı bir
tonla anlattı ki, Lord Danesbury mektubu meslektaşlarından herhangi birine gösterebilirdi. Belgenin tüm ruhu,
iyi niyetli, iyi bağlantıları ve kusursuz ahlakı olan bir beyefendinin eşek olmasının pişmanlığıydı! O, bu dayanılmaz tanımı kullanmıyordu.

İçerideki Kabine, basının --aşağılık Muhafazakar
kuruluşların-- davayı duyup, İrlanda'nın beceriksiz hükümetini diplomasideki neredeyse aynı derecede büyük bir hatayla taçlandırmaması için diken üstündeydi.

'Standard'ı yanımıza alacağız,' dedi Başbakan.

'Çok daha kötüsü,' diye yanıtladı Dışişleri Bakanı. 'Brunow'u beyaz bir öfkeyle buraya, bir özür ve Konstantinopolis'teki adamımızın geri çağrılmasını talep etmek için getireceğim.'

İyi bilinen bir hırsızı, işlemediği veya hemen yapmayı düşünmediği bir hırsızlıkla suçlamak, başına gelebilecek en büyük şanstır. Tek başına masum değil, yaralı olarak çıkar. Kötü adamların yıllardır kendisine saldırdığı zulümler sonunda bir örnek bulur ve iftiraya uğrayan aziz, başı dik ve kapısı dik bir şekilde dünyaya doğru yürür, ceket cebinden bir levye çıksa ve sahte anahtarların şıngırtısı da onunla birlikte gitse bile.

Gazeteler aracılığıyla skandalı kamuoyuna duyurmak için fazla kurnaz olan Atlee, şefine yalnızca
sırrın sızdırılması durumunda ortaya çıkabilecek tehlikeyi ima etti.
Bir basın skandalının dokuz günlük bir ateş olduğunu çok iyi biliyordu, ancak tehdit altındaki bir
tanıtım yıllarca sürebilecek kronik bir hastalıktır.

Mektubunun son satırları şöyleydi: 'Tuhaf ve ilginç bir
tanıdık edindim--Arnavutluk'taki Üsküdar valisi, çok saygıdeğer yaşlı bir adam olan Stephanotis Bey, şimdiye kadar hiç Konstantinopolis'e gelmemişti.
Paşa bana gizlice onun çok zengin olduğunu söyledi. Serveti
Yunanistan'daki eşkıyalık yoluyla kazanıldı, birkaç yıl önce emekli oldu,
Korint'te beş kişiyle birlikte başı kesilen kardeşinin ani ölümüyle şok oldu. Bey, iyi huylu, nazik, saf kalpli yaşlı bir adam, fakirlere karşı nazik ve son derece misafirperver. Beni domuz avı için
Prevesa'ya davet etti. Daveti kabul etmeme izin verirseniz
Atina'ya hızlı bir ziyaret yapacağım ve Speridionides'i keşfetmek için bir çaba daha göstereceğim. Telgrafla cevap verme nezaketini rica edebilir miyim? Büyükelçiliğin yangını sırasında burada o kadar çok belge ve arşiv çalındı ​​ki, zamanında bir itibarsızlık önlemiyle, her ne olursa olsun, tüm kağıtların değerini düşürebiliriz ve zaten yayınlanmaya hazır bir yığın sahte
gönderi, not ve telgrafım var ve eğer tavsiye ederseniz, sonradan reddedilecek. Bunlardan birinde Walpole'un tarzını o kadar iyi taklit ettim ki, onu tereddüt etmeden okuyacağını pek sanmıyorum. Dolaşımda bu kadar çok "kötü banka kağıdı" varken, Speridionides'in kendi senedine yüksek bir fiyat koyması pek olası değil.'

BÖLÜM LIX

BİR MEKTUP ÇANTASI

Lord Danesbury, Atlee'nin mektubunu, eski bir sporcunun, yirmi pound değerinde olmayan bir hayvan olan kapak
sahtesinin, büyük bir eskrimci olduğunu keşfetmesiyle yaşadığı hisse benzeyen bir keyifle okudu; sadece en sıradan amaçlara yönelik bir hayvanın aslında engel avcısını anımsatan niteliklere sahip olması - ince boyunlu ve bakımsız bir
kasa sahip bu bodur yaratığın bir hız dönüşü ve içinde 'büyük bir sıçrama' olması - neredeyse inandırıcı olmayan ve oldukça ilginç bir şeydi.

Şimdi siyasi hayatın çim gibi dezavantajları var ve birçok kabinenin eski jokeyi, o karanlık at Joe Atlee'ye biraz para yatırıp 'ringde' daha iyi tanınmadan ondan bir şeyler elde edip edemeyeceğini ciddi ciddi düşünmeye başladı.

Ayrıca, o yarı akıllı adam Walpole'un canını sıkması yüzünden acı çekiyordu, Atlee'nin mektubu ona ulaştığında ve talihsiz Cecil hastalanmış ve geldiğinden beri odasını tutmuş olsa da, Ekselansları onu asla affetmemiş veya tek bir kelime veya işaretle onu tekrar itibarlı hale getirme eğilimi göstermemişti.

Kendisinin bir yazışmayla bunalmış olması ve bununla neredeyse tek başına ilgilenmek zorunda kalması, aslında hasta olmayan, ancak yakın zamanda aldığı bir yenilgiden dolayı acı çektiğini düşündüğü bir gençle uzlaşmasına pek de katkıda bulunmadı; ve kahvaltı masasını kaplayan kağıt yığınını işaret etti ve yeğenine, yukarıdaki o zeki genç beyefendinin üzüntülerini erteleyip bir yazıyı kopyalamaya ikna edilip edilemeyeceğini sordu.

'Çok zor veya çok sıra dışı bir özen gerektirmeyen bir şeyse,
belki kendim yapabilirim.'

'Öyle yapabilirsin, Maude, ama ben de istiyorum - Dışişleri Bakanlığı Sekreteri'ne sunmak istediğim Atlee'nin son mektubunun bazı bölümlerini kopyalamanı istiyorum.
Protege Brumsey'nin bundan ne anladığını görmeli. Bunlar bizi yabancı savaşlara veya diplomasideki o özür dileyici hareketlere sürükleyen aptallardır, ki bunlar kaybedilen savaşlar kadar kötüdür. Atlee'ye ne büyük bir tezat -- nadir bulunan zeki bir köpek, Atlee -- ve bu kadar uyanık, sadece birine değil, bir olayın her olasılığına karşı. O adamı severim -- tüm dünyaları durduran bir adamı severim! Sizin yarı zeki olanlarınız bunu asla yapmaz; sadece yarışı uzatmaya yetecek kadarını yaparlar; yarışı kazanamazlar. Bizim o zeki akrabamız -- Cecil -- onlardan biri. Atlee Walpole'a şans verin, o nerede olur?'

Dinlerken yanağında çok hafif bir renk belirdi ama konuşmadı.

'Gerçekten böyle ifade etmek lazım,' diye devam etti, daha sıcak bir şekilde. 'Atlee'ye de ki,
"Bir geçim kaynağı için göreve gelmek için acil bir ihtiyaç duymadan kamusal hayata gireceksin; seni bir partide zorlayabilecek arkadaşların olacak ve Muhalefetle ilişkiler ve bağlantılar olacak, böylece gereksiz
söylemlerden veya sorulardan kurtulacaksın; sosyal olarak iyi tanıtılacaksın ve Meclis'te bir sandalyen olacak--" Yaşı kaç? Yirmi beş mi?'

'Yirmi üç civarı diyebilirim efendim; ama bu sadece bir tahmin.'

'Yirmi üç mü? Sanırım haklısın--daha fazla olamaz. Ama
o adam o zaman için ne kadar da büyük bir anlaşma yapmış--bir sürü saçmalık, şüphesiz: eski oyun yazarları ve benzerleri; ama anlaşmalarında oldukça iyi;
ve Meclis'te Hansard'la çelişemeyeceği tek bir önemli konuşmacı yok.'

'Hiç şansı var mı?' iç çekti, o kadar tembelce ki, neredeyse bir soru gibi duyulmuyordu.

'Sanırım hayır.' '

'Hiçbir aile üyesi yok mu?'

'Kardeşleri ve kız kardeşleri olabilir -aslında kesinlikle vardır; ama eğer bağlantılardan bahsediyorsan -kabul edilmiş mevkideki kişilere ait--elbette
yoktur. Sadece ismi bile bunu gösterebilir.'

Daha öncekinden daha hafif bir iç çekiş daha geldi ve her şey sessizliğe büründü.

'Beş yıl sonra, eğer öyleyse, pleb ismi ve bilinmeyen soy
onun lehine olacak; ama ondan önce birkaç sıkıcı önlemi aşmamız gerekiyor. Keşke Meclis'te olsaydı -Meclis'te olmalı.'

'Boş yer var mı?' dedi tembelce.

'İki. Cradford var ve bir de o İskoç yeri var -bir şey-Burg, ki tabii ki kendi insanlarından biri ısrar edecektir.'

'Cradford'u alamaz mıydı?' diye sordu, çok hafif bir canlanmayla.

'Olabilirdi--en azından Brand onu tanıyorsa, aradıkları adam olduğunu görürdü.
Sanırım Brand'e bir satır yazıp son mektubun birkaç bölümünü göndereceğim.
Göndereceğim--işte gidiyorum.'

'Eğer bana söylersen--'

'SEVGİLİ B.,--Ektekini oku ve eski Cradford ilçeniz için yazardan daha iyi biri var mı? Adam konuşabiliyor ve eminim ki
yazdığı kadar iyi konuşabiliyor. İrlanda basınındaki tüm haksızlıklarda iyi yer alıyor. En önemlisi, ne önyargıları ne de ilkeleri var, ne de
inanıyorum ki dünyada beş sterlinlik bir banknotu. Şu anda Yunanistan'da, ama bana cesaret verirsen onu telgrafla çağırırım.

'F. O.'daki Tycross'a Walpole'u Guatemala'ya göndermesini ve hemen
görevine gitmesini emret. G. size İrlanda'ya geri dönmeyeceğimi söylemiş olacak.
Bunu görmemdeki gaf, sizin hayatınızdaki en kara gaf oldu,
DANESBUBY.'

Lord hazretlerinin açtığı ilk mektup, Atlee hakkında daha fazla düşünmek için ona çok az zaman veya istek verdi.
Kabine başkanından ve hayal edilebilecek en soğuk tondaydı.
Yazar, dikkatini önceki gece Meclis'te olanlara ve herhangi bir Hükümetin, yönetimi bu kadar açık bir şekilde gaf yapan ve akılsızca olan meslektaşlarına güvenmesinin ne kadar
imkansız olduğuna yöneltti. 'Uzlaşma
ancak ilham ettiği iyi niyetle başarılı olabilir. Bir kez sızdığında
bir fayda sağlamaktan çok bir kazanç elde etmeye hevesli olursunuz,
uzlaştırmayı bırakırsınız ve sadece kandırırsınız. Şimdi lordluğunuz, bu özel oyunda, Papalık rahibinin sizin ve benim efendim olduğunu anlamış olabilir - ayrıca, birçok konudan biri olarak ele almamız gereken bir konuya ve onu diğer devlet meselelerine bağlayan ilişki ve yönelimlere bölünmemiş bir ilgi gösterdiğini de eklemeye gerek yok.

'Tacın veya kendi onurunuzun avantajına olacak şekilde mevcut görevinizi sürdürmeye devam edemeyeceğiniz yeterince açıktır; ve şimdiki tek soru, Yönetimin güvenliği ve lordluğunuzun yüksek karakterine duyulan saygıyla tutarlı olarak, istifanın nasıl daha iyi yapılacağıdır. Gregory'nin önerisi üzerine tartışma sona erdirildi. Salı günü devam edecek ve meslektaşlarım, istifanız o günden önce onların eline geçmiş olsaydı, Muhalefetin bazı liderlerinin önerilerini geri çekmeye razı olacakları görüşündeler. Bu noktada Kabine'nin diğer üyeleriyle tamamen aynı fikirde değilim; Ancak, yargımı etkileyen sebeplerle sizi utandırmadan, konuyu kendi değerlendirmeniz için önünüze koyacağım, kararınızın yalnızca ülkenin çıkarları için en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyin değerlendirilmesiyle verileceği konusunda tamamen eminim.

'Dışişleri Bakanlığı'ndaki meslektaşım bugün veya yarın eski görevinizle ilgili olarak yazacak ve ben de şimdi buna sadece Kabine'nin Doğu Avrupa'nın en büyük çıkarlarının bir kez daha çağın en yetenekli diplomatının ve modern devlet adamlarının en ileri görüşlülerinden birinin himayesinde olduğunu bulmasının vereceği katıksız memnuniyeti dile getirmek için değiniyorum.

'İrlanda valiliğinin kaldırılması için bir önerge şu anda duyuru kağıdında ve Kabine'de açık bir soru haline getirip getiremeyeceğimiz değerlendirilecek. Belki de lordluğunuz bana deneyimlerinizin önerdiği gibi konuyla ilgili
bu tür görüşler sunabilir.

'Ek oturum herkesi yordu ve zorlukla bir Meclis
oluşturabiliriz.--Saygılarımla, G. ANNIVEY.'

Bir sonraki daha kısa bir mesaj açtı. Şöyleydi:--

'SEVGİLİ DANESBURY,--Hemen Türkiye'ye geri dönmelisin. O anlaşılmaz
aptal Brumsey başka bir kısrak yuvası keşfetti ve Gortschakoff bizden kamusal özür dilemesini istemezse şanslıyız. Brunow aşırı
ve B.'nin geri çağrılmasını talep ediyor. O yanımdayken mesajı gönderdim. Leflo Paşa çok hasta, ölmek üzereymiş, bu yüzden aceleyle eski dostunuz Kulbash'a geri dönmelisiniz (soru: hangisi o?) Apponyi'nin düşündüğü gibi çok geç değilse.--Saygılarımla, G.

'_P.S._--Doğu'ya İrlanda maiyetinizden hiçbirini götürmeyin. Gazeteler
kesinlikle isimleri not edecek ve eğer yaparsanız size saldıracaklardır. İlginizi çeken birileri varsa, bir şekilde ilgileneceklerdir.

'Cumartesi gecesi Meclis'in size karşı fazla nazik olmadığını gördünüz,
ama A. iyi durumda olduğunuzu düşünüyor.'

'İstifa edin!' diye bağırdı yüksek sesle, mektubu masaya fırlatırken. 'Sanırım istifa ederdim! Oraya geri dönmemi neyin teşvik edeceğini sorsalar,
bunu söylemek için çok
şaşırırdım. Hayır; mavi kurdelenin kendisi bile
beni o kaosla bir kez daha yüzleşmeye
zorlamazdı. İrlandalı personelimle ilgili ipucu ise
çok gereksizdi. Pek olası değil, Maude, Walpole'u Liffey'de başladığı işi Boğaz'da bitirmeye götürmemiz.'

Hızla _Times_'a döndü ve gözlerini tartışmanın özetine dikti.
Kırgın ve alaycıydı. Muhalefet liderleri, alışılmış bir yumuşaklıkla, Vali'nin Doğu deneyiminin onu yanılttığını ve 'Tipperary'nin bir Paşalık olduğunu' düşündüğünü ima etmişlerdi.

Türkiye'ye çok uygun toptan hükümet önlemleriyle dolu olan, hataların İrlanda politikasını nasıl etkilediğini görmek kolaydı.

'İrlanda'da uzlaştırılması gereken biri ve asılması gereken biri vardı; ve hangisini unuttuğundan veya tüm iltifatları isyancıya, ipi de papaza saklama hatasını yaptığından daha doğal ne olabilir.' İllüstrasyonun düzgünlüğü Meclis'i etkiledi ve konuşmacı 'çok fazla kahkaha' ile kesildi.
Ve sonra şöyle devam etti, 'tıpkı bazı seçmenlerin muazzam maliyetinde yatan belirli erdemleri olan o iyi bilinen merhemler veya ilaçlarda olduğu gibi, İrlanda için bu şifa önlemlerinin etkinliğine de tarifsiz bir değer katmalı, tüm İngiliz Anayasası'nın bunlardan birini yapmak için zayıflatıldığını ve bu değerli iksirin tek bir dozunu sağlamak için her hak ve özgürlüğün havanda dövüldüğünü bilmek.' Ve sonra yine 'kahkaha' oldu.

'Şarlatanlara karşı daha merhametli olmalı. Köpekler köpek yemez,' diye mırıldandı lord hazretleri kendi kendine ve sonra yeğeninden Walpole'u kendisine göndermesini istedi.

Walpole ortaya çıkmadan önce biraz zaman geçti ve çıktığında, sanki onun lehine yalvarıyormuş gibi
boşa harcanmış bir bakış ve endişeli bir tavırla geldi.

'Maude bana beni görmek istediğinizi söyledi, efendim,' dedi yarı çekingen bir şekilde.

'Öyle mi? Ha? Öyle mi dedim? Tamamen unuttum. Ne olabilir?
Bakalım. Mecliste yaptıkları bu aptalca tartışma mıydı?
Tartışmayı
okudunuz mu?'

'Hayır, efendim; bir gazeteye bakmadım.'

'Elbette hayır; çok hastaydınız, çok zayıftınız. Bir doktora göründünüz mü?'

'Doktora görünmek istemiyorum; hepsi aynı şeyi söylüyor. Sadece
dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacım var.'

'Sadece bu! Neden, bunlar kimsenin elde edemeyeceği iki şey. Güç onlara sahip olamaz, para da onları satın alamaz. Emekli esnaf--affedin, peynirci--o artık her zaman bayağılığı ve banka hisselerini temsil eden bir peynirci--dinlenebilir ve sessiz kalabilir; ancak bir Bakan
böyle bir lüksü hayal etmemeli, ne de bir Bakana hizmet eden herhangi biri. Bu kadar
suçlu bir tiradın ardından, size soruyorum, sessizlik nereden gelecek?' Ve _Times_'ı işaret etti. 'Bir de _Punch_ var, 'Danesbury'nin sadakati iyileştirmek için damlalarını' ölçtüğüm bir fotoğrafım var. Kaşığı uzatan o zayıf genç _sana_ yönelik, Walpole.'

'Belki de öyledir, efendim,' dedi soğuk bir şekilde.

'Sana fazla bacak vermediler, Cecil,' dedi diğeri gülerek; ama 
Cecil şakadan pek hoşlanmadı.

'Diyorum ki, Piccadilly bundan sonra bir adam için pek de uygun bir yer değil: yani, tabii ki, bir süreliğine,' diye devam etti. 'Bu şeyler ebedi değil; onların
günleri var. Geçtiğimiz hafta beni İrlanda'da bir deve üzerinde gezdirdiler; ve 'Çöl havasının bana her zaman iyi geldiğini' söylemem istendi! Kötü
bir eğlence, değil mi?'

'Gerçekten çok kötü bir eğlence!'

'Ve sen benim chibouque'umu hazırlayan çocuktun; ve söylemeliyim ki, şeytanca
gibi.'

'Görmedim, efendim.'

'En iyi yol bu. Karikatürlere bakma; _Saturday Review_'u okuma; hiçbir zaman sende bir sorun olduğunu bilemezsin; ya da, eğer okuyabiliyorsan, seninle hiçbir şeyin uyuşmadığını.'

'En çok son sanrıyı isterim,' dedi.

'Kim istemez ki?' diye haykırdı yaşlı lord. 'Eton'da
kasede karides yerdim, sonra şeftali reçeli yerdim, buzlu guava yerdim ve kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim!
Ve şimdi her şey asit veriyor.'

'Sadece babalarımız ve büyükbabalarımız bahsettiğiniz
kasede karidesleri yer diye.'

'Hayır, hayır; hepiniz yanılıyorsunuz. Bu yeni ırk -- yeni nesil.
Onlar tersliklere tahammül edemiyorlar. Dünya onlara ters gittiğinde,
hissettikleri gibi konuşurlar, iştahlarını kaybederler ve
sizin--bir--Walpole--sizinki gibi bir halde yere düşerler!'

'Eh, efendim,
dünyanın benimle iyi geçinmediğini söylediğim için
huysuz olduğumu söyleyemem.'

'Ah--hum. Yani--önemli değil--sanırım en şanslı el
tüm kozlar değildir! Önemli olan
elini kazanmaktır--işte mesele bu, Walpole,
elini kazanmak!'

'Bu zamana kadar, bu kadar şanslı olmamıştım.'

'Eh, ne olacağını kim bilir! Dışişleri Bakanlığı'ndaki insanlardan Guatemala'yı size vermelerini istedim; zaman geçtikçe fena bir şey değil.'

'Neden, efendim, sürgün ve barbarlık bir arada. Maaş
berbat! _Çok_ uzakta ve _Pall Mall veya Rue Rivoli_ değil.'

'Hayır, o değil. Maaş olarak bin iki yüz, bir ev için bir şey, tutmadığınız bir sekreter için biraz daha fazla ve ihtiyacınız olmayan bir ofis için bir şey var. Aslında, iki binden fazla ediyor;
ve savurgan olamayacağı bir yerde yaşayan bekar bir adam için yeterli olacaktır.'

'Evet, efendim; ama bekar bir adam olmamam gereken bir durumu hayal edecek kadar küstahtım ve bir başkasının benim yoldaşım olarak yoksulluğu bile paylaşmaya cesaret edebileceği ihtimalini düşündüm.'

'Bir kadın oraya gitmezdi - en azından gitmemeli. Hepsi çalılık hayatı,
ya da buna benzer bir şey. Bir kadın neden buna katlansın? Ya da bir erkek ondan bunu yapmasını istesin?'

'Sanırım unutuyorsunuz, efendim, sevgilerin bağlanabileceğini ve yeminlerin değiştirilebileceğini.'

'Bu nedenle, sizi serbest bırakmak için bir tazminat senedi alın: sarı hummanın bunu yapmasını beklemekten daha iyi.' 'Lord hazretlerinin sözlerinin beni çok üzdüğünü itiraf ediyorum ve Leydi Maude'un sizin gibi
olabileceğine inanabilseydim--'

'Maude! Maude! Leydi Maude'un bu kırsal yaşam, rancherolar ve çıngıraklı yılanlar için rahatı ve medeniyeti terk edeceğini hiç düşünmediniz. 'İtiraf ediyorum,' dedi acı bir kahkaha atarak, 'İkinizden hiçbirinizin Paul veya Virginia olmaya kararlı olduğunu düşünmedim.'

'Lord hazretlerinin bu konuda kendi yargısını sormama izin verdiniz mi: Sizin tarafınızdan önyargılı olmadığı konusunda güvenceyle mi?'

'Bunu özgürce, çok özgürce veriyorum. O, sizi uzun süre şüphede bırakırsa inanacağım kız değil. Ama hiçbir şeyi önceden yargılamam ve hiçbir şeyi etkilemem.'

'Efendim, bu atamadan emin olduğum sonucuna mı varmalıyım?'

'Neredeyse emin olduğunuzu söyleyebilirim. Telgrafla bir cevap istedim ve muhtemelen yarın bir cevap alacağım.'

'Bu yeri almaktan memnun olacağıma dair inançla hareket etmiş gibi görünüyorsunuz.'

'Evet, benim sonucum buydu. İrlanda'daki o fiyaskodan sonra en azından bir süreliğine
bir yere, yolunuzdan uzak bir yere gitmelisiniz. Şimdi bir adam yarım düzine yıl boyunca ölüp sonra insanlar onun popülerliğini unuttuğunda
yeniden hayata dönemediği için, bundan sonraki en iyi şey Güney Amerika'dır. Bogota ve
Arjantin Cumhuriyeti birçok ünü akladı.'

'Lord hazretlerinin bilgece sözlerini hatırlayacağım.'

'Öyle yapın,' dedi lordum kısaca, çünkü diğerinin konuştuğu küstah
tondan rahatsız olmuştu. 'Şu mektubun yazarını Yucatan'a veya Kosta Rika'ya göndereceğimi söylemek istemiyorum.'

'Yetenekli yazar kim olabilir, lordum?'

'Atlee, Joe Atlee; buraya gönderdiğiniz adam.'

'Gerçekten de!' Walpole'un söyleyebildiği tek şeydi.

'Sadece odanıza götürün ve okuyun. Şaşıracaksınız
bu şeye. Adam bir dizi yeni sorunun yönünü ve başa çıkması gereken adamları nasıl anladığını öğrendi!'

'İzninizle öyle yapacağım,' dedi mektubu alıp odadan çıkarken.

BÖLÜM LX

BİR YENİLGİ

Cecil Walpole'un İtalyan deneyimleri ona bir İtalyan atasözü sağlamıştı: '_Tutto il mal non vien per nuocere_,' ya da başka bir deyişle, hiçbir kötülük iyilikle karışmadan gelmez; ve bu atasözünde harikulade bir bilgelik miktarı vardır.

Ayrıca, talihsizliği ne kadar dikkatli bir şekilde tortusuna ayırmamız ve tortudan ne gibi bir fayda sağlayabileceğimizi belirlememiz gerektiğini gösteren derin bir felsefenin de olduğu yadsınamaz; ve ne kadar çok düşünürsek,
tüm gerçek tesellinin tohumunun bu rezervasyonla
iç içe geçtiğini o kadar çok görmeliyiz.

O halde, Walpole, romancı bir ifadeyle, Guatemala'ya gideceği gerçeğini 'anladığı anda', bu ümitsiz olaydan
hangi avantajlar elde edilebileceğini çok pratik bir şekilde araştırmaya koyuldu.

Alacaklılar -ve onun da vardı- bundan hoşlanmazdı!
Dünyanın yarısının öbür ucundaki bir adamı
aldatmanın sıkıcı süreci, ellerine ulaşması iki ay süren
temyizlerin umutsuzluğu ve okyanusun millerce ötesine savrulan tehditlerin etkisizliği! Ve bunları düşünürken kesinlikle gülümsedi ve
daha çok kötü niyetli bir şekilde, evdeki bir Bakana daha küstahça yapılan
temyizde kendisini bir tür tanıtımla tehdit eden
hırslı ısrarcılığı düşündü. 'Terzimiz dilini yumuşatacak, kuyumcumuz
kibar mektup yazmanın erdemlerini takdir edecek,' diye düşündü. 'Birkaç
paralellik büyük bir okul öğretmeni olur.'

Ancak bunlardan bile daha büyük avantajlar vardı. Bu sürgün--çünkü başka bir şey değildi--hiçbir şekilde sürdürülemezdi ve Leydi
Maude ona eşlik etmeyi kabul ederse, çok kısa ömürlü olurdu.

'Kadınlar bunu kabul edecekler,' dedi, 've onları ayıran o büyüleyici klanla, Dışişleri Bakanı'na daha iyi bir şey verene kadar sefil bir hayat yaşatacaklar.--"Maude, termometrenin
132 dereceden daha düşük olmadığını ve gölge olmadığını söylüyor. Gecelerde esinti yok ve
gündüzlerden daha sıcak oluyor. Tüylü insanlar tarafından hizmet edilmesine ciddi şekilde karşı çıkıyor ve çok az sayıda insan var ve mutfak bahçesindeki timsahlara ve oturma odasındaki kanaryaların peşine düşen vahşi kedilere
karşı çıkıyor."

'Hiçbir şey yememekle başlayan talihsizlikler dizisini duyuyorum, artı yenme korkusu. Kaybedilen medeniyet ve boşa harcanan bir hayat için ağıtı tanıyorum ve Downing Sokağı'nın parti veya siyasetle ilgilenmediklerini, ancak mevcut Bakanlığa ait bazı insanları yatıştırmak için feda edilecek olan sevgili genç bir yaratığın hayatıyla çok ilgilendiklerini ilan eden heyetlerdeki hanımlarla kuşatıldığını görüyorum. Sanırım ne kadar mantıksız olacaklarını ama ne kadar zorunlu olarak başarılı olacaklarını biliyorum; ve şimdi Maude'un kendisi için. '

Lady Maude Bickerstaffe'den Walpole döndüğünden beri neredeyse hiçbir şey görmemişti; kendi sağlıksızlığı onu odasına hapsetmişti ve onun kendisine yönelttiği sorular soğuk ve resmiydi; ve nazik bir not yazıp kitaplar istese de, beş dakikalık bir ziyaretin ona ne kadar mutluluk vereceğini sinsice ima etse de, yalvardığı kitaplar gönderildi, ancak
onlara tek bir cevap satırı bile eşlik etmedi. Genel olarak, bu küçük kızgınlık gösterisinden hoşlanmadı. Gerçekten korktuğu şey kayıtsızlıktı.
Bir kadın sizden hoşlandığı sürece, her zaman bir şeyler yapılabilir; ancak o sizin ne yaptığınızı, ne söylediğinizi, ne göründüğünüzü veya ne düşündüğünüzü umursamaz ve umursamaz olduğunda oyun umutsuz görünür. Bu nedenle, bu öfke gösterisini başka türlü olduğundan daha olumlu olarak değerlendirdi.

'Atlee ona Yunanlıdan bahsetmiş! Atlee, Titian Kızı'na karşı kıskançlığını harekete geçirdi. Atlee bana karşı uzun bir iddianame hazırladı ve adam bana
savunabileceğim bir şey vererek iyi bir hizmette bulundu. Bana
karşılıklı bir suçlamada bulunun, hiçbir kuşkum yok. Beni gerçekten çileden çıkaran şey,
bir iddiada bile bulunmayacak güvensizlik ve
çürütülmesini
istemeyen kayıtsızlıktır.'

Hanımefendinin bahçede olduğunu öğrendi ve onunla buluşmak için
acele etti. Walpole, kendi küçük tarzında zeki bir taktikçiydi; ve davasını
açacağı şevke ve ona çok az düşünme zamanı verecek olan aceleciliğe çok güveniyordu.

'Kaderinin geri dönülmez bir şekilde benimkine bağlı olduğunu hemen varsayacağım ve
bağın çözülemezmiş gibi davranacağım. Sonuçta, beni
kanıtlamaya koyarsa, mektupları bende - yeterince soğuk ve mesafeli, doğru. Hiçbir coşku, hiçbir coşku yok, ama gelmesi gereken bir gelecek hakkında sakin tezler ve bu gelecek içindeki kendi payının belli bir onurlu kabulü. Bir Q.C.'nin kalabalık bir mahkeme önünde büyük bir coşkuyla okuyabileceği ve toplanan bakkallara "Hayat, o değerli sevgi vaatlerinden mahrum bırakılmış bir adama ne gibi bir mutluluk sunabilir ki - umudu besleyen ve hırsı besleyen her özelliğinden
soyulmuş, dünyayla nasıl yüzleşecekti?" diye sorabileceği türden mektuplar değil.'

Onu ilk gördüğünde yavaşça ona doğru yürüyordu ve karşılaşmadan önce kendini hazırlamak için birkaç saniyesi vardı.

'Senden sonra aşağı indim, Maude,' dedi, eski samimiyet tonuyla hafif bir duygu şüphesi arasında ustaca ayarlanmış bir sesle. 'Sana haberlerimi anlatmaya aşağı indim' - bekledi ve sonra ekledi - 'kaderim!'

Yine de sessizdi, değişen kelime öncekinden daha fazla ilgi uyandırmıyordu.

'Benim hissettiklerimden,' diye devam etti, 've birbirimize karşı duruşumuzdan, kaderimde iyi ya da kötü hiçbir şey olmadığını, senin mutluluğuna katkıda
bulunduğu sürece biliyorum.' Ona gizlice bir bakış attı, ama o soğuk, sakin yüzde onu yönlendirebilecek hiçbir şey yoktu. Ancak, cesur bir çabayla devam etti: 'Hayattaki kendi talihimin tek bir sınavı var - varlığım seninle paylaşılacak mı, paylaşılmayacak mı? _Senin_ elin benimkindeyken, Maude,' - ve konuşurken mermer gibi soğuk parmakları kavradı - 'yoksulluk, sürgün, zorluklar ve dünyanın ihmali benim için hiçbir korku yaratmıyor. Senin sevginle, kalbimin her hırsı tatmin oluyor. Onsuz--'

[İllüstrasyon: 'Mektuplarımı geri almak isterdim']

'Peki, onsuz--ne?' dedi hafif bir gülümsemeyle.

'Böyle bir şüpheyle beni işkenceye sokmazsın?
Sözünü tutamadığım bir
sefaletle ruhumu paramparça mı edersin?'

'Seni durdurduğumda ne söyleyeceğini düşünmüştüm.'

'Ah, bu soğuk ve şakacı tonu bırak, sevgili Maude. Şunu unutma
sorun artık benim hayatımın ta kendisi. Eğer şefkatli olamıyorsan,
en azından makul ol!'

'Deneyeceğim,' dedi sakince.

Taklit edemediği bir soğukkanlılıkla canı yansa da, her türlü öfke gösterisini bastırmayı başardı ve onunki gibi soğuk ve ölçülü bir tavırla şöyle devam etti: 'Efendim diplomasiye geri dönmemi tavsiye ediyor ve Bakanlardan bana Guatemala'yı vermelerini istedi. Çok muhteşem bir şey değil. Dünyanın ücra bir köşesinde; çok iyi maaş almıyorum ama en azından Maslahatgüzar olacağım ve bu sürgünden üç yıl sonra -en fazla dört yıl sonra- daha iyi bir şey için hak iddia edeceğim.

'Umarım öyle olur, eminim,' dedi, sanki bir yorum bekliyormuş gibi.

'Bu yeterli değil, Maude, eğer umut bir dilek değilse -ve kişisel çıkarı da içeren bir dilek.'

'Çok sıkıcıyım, Cecil: Bana ne demek istediğini söyle.'

'Sadece şu: Kalbin sana bu serveti paylaşabileceğini ve bu zorluklara göğüs gerebileceğini mi söylüyor; tek kelimeyle, bu kaderi
varlığımın en mutlu kaderi olarak görmemi sağlayacak şeyi söyler misin? Bana bu sevgili eli kendi
elim olarak uzatır mısın -kendi eli?' ve konuşurken dudaklarını
coşkuyla bastırdı.

Kadın elini bırakmak için hiçbir çaba göstermedi; bir iki saniye boyunca tek bir kelime bile söylemedi. Sonunda, çok ölçülü bir tonda, "Mektuplarımı geri almak istiyorum." dedi.

"Mektupların mı? Maude, yani benimle ilişkisini keseceğini mi kastediyorsun?'

"Kesinlikle bu korkunç yere gitmemem gerektiğini kastediyorum--"

"O zaman reddedeceğim," diye atıldı adam aceleyle.

"Sadece bu değil, Cecil," dedi kadın, ilk kez duraksayarak; "ama çok iyi arkadaş olmamız dışında, aramızda daha fazla bir şey olmasını istemiyorum."

"Hiçbir nişan mı?"

"Hayır, hiç nişan yok. Gerçek bir söz olduğuna inanmıyorum,
en azından benim tarafımdan. Başkalarının ikimiz için de söz verme hakkı yoktu--ve--ve aslında, şu an bunu bitirmek için iyi bir fırsat."

'Bitirmek için,' diye yankıladı yoğun bir acıyla; 'Bitirmek için mi?'

'Ve mektuplarımı almak istiyorum,' dedi sakince, kolundaki bir sepetten taze koparılmış
çiçekler alırken ve
sepetin dibinde bir şey arıyormuş gibi görünürken.

'Amcamla konuştuğunda buraya geleceğini düşünmüştüm, Cecil,' dedi, 'Gerçekten geleceğinden emindim ve bu yüzden bunları da yanımda getirdim.'
Ve dar bir kurdeleyle bağlanmış, biraz kalın bir not ve mektup destesi çıkardı. 'Bunlar senin,' dedi ve onları uzattı.

Gerçekten yaralı olmaktan çok, onun soğuk kendine hakimiyetinden çok daha fazla rahatsız olan adam,
tek kelime etmeden paketi aldı; sonunda, 'Bu senin kendi dileğin mi--kendi dileğin, başkaları tarafından istenmeden mi?' dedi.

Cevap için neredeyse küstahça ona baktı.

'Yani, Maude--ah, o sevgili ismi bir kez daha söylersem beni affet--yani
bana böyle davranmanı sağlayacak hiçbir etki kullanılmadı mı?'

'Bütün bu yıllar boyunca beni çok az amaçla tanıdın, Cecil Walpole,
bana böyle bir soru soracak kadar.'

'Bundan emin değilim. Yanlış tanıtım ve iftiranın
herhangi bir yerde ne yapabileceğini çok iyi biliyorum; ve eğer açıklanmazsa
suçlamalar --ağır suçlamalar--olabilecek bazı zorluklarla karşılaştım.'

'Hiçbirini yapmıyorum--hiçbirini dinlemiyorum.'

'O zaman tamamen kayıtsız bir nesne oldum? Her iki şekilde de bana karşı hiçbir ilgi hissetmiyorsun. Cesaret edebilseydim, Maude. Bu değişimin tarihini sormak isterdim--ne zaman başladı?'

'Ne demek istediğini pek iyi bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla aramızda, belli bir saygı ve itibar dışında hiçbir şey yoktu, ki bu da uygunluğun daha da fazlasını yapması anlamına geliyordu. Şimdi uygunluk bize olan inancı
bozdu, ama biz daha az iyi arkadaş değiliz - isterseniz mükemmel arkadaşlar.'

'Mükemmel arkadaşlar! Arkadaşlığa yemin edebilirim!' dedi, kötü niyetli bir enerjiyle.

'En azından öyle olmayı amaçlıyorum,' dedi sakince.

'Umarım anlaşmada başarısız olmam. Ve şimdi, arkadaşlığımın niteliği bana bir soru sorma hakkı mı veriyor, Maude?'

'Duyana kadar emin değilim.'

'Tedbirim hakkında daha iyi bir görüş umabilirdim; her halükarda, sorumu riske atacağım. Sormak istediğim şey, Joseph Atlee'nin benim hakkımdaki yargınızla ne kadar ilgili olduğu. Bana bunu söyler misin?'

'Size sadece şunu söyleyeceğim, efendim, sahip olduğunuza inandığınız o takdir yetkisinin aşırı kibirli olduğunu.'

'O zaman haklıyım,' diye bağırdı neredeyse küstahça. 'Ben _tam_ noktayı vurdum. '

Bir bakış, sadece kibirli bir küçümseme bakışı, verdiği tek cevaptı.

'Şok oldum, Maude,' dedi sonunda. 'Belki de birlikte geçireceğimiz son birkaç dakikayı
bu şekilde geçireceğimiz için utanıyorum.
Ne kadar kalbim kırık olsa da,
varlığımın yol gösterici yıldızı olan aşkıyla ilgili en azından bir anıyı yanımda götürmek isterdim.'

'Mektuplarımı istiyorum, Cecil,' dedi soğuk bir şekilde.

'Yani sen benimkilerle buraya geldin, bu kopuşa hazır mıydın, Maude?
Hepsi zihninde önceden ayarlanmıştı.'

'Daha fazla sağduyu -daha fazla sağduyu ya da zevk--hangisi?'

'Özür dilerim, en alçakgönüllülükle rica ediyorum; azarlaman oldukça haklıydı.
Şimdiki zamanla hiçbir ilgisi olmayan bir geçmişe
davranıyordum.
Daha fazla
kırmayacağım. Peki, şimdi ne dedin?'

'Mektuplarımı istiyorum.'

'Buradalar,' dedi cebinden mektuplarla dolu kalın bir zarf çıkarıp onun eline koyarak. 'Benimkiler kadar dikkatli veya güzel saklanmış değiller, çünkü çok fazla okundular;
ve ne büyük bir coşkuyla, Maude. Kalbime ve dudaklarıma ne kadar
değerli! Sana anlatayım mı?'

Bu son sözlerde abartılı bir tutku vardı -neredeyse küfür gibiydi-
ki bu kesinlikle onları gerçeklikle etkilemedi; ve ya Leydi Maude onların samimiyetinden şüphe etmekte haklıydı ya da acımasızca haksızdı, çünkü onları duyduğunda hafifçe gülümsedi.

'Hayır, bana söyleme,' dedi hafifçe. 'İsteklerimin nazikçe
önceden beklenmesiyle zaten o kadar gururlandım ki, daha fazlasını istemiyorum.'

Başını alçakça eğdi; ama gülümsemesi zafer gülümsemesiydi, çünkü
en azından bu sefer onu nasıl yaraladığını düşündü.

'Birkaç biblo var, Cecil,' dedi soğuk bir şekilde, 'bir pakete koydum ve onları tuvalet masanda bulacaksın. Ve--bir zamanlar sana verdiğim opal taşlı küçük yüzüğü
geri almak için kendine zahmet vermene gerek kalmayacağını
söylersem, biraz rahatsızlıktan kurtulabilirsin, çünkü artık bende.'

'Cesaret edebilir miyim?'

'Cesaret edemezsin. Hoşça kal.'

Ve elini uzattı; bir an için üzerine eğildi, dudaklarıyla zar zor dokundu ve arkasını döndü.

BÖLÜM LXI

CEPHE DEĞİŞİMİ

Hayattaki tüm sıkıntılar arasında Cecil Walpole'un başına gelebileceğine
inanmadığı bir şey vardı. Gerçekten de, eğer bu bir bahse konu olsaydı, dünyadaki her şeyini hiçbir kadının evlenme teklifini reddettiğini söyleyememesi için bahse girerdi.

Bu konuyu sık sık kendi kendine tartışmıştı ve her zaman aynı sonuca varmıştı: Eğer bir erkek kibir ve öz saygıyla kör olmuş bir züppe değilse, bir kadının ona karşı gerçekte ne hissettiğini her zaman bilebilirdi; ve soru şüpheye yer bırakacak kadar açıksa, hatta mutlak kesinlikte bir kusur varsa, kendisine neyin borçlu olduğunun bilincinde olan hiçbir erkek, reddetme olasılığıyla onurunu riske atmazdı. Bu, onun kendine özgü ahlakının bir parçasıydı; böylece reddedilen bir adamın, kabulü reddedilen bir fatura gibi zarar görmesi. Aynı yara, aynı karaktere yönelik bir hakaretti. Dolayısıyla, bir adamın başarılı olacağından emin olana kadar elini uzatmasını gerektiren hiçbir şey olmadığını düşünürsek, onun düşüncesine göre bu, reddedilecek bir hakaretin gereksiz bir arayışıydı. Hiçbir özel inceliğin bunları gizli tutmadığını, kadınların bunlardan özgürce -ay, muzaffer bir şekilde- bahsettiğini, bunların öğleden sonra çayında ve kulüpte sohbetin temelini oluşturduğunu, sevgili dostların kibrinize ve küstahlığınıza nasıl katkıda bulunacaklarını bildikleri tüm küstah yorumlarla birlikte, gayet iyi biliyordu. Gerçekten de, modanın boş zamanını eğlendiren ve sıradan bir akşam yemeğinin sıkıcılığını hafifleten o skandal edebiyatına uzun zamandır etkili bir katkıda bulunmuştu. Leydi Maude'un bahçedeki son sahneyi Kontes Mecherscroft'a nasıl anlattığını, Kontes'in de bunu kır evindeki arkadaşlarına nasıl anlattığını!--Leydi Georgina'ların öğle yemeğinde bunu nasıl tartıştığını ve Lord George'ların bunu avlanırken nasıl anlattığını! Aşırı köpek yavrusu gibi davranması ve kendine güveni hakkında ne kadar da hoş anekdotlar
anlatılırdı! En sıkıcı adamlar bile ona taş atmaya nasıl cesaret ederdi! Bir süre için her atış poligonunda her nişancının ateş edeceği ne kadar da hedef olurdu! Tüm bunlar
onun zekice yaratıcılığı hemen önünde canlanırdı.

'Her şeyi görüyorum,' diye bağırdı, kendini incelemek için odasında volta atarken. 'Bir anlık dürtüyle sürüklenmeye izin verdim. Tüm
yedeklerimi topladım ve tamamen başarısız oldum. Artık beni hiçbir şey kurtaramaz, sadece bir "cephe değişikliği". Generallikten geriye kalan son şey bu - bir cephe değişikliği - bir cephe değişikliği!' Ve sanki yaratıcılığını harekete geçireceğini umarak bu kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı. 'Gidip ona söylediğim her şeyin sadece bir şaka olduğunu - ondan barbarlığa beni takip etmesini isteyebileceğimi asla hayal bile edemeyeceğimi; Guatemala'ya gitmenin sarı hummayı kabul etmekle eşdeğer olduğunu - bir hastalığa, belki de ölüme kur yapmak olduğunu; ısrarımın sadece bir alay olduğunu, olabilecek en kötü
tatsızlığı; ancak Lord Danesbury ile nişanımızın iptal edilmesi konusunda zaten anlaştığımızı; lord hazretlerinin konuşmamızın anısının, ona böyle bir fedakarlık önerme niyetim olmadığını söylememde beni doğrulayacağını; ve aslında onu tam da bu şeyleri söylemeye ve kendi yürekten inançlarıma bir tür yardım olarak kendime zaten kullandığım argümanları kullanmaya kışkırttığımı söyleyebilirim. Burada intikamla bir "cephe
değişimi" olacaktı.

'O zaten tüm röportajı silip atmış olacak: gönderi
tamamlandı,' diye bağırdı bir an sonra. 'Savaştan sonraki gün bir cephe
değişimi. İnsanlar, önlerinde zafer
bülteniyle manevramı okuyacaklar.

'Zavallı Frank Touchet derdi ki,' diye bağırdı yüksek sesle, '"Bankadaki çeklerimi reddettiklerinde, hesabımı her zaman transfer ederim"; ve neyse ki dünya bu taktikler için birkaç yıl yetecek kadar büyük. Bu da bir cephe
değişimi, eğer nasıl uyarlayacağımı bilseydim. Başka bir kadınla evlenmeliyim--başka
bir
şey yok. Tek kaçış bu; ve soru şu, o kim olacak?' Bu cephe
değişimi üzerinde ne kadar çok düşünürse, kaderinin Yunanlıyı
işaret ettiğini o kadar çok gördü. Eğer diplomasi alanında yüksek bir kariyere doğru net bir şekilde bakabilseydi, Yunan kızı, serveti dışında her şeye sahip olsa da, ona çok yakışırdı. Muhteşem güzelliği, tavırlarındaki zarafet, sosyal
inceliği ve hazır oluşu, dillerdeki becerisi, hepsi de en çok talep gören niteliklerdi. Böyle bir kadın, kocasının yetenekleriyle başarabileceği her şeyi, hayranlıklarıyla tamamlardı. Yaşlı adamların -özellikle yaşlı adamların- bu kadınlara karşı ufak tefek dikkatsizlikleri, onlara yaptıkları güvensizlikler, şu ya da bu niyetin kabul edilmemesi, Walpole'un yüksek diplomasi olarak bildiği şeyi oluşturuyordu.

'Bir erkek tarafından duyulmaya değer hiçbir şey elde edilemez,' derin bir bilgelik olarak değer verdiği bir özdeyişti. Krallar neden o su kaynağına başvururlar ve yanlışlıkla başka bir yere giden bazı Bakanlarla karşılaşırlar; neden kayzerler, orada devlet işleri hakkında konuşabilmek için birlikleri burada teftiş etmeye çalışırlar; kükürt kaynaklarında nasıl prenslik anlaşmaları ve evlilik sözleşmeleri yapılır; tüm bunlar ve benzerleri genç ve güzel bir kadınla yapılan küçük bir sohbet gibi sızdı, bu kadının tavırlarındaki ciddiyetsizlik güvenin güvenliği için kefalet oldu ve Walpole'u banka hisselerinin daha güvenli bir yatırım olabileceğine ikna etmek için çok ileri gitti, ancak bazı kadınlarda sonunda sadece paradan daha büyük getiriler ve sadece zenginlikten daha yüksek ödüller vaat eden ödeme nitelikleri vardı. 'Evet,' diye haykırdı kendi kendine, 'bu gerçek cephe değişimidir--bunun lehine olan her şey var.'

Henüz hepsi değil. Walpole'un öz saygısı güçlü ve kendi kapasitesine dair tahmini yüksek olsa da, o kızı gerçekten anlayıp anlamadığı konusunda belli bir şüphesi vardı - bunu gizleyemiyordu. 'Onun yayından birçok ok atışını izledim,' dedi, 've menzillerini bildiğimi düşünüyorum. Ama ara sıra açık gökyüzüne bir ok fırlattı ve onu takip edebileceğim kadar görüş alanımdan çok uzaklara.' 

Ormandaki o sahne de öyle. Böyle bir anda kendini göstermesi yeterince saçmaydı, ama bu, Walpole gibi bir adam için diğer deneyimlere sahip adamlardan çok daha fazla şey ifade eden bir işaretti. Bu genç Avusturyalı askerle flört mü ediyordu? Eğer öyleyse büyük bir zararı yoktu; ama yine de onunla onun arasında onu daha fazla temkinli olmaya zorlaması gereken geçişler olmuştu. Aralarında belirsiz bir nişanlanma yok muydu? Avukatlar, sadece bir kira sözleşmesi yapma vaadini bir sözleşmeyle eşdeğer görüyorlar. Kur yapmanın lisanslı yalancı şahitliklerinin ne ölçüde yasal suçlar olduğunu sorgulamak ahlak açısından ilginç bir soru olurdu. Belki de kendi payına düşen, tamamen adil oynamadığı yönündeki sinsi bir bilinç, onu, her zamanki gibi, rakibinin dürüst olması gerektiği konusunda daha inatçı hale getirmişti. Masum halkın, birbirleriyle bu kadar becerikli iki kişiyle ne şansı olurdu ki? Bir sonraki düşüncesi buydu; ve aklına gelince yüksek sesle güldü. 'Keşke efendim yelken açmadan önce bizi buraya davet etse. Onu Maude'a gösterebilseydim, bu kadınlarla birlikte geçireceğim yarım saat, ona isteyebileceğim en ağır intikam olurdu! Acaba bu nasıl başarılabilir?'

'Bir mesaj, efendim, efendim okumanızı rica ediyor,' dedi bir hizmetçi içeri girerek. Açık bir zarftı ve bir kağıt parçasında şu sözcükler vardı:--

'W. Guatemala'yı alacak. 15 Kasım postasıyla dışarı çıkmalı.
Talimatlar için onu buraya gönderin.' Şifreli birkaç kelime ve bir müsteşarın baş harfleri.

'Şimdi, o zaman, "cephe değişikliği" için. Nina'ya bu postayla yazacağım.
Lordumdan telgrafın bu kısmını koparmama izin vermesini isteyeceğim ve
ekleyeceğim.'

Mektup düşündüğü kadar kolay yazılmamıştı -en azından birden fazla taslak hazırlamıştı- ve sonunda uzun bir ifadenin mi yoksa birkaç ve çok kararlı satırın mı daha iyi olabileceği konusunda büyük bir şüpheye düştü.
Sonunda nasıl karar verdiğini ve
ne söylediğini burada veremeyiz; çünkü ne yazık ki, anlatımın
koşulları okuyucumdan çok uzak bir noktaya ve o sırada neredeyse unutulmuş bir tanıdığımız, itibarlı Joseph
Atlee'nin dikkatini çeken diğer ilgi alanlarına benimle birlikte gitmesini istememi gerektiriyor.

BÖLÜM LXII

BİR PAŞA İLE

Joseph Atlee, Kasım ayının bir günü Pera'da çok yoğun bir sabah geçirdi, posta ona Lord Danesbury'nin İrlanda valiliğinden istifa ettiği ve bir kez daha eski görevine, Konstantinopolis'teki büyükelçi olarak atandığı haberini getirdi.

'Amcam,' diye yazdı Leydi Maude, 'sizi, bildiğiniz belgeleri edinmeniz ve elinizden geldiğince, bunların yetkili kopyalarının mevcut olmadığından emin olmanızın artık çok önemli bir zorunluluk olduğu konusunda etkilememi istiyor.
Kulbash Paşa, efendimin söylediğine göre, Türkiye'ye dönüşümüzün kesin olduğuna
inandığında çok uysal olacak; Ancak, Sadrazamın davranışlarında tereddüt veya güvensizlik belirtileri tespit ederseniz, Galatz hisselerinin - "tercihli hisseler" - konusuyla ilgili soruşturmanın her an yeniden açılabileceğini ve Osmanlı Bankası temsilcisi Schaffer'in amcamın şu anda elinde tuttuğu bir anıyı kaleme aldığını ima edersiniz. Lordumun tüm sözlerini kopyalıyorum ve içtenlikle anlayacağınızı umuyorum, ki itiraf ediyorum ki ben hiç anlamıyorum. Lordum, İrlanda sorunlarına herhangi bir atıfta bulunarak zamanınızı veya dikkatinizi meşgul etmemem konusunda beni uyardı, ancak sizi şu anda sizi ilgilendiren Doğu'nun daha büyük çıkarlarıyla ilgilenmeniz için tamamen serbest bırakıyorum. Bu nedenle, tartışmalarda sizi özellikle ilgilendirebilecek kısmı bir kalemle işaretlemekten ve yalnızca, aksi takdirde, belki de pek inandırıcı olmayan, Bay Walpole, kendisine atfedilen
ünlü mektubu _yazdı_--af veya her neyse onu vaat etti ve Hükümetin onurunu bu Fenian liderleriyle bir
işlem yapmaya _ahit_ etti. Kendi umutları için ne kadar başarılı olursa olsun,
Gazette_ Guatemala'ya atanmasını duyuran bir konuşma yapacak.

'Ben kendim, varış yerimizin değişmesinden dolayı hiç de üzgün değilim.
Boğaz'ı Dublin Körfezi'ne tercih ediyorum ve Pera'yı Phoenix'ten daha çok seviyorum.
Sadece çıkarların daha büyük, soruların daha büyük ve sonuçların dünya genelinde daha önemli olması değil, amcamın da az önce söylediği gibi, Parlamento'nun her an müdahale edip, Kardinal Cullen'a bir davetten bir başkomiserin görevden alınmasına kadar davranışlarınızı sorgulayan
sahte küstahlığından kurtuluyorsunuz. Neyse ki, Westminster'daki beyefendiler Türkiye hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve bilgisizliklerini gizli komitede hariç
ortaya koymamak konusunda ihtiyatlılar.
Size söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ki efendim, kendiniz için önerdiğiniz şeyde büyük bir zorluk görüyor. F. O., diyor, sizin yerleşik ataşelik derecesinden geçmeniz
olmadan üçüncü sekreter olarak atanmanıza bile kolayca razı olmazdı. Sizin
sahip olduğunuzu bildiği tüm tartışmasız meziyetler, resmi bir düzenlemeye karşı hiçbir şey ifade etmezdi.
Lord'umun önerdiği yol şudur: Şimdi sadece ataşe olarak girmek, bu pozisyonda üç veya dört ay devam etmek, Şubat ayındaki genel seçimler için buraya gelmek, "Meclis"e girmek ve birkaç oturumdan sonra, bir veya iki, diplomasiye geri dönmek, ki bu göreve elçilik sekreteri olarak atanabilirsiniz. Amcam bana bu türden üç, hatta dört vakadan bahsetti - biri, gerçekten de, hemen bir misyona adım attı ve bir bakan oldu; ve tabii ki Muhalefet yaygara koparsa da, atamayı bozma girişimlerinde başarısız oldular ve adam muhtemelen yakında bir elçi olacak. Küçük yatağanı kabul ediyorum, ancak içtenlikle hediyenin daha az değerli olmasını
dilerdim. Sapında bir tane kocaman zümrüt var ki onu bir yüzüğe
aktarmak için çok cazip geliyor. Belki de nezaket gereği, değişiklik için izninizi almalıyım. Burnous çok güzel, ancak onu
kabul edemedim - bir giyim eşyası imkansız şeyler kategorisindedir.
İrlandalı kız kardeşiniz veya kuzeniniz yok mu? Lütfen bir sonrakinde bunu ele alacağım bir yer verin.

'Amcam, hizmetlerinizin bulunduğunuz yerde paha biçilmez hale gelmesine rağmen, size burada çok ihtiyacı olduğunu ve geri dönmek üzere olduğunuzu duymaktan memnuniyet duyacağını söylememi istiyor. Son _Revue des Deux Mondes_'da "L'Orient et Lord D."yi kimin yazdığını merak ediyor. Saldırının vahşeti kişisel bir kin olduğunu ima ediyor. Yazarı bulun ve ona _Edinburgh_'da cevap verin. Lordum, daha önce değindiği
belgelere erişmiş olabileceğinden şüpheleniyor ve bunları geri almak için daha da istekli.'

Okurken eline şifreli bir telgraf verildi.
Lord Danesbury'dendi ve şöyle diyordu: 'En kısa sürede geri dön, ama
K. Paşa'ya kaderinin benim elimde olduğunu bildirmeden önce değil.'

Sadrazam, Londra'daki Osmanlı elçisinden Lord Danesbury'nin Konstantinopolis'teki eski görevine
devam etmek üzere olduğu haberini zaten öğrendiğinden, Türk kayıtsızlığı Atlee'nin ani duyurusuyla hiçbir şekilde tehlikeye girmedi. İngiliz Hükümeti Doğu'ya yeni gelmiş ve tüm Doğu meselelerine yabancı birini göndermiş olsaydı memnun olacağı doğrudur. Eski moda Alman mahkemelerinin hileleri ve düzenbazlıkları konusunda bilgili diplomasi gazilerinden birini isterdi ve
en kurnazca politika fikirleri birkaç sosyal casus ve bir
'Kabine Noir' etrafında toplanmış olan birini. Paşa orada bir Türk yönetiminin tüm gizli mekanizmalarını, yolsuzluğun neler yapabileceğini ve
bunu kullanabilecek adamların nerede aranacağını bilen bir adam görmek istemiyordu. Ancak iş bitmişti ve hiçbir ulusun kendisiyle rekabet edemeyeceği bir gerçeğe teslimiyet felsefesiyle, olay için nazik tebriklerini mırıldandı ve kalbinin en değerli
dileğinin artık gerçekleştiğini ilan etti.

'Bizi terk ettiğinize inanmaya yarı yarıya başlamıştık, Bay Atlee,' dedi.
'İngiltere çıkarlarını aşağılık adamlara adadığında, genellikle onların daha değerli
olmadıklarını ima etmek ister. Bu yanılgıdan
sonunda uyandığımızı görmek beni sevindirdi. Ekselansları Lord Danesbury
burada olunca, yakında tekrar olduğumuz yerde olacağız.'

'Filonuz etkili durumda, iyi silahlanmış ve iyi disiplinli mi?'

'Hepsi, hepsi,' diye gülümsedi Paşa.

'Ordu yeniden düzenlendi, topçular en etkili silahlarla donatıldı ve Avrupa hizmetlerindeki subaylar ekibinize katılmaya teşvik edildi mi?'

'Hepsi.'

'Mali konularda akıllıca tasarruflar, gelirin toplanmasında yakın denetim ve suistimallerin olduğu yerlerde soruşturmalar?'

'Hepsi.'

'Adaletin uygulanmasının güvensizliğin kötü niyetinden bile öte olması, mevki ve nüfuz sahibi insanların açık sözlü ve onurlu olması, onlara hiçbir haksızlık lekesi bulaşmaması için özel bir özen?'

'Her şey öyle olsun,' diye haykırdı Paşa yumuşak bir şekilde.

'Bu arada, Ekselanslarından Sulina'ya ilişkin aldığım bir satır bana hatırlattı, yoksa Galatz mıydı?'

Paşa karar veremedi ve devam etti--

'Hatırlıyorum, Galatz. Orada ilginç bir demiryolu hattı imtiyazı sorusu var, bir Sırp komisyon üyesi, Londra'daki Borsa çalışanlarımızın pek de düzenli olarak görmediği bir tür etkiyle, buradaki Kabine'den bunu elde etme becerisine sahipti.'

Paşa, dikkatini çekmek için başını salladı ve daha önce olduğu gibi sigara içmeye devam etti.

'Ama Ekselanslarını yoruyorum,' dedi Atlee ayağa kalkarak, 've buradaki asıl işim
tamamlandı.'

'Efendime, onun gelişini sabırsızlıkla beklediğimi, o gelene kadar hiçbir bekleyen sorunun
çözümünü alamayacağını, hizmetkarlarının en küçüğü olduğumu söyleyin.' Ve son derece onurlu bir samimiyetle, onu selamladı ve Atlee, şefine 'Türk'ü hallettiğini' ve yarın yelken açacağını söylemek için aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM LXIII

ATLEE SEYAHATLERİ HAKKINDA

İstanbul'dan yelken açtığı Avusturya Lloyd's vapurunda, Joseph Atlee, _Yunanistan'da İki Yıllık İkamet Deneyimleri_ olduğu iddia edilen küçük bir cilt yazmakla meşguldü. Bu eserin açılış bölümünde, okuyucuya, modern Yunanistan'ın dili ve edebiyatıyla yakın bir tanışıklığın, halkın her sınıfı ve durumuyla kaynaşma fırsatlarının, klasik edinimlerle dolu ve antika bilgisine derinlemesine hakim bir zihnin, güçlü bir şiirsel mizacın ve bir sanatçının manzaraya karşı hissinin, hepsinin bir araya gelerek görevi için ona belli bir uygunluk kazandırdığını mütevazı bir şekilde ima etmişti; ve günlüğünden alınan alıntılardan, Bakanlar ve elçilerle, hatta kraliyet ailesiyle bile, hangi özgürlük şartlarında konuştuğu görülecekti.

En acımasız bölüm, _Quarterly_'nin 'Yunanistan ve Koruyucuları' adlı son makalesinin hatalarının ve yanlış tanıtımlarının ifşasına ayrılmıştı; bu makaledeki ifadeler, söz konusu makalenin kendisi tarafından yazılmış olması ve bilginin kaynaklarına yönelik alaycı göndermelerin bu nedenle daha az keskin olmaması nedeniyle daha az keskin değildi.

Yazarın kralın sık sık huzuruna kabul edildiğini, Majesteleri ile Korint Kıstağı'nın kesilmesini görüştüğünü, kralın kendisine, tahttan çekilmesi durumunda İyon Adaları'nın kişisel bir mülk olarak kendisine geri döneceğine dair inancını ciddi bir şekilde itiraf ettiğini, Yunanistan'a ilhak şartlarının bu yorumu kabul edecek şekilde avukatlar tarafından kararlaştırıldığını - Atlee bunların hepsini kendi bilgisine dayanarak reddetti ve okuyucudan kendi nedenleriyle kraliyet kabinesine katılmasını istedi. Bu nedenle, makinedeki bir hasardan dolayı geminin yeniden donatılması için birkaç gün Syra'da tutulması gerektiğini duyduğunda, Atlee Atina'yı ziyaret etme
zorunluluğunun ona bir fırsat vermiş olmasından pek de memnun değildi.

Ulysses hakkında biraz bilgi ve Lord Byron hakkında epeyce bilgi, Grote hakkında biraz bilgi ve About hakkında daha mükemmel bir anı, kendisinin de kabul ettiği gibi,
tüm Yunanistan'ıydı; ancak kırsalda üç gün geçirmenin kendisine ne kazandıracağını, özellikle de şimdi görevine getirebildiği o samimi sorgulama ruhu ve insanları yargılamak istediği gerçek adalet duygusuyla
sorabilirdi.

Atina'da 'iki yıllık ikamet eden' şüphesiz Bakanıyla sık sık yemek yemiş olmalıydı ve bu yüzden Atlee kartını Elçiliğe gönderdi.

_Times_'ın kendisini 'Atina'daki mevcut Bakanımız' olarak adlandırmaya devam ettiği gibi, sanki atamanın kalıcı olmayabileceğini ima edercesine, Bay Brammell, diplomasinin daha fazla damgasına sahip olan mükemmel bir adamdı - akredite oldukları Mahkemenin, dünyanın siyasi çıkarlarını bir süreliğine yoğunlaştırdığını düşünenler. Avrupa'daki herhangi birinin, o sırada Yunanistan'da olanlardan başka bir şey
düşündüğüne, okuduğuna, konuştuğuna veya dinlediğine Bay Brammell inanamazdı. Fransa veya Prusya, İspanya
veya İtalya'nın bu küçük krallıkla dikkati paylaşabileceğine; Kıta'nın büyük siyasi zihinlerinin, Komoundouros'un ne düşündüğünü ve Bulgaris'in ne istediğini, Bismarck ve Gortschakoff hakkında her şeyden daha fazla bilmek için istekli olmadıklarını kavrayamazdı; ve bu inançlar sonucunda, hayranlık uyandıran bir Bakandı ve ülkesinin tüm çıkarlarını tam olarak temsil ediyordu.

O takdire şayan kamu eğitmeni, _Levant Herald_, Atlee'nin adını sık sık anmıştı, şimdi Kulbash Paşa'nın konuğu olarak, şimdi diğer önemli kişilerle birlikte bir kamu törenine katılmış olarak ve bir keresinde 'akıllıca önerileri ve keskin gözlemleri imparatorluk kabinesi tarafından gerektiği gibi kabul edilen seçkin vatandaşımız' olarak, Brammell bu seçkin vatandaşın akşam yemeğinde ağırlanması gerektiğini hemen anladı ve ona bir davet gönderdi. Son yıllarda çok popüler olan, İngiltere'den bir adamı yabancı bir sarayda, oradaki İngiliz büyükelçisinin veya bakanının yapmadığı veya yapamayacağı, muhtemelen asla yapmaması gereken bir şeyi yapması için gönderme alışkanlığı, Brammell'in gözünde Atlee'yi, bizi Avrupa'nın en karışkan insanları olarak göstermek gibi görünen yarı akredite, anlaşılmaz insanlardan birinin karakteriyle donatmıştı. Elbette Brammell onu Atina'da görmekten memnun değildi ve
gelmiş olabileceği tüm olası olasılıkları gözden geçirdi. Bu, yeni bir şikayet olarak tekrar gündeme getirilecek olan eski Yunan kredisi olabilirdi. Ödeyemeyecekleri
emekli maaşları veya yakalayamayacakları eşkıyalar olabilirdi--hemen hemen aynı sebeplerden dolayı--yakalayamadıkları. Belki de yeni Rus Bakanı Tsousicheff'in ne yaptığını ve 'Büyük Fikir' saçmalığının tekrarlanması için
reklamının yapılıp yapılmadığını duymak istiyorlardı. Girit _tapis_'te olabilir veya Sultan'ın kabul etmeyi reddettiği ve yalnızca ustaca ele alınırsa çok güzel bir kavgaya dönüşeceği vaat edilen
Porte'ye Yunan elçisi meselesi olabilirdi. Brammell bunu ne kadar çok düşünürse, Atlee'nin ziyaretinin sebebinin bu olduğundan o kadar emin oluyordu ve on yedi tane yazdığı şeyi açıklamak için resmi olmayan yolların kullanılması gerektiği konusunda o kadar öfkeleniyordu - dokuz 'ek' ve bir mavi kitapta görünmek üzere olan bir 'özel ve gizli' olan on yedi tane.

Akşam yemeğini olabildiğince gizli kılmak için, Atlee'nin dışında kalan tek konuklar, birkaç İngiliz yatçı, bir Alman Arkeoloji Profesörü ve tabii ki kendi dilinden başka bir dil konuşmayan Amerikalı Bakan'dı ve her zaman Fransızca, Almanca veya İtalyanca'ya geçerek ondan kurtulabilirdi. Atlee, salona girdiğinde, şirketin daha sonra saygısızca adlandırdığı gibi bir sıfırdan ekip olduğunu hissetti; ve neredeyse aynı hızla, kendisinin eğlencenin 'kişiliği', partinin 'iş adamı' olduğunu gördü.

Bütün bunları algılamasını sağlayan aynı incelik, onu söylediği her şeyde özellikle temkinli yaptı, böylece ev sahibinin niyetlerini açığa çıkarma ve ne için geldiğini öğrenme çabaları tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. 'Yunanistan büyüleyici bir ülkeydi - Yunanistan övündüğümüz her medeniyetin atasıydı.
Bize Kensington'daki o görkemli tapınağı inşa ettiğimiz mimari fikirleri ve Apsley Evi yakınlarında sergilediğimiz heykel zevkini verdi. Aristophanes bize komik dramımızı verdi ve yalnızca dilimizin kusurları, Cork milletvekilinin Demosthenes'i neden daha sık hatırlamadığını göstermeyi zorlaştırdı.'

İflas konusuna gelince, bu çok centilmence bir başarısızlıktı; eşkıyalık ise Sheil'in asil ruhların 'vahşi adaleti' olarak adlandırdığı şeydi, yavaş telafi adımlarını sabırsızlıkla bekleyen ve kendine güvenmemek için fazla gururluydu. Atlee, bu şekilde mazur görüp iltifat edemediği şeyleri mazur göstererek, tüm akşam boyunca konuştu, ta ki iki İngiliz'i, bir pilotun teknelerini bir kayaya sürttüğü ve bir vergi memurunun tüm tütünlerine el koyduğu arazide yaptıkları abartılı övgüden bıkmış bir şekilde evlerine gönderene kadar. Alman erken emekli olmuştu ve Yankee, bir sonraki görevi için yapabileceği tüm güzel şeyleri 'kaydetmek' ve Bay Seward'ı Washington'da daha önce hiç görülmemiş bir dizi tarihi ünlüyle boğmak için aceleyle evine gitti. Bakan, 'Sonunda gittiler,' dedi. 'Terasta purolarımızı içelim.'

Bu iki adam arasında şimdi ortaya çıkan sınırsız samimiyet, sınırsız güven büyüleyiciydi. Brammell, ülkesinin hizmetinde çok çalışmış ve çok sınanmış birini temsil ediyordu - ofisin mükemmel kölesi,
gecelerini masasında uzun süre geçiriyordu, ama takdir edilmiyordu, evinde değer görmüyordu.
Bu nedenle, Atlee gibi bunu anlatabileceği bir adam bulmak onun için keyifliydi - ne kadar nankör bir ülke için çalıştığını,
ne kadar cehaleti aydınlatmaya çalıştığını,
ne kadar gerçek aptallıkla mücadele etmek zorunda olduğunu anlatabilirdi. Ofisten -korku dolu ses tonundan, bunun Kutsal Ofis olabileceğini- titrek bir dehşet ve tiksintiyle bahsediyordu: ona gönderdikleri saçma talimatlar, yapması gereken imkansız şeyler,
istemesi gereken akıl almaz politika çizgileri; O olmasaydı kral nasıl tahttan çekilirdi ve Rus himayesi ilan edilirdi; Atina'daki isyanın Tesalya'da nasıl ilan edileceği; Rus generali Skulkekoff'un eyaletlere girmek için beklediğini, 'politikamın burada alacağı ilk kontrolde' diye haykırdı. 'Size bu haritada göstereceğim; ve 'Nicholief'te Konstantinopolis'e doğru hareket etmeye hazır olan yüz doksan dört savaş gemisinin adları, silahları ve tonajları burada.'

Bu kadar sınırsız bir güven gösterisinden sonra Atlee'nin hiçbir şey ifşa etmemesi garip değil miydi, garipten de kötü değil miydi? Hizmet ettiği insanlara karşı şikayetleri ne olursa olsun -ve kim onlardan yoksundur ki?- hiçbir şey söylemezdi, şikayet edecek bir şeyi yoktu. Kötü olduğunu kabul ettiği şeyler vardı, ama daha kötü de olabilirdi. Monarşi hala varlığını sürdürüyordu ve Lordlar Kamarası en azından bir süre hoşgörüyle karşılanıyordu. İrlanda rahatsızdı, ama
açık bir isyan halinde değildi; ve eğer bahsedecek bir ordumuz olmasa bile, yine de bir donanmamız vardı ve
şimdiki Amirallik bile yılda sadece beş gemi kaybediyordu!

Gece yarısından çok sonrasına kadar birbirleriyle kılıç kuşandılar,
fırçalarında düğmeler vardı - şüphesiz çok zararsızdı, ama çok da işe yaramazdı: Brammell
finans veya vergilendirme, mahkeme skandalı, okullar veya kamu soygunu hakkında bir şey duymak istemeyen bir adamdan hiçbir şey yapamazdı; ve
bu kadar açık bir şekilde soramasa da--Ne için geldin? Neden buradasın? diye sordu.
üç saat ve daha fazla bir süre boyunca bunu tam elli farklı şekilde söyledi. 'Aramızda biraz kalacaksınız, umarım?' dedi Bakan, konuğu
ayrılmak için ayağa kalkarken. 'Ayrılmadan önce bu ilginç ülkenin bir kısmını mı görmek istiyorsunuz?'

'Korkmuyorum; geminin onarımları denize açılmasını sağladığında, bana
telgrafla haber verecekler ve ben de ona katılacağım.'

'Zamanınız o kadar mı dar ki bize bir veya iki hafta ayıramayacaksınız?'

'Tamamen imkansız! Parlamento önümüzdeki Ocak ayında toplanacak ve ben
aceleyle eve gitmeliyim.'

Bu, onun Meclis'te olduğunu veya olmasını beklediğini veya
olması gerektiğini ve hatta olmasa bile İngiltere'deki varlığının Parlamento'da olan ve onun
bilgilerinin, açıklamalarının, suçlamalarının veya başka bir şeyin
gerekli olduğu biri için son derece önemli olduğunu ima ediyordu ve bu yüzden Brammell bunu okudu ve buna göre eğildi.

'Bu arada,' dedi Bakan, diğeri odadan çıkarken ve
o ani, ani düşünceyle, 'her türlü şeyden ve insandan
konuştuk, ama burada bu kadar dolu olduğumuz şeylerden tek kelime etmedik.
Bu yeni Yunan elçisiyle ilgili bu zorluk nasıl sona erecek?
Elbette, Sultan onu kabul etmeyi reddediyor, biliyorsun?'

'Paşa bana bununla ilgili bir şeyler söyledi, ama itiraf ediyorum ki pek dikkat etmedim. Konuyu önemsiz olarak ele aldım.'

'Önemsiz! Bu kadar açıkça uygulanan bir hakaretin, sunulabilecek en büyük ulusal suçun
önemsiz olduğunu mu kastediyorsun?' ve sonra hazırlıksızlığın çok azını andıran bir gevezelikle, Girit isyanındaki suç ortaklığıyla uzun süredir tehlikeye atılmış belirli bir adamı Konstantinopolis'e gönderme fikrinin Rusya'dan geldiğini ve Babıali'nin onu kabul etme konusundaki muhalefetinin de Rus olduğunu gösterdi. 'Tüm entrikanın dibine indim. Eve Tsousicheff'in bu yeni kavgayı nasıl beslediğini yazdım. Halkımıza St. Petersburg'daki elçilerinden hiçbir ipucu alamadıkları Moskova politikasıyla ilgili gerçekleri anlattım.'

'Sizi burada ağırlamamız nadir bir şanstı: iyi geceler, iyi geceler,' dedi Atlee ceketini ilikleyerek.

'Dahası, 'Buradaki Kabine Kostalergi'yi göndermeye devam ederse--' dedim. 'Kim dedin? Neydi o?'

'Kostalergi--Prens. Senin kadar prens. Öncelikle, daha iyisi yok; ve ikincisi, bu Doğu'nun en yetenekli maceracısı.'

'Onu tanımak isterim. Burada mı - Atina'da mı?'

'Elbette ki burada. Sultan'ın onu kabul edeceğini duyana kadar bekliyor.'

'Onu tanımak isterim,' dedi Atlee, daha ciddi bir şekilde.

'Daha kolayı yok. Her gün buraya geliyor. Yarın akşam yemeğinde onunla buluşur musun?'

'Çok memnun oldum! Ama sonra sabah onunla biraz sohbet etmek isterim. Belki beni ona tanıtırsınız?'

'Samimi bir memnuniyetle. Yazacağım ve ona akşam yemeğine çıkmasını isteyeceğim - ve ona
sizin hizmet edeceğinizi söyleyeceğim. 'Hakkında bir şeyler duyduğunuz seçkin dostum Bay Atlee, saat on bir veya on iki civarında size hizmet edecek,' diyeceğim. Bu yeterli olur mu?'

'Kesinlikle. Öyleyse ziyaretimi
beklendiği varsayımıyla mı yapabilirim?'

'Elbette. Kostalergi'nin çok fazla hazırlık yapması gerekmiyor. Bütün gece bakara oynuyor ama saat altıda masasında oluyor.'

'Zengin mi?'

'Altı penisi yok ama yine de oynuyor. Ve insanların daha
şaşırdığı şey, kaybettiğinde ödeme yapması. Eğer sizinle birlikte bir akşam geçirmemiş olsaydım, onunla konuşurken dikkatli olmanız gerektiğini -çok dikkatli olmanız gerektiğini- ima edecek kadar cesur olurdum.'

'Biliyorum -farkındayım,' dedi Atlee anlamlı bir gülümsemeyle.

'Onun kurnazlığı sizi yanıltmasın, Bay Atlee ama onun
dürüstlüğüne dikkat edin.'

'Tetikte olacağım. Uyarınız için çok teşekkür ederim. İyi geceler! -bir kez daha, iyi geceler!'

BÖLÜM LXIV

YUNAN YUNANLA BULUŞUYOR

Atlee, Nina Kostalergi'nin babasıyla tanışmak konusunda o kadar heyecanlıydı ki -onun garip
yaptıkları ve macera dolu hayatı hakkında çok şey duymuştu-
tüm gece neredeyse hiç uyumadı. Bu kurnaz Yunanlıya
hangi karakterde görünmesi gerektiğini belirlemek onu çok şaşırttı. Siyasi amatörlük artık İngiltere'de o kadar popülerdi ki, Yunan meselesinde kendini
telafi etmek isteyen o 'Boğalardan' biri gibi
kolayca görünebilirdi. Bu, hiç zorluk çıkarmayan bir bölümdü. 'Bana herhangi bir erkekle beş dakika verin -bir kadınla biraz daha uzun- ve sempatisinin
nereye doğru eğildiğini
anlayayım.' Bu onun sürekli övündüğü bir şeydi ve
tamamen boşuna değildi. Yeni keşfedilen kalıntılar konusunda hevesli ve yıkık tapınaklar konusunda meraklı bir arkeoloji gezgini olabilirdi. Sadece Salamis'i iyi bir demirleme yeri olarak önemseyen, Akropolis'i ise sadece bir hareket noktası olarak düşünen bir yatçı olabilirdi; ya da nereye veya neden gittiğini bilmeden seyahat eden o binlerce kişiden biri olabilirdi: can sıkıntılarını
şimdi Teb'de, şimdi Trolhatten'de dile getiriyorlardı; yorgun, moralsiz bir ırk, nadiren puro seçerken veya paralarını bozdururken olduğu kadar canlı görünürler.
'Ünlü Bay Atlee'nin bunlardan biri olmaması için hiçbir neden yoktu - o da Bakanı tarafından akredite edilmişti ve Fransızların dediği gibi 'dayanışması' tartışmasızdı.

Bu noktaları hala döndürürken, ceketinde çokça altın ve beyaz patiskadan hacimli bir etek bulunan bir kavas geldi ve Ekselansları Prens'in onu saat on birde kahvaltıda görmeyi umduğunu söyledi; ve şimdi o saatten sadece birkaç dakikaya ihtiyacı vardı. Atlee haberciyi alıkoydu ve ona yolu gösterdi ve sonunda yola koyuldu.

Kasvetli, kötü inşa edilmiş sokakları birbiri ardına geçerek, sonunda küçük bir patikaya, arabaların girişinin bir sıra taş direkle engellendiği, ucunda küçük yeşil bir kapının bir duvarda belirdiği yere vardılar. Bunu sonuna kadar iterek, kavas saygıyla durdu,
Atlee içeri girdi ve kendini Yunanistan için bir bahçe olan yerde buldu.
İki güzel palmiye ağacı ve küçük bir balık havuzunun etrafında büyüyen küçük bir zakkum ve bodur sedir çalılığı vardı, ortada şişkin yanaklarıyla küçük bir Triton'un ferahlatıcı bir su fışkırması gerekirdi, ancak dudakları kuruydu ve deniz kabuğu boştu ve ayaklarının altındaki çamurlu havuz, boğa kurbağaları tarafından şiddetle sarsılan geniş nilüferlerin sadece bir yüzeyiydi. Kısa, gölgeli bir yol, iki katlı bir bina olan eve doğru gidiyordu,
her tarafını saran ahşap bir dış merdiveni vardı.

Atlee, zemin kattaki iyi büyüklükteki bir odada prensi kendisini beklerken buldu. Hafif bir burkulma nedeniyle bir kanepeye hapsolmuştu, buna o diyordu ve
kalkamadığı için özür diledi.

Prens, yaşça ilerlemiş olmasına rağmen hala yakışıklıydı: yüz hatları Yunan kökenli olduğu gibi muhteşem bir düzenliliğe sahipti; ancak neredeyse siyah renkte olan muazzam göz çukurlarında ve muazzam büyüklükteki damarlarla
geçilen girintili şakaklarında ve dudaklarının sıkıca bastırılmasında, kumar ruhunu hayatın her olayına taşıyan, 'şansını geri çekmeye' ve kader ters gittiğinde
talih karşısında cesur bir tavır sergilemeye hazır bir adamın işaretleri okunabiliyordu.

Yunanlının tavrı mükemmeldi. Topluma alışmış bir adamın rahatlığı vardı, bir tür yarı kurnaz nezaketle, 'Bu nezakettir, Bay Atlee--bu gerçek nezakettir. Bir İngiliz'in benim kadar sevilmeyen bir şeye başvurmaya cesaret edebileceğini pek düşünmezdim.'

'Sizi ve Parthenon'u görmeye geldim, Prens, ve sizinle başladım.'

'Ve eve döndüğünüzde onlara, düşündükleri kadar korkunç bir devrimci olmadığımı söyleyeceksiniz: Ne Danton ne de Felix Pyat'ım, ama aşırı şiddeti insanların kendi evlerinde efendi olmaları gerektiğine inanmaktan öteye geçmeyen, oldukça yumuşak başlı ve oldukça sıkıcı yaşlı bir adam,
ve biri bu hakkı tartıştığında en iyi şeyin onu pencereden atmak olduğunu.'

'Kapıdan geçmiyorsa,' diye belirtti Atlee.

'Hayır, ona kapıyı açma şansı vermem. Aksi takdirde
dostlarınız ve düşmanlarınız arasında hiçbir ayrım yapmazsınız. İnsanlar, özgürlük için tüm çabalarını, sizin "süt ve su yöntemleri" dediğiniz yumuşak yöntemlerle
bozarlar. Her zaman birinin kafasını kesip
kan dökmemek istersiniz. İrlandalı isyancıların hatası şu: Bana
cesaretli olduklarını söylüyorlar, ama onlara inanmam zor.'

'O zaman onlara inanın ve Avrupa'da onlardan daha cesur bir
insan olmadığını kesin olarak bilin.'

'O zaman onları nasıl alt ediyorsunuz?'

'Bunu bana sormamalısınız, çünkü ben de onlardan biriyim.'

'İrlandalı mısınız?'

'Evet, İrlandalıyım - çok İrlandalıyım.'

'Ah! Anladım. İngiliz anlamında İrlandalı mı? Tıpkı burada Kulbash Paşa'ya inanan ve, Evde kalıp
frenk üzümü tarlalarınızı ekip kıyı ticaretinize devam edin diyen Yunanlılar olduğu gibi. Uygar olmaya çalışmayın, çünkü
uygarlık haydutlukla pek iyi geçinmez ve hileye pek uymaz. Ve
Bay Atlee, hile ve eşkıyalığın Yunanistan için zeytin veya kuru incirden daha fazla olduğunun farkında mısınız?'

Bunu söyleme biçiminde alaycı bir hava vardı ve bitirdiğinde ağzında beliren o küçük gülümseme, Atlee'nin onu nasıl okuyacağı konusunda ciddi bir şüpheye düşmesine neden oldu.

'Gazetelerinizi inceliyorum, Bay Atlee,' diye devam etti. '_Times_'ınızı okumayı hiç ihmal etmiyorum ve eski tanıdığım Lord Danesbury'nin İrlanda'yı nasıl Türkiye yaptığını görüyorum! Eski bir büyükelçiyi her şeyi yozlaşmayla yapamayacağınıza ikna etmek çok zor!'

'Ona adalet sağladığınızı sanmıyorum.'

'Zavallı Danesbury,' diye haykırdı kederle.

'Politikasının bir hata olduğunu mu düşünüyorsunuz?'

'Zavallı Danesbury!' dedi tekrar.

'Her şeye rağmen, o bizim en yetenekli adamlarımızdan biri. Şu anda
onun hiçbir şeyde
üstü yok.'

'Zavallı Danesbury diyecektim ama şimdi, Zavallı İngiltere diyorum.'

Atlee alaycılığa öfkeyle dudaklarını ısırdı ama devam etti, 'Sizin Lord Danesbury'nin İrlandalı gaflarında astların tam olarak ne kadar payı olduğunu bilmediğinizi düşünüyorum--'

'Sözünüzü kestiğim için özür dilerim ama gerçekten yetenekli bir adamın astı olmaz. Onun
aşağılık ajanları kendi bireyselliğine o kadar dalmışlardır ki
iradeleri yoktur, içgüdüleri yoktur ve bu nedenle hiçbir
ihmalde bulunamazlar. Onlar eylem halindeki kendisinin basit yansımalarıdır.'

'Belki Türkiye'de,' dedi Atlee gülümseyerek.

'Türkiye'deyse, neden İngiltere'de veya en azından İrlanda'da olmasın? Eğer
iyi hizmet alırsanız--ve aklınızda bulunsun, iyi hizmet almalısınız, yoksa güçsüzsünüz--siyasi hayatta
her zaman rakibin elini görebilirsiniz. Onun sizin elinizi görmesi
elbette doğrudur: o zaman asıl soru, bunu göstererek onu ne kadar yanıltmayı
istiyorsunuz? Size bir örnek vereyim: Lord Danesbury'nin buradaki politikadaki en akıllıca hamlesi, muhtemelen Doğu'da yaptığı tek vuruş,
Hedive ile özel bir yazışmayı Rus elçiliğine bildirmek ve Gortschakoff'u Paşa'ya güvenemeyeceğine inandırmaktı! Rusların eyaletlere doğru ilerlemek için yaptığı tüm hazırlıklar
iptal edildi. Pruth'ta yapılan tahıl depoları
tutuklandı ve hata keşfedilmeden önce üç, neredeyse dört hafta geçti ve bu arada İngiltere Malta'daki filoyu takviye etti ve Türkiye'yi teşvik etmek için adımlar attı--her zaman parayla veya
para vaadiyle.'

'Bu büyük bir ustalık darbesiydi,' dedi Atlee.

'Daha fazlasıydı,' diye haykırdı Yunanlı, sevinçle. 'Bu, Sakson'dan daha yüksek bir şeye benzeyen
o kadar incelikli bir hareketti! Bunları yapan adamlar, zanaatlarının içgüdüsüne sahiptir. İnsan motiflerinin kimyasını anlamak onların görevidir, ki bu kimya, belirli bir kombinasyonun, onu üreten etkenlerden tamamen uzak etkilere yol açmasıdır. Beni takip edebiliyor musun?'

'Sanırım yapabilirim.'

'Açıklama girişimim yeterince açık ve anlaşılır mı?'

Atlee ona dik dik baktı ve bunu fark edilmeden yapabilirdi, çünkü diğeri şimdi
soruyu umursamadan piposunu hazırlamakla meşguldü.
Bu yüzden Atlee önündeki yüz hatlarını incelemeye koyuldu. Bakışlarının yoğunluğundan ve üst dudağının titremesinden, incelemenin ona sıradan bir çabaya mal olmadığı yeterince açıktı. Aslında, doğru okuduğunu sanırsa telafisi imkansız bir gaf olacak şeyi tahmin etme çabasıydı.

Bir adamın cesur bir işe kalkışmadan önce aldığı uzun soluklu ilhamla şöyle dedi: 'Size karşı dürüst olmamın zamanı geldi, Prens. Yunanistan'a sadece _seni_ görmek için geldiğimi söylememin zamanı geldi.'

'Beni görmek için mi?' dedi diğeri ve yüzünde çok hafif bir kızarıklık belirdi.

'Seni görmek için,' dedi Atlee yavaşça, bir cep defteri çıkarıp içinden bir mektup alırken. 'Bu,' dedi mektubu uzatarak, 'adresiniz'.

Kapaktaki kelimeler M. Spiridionides'ti.

'Ben Spiridion Kostalergi'yim ve doğuştan Delos Prensi'yim,' dedi Yunanlı, mektubu geri sallayarak.

'Bunun gayet farkındayım ve ancak mükemmel bir güvenle, Ekselanslarının saygı duyacağım bir geçmişi hatırlamaya cesaret ediyorum,' ve
Atlee saygılı bir tavırla konuştu.

'Bu ülkeye hizmet eden adamların geçmişleri, durumu parayla düzenleyen bir halkın yapay alışkanlıklarıyla ölçülemez.
_Sizin_ devlet adamlarınızın gazeteci, öğretmen, özel ders öğretmeni olmalarına gerek yok;
Fransızlar ve İtalyanlar bunların hepsidir ve Aşağı Tuna'da ve Yunanistan'da
bizler bunlar ve daha fazlasıyız.--Daha az politikacı da değiliz, daha çok dünya insanıyız.--Fransız İmparatoru'nun bildiği azıcık devlet adamlığını
sürgün günlerinde edindi.' Tüm bunları kısa ve tutkulu patlamalarla, öfkesinde mantıklı olmaya ve öfkesini bastırmak için akıl yürütmeye çalışan öfkeli bir adam gibi
söyledi.

'Eğer bu şeyleri sizin anladığınız gibi anlamasaydım, size o mektubu
sunacak kadar dikkatsiz olmazdım,' ve bir kez daha
sundu.

Bu sefer Yunanlı mektubu aldı, zarfı açtı ve baştan sona okudu.

'Lord Danesbury'den,' dedi sonunda. 'Son ayrıldığımızda, bir bakıma lordumun astıydım - yani, personelinin, sekreterlerinin, ataşelerinin veya tercümanlarının
yapamayacağı şeyler vardı ve ben
yapabilirdim. Zaman değişti ve eğer tekrar bir araya geleceksek, meslektaş olarak
olacağız. Doğru, Bay Atlee, İngiltere büyükelçisi ve Yunanistan elçisi tam olarak aynı rütbede değiller. Kendime pek fazla yanılsama izin vermiyorum ve bu onlardan biri değil; ama unutmayın, Büyük Britanya
birinci sınıf bir güçse, Yunanistan bir volkandır.
Ne zaman patlama olacağını söylemek bize kalmış.'

Bu konuşmanın geveze tonundan, düşüncelerini gizlemek ve kendine düşünmek için zaman tanımak için konuştuğu, kesin bir görüş bildirmektense belliydi; ve bu yüzden Atlee, doğuştan gelen keskin zekasıyla, sadece soğuk bir onayla eğilirken onu okudu.

'Ona mektuplarını neden geri vereyim?' diye patladı Yunanlı hararetle.
'Onlar karşılığında bana ne teklif ediyor? Para! Sadece para! Nasıl bir varsayımla, paraya o kadar ihtiyacım olduğunu ve tek sorunun meblağ olması gerektiğini düşünüyor? Belki de bir gün odamızda bazı politika meseleleri hakkında sorguya çekileceğim ve tek haklılığım bu aynı İngiliz elçisinin kendi eliyle yazılmış ve kendi adıyla imzalanmış belgeleri olacak? Bana bir adamın onurunun muzaffer bir şekilde iddia edilmesinin onun için banknotlardan daha fazla olmadığını mı söyleyeceksin?'

Bu konuşmanın kahramanca ruhu, bunu yalnızca daha yüksek bir fiyat için bir yalvarış olarak okuyan Atlee'yi aldatmak için çok az yol kat etti, onun politikası her kelimesine inanıyormuş gibi görünmekti ve sessiz bir inancın mükemmel bir örneği gibi görünüyordu. 

'Bu mektupların ne olduğundan biraz mı şüpheleniyorsun?' dedi Yunanlı. 

Sanırım biliyorum: Sanırım bunların ve içeriklerinin bir kataloğuna sahibim,' diye hafifçe ima etti diğeri. 

'Ah! Gerçekten de, listenin doğruluğu ve eksiksizliği için kefil olmaya hazır mısın?' 

'Bu soruyu yalnızca lordumun kendisinin cevaplayabileceğinin farkında olmalısın. '

'Sayımınızda Girit hakkında bir mektup var mı? Ve Baron de Baude'u kandıran
yalan haberler? Hidiv'e verdiğim talimatların notu var mı? Stephanotis Bey ile yapılan müzakerelerden -eminim yok-
herhangi bir söz var mı?'

'Stephanotis'i kendim gördüm; az önce yanından geldim,' dedi Atlee, ismin sunduğu kaçışı kavrayarak.

'Ah, eski Paiikao'yu tanıyor musun?'

'Yakından; umarım yakın arkadaşızdır; ben oradayken Kulbash Paşa'nın evindeydi ve birlikte çok konuştuk.'

'Ve ondan Spiridionides'in Spiridion Kostalergi olduğunu öğrendin mi?' dedi Yunanlı yavaşça.

'Bu kesinlikle bir soru veya en azından cevaplanması gereken bir soru değil mi?' dedi Atlee gülümseyerek.

'Hayır, hayır, elbette hayır,' diye cevapladı diğeri nazikçe. 'Birlikte sohbet ediyoruz, eski dostlar gibi olmasak da, yakın dost olmak için her şeye sahip olan adamlar gibi. Hayatı hemen hemen aynı bakış açısından görüyoruz, Bay Atlee, öyle değil mi?'

'Bunu düşünmek benim için büyük bir iltifat olurdu.' Ve Joe konuşurken gözleri parladı.

'İnsan dünyada biraz erken seçim yapmalı, avlanacak mı yoksa avlanacak mı: Sanırım durum bu.'

'Öyle olduğundan şüpheleniyorum.'

'Karar vermem uzun sürmedi: _Ben_ kurtların yanında yerimi aldım!' Bu sözlerden daha sessiz bir şey
söylenemezdi; ama bunları söylerken bakışlarında Atlee'yi neredeyse büyülenmiş gibi tutan vahşi bir
vahşet vardı.
'Ya siz, Bay Atlee? ve siz? _Seçiminizin_ nereye düştüğünü sormama gerek yok!' O kadar elle tutulurdu ki kelimeler bir iltifat anlamına geliyordu, Atlee'nin sadece gülümsemesi ve onları nazikçe kabul etmesi gerekiyordu.

'Bu mektuplar,' dedi Yunanlı, devam ederek ve zihinsel olarak temadan sapmamış biri gibi - 'bu mektuplar efendimin onları düşündüğü tek şey. Bunlar, sizin reklam ve özgür tartışma ülkenizde, sizin aranızdaki en iyi itibarları yaratacak veya mahvedecek şeyler. Ve,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra, 'hiçbiri yok edilmedi, hiçbiri!'

'Bunun farkında.'

'Hayır, bahsettiğim ölçüde farkında değil, çünkü kendi huzurunda, kendi ocağında yandığını gördüğüne inandığı belgelerin çoğu burada, oturduğumuz odada! Bu yüzden, hafızasının zayıf veya yanıltıcı olabileceği birçok durumda politikasını haklı çıkarabilmenin gururlu
konumundayım.'

'Lord Danesbury'nin bu belgeler için değerinin sizinkini karşılamadığını bilmeme rağmen, bu konuyu tartışmaya kendimi zorlamayacağım. Hemen
ne için geldiğime geri dönüyorum. Size bunlar için para teklifinde bulunayım mı,
Mösyö Kostalergi?'

'Önerdiğiniz miktar nedir?'

'Önce bin pound için pazarlık edecektim. Son çare olarak iki bin verecektim. Son çare olarak başlayıp size iki ödeyeceğim.'

'Neden kuruş değil, Bay Atlee? Eminim talimatlarınızda kuruş demişsinizdir.'

Atlee alaycılıktan hiç etkilenmeden cüzdanını çıkardı ve bir muhtıradan okudu: 'M. Kostalergi teklifinizi reddederse veya yetersiz olduğunu düşünürse, müzakerelerin hiçbir şekilde
kırgınlığa veya suçlamaya dönüşmesine izin vermeyin. Geçmişte bana büyük hizmetlerde bulundu ve gelecekteki ilişkilerimizi
engelleyecek ne yapması veya söylemesi gerektiğine kendisi karar verecek.'

'Bu bir tehdit değil mi?' dedi Yunanlı, küstahça gülümseyerek.

'Hayır. Bu sadece bir talimat,' dedi diğeri, hafif bir tereddütten sonra.

'Diplomasi ticareti yapan adamlar,' dedi Yunanlı kibirli bir şekilde, 'bunu
Kabinelerle olan
işlerine saklarlar. Evde veya günlük ilişkilerde
açık sözlü ve basittirler. Bu belgeler olmadan asil efendiniz
büyükelçi olarak Türkiye'ye dönemez. Sözümü kesmeyin. O,
Porte'ye elçi olarak geri dönemez! Görevi nasıl değerlendirdiğini
kendisine söylemek ona kalmış. Hırslı bir adam, hırsı için bolca sebebi olan, yeteneğine tamamen inanan yetenekli bir adam, ülkesine verebileceği hizmetleri anlayan ve gören vatansever bir adam,
bu yerin kendisine mal olması gereken fiyat üzerinden pazarlık yapmaz, ya da bunun için on bin pound fazla olduğunu söylemez.'

'On bin pound!' diye haykırdı Atlee, ama gerçek ve yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

'On bin dedim ve dokuz demeyeceğim -- dokuz bin dokuz yüz.'

Atlee yavaşça ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

'Size ve zamanınıza çok fazla saygım var, M. Kostalergi, artık boş zamanınızı daha fazla kısıtlayamam. Teklifinizin
tamamen kabul edilemez olduğunu söylememe gerek yok.'

'Hepsini duymadınız, efendim. Para, ısrar ettiğim şeyin sadece bir parçası. Ayrıca, Konstantinopolis'teki İngiliz elçisinin Yunanistan'dan elçi olarak kabul edilme talebimi resmen desteklemesini ve İngiltere'nin tüm gücünün atanmamı onaylamaya söz vermesini talep edeceğim.'

Atlee'nin bu konuşmayı kabul edişinin tamamı çok soğuk ama nezaketsiz olmayan bir gülümsemeydi.

'Ünvanım ve iddia ettiğim rütbeyle ilgili küçük ayrıntılar var. Bunlarla sizi rahatsız etmiyorum. Sadece bunları gelecekte tartışırsak saklı tuttuğumu söyleyeceğim.'

'Bunun pek bir ihtimali yok. Aslında, hiçbir şey görmüyorum. Ancak şunu söyleyebilirim ki, Prens, Lord Danesbury'nin dikkatine, Yunanistan Bakanı olarak kabul edilme taleplerinizi Porte'de dile getirmeyi çok isteyerek üstleniyorum ve olumlu bir değerlendirme için her türlü umudum var.
Bir daha görüşmemiz pek olası değil: Arkadaş olduğumuzu varsayabilir miyim?'

'Sadece benim samimi isteğimi tahmin ediyorsunuz.'

Bahçeden yavaşça geçerken Atlee durdu ve şöyle dedi: 'Eğer
efendime, "Prens az önce Konstantinopolis'te özel elçi olarak atandı. Türkler Girit'te veya Teselya'da yaptığı bir şeyden dolayı gücenmiş durumda. Divan'a belli bir baskı yapılmadığı sürece onu kabul etmeyecekler.
Efendimiz bana bunu üstleneceğinizi söyleme yetkisi verir misiniz ve ayrıca, tüm masraflarının ve harcamalarının uygun bir şekilde karşılanacağına dair güvence vermemi sağlar mısınız?" Eğer, gerçekten, bana böyle bir temel sunma izni verirseniz, Atina'dan şu anda hissettiğimden çok daha mutlu
olarak ayrılırım.'

'Meclis zaten birliği oyladı. Çok mütevazı ama
yeterli. Ulusal kaynaklarımız düşük bir seviyede. Gerçekten de, eğer hala davamı savunmak istiyorsanız, efendime bu miktarı kızımın serveti olarak belirlediğimi söyleyebilirsiniz. Bir kızım var, Bay Atlee ve şu anda sizin ülkenizde ikamet ediyor. Ve bir zamanlar onu geri çağırıp Türkiye'ye götürmeyi düşünsem de, bunun akıllıca bir politika olup olmayacağından şüphe etmeye başladım. Yunan olasılıklarımız çok fazla ve çok ani, bu yüzden hayatta çok uzağa gitmemize izin vermiyor.'

'Yeterince garip,' dedi Atlee düşünceli bir şekilde, 'sanki sadece bir riskle, İngiliz doğasında her zaman bir ev sevgisinin çağrısına yanıt verecek olan tek teli yakaladınız. 'Kostalergi'nin neden bu kadar zor bir pazarlık yaptığını biliyor musunuz? Bir kız çocuğu sahibi olmak. Kızı için şart koştuğu tek şey bu -Yunan devlet adamları servet biriktiremez- bu risk kızın geleceğini güvence altına alacak!' deseydim, hayatım boyunca aynı ağırlığı taşıyacak tek bir argüman düşünemiyorum.'

Kostalergi hafifçe gülümsedi, ama konuşmadı.

'Lord Danesbury hiç evlenmedi, ama çocuklarının mutluluğunu sağlamak için yaşayan adamların talihini ne kadar ilgi ve sevgiyle takip ettiğini biliyorum. Karşı koyamadığı tek yalvarış buydu; emin olmak için şöyle diyebilirdi,
"Kostalergi sana bunu söyledi ve belki de o zamanlar kendisi de buna inandı;
ama dünyayı ve onun en pahalı zevklerini seven bir adam
kendi alışkanlıklarına karşı nasıl kendini koruyabilir? Kızın bu paranın sahibi olacağına dair şerefini kim taahhüt edecek?"'

'Bunu bir itiraz veya soru olmaktan çıkaracağım: kendisi onun
koruyucusu olacak. Para, evlenene kadar onun elinden çıkmayacak. Sizin, bir adamın mülkünü belirli bir miktarın ödenmesiyle borçlandırabileceği kendi yasalarınız var. Lordum, buna onay verirse, bunun nasıl yapılacağını bilecektir. Tekrar ediyorum, bu miktarın bir drahmisi bile olsun istemiyorum.'

'Beni çok ilgilendiriyorsunuz. Tüm bunlara ne kadar yoğun bir şekilde ilgi duyduğumu anlatamam. Aslında, size dürüstçe itiraf edeceğim ki, sonunda bir argüman
kullandınız, nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, istesem bile. Bunu, sizin anlattığınız gibi ifade etmekte özgür müyüm?'

'Her kelimesini.'

'Daha ileri gidecek misiniz? Bana küçük bir satır, kendi elinizde bir muhtıra verecek misiniz, yanlış ifade etmediğimi veya sizi yanıltmadığımı, sizin anlamınızı doğru anladığımı ve hata yapma şansımın bile olmadığını gösterecek?'

'Bunu resmi ve kasıtlı olarak yazacağım.'

O anda dış kapının zili çaldı. Atlee'ye, vapurun onarımlarını mükemmelleştirdiğini ve o akşam yelken açacağını söyleyen bir telgraf mesajıydı.

'Onunla yelken açmayı mı düşünüyorsun?' diye sordu Yunanlı. 'Bir saat içinde paketimi alacaksın. Hoşça kal. Birbirimizden tekrar haber alacağımızdan şüphem yok.'

'Bahse girebilirim sanırım,' Atlee arkasını dönerken son sözleriydi.

BÖLÜM LXV

KENTTE

Lord Danesbury, Bruton Caddesi'ne, oturumdan sonra şehirde kalan Kabine'nin bazı üyeleriyle görüşmek için gelmişti, özellikle de kendisiyle görüşmek için. Yeğeni Leydi Maude ve Walpole da ona eşlik ediyordu, ikincisi, her iki tarafın da güçlü bir isteğinden ziyade eski bir alışkanlıktan dolayı çatısı altında yaşamaya devam ediyordu.

Walpole izninin kısa bir süre uzatılmasını sağlamıştı ve bu zamanı, farklı versiyonlarda yaklaşık elli kez yazdığı ve yok ettiği Nina Kostalergi'ye yazdığı bir mektup hakkında karar vermeye çalışarak geçirdi. Ne lordu ne de yeğeni onu hiç görmedi. Bir yerlerde bir veya iki odası olduğunu biliyorlardı, ara sıra bir hizmetçi kahvaltı tepsisi ve bir vazoyla ona doğru giderken karşılaşıyordu; mektupları hol masasında görülüyordu; ancak bunlar dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermedi -öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde asla görünmüyordu- ve sanki artık yok olmuş gibi hafızadan veya ilgi alanından silindi. Bir akşam vaktiydi, henüz erkendi - saat on bir sularıydı - Lord Danesbury'nin dört kabine şefinden oluşan küçük grubu yeni ayrılmıştı, Lady Maude ile birlikte oturma odasının şöminesinin başında oturmuş, akşamın sohbetinin olaylarını ve insanların zaman zaman yaptığı gibi, misafirlerinin karakterlerini tartışıyorlardı.

'Neredeyse bir kabine konseyi kadar yorucuydu, Maude!' dedi iç çekerek, 've bir konuda ona benzemiyordu - neredeyse her zaman en az şey bilenler, konuyu en ayrıntılı şekilde tartışıyorlardı.'

'Ne yapacağınızı bildiğinizi düşünüyorum, efendim ve hiçbir şey bilmeyen insanların dağınık fikirlerini duymak istemiyorsunuz.'

'Aynen öyle. Bir Birinci Lord bana Arnavutluk'taki Rus entrikaları hakkında ne söyleyebilirdi, yoksa bir İçişleri Bakanı'nın Karadağ'da neyin
hazırlandığını bilmesi olası mı? _Revue des
Deux Mondes_'da bir kroşe bulurlar ve hepsinin doğru olduğunu varsayarak meydan okurcasına, "Bununla
nasıl başa çıkacaksın? Diğerini neden öngörmedin?" ve benzeri şeyler sorarlar. O Atlee'nin dediği gibi, bir adamın Türkiye'sini cebindeki ihtiyaçlarla geliştirdiğini ve "Freres"te bir akşam yemeği için
İstanbul'u ele geçirdiğini ne kadar az biliyorlar. Birkaç şişe şampanya almak için hangi Rus savaş gemilerinin denize indirildiğini gördüm! Bir Kersch kovalamacasını, kafeyle birlikte, Krupp'un kuyruktan doldurmalı tüfeklerinin
bütün bir bataryasına mal olduğunu hatırlıyorum!'

'Bizim günlüklerimiz daha mı doğru?'

'Daha temkinliler, Maude--çok daha temkinliler. Bizimle dokuz günlük harikalar yaşamak çok pahalıya mal olur. Fonları etkileyebilecek hiçbir şey riske atılmamalı. 'Paylaşım listesi şakaya gelmeyecek kadar ciddi bir şey.'

'Başbakan bu gece çok sessizdi,' dedi bir duraklamadan sonra. 'Genellikle şirkettedir: İnsanların bildiği şeyleri
söylemesini dinlemek zorunda kalmaktan sıkılmış bir adam gibi görünüyor ve onlardan
daha iyi anlatabilir.'

'İrlanda fiyaskosunu ne kadar da tamamen affetmiş veya unutmuş gibi görünüyor.'

'Elbette öyle. İrlanda işlerinin yürütülmesinde fazladan bir gaf, sadece
bir fantezi balosundaki ek bir maske gibidir - her şey karmakarışıktır; ve
tutarlılık istemek, şirketten başdiyakozlar gibi davranmasını istemek gibi olurdu.'

'Ve böylece kötülük sona erdi mi?'

'Bir ölçüde sona erdi. Muhalefet kendi aralarında kavga etti; ve
yenilsek bile göreve gelmeye hazır olmayanlar,
önergeyi zorlamayı
reddettiler. Sorumsuzlar, her zaman yaptıkları gibi, kendi yıkımlarına doğru ilerlediler. Şiddete başvurdular ve tabii ki halkımız şiddete karşı çıktı ve öyle ılımlı bir dil ve iyi huylu bir tavır sergiledi ki
Meclis'i yanımızda taşıdık.'

'"Kötü adam" kelimesi hakkında epey bir sansasyon olduğunu görüyorum.'

'Hayır; kötü adam. Kötü adamdı--O'Connell'in zamanında çok popüler bir kelimeydi,
ama artık oldukça modası geçmiş. Başkan, üyeden özür dilemesini istediğinde, günü kazanmıştık! Tartışmadaki bu düşüncesizce söylenenler, savaşta kimsenin kullanmaması gereken patlayıcı toplardır; ve bir arkadaşın kesesinde sadece bir tane bulursak,
tüm orduyu itibarsızlaştırırız.'

'Unuttum; bir tümen için mi baskı yaptılar?'

'Hayır; onları durdurduk. Onlara "soruşturma için özel bir komite" vermeyi kabul ettik. İcat edilen tüm gizlilik düzenekleri arasında, "özel soruşturma komitesi" gibi bir şey bilmiyorum. İnsanların önceden bildikleri her ne varsa,
inançları şimdi sarsılacak ve her olası veya tesadüfi
olay, tüm inançların ötesinde bir şekil, boyut ve istikrar kazanacak.
Onların komiteleri var ve onlara bol şans diliyorum! Onlara bir şey söyleyebilecek tek adamlar, kendilerini suçlamamaya dikkat edecek ve
rapor, çok az insanın gerçeği söylemeye ikna edilebildiği ve sonuç olarak kimsenin daha kötü görünmemesi gereken bir ülke için hüzünlü bir haykırış olacak.'

'Cecil kesinlikle yaptı,' dedi belli bir buruklukla. 'Sanırım yaptı. Bu genç oyuncular her zaman tek bir tehlikede sekiz veya on sayı almayı düşünüyorlar: asla onları desteklememelisiniz!'

'Bay Atlee, iş başında bir miktar kadın etkisi olduğunu söyledi. Neyi veya kimi
söylemedi. Muhtemelen bilmiyordu.'

'Bildiğini_ düşünüyorum. Yanılmıyorsam,
o İrlanda şatosuna ait insanlardı -Kil--Kil-somebody veya Kil-something.'

'Walpole orada flört mü ediyordu? Onlardan biriyle mi evlenecekti?'

'Flört etmek, sanırım, bu çılgınlığın boyutuydu. Cecil sık sık
İrlandalılarla evlenemeyeceğini söylerdi. Bunu yapan erkekler gördüm! Farkındasındır,
Maude,' ve burada alışılmadık bir ciddiyetle baktı, 'ceza yasaları
kaldırıldı.'

'Toplumdan bahsediyordum, lordum, tüzüklerden değil,' dedi öfkeyle ve sinsi bir şakadan yarı şüphelenerek.

'Parası var mıydı?' diye sordu kısaca.

'Söyleyemem; bu insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Bir şey hatırlıyorum - bir gazete haberiydi - Cecil'in hayatını kurtaran bir kızla ilgili - kendini onun önüne atarak - çok hoş bir olaydı; ama bunlar bir anlaşmada hiçbir rol oynamaz; ve bir kadın Joan of Arc kadar cesur olabilir ve altı penisi olmayabilir. Atlee, cesareti her zaman küçük çocuklara verebileceğini söylüyor.'

'Atlee tam bir haylaz,' dedi efendim gülerek. 'Birkaç gün önce yazmış olmalıydı.'

'Sanırım ilçe için çok geç: Cradford seçimi gelecek hafta mı?' Bu soruda sesinden daha uyuşuk ve kayıtsız bir şey olamazdı ama yanağında hafif pembemsi bir renk belirdi ve onu daha önceki gibi renksiz bıraktı.

'Evet, adresini açıklamış ve bir tür komite var - belirli lisanslı erzakçı kişiler - kendilerine özlem duydukları bazı özel 
Şabat-bozmalarını vaat ediyor. Bunu okumadım. '

'Evet; ve zekice yazılmış ve bu akşam yemeğinde duyduğumuzdan daha radikal çok az şey var. Seçmenlere, "Savaşmak istemiyorsanız bir ordunun veya donanmanın desteğine bağlı değilsiniz, tıpkı tıp almaya itiraz ediyorsanız Cerrahlar veya Doktorlar Koleji'ni sürdürmenize bağlı olmadığı gibi." diyor. "Bana, haftada sekiz şilinle, Lord Dido'nun yılda seksen binle işgale karşı koyma konusunda eşit çıkarım olduğunu söylemek, tamamen saçmalıktır. Eğer," diye haykırıyor destekçilerinden birine, "cebinizde taşıdığınız birkaç peni veya yarım peniyi teslim etmeniz karşılığında bir haydut tarafından hayatınız teklif edilecek olsaydı, cebinde altın bir saat ve bir cep dolusu banknot olan Lord Marquis'in ne yapacağını dikte etmek istemezdiniz. Ve bu yüzden bir kez daha diyorum ki, zenginler değer verdikleri şeyin savunmasını ödesinler. Sizin ve benim savaşmaya değer hiçbir şeyimiz yok ve savaşmayacağız. O zaman dine gelince--"'

'Ah, teolojisini bana bağışlayın! Neredeyse hayal edebiliyorum, Maude. Onun bu kadar Radikal
olduğunu hiç tahmin etmemiştim.'

'Gerçekten öyle değil, efendim; ama bana hepimizin bu aşamadan geçmemiz gerektiğini söylüyor. Onun söylediği gibi, bu, ilk başta sizinle anlaşamadıkları şekilde tam olarak orantılı olan suların akışına benziyor. Hatta gitmeden önceki bir akşam, "Sözlerime güvenin, Leydi Maude, bir gün oy pusulası ve genel oy hakkının bu havarilerini
yakıtlayacağız; ama bu arada herkesin önüne geçmeyi planlıyorum, aksi takdirde geri dönüş mükemmelliğinin yarısını kaybedecek." dedi. 

'Bu ne?' diye bağırdı, hizmetçi bir telgrafla içeri girdiğinde. 'Bu Atina'dan, Maude ve şifreli. Bunu nasıl çıkaracağız.'

'Anahtar Cecil'de, efendim. Diplomatik şifre.'

'Odasında bulabileceğini düşünüyor musun, Maude? Bunun yakın olması mümkün.'

'Evde olup olmadığına bakacağım,' dedi, zili çalmak için ayağa kalkarak. Soruşturma için gönderilen hizmetçi geri döndü ve Bay Walpole'un yurtdışında yemek yediğini ve
akşamdan beri dönmediğini söyledi.

'Kitabı bulabileceğinden eminim, Maude, ve bu küçük kare şeklinde bir cilt, koyu Rus derisiyle ciltlenmiş, kapağında F. O. işareti var.'

'Görünüşünü yeterince iyi biliyorum; ama Cecil'in
odasını yağmalamak istemiyorum.'

'Mektubumu okumak için onun dönüşünü beklemek isteyeceğimi sanmıyorum.
Sadece Atlee'den geldiğini anlayabiliyorum.'

'Sanırım o zaman gitsem iyi olacak,' dedi isteksizce, ayağa kalkıp
odayı terk ederken.

Uşağa önden gitmesini ve ona yolu göstermesini emreden Leydi Maude, genellikle oturduğu katın üstüne çıktı ve kendini bir yatağın sığdığı bir girintisi olan çok geniş bir odada buldu, kalan alan sıradan bir oturma odası gibi düzenlenmişti. Çok sayıda rahat sandalye ve kanepe, tütün kokan iyi yastıklı bir puf ve üzerinde gölgeli mum ışıklarının en lüks düzenlemesinin bulunduğu temiz bir yazı masası vardı. Genç ve çok güzel bir kadının, boynundan ve omuzlarından dökülen saç yığınlarıyla, masanın üzerindeki küçük bir sehpanın üzerinde, tuhaf bir şekilde iyi çekilmiş bir fotoğrafı duruyordu ve Maude, çerçevedeki Titian kelimesini okurken, garip bir şekilde, gerçek bir rahatlama hissetti. Bu, Dresden Galerisi'ndeki büyük ustanın resminin bir kopyasıydı ve Roma'daki Barberini Sarayı'nda bir kopyası bulunmaktadır; ama portre yine de Lady Maude için başka bir anıya sahipti, bir zamanlar kalabalık bir toplulukta gördüğü kızı hemen hatırladı, hiçbir gelenekselliğin bastıramayacağı bir hayranlık mırıltısı arasında, ve onun harikulade güzelliği ilham ettiği saygıyla parlıyor gibiydi.

Şiir parçaları, dizelerin kopyaları, değiştirilmiş ve silinmiş beyitler masanın üzerindeki gevşek kağıtlara karalanmıştı; ama Maude bunların hiçbirini umursamadı, masaya kolunu dayamak için onları itti ve resme bakarak oturdu. Yüz, dikkatini o kadar tamamen çekmişti ki -yani, büyülemişti- hizmetçi aradığı kitabı bulup ona sunduğunda, sadece, 'Lordum'a götürün,' dedi ve başını ellerinin üzerine koyarak, gözlerini portreye dikerek, kıpırdamadan oturdu. 'Biraz benzerlik olabilir, en azından insanlara 'Laura'yı hatırlatacak bir şey olabilir -adı da buydu; ama kim _onun_ başını o yüce gururla salladığını ya da _onun_ bakışının burada gördüğümüz ihtişam ve kadınlıkla rekabet edebileceğini iddia edebilir! İnanmıyorum -inanamıyorum!'

'Nedir Maude, inanmak istemediğin ya da inanamadığın?' dedi alçak bir ses ve Walpole'un yanında durduğunu gördü.

'Öncelikle burada olduğum için kendimi mazur göreyim,' dedi kızararak. 'Az önce gelen bir haberi yorumlamak için o küçük şifre kitabını aramaya geldim. Fenton bulduğunda, bu güzel yüze o kadar dalmıştım ki
sadece ona baktım.'

'Ve içeri girdiğimde bana bu kadar inanılmaz görünen şey neydi?'

'O zaman, herhangi birinin bu kadar güzel olması sadece buydu.'

'Titian bu noktayı çözmüş gibi görünüyor; en azından Vasari bize bunun Guicciardini ailesinden bir hanımın
portresi olduğunu söylüyor.'

'Biliyorum -- biliyorum,' dedi sabırsızlıkla; 've Titian veya Velasquez'in asaleti ve soyu, güzelliği ve ifadeyi
bastırdıkları kadar belirgin bir şekilde damgaladığı yüzler görüyoruz. Ve bu kadınlar da böyleydi, bir zamanlar Roma'yı yöneten gururlu Patrisyenlerin uzun bir soyunun kızlarıydı.'

'Ve yine de,' dedi yavaşça, 'o portrenin yaşayan bir karşılığı var.'

'Kimden bahsettiğini biliyorum: Hepimizin Roma'da gördüğü, genç beyefendilerin Tizziana dediği beceriksiz, köşeli kız.'

'Artık kesinlikle beceriksiz değil, köşeli değil, eğer bir zamanlar öyleydiyse, ki hatırlamıyorum. O bir zarafet ve simetri örneği ve o resimden çok daha güzel, tıpkı renk, ifade ve hareketin cansız bir görüntüden daha iyi olduğu gibi.'

'Sözlerinde bir aşığın coşkusu var, Cecil,' dedi hafifçe gülümseyerek.

'Bu kadar unutkan olmam sık sık olmaz,' diye mırıldandı; 'ama öyle, bizim kuzenliğimiz her şeyi yaptı, Maude. İnsan kendiyle birlikteyken genişlemenin tadını çıkarır ve ben seninle konuşabiliyorum, bir başkasıyla konuşamıyorum.'

'Bu benim için büyük bir iltifat.'

'Aslında, sonunda bir kız kardeşim olduğunu hissediyorum - gerçek dostluğa, yalnızca kadının doğasının ihtiyaçlarını bilebileceği o hoş acıma, şefkat ve hatta bağışlama özelliklerini verecek olan sevgili ve sevgi dolu bir ruh.'

Leydi Maude, tek kelime etmeden yavaşça ayağa kalktı. Yüzünün belirginleşmiş hiçbir rengi veya hareketinde öfke veya kızgınlık belirtisi yoktu ve Walpole, önünde yapmacık bir itaatle durmasına rağmen, onu yakından izliyordu.

'Eminim Maude,' diye devam etti, 'sık sık bir erkek kardeşe sahip olmayı istemişsindir.'

'Şu anda olduğu kadar hiç!' dedi sakince - ve şimdi kapıya ulaşmıştı. 'Eğer bir erkek kardeşim olsaydı, Cecil Walpole, bu hakaretten kurtulmuş olabilirdim!'

Bir sonraki anda kapı kapandı ve Walpole yalnızdı.

BÖLÜM LXVI

ATLEE'NİN MESAJI

'Haklıyım, Maude,' dedi Lord Danesbury, yeğeni oturma odasına tekrar girdiğinde. 'Bu, Atina'da bulunan Atlee'den; ama neden orada olduğunu henüz
anlayamıyorum. Kitaba göre, burada iki açıklama var.
491, beyaz bir devekuşu veya baş katip anlamına geliyor ve B + 49 = 12, Yunanistan'daki elçimiz veya bir maşrapa anlamına geliyor.'

'Sizce, efendim, bunu Cecil'e
göndermeniz daha iyi olmaz mı? O yeni geldi. Bu konularda çok deneyimi oldu.'

'Kesinlikle haklısın, Maude; Fenton bunu alıp hemen bir
transkriptini rica etsin. Hemen görmek isterim!'

Lord hazretleri onun haberini beklerken, aklına gelen her şey hakkında ve hatta en sonunda, o anda kendisine hizmet eden Walpole adlı adamın varlığı hakkında homurdandı. 'Aptal herif,' diye mırıldandı, 'neden izninin uzatılmasını istiyor?
Burada şehirde kalmak sadece para harcamanın başka bir adı. En sonunda
çıkmak zorunda kalacak; hemen yapsa iyi olur!'

'Gecikme için kendi nedenleri olabilir, efendim,' dedi Maude, daha çok
konuyu daha fazla tartışmayı önermek için.

'Böyle olduğunu düşünüyor olabilir, hiç şüphem yok. Bu küçük yaratıkların her zaman
ateşte bir sürü demiri vardır. İrlanda'ya gitmeyi kabul ettiğimde de öyleydi.
Yapması gereken sayısız güzel ve akıllıca şey vardı.
"Kardinal"in kandırılacağı ve tüm Baro'nun
şaşırtılacağı planlar vardı. Herkesin gözünün önünde bir makam sallanacak ve hayal kırıklığı içinde
o kadar gizli ve şefkatle muamele görecekti ki,
bir adam hiçbir şey elde edemediğinde bile Başbakanın saygısını kazandığını hissedecekti! Eğer onu yarın Türkiye'ye götürseydim, Büyük Veziri "bir araya getirme" ve Gortschakoff'u veya
Miliutin'i tuzağa düşürme planı yapana kadar asla kolay olmayacaktı. Bu adamlar, kurnaz bir adamın, bir tilki avcısının sert çitleri araması gibi
dolandırıcılık peşinde koşmadığını bilmiyorlar. Siz onları
önünüze çıktıklarında "yakalarsınız", hepsi bu.' Bu küçük öfke patlaması,
onda biraz sağlıklı egzersiz etkisi yaratmış gibiydi, çünkü bundan sonra kendini daha iyi ve daha rahat hissediyor gibiydi.

'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye mırıldandı, 'eğer zeki adamlar olmasaydı, insanın hayatı ne kadar keyifli olurdu! Elbette,' diye ekledi, bir iki saniye sonra, 'bizi zekâlarıyla etkilemek isteyen zeki adamlar.'

Maude, bir tartışmaya yol açabilecek bir şeye tuzağa düşürülmeyecek veya kandırılmayacaktı. O hiçbir zaman tek kelime etmedi ve o da sessiz kaldı.

Walpole, elinde telgrafla odaya girdiğinde ve Lord Danesbury'nin oturduğu yere doğru ilerlediğinde, tam bir sessizlik oldu.

'Sanırım efendim, bu mesajı ne anlama geldiğini anlamanızı sağlayacak
bir biçimde yazdım. Şöyle yazıyor: "_Atina, 5, 12.
saat. S----'yi gördüm ve onunla uzun uzun görüştüm. Tahmini
değer_" veya "_fiyatı_"--çünkü işaretler her ikisini de ifade edecek--"_benim düşünceme göre
muazzam. Mantıkları kesinlikle güçlü ve çürütülmesi kolay değil_." Bu muhtemelen şu şekilde çevrilebilir: "_Muhtemelen azaltılabilecek talepler._" "_Bugün ayrılıyorum ve önümüzdeki haftanın ortasına kadar İngiltere'de olacağım._--ATLEE."'

Walpole gazeteyi okurken diğerinin yüzüne dikkatle baktı, haberin ne gibi ilgi ve heves belirtileri uyandırabileceğini anlamak için. Ancak, o soğuk ve sessiz
yüz hatlarında okunacak hiçbir şey yoktu.

'Geri döndüğüne sevindim,' dedi sonunda. 'Bakalım: Pazartesi veya hatta Pazar akşamı
Marsilya'ya ulaşabilir. Neden Çarşamba veya en geç Perşembe günü burada
olmasın ki? Bu arada, Cecil, bana arkadaşımız hakkında bir şeyler söyle - kimdir?'

[İllüstrasyon: Walpole gazeteyi okurken diğerinin yüzüne dikkatle
baktı]

'Bilmiyorum, efendim.'

'Bilmiyorum! Onunla nasıl tanıştınız?'

'Onunla, kolumu kırdığım bir kır evinde tanıştım ve bu genç adamın cerrahideki
becerisinden yararlanarak
beni şehre
taşıması için hizmetlerinden yararlandım. Hepsi bu.'

'O bir cerrah mı?'

'Hayır, efendim, elli başka şeyden daha fazlası değil, ki bunlardan da
biraz anlıyor.'

'Herhangi bir geliri var mı, özel bir serveti?'

'Sanırım yok.'

'Ailesi kim ve nedir? İrlanda'da Atlee'ler var mı?'

'Olabilir, efendim. Dublin'de bir Atlee vardı, bir üniversite kapıcısı;
ama arkadaşımızın onların sadece uzaktan akraba olduğunu söylediğini duydum.'

Bunu söylerken Leydi Maude'u izlemekten kendini alamadı ve sanki acı çekiyormuş gibi
alt dudağının aniden seğirdiğini görünce sevindi.

'O halde onu bana, adam hakkında çok az bilginiz olmasına rağmen göndermişsiniz,' dedi lord hazretleri azarlayarak.

'Sanırım efendim, o zamanlar yanımda zeki bir adam olduğunu söylemiştim,
iyi yazan, doğru kopyalayabilen ve tavırlarıyla onunla iletişimi kolaylaştıracak kadar beyefendiydi, ve
hoş olmayan bir şey değildi. '

'Çok ihtiyatlı bir tavsiye,' dedi Leydi Maude gülümseyerek.

'Öyle değil miydi, Maude?' diye devam etti, gözleri muzaffer bir küstahlıkla parlıyordu.

'_BEN_ onun bir haberi kopyalamaktan daha fazlasını yapabildiğini gördüm - bir tane yazabildiğini gördüm. _Edinburgh_ gazetesinde Türkiye hakkında bir makaleye cevap verdi ve ben onu İngiltere'de benden başka kimsenin
yapabileceğini bilmediğim
şekilde yazarken gördüm.'

'Belki de lordunuz bu konuyu onun huzurunda veya onunla
konuşmuştur?'

'Ve eğer konuşmuş olsaydım, efendim? Ve eğer karmaşık bir soru hakkındaki tüm bilgisi rastgele bir sohbetten çıkarabileceği kadarsa, buğdayı samandan ayırmak için ne kadar yetenekli bir köpek olmalı - bir soruyu
sadece tesadüfi unsurlardan arındırmak ve bir zorluğu gerçek nitelikleriyle test etmek için.
Atlee zeki bir adam, yetenekli bir adam, sizi temin ederim. Tam da önümüzdeki telgraf, talimatın imkansız olduğu bir konuyla nasıl başa çıkabileceğinin kanıtıdır.'

'Gerçekten de, efendim!' dedi Walpole, gayet masum bir şekilde.

'Eve döndüğünü bilmek beni çok mutlu ediyor. _Revue des Deux Mondes_'daki o yazarı hemen yıkmalı - Thouvenel tarafından bana saldırmak üzere görevlendirilen ilkesiz bir Fransız alçak!'

Bu iftira niteliğindeki makalenin yazarının Joe Atlee'den başkası olmadığını ve 'yıkmak' olan cevabın o anda masasında yarıdan fazlasının yazılmış olduğunu bilmek, lordluğunun öfkesini yatıştırır mıydı?

'Soracağım,' diye devam etti efendim, 'ayrıca, İrlanda ve senin o fiyaskon hakkında bir makale yazmasını isteyeceğim, Cecil.'

'Çok minnettarım, efendim!'

'Kızmayın veya öfkelenmeyin! Atlee gibi temiz, hafif elli bir adam, iddia kisvesi altında bile, sizi temize çıkarmak için onlarca kaba savunucudan daha fazlasını yapabilir. En azından, Kabinemizin seçkin başkanının "canlı ve kanlı argüman" dediği şeyin İrlanda hükümetimizde tam ağırlığı olduğunu ve en acımasız düşmanlarımızın yönettiğimiz ülkeye sempati duymadığımızı söyleyemeyeceğini gösterebilir.'

'Sanırım efendim, sizin bu kadar nezaketle _benim_ fiyaskom_ olarak adlandırdığınız şey artık neredeyse unutuldu ve daha akıllıca bir politika, "Bunu canlandırmayın" demek olurdu.'

'Bir "makalede" "bir tartışmada" söylenebilecek her şeyi söylemek ve sonuçta ne kadar az şey ifade ettiğini göstermek harika bir politikadır. Zayıf şikayetçiler bile incelemeyi ve gazeteleri satmaktan utanırlar;
ama daha da iyisi, makale akıllıca yazılmışsa,
tarzın tuhaflıklarını tartışmadaki noktalarla karıştıracaklarından emindirler. Aşağı Meclis'te oturduğumda bu türden bazı muhteşem gaflar gördüm!
Keşke Atlee Parlamento'da olsaydı.'

'Konuşabildiğinin farkında değilim, efendim.'

'Ben de bilmiyorum; ama bunun üzerine küçük bir bahis riske atarım. O hazır bir adamdır ve hazır adamlar çok yönlüdür--eh, Maude?' Şimdi, lordluğu
sadece kendi bilgece yorumunda yeğeninin onayını istemiş olsa da, Walpole
bunu Atlee hakkındaki fikrine doğrudan bir başvuru olarak algılamış gibi yaptı ve
'Bu beyefendi hakkında senin yargın bu mu, Maude?' dedi.

'Bay Atlee gibi adamların yeteneklerini ölçmek için bir reçetem yok.'

'Umarım onu ​​hoş, nüktedan ve sevimli buluyorsunuzdur?' dedi, biraz alaycı bir tavırla.

'Evet, öyle düşünüyorum.'

'Hayranlık uyandıran bir hafızası ve _uygun_ bir şeye büyük bir hazırlığı var?'

'Belki de öyledir.'

'Bir olayı anlatan biri olarak bana rakibi olmadığını söylediler.'

'Bunu söyleyemem.'

'Elbette hayır. Sanırım bu adam burada hikayeler
anlatmayacak kadar incelikli.'

'Orada ne söylüyorsunuz?' diye bağırdı lord hazretleri, bu birkaç cümlenin 'bir kenara not' olduğu


'Cecil, lordum Bay Atlee'yi övüyor,' dedi Maude açıkça.

'Bunu yaptığımı bilmiyordum, lordum,' dedi. 'O, beni pek az ilgilendiren
adamlar sınıfına ait.'

'Bu hangi sınıf olabilir?'

'Maceracılar, efendim. Hayat yolculuğunu, erzaklarını başka bir adamın sırt çantasında bulabilecekleri inancıyla yapan adamlar.'

'Ha! Gerçekten. Bu bizim arkadaşımızın mı?'

'Kesinlikle öyle, efendim. Eğer bu adamla birlikteyseniz bunun tamamen benim hatam olduğunu söylemekten utanıyorum.'

'Ben bu eziyeti görmüyorum--'

'Yani, efendim, bir bakıma, onu size ne yaptığımı çok iyi bilmeden
gönderdim.'

'Duydunuz mu--bu adam hakkında ihtiyatlı veya güvensiz olmanızı gerektirecek bir şey biliyor musunuz?'

'Eh, bunlar güçlü sözler,' diye mırıldandı tereddütle.

Ama Leydi Maude tutkulu bir tonla araya girdi, 'Görmüyor musunuz, efendim,
bu kişinin aleyhine hiçbir şey bilmiyor; sadece kuzenimin diplomatik çekingenliği--bu takdire şayan tarikat ihtiyatı--dikkatli davranışını ima ediyor? Cecil, Atlee hakkında bizden daha fazla şey bilmiyor.'

'Belki de o kadar değil,' dedi Walpole, küstahça bir sırıtmayla.

'_Biliyorum,' dedi lord hazretleri, 'o korkunç derecede zeki bir adam. O,
istediğiniz geçidi veya aradığınız yetkiyi anında size bulabilir; ve yazarken, hızlı ve özlü de olabilir.'

'Birçok nadir yeteneği var, lordum,' dedi Walpole, gizli bir küstahlık söylemiş birinin
kurnaz havasıyla. 'Onunla ne yapmayı düşündüğünüzü çok merak ediyorum.'

'Onunla ne yapmayı düşünüyorsunuz? Neden, onunla ne yapmayı düşünüyorum?'

'Öğrenmek istediğim nokta tam da bu. Bir himaye, lordum, asalak bir bitkidir ve onu çift içgüdüsünden mahrum edemezsiniz - tutunmak ve tırmanmak.'

'Kuzenim İrlanda'daki ikametinden beri ne kadar da nüktedanlaştı,' dedi Maude.

Walpole derin bir şekilde kızardı ve bir an öfkeyle cevap verecekmiş gibi göründü;
ama, bir çabayla kendini kontrol etti ve
bacadaki saate doğru dönerek, 'Ne kadar geç! Saatin bir'i geçtiğine inanamadım! Umarım efendim, mesajınızı anlaşılır hale getirebilmişimdir?' dedi.

'Evet, evet; sanırım öyle. Ayrıca, bir iki gün içinde buraya gelip açıklama yapacak.'

'O zaman, iyi geceler diyeceğim efendim. İyi geceler, Kuzen Maude.' Ama
Leydi Maude fark edilmeden odadan çoktan ayrılmıştı.

BÖLÜM LXVII

WALPOLE YALNIZ

Bir kez daha kendi odasına dönen Walpole, Nina Kostalergi'ye yazdığı ve yaklaşık elli taslak hazırladığı ve hiçbirinden memnun kalmadığı
mektup işine geri döndü.

İstediğini yapmak gerçekten de çok kolay değildi. Hayatında hiçbir düşüncesi olmayan, tek umudu veya hırsı davanın başarısından başkası olmayan sıcak, coşkulu, dürtüsel bir sevgili gibi görünmek istiyordu. Onu o kadar büyülediğini ve büyülediğini göstermeye çalışıyordu ki, servetini paylaşmayı kabul edene kadar, hayattan ve hayatın hırslarından tamamen uzaklaşmış bir adamdı; ve
eğer onu reddederek
yaşın esirgeyemeyeceği
o yetenekleri dünyadan çalmaya kalkışırsa, kendisinin ne kadar büyük bir sorumluluk alacağını ima ederken, aynı zamanda bir kadının böyle bir adamın eşi olması istendiğini bilmenin ona hissettirmesi gereken doğal gururu da belli belirsiz bir şekilde gölgeledi ve kaderin büyük olasılıkla kamusal yaşamın en yüksek ödüllerini sakladığı kişi, o zaman, ne olduğunun ve onu neyin beklediğinin tam bilincinde olarak, bir prensin tahtını paylaşmayı teklif edebileceği gibi,
o gururlu üstünlüğü onunla paylaşmaya hazırdı.

Kendine rağmen, yapabileceği her şeye rağmen, kaleminin en özgürce hareket ettiği yer mektubunun bu son kısmıydı. Coşkularını yoğunlaştırabilirdi, tutkunun tüm aşırılıklarını ve aşkın hayali sevinçlerini en övgüye değer şekilde kontrol edebilirdi, ama, hayatı pahasına, onu kazanan kadının hissi olması gereken muzaffer coşkudan hiçbir şey eksiltemezdi - karısı olması ve hayatına seçtiği kişi olarak girmesi gereken kadının tutkulu zevki. Bunu kendi kendine ne kadar da akıcı bir şekilde söyleyebildiği harikaydı; ve bir an için maç hakkında yorum yapan dış dünyadan biri olduğunu hayal ederek, 'Evet, insanlar Walpole sınıfını nasıl eleştirirlerse eleştirsinler - zarifler, seçkinler, titizler, zekâları, parlaklıkları ve hazırbulunuşluklarıyla Fortune'un şımarık çocukları olarak adlandırmak istediğiniz her şey onlar, ama onlar dünyadaki tek erkekler, tek erkekler, evlenen - "aşk" için demeyelim, çünkü bu ifade kaba - ama kendilerini memnun etmek için evlenen! Bu kızın bir şilin bile yoktu. Aileye gelince, Yunanlı olduğunu söylediğimizde her şey söylenmiş oluyor! Böyle bir kadınla evlenmekte düpedüz şövalyece bir şey yok mu? Bu dünyevi bir adamın hareketi mi?'

Odada yürüdü, bu soruyu tekrar tekrar kendine sordu. Dünyasallık ve maddi avantajları küçümsediği kesin değildi, ancak kendine özgü bazı tapanları olduğunu düşündüğü niteliklere ilişkin sahte bir coşkuya kapılmıştı ve
eğer nasıl ve nerede olduğunu bilseydi,
bu iyi görüşleri bir şekilde ve
bir yerde kâra dönüştürülebilirdi. Yapmak üzere olduğu şey korkunç derecede güzel bir şeydi; bunu hissediyordu. Onun pozisyonunda başka bir adam
hangisinde porsiyonsuz bir kızı alıp karısı yapardı? Hafif ejderha alaylarındaki kadetler ve kornetler bunları yapardı: 'bir parça güzellik'ten hoşlanırlardı;
ve bu yaratıklar hakkında bu tür şeylere uyan bir tür sahte şiir vardı; ancak Brookes'tan mektuplarını yazan ve
akşam yemeği davetleri kasabadaki tüm harika şeyleri içeren bir adamın
böyle bir ittifaka tenezzül etmesi, bencil ve geleneksel bir dünyaya atılabilecek en cüretkar meydan okumaydı.

'Fransızların İmparatoru yaptı bunu,' diye haykırdı. 'Başka birini
aklıma getiremiyorum. O da benim yapacağım şeyin aynısını yaptı. Elbette, bir noktada
beni "çekmişti". Kendi de dediği gibi, "_Ben_ bir yeniyetmeyim." Şimdi,
_Ben_ o kadar ileri gidemem! Umarım
yapabileceğim
başka gerekçelerle hareketimi haklı çıkarmalıyım,' diye haykırdı bir duraklamadan sonra; başı dik ve göğsü şişmiş bir şekilde devam ederken: 'İçimde hâlâ işgal etmem gereken yeri hissettim. Beni
bekleyen ödülü
biliyordum--evet, biliyordum--ve kendi kendime sordum, "Avrupa'nın
başkentlerinden birinde bu serveti
paylaşmak isteyeceğin bir kadın
görüyor musun? Yükselişinin doğal ve uygun bir terfi gibi görünmesini ve kendisinin
durumun uygun sakini gibi görünmesini sağlayacak kadar yetenekli ve zarif biri var mı?"

'Harika bir güzelliği var: buna hiç şüphe yok. Hayatlarında
burada hiç görmedikleri kadar güzel! Giyimdeki gösterişli abartılar ve
berbat saç şekli onu çirkinleştiremez; ve Tanrı aşkına! ikisini de
denedi. Ve o kadının giyinip "saçını" yaptığını hayal etmek, Londra'nın yüzyıldır tanık olmadığı böyle bir zaferi hayal etmek için yeterli! Ve ben böyle bir zaferi özlüyorum. Efendim bizi buraya davet etseydi, sadece bir haftalığına bile olsa! Goreham ve
Bexsmiths'e davet edilmeliydik. Hanımım büyük bir güzelliği davet etmekten asla kaçınmaz. Bu, hala yakışıklı olduğunu ve hiç kıskanmadığını
itiraz etmesinin _onun_ yolu. Bruton Sokağı'na nasıl 'davet' edeceğiz?' diye tekrar tekrar sordu, sanki sesler cevabı
sağlamak zorundaymış gibi. 'Maude buna asla izin vermeyecek. Şanssız tablo _o_ noktayı belirledi. Maude onun eşiği geçmesine izin vermeyecek! Ama portre için kuzenimin biraz kırsal, bakımsız ve beceriksiz genç bir kıza olan iyiliğini ve hoşgörüsünü dile getirebilirdim. Kıskançlığı etkisizleştiren ve daha fazlasını asla görmesine gerek kalmayacak mütevazı bir bağlantı için cömertliğini kullanan o _ad misericordiam_ tarzında onun iyi görünümü için yalvarabilirdim!
Maude'u bir uygunsuzluk yaptığımı ve bunu bildiğimi ikna edebilseydim, onun arkadaşlığından emin olurdum. Bir kez ona _birlikteliğe_ baştan aşağı _gittiğime_ inandırırsam, balayımız
sağlanmış olur. Keşke Atlee konusunda ona eziyet etmeseydim. Keşke
tüm kalbimle küstahlıklarımı kendime saklasaydım ve
kötü niyetli olsaydım
ne söyleyebileceğim konusunda kesin karanlık ipuçlarından öteye gitmeseydim. Son fişeği ateşlememek ne kadar da nadir bir bilgeliktir.
Sanırım artık çok geç. Amcamın önünde bu aşağılamamı affetmeyecek; yani, kendisiyle Atlee arasında bir şey varsa,
birkaç dakika içinde onları birlikte gördüğümde bu konu netleşecek.
Atlee'nin beni arkadaşı ve aynı hırsta ona yardım etmeye hazır biri olarak görmesini sağlamak çok zor olmazdı. Elbette beni tüm planlarının düşmanı olarak görmeye hazır. Bana yardımcı ve destekçisi olmak için ne vermez, ne söylemez veya ne yapmazdı? Bu adam ne kadar kurnaz bir taktikçi olsa da,
kalenin içinde bir suç ortağı olmasının tüm değerini bilecektir; ve
tam da benim gibi bir adamdan en kararlı muhalefeti beklemeye meyilli olurdu.'

Uzun süre bunun üzerinde düşündü. Bunu zihninde evirip çevirdi, herhangi bir eylem çizgisinin vaat edebileceği tüm çeşitli faydaları gözden geçirdi ve
hayal edebildiği her şüpheyi veya itirazı başlattı. Atlee'nin davasını Maude'a iletmekle, onun kendisini reddetmesi için en ağır 'kan davasını' talep ettiği düşüncesi de hesaplamalarına yabancı değildi.

'Avrupa'da,' diye haykırdı, 'küçük kaynaklarla ve küçük bir mevkiyle karşılaşmaya -küçük ekonomilerle bir hayat yaşamaya ve bir züppenin günlük arkadaşı olmaya- daha uygun bir kadın yoktur!'

'Bu adam yarışın sonunda ne olacak -yıllarca süren emek ve işgüzarlıktan sonra hangi yeri kazanacak, ne biliyorum ne de umursuyorum! _O_ o zamana kadar yaşlı bir kadın olacak ve arada beni
reddettiği için yas tutmak için yeterince zaman olacak. Bakan olacağım, Kıta'nın bir mahkemesinde imkansız değil; Atlee, en iyi ihtimalle, bir şey için Devlet Müsteşarı veya Yoksulluk Yasası veya Eğitim Şefi.
Onun kadınının kalbini acıyla dolduracak kadar
bir eşitsizlik olacak --yanlış adamı desteklemiş olmanın acısı!

'Hayatta sağ yerine sol yolu seçmediğimiz için bizi rahatsız eden
boş pişmanlıklar, kırk yaşından sonra en önemli zihinsel kaynaklarımızdır ve bana erkeklerin bu acı dolu anıların sadece yarısını bildiğini
söylerler. Kadınların bu tür işkencelere karşı özel bir uyum yeteneği vardır --aslında bundan zevk alırlar gibi görünürler.'

Bir kez daha masasına ve mektuba döndü. Bir şekilde bundan
hiçbir şey çıkaramadı. Kaçınmak istediği tüm tehlikeler onun yaratıcılığını o kadar kısıtladı ki basmakalıp sözlerin ötesinde pek bir şey söyleyemedi; ve onları okuyacak olan kadını dehşetle düşündü. _Onun_ böyle bir mektuba karşı göstereceği alaycı küçümsemenin hepsi önündeydi ve kağıdı kaptı
ve parçalara ayırdı.

'Yazarak yapılmamalı,' diye haykırdı sonunda. 'Böyle bir kadının elli ruh halinden hangisi için bir erkeğin mektubu yazılacağını kim tahmin edebilir?
_Şimdi_ söyleyebildiğin şeyi yarım saat önce yazmaya cesaret edemedin. Dün onun sevgisini kazanmak için ne kadar ileri gidebilirse, bugün sana kapıyı gösterecek! Ona ancak mükemmel bir hitap ve beceriyle yaklaşılabilir ve bakışı ve duruşu, sesinin tonlamaları, jestleri, "duruşu" seni yönlendirmeden, onun mizahını riske atmak tam bir pervasızlık olur.'

Bu anda, İngiltere'den ayrılmadan önce İrlanda'da yapması gereken birçok şey olduğunu aniden düşündü. Ödenmesi gereken esnaf faturaları ve kurtulması gereken 'tuzakları' vardı. 'Tuzaklar' arasında mobilyalar, kitaplar, atlar ve at teçhizatı vardı: İlk başta arkadaşı Lockwood'un elinden alacağını umduğu detaylar; ancak Lockwood ona sadece Liverpool'dan bir Yahudi komisyoncunun ev eşyaları için ona kırk pound vereceğine dair bir mektup yazmıştı ve 'vidalar'a gelince, sadece bir açık artırma vardı. Çoğumuz hayatımızın bir döneminde, eşyalarımız satış nesnesi haline geldiğinde maruz kaldığı acı dolu aşağılanmanın ne olduğunu biliyoruz; ancak yatağınız, kitaplığınız, pufunuz veya koltuğunuzla ilgili hiçbir olumsuz eleştiri, atınızla ilgili küstah yorumların verdiği acı hissine yaklaşamaz. Atılan her kusur ayrı bir kişiliktir ve ima edilen spavin'i veya önerilen ateli, bir beyefendi olarak onurunuza atıf olarak reddedersiniz. Aslında, hayvanınızın kusurları konusunda cahil olmak veya apaçık bir sahtekârlık yapmaya kasten meyilli olmak gibi hoş bir ikileme itilirsiniz. Bir adamın 'at' meselelerine aşina olmayışına dair yaptığı her itirafın, İngiliz kabulünde, bir beyefendi olarak düşünülme iddiasına karşı iddianamede sayıldığını hatırladığımızda, uzmanlığından daha çok karakterlerini riske atmaya hazır adamlar olması şaşırtıcı değildir. 'Ben İrlanda'ya kendim gideceğim,' dedi sonunda; 've bir hafta her şeyi halleder.' 

BÖLÜM LXVIII 

EVLİLİK ÜZERİNE DÜŞÜNCELER 

Lockwood, Walpole beklenmedik bir şekilde içeri daldığında, Upper Castle Yard'daki odasındaki şöminenin başında oturuyordu. 'Ne! Burada mısın?' diye bağırdı binbaşı. 'İrlanda ile tekrar yüzleşmeye cesaretin var mı?' 

'Buraya gelmemi engelleyecek hiçbir şey görmüyorum. İrlanda kesinlikle 
benim suçlamama karşı bir şikayette bulunmaya kalkışamaz.' 

'Belki de hayır. Bu tür şeyleri anlamıyorum. Ben sadece insanların kulüplerde ne söylediğini ve yemek masalarında ne güldüğünü biliyorum.'

'Bu Kelt eleştirileri konusunda çok hassas davranamam ve onları geri çağırmanızı istemeyeceğim.'

'Danesbury'nin senin gafların yüzünden kovulduğunu söylüyorlar!'

'Öyle mi?' dedi Walpole masumca.

'Evet; ve eğer yaşlı Daney en sadık adam olmasaydı seni terk edeceğini ve tüm bu karmaşanın senin kendin tarafından yaratıldığını ve bununla hiçbir ilgisi olmadığını itiraf edeceğini söylüyorlar.'

'Gerçekten öyle mi diyorlar?'

'Bu işin yarısı bile değil, çünkü Kilgobbin'de tanıştığın bir kadınla ilgili bir hikayeleri var, seni isyan şarkıları söylemeye, bir Fenian yemini etmeye ve Donogan'ın kaçmasına izin verilmesi için şeref sözü vermeye zorlamış.'

'Hepsi bu mu?'

'Yeterli değil mi? Bir adam bununla tatmin olamıyorsa, ahmaklıklara obur olmalı.'

'Belki de Kabine Başkanı'nın benim İrlanda politikam hakkında çok
farklı bir görüşe sahip olduğunu hiç duymadınız.'

'İrlanda politikası mı?' diye bağırdı diğeri, kaşlarını kaldırarak.

'İrlanda politikası dedim ve kelimeleri tekrarladım. Yasamayı çok tuhaf bir halkın içgüdüleri ve dürtüleriyle daha mükemmel bir
uyuma getirme eğiliminde olan herhangi bir siyasi eylem çizgisine, buna politika demek küstahlık değildir.'

'Bütün kalbimle. Mobilyalar için o yaşlı Liverpool serserisi ile mi anlaşmak istiyorsun?'

'Teklifi neredeyse bir hakaret.'

'Peki, geri çektiğini bilmek seni memnun edecektir. Şimdi sadece 35 sterlin vereceğini söylüyor! Ve vidalara gelince, Carbineers'tan Bobbidge ikisini de 50 TL'ye alacak.'

'Aman, Lightfoot tek başına paraya değer!'

'Kum çatlağı hariç.'

'Kum çatlağını reddediyorum. Nallamada delinmişti.'

'Elbette! Yemliğe vurmaktan kaynaklanmayan bir diz kırığı veya beceriksiz bir demirciden kaynaklanmayan bir kum çatlağı görmedim.'

'Toplumdaki tüm kötü şöhretler bu kadar hoş bir şekilde hafifletilebilseydi ne büyük bir lütuf olurdu.'

'Bobbidge'e teklifini kabul ettiğini söyleyeyim mi? Hemen bir cevap istiyor.'

'Sevgili binbaşım, bunu söyleyen adamın sadece şunu demek istediğini bilmiyor musun: "Fikrimi değiştirmeyeceğimden çok emin olma." Dikkat et,
topu hemen al!'

'Eğer zıplarsa şanslıyım.'

'Hayat deneyimin bu mu?' dedi Walpole sorgulayıcı bir şekilde.

'Bunlardan biri. Vidalar için 50 pound alır mısın?'

'Evet; ve mola ve köpek arabası için daha da fazlasını. Bir araya getirebildiğim her rap'i istiyorum, Harry. Guatemala'ya gidiyorum.'

'Bunu duydum. '

'Cehennem gibi bir yer; en azından iklim açısından -sürüngenler, ateşler, suikast- rakipsiz duruyor.'

'Bana öyle söylüyorlar.'

'Boş olan tek şey oydu; ve onu vermek konusunda biraz zorluk çektiler.'

'Böyle yapıyorlar, bir adamı Gold Coast'a gönderdiklerinde; ve gazetelere ne kadar şanslı bir köpek olduğunu söylemelerini söylüyorlar.'

'Bunların hepsine dayanabilirim. Beni gerçekten öldüren şey, sarı humma hastalığına yakalanmış bir adama C.B. vermek.'

'Bunu da yapıyorlar,' dedi diğeri ciddi bir şekilde, konuşmanın hızının kendisi için fazla hızlı olduğunu hissetmeye başlamıştı. 'Sen sigara içmiyor musun?'

'Kendimi tütünün yarı battasına indiriyorum. Evlenmeyi düşünüyorum.'

'Bunu yapma.'

'Neden? Yanlış değil.'

'Hayır, belki de değil; ama aptalca.'

'Hadi bakalım, ihtiyar, tropiklerdeki hayat tek başına o kadar da neşeli değil! Timsahlar ilginç yaratıklardır ve çitalar güzel evcil hayvanlardır;
ama bir adam daha şefkatli bir yoldaşlık ister; ve talihini kendi talihiyle birleştirecek ve boğucu saatlerde ona yardım edecek hoş bir kız fena bir şey değildir.'

'İyi kız oraya gitmez.'

'Bundan pek emin değilim. Hayat hakkındaki engin bilginle, son yıllarda 'iyi kız' pazarında bir bolluk olduğunu bilmelisin.
En iyi partiler ara sıra bir şarkıya satılıyor ve birinci sınıf numuneler Kalküta'ya kadar gönderiliyor. Gerçek şu ki, gerçek bir alıcı gibi görünen adam
burada dedikleri gibi
en iyiyi seçebilir.'

Öyle olmalı,' diye homurdandı binbaşı.

'Konuşma pek de kibarca değil. Hanımlara pek iltifat etmiyorsun, Lockwood.'

'Bir inek veya bir çuval mısır gibi bir kadından bahseden sendin, ben değil.'

'Kendi argümanlarından birine cevap vermek için bir örnek kullandım.'

'O kim olacak?' diye sordu binbaşı açıkça.

'Sana kime soracağımı söyleyeceğim, çünkü henüz soruyu sormadım.'

'Uzun, ince bir düdük öbürünün şaşkınlığını dile getirdi. 'Ve o kadar emin misin ki Evet diyecek?'

'Bir kadının daha kötüsünü yapabileceğine dair inancım dışında başka bir güvencem yok.'

'Hıh! Belki de olabilir. Tam olarak emin değilim; ama o kim olacak?'

'Birlikte Kilgobbin Kalesi'ne yaptığımız bir ziyareti hatırlıyor musun?'

'Elbette hatırlıyorum. Eski bir harabeydi.'

'Orada tanıştığımız iki genç hanımı hatırlıyor musun?'

'Kesinlikle. İkisiyle de evlenecek misin?'

'Niyetim birine evlenme teklif etmek ve sanırım sana hangisi olduğunu söylememe gerek yok?'

'Elbette, İrlandalı kız. Hayatını kurtardı--'

'Lütfen seni bir çifte hatadan kurtarayım. O İrlandalı kız değil; benim hayatımı da kurtarmadı.'

'Belki de değil; ama senin hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske attı. O zaman sen de öyle söylemiştin.'

'Şimdi bu konuyu tartışmayacağız. Genç hanımın kahramanlığı için kendimi yeterince minnettar hissetmeyi umuyorum, ama minnettarlığımı özel bir lisansa kaydetmek gibi bir niyetim yok.'

'Çok belirsiz bir geri ödeme,' diye homurdandı Lockwood.

'Bu akşam epigramatiksin, binbaşı.'

'Öyleyse, evlenmeyi düşündüğün kişi Yunanlı mı?'

'Sormak istediğim kişi Yunanlı.'

'Tamam. Umarım seni alır. Bence, genel olarak, birbirinize
uygunsunuz. Eğer bu tür bir köleliğe biraz olsun yatkın olsaydım, İrlandalı kuzenim Bayan Kearney'den daha çok riske gireceğim bir kız tanımıyorum.'

'Çok güzel, fazlasıyla yardımsever ve çok çekici tavırlara sahip.'

'İyi huylu ve doğal - bir kadının olabileceği en iyi iki şey.'

'Neden benimle gelip şansını denemiyorsun?'

'Ne zaman gidiyorsun?'

'Yarın 10.30 treniyle. Saat dörtte Moate'a varacağım ve
akşam yemeği için şatoya varacağım.'

'Seni bekliyorlar mı?'

'Sadece şu ana kadar, Guatemala'ya yelken açmadan önce 'Elveda' demek için aşağı ineceğimi söyleyen bir telgraf çektim. Orasının nerede olduğunu bildiklerinden şüpheleniyorum
ama çok uzakta olduğunu anladıklarında yeterli oluyor.'

'Seninle geleceğim.'

'Gerçekten gidecek misin?'

'Geleceğim. Sizinki gibi bir görev için söylemeyeceğim, çünkü bu bir iki kez daha düşünmeyi gerektirir; ama araştıracağım, Efendi Cecil, araştıracağım.'

'Sanırım para olmadığını biliyorsunuz.'

'Böyle bir yerde paranın pek olası olmadığını düşünürdüm; ve küçük bir servetten
hiç olmaması daha iyidir. Ben eski bir whist oyuncusuyum ve
kukla oynadığımda, ortağımın elinde iki veya üç küçük koz görmekten daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yoktur.'

'Sanırım burada bu şekilde sıkıntı çekmeyeceksiniz.'

'Başaracak kadar param var; yani, hiçbir abartı olmazsa bu iş yapılabilir.'

'Daha fazlasını ister misiniz?' diye bağırdı Walpole teatral bir şekilde.

'Bunu bilmiyorum. Eğer sadece isteseydim ve sahip olsaydım, baştan çıkarılmak isterdim.'

'Benim böyle bir hırsım yok. Bir insanın günlük ihtiyaçlarına koyduğu ılımlı sınırların, onun zekasının ve entelektüel doğasının gerçek özgürlüğünü oluşturduğuna kesinlikle inanıyorum.'

'Belki de entelektüel bir doğam yoktur,' diye homurdandı Lockwood, 'çünkü yılda on beş bin harcamayı nasıl istediğimi biliyorum. Sanırım yüzlerce kişiyle yaşamak zorunda kalacağım.'

'Bu yapılabilir.'

'Belki olabilir. Başka bir ot?'

'Hayır. Sana tütün reformuna başladığımı söylemiştim.'

'Pipoya itiraz ediyor mu?'

'Sana söyleyemem. Gerçek şu ki, Lockwood, benim geleceğim ve onun talihi seninki kadar belirsiz. Bu haftaki gün muhtemelen her birimizin kaderini belirleyecek.'

'O zaman başarımıza!' Binbaşı bağırdı, ikisinin de kadehlerini doldururken.

'Başarımıza!' dedi Walpole, içkisini bitirip

masaya ters koyarken.

BÖLÜM LXIX

KILGOBBIN KALESİ'NDE

Moate'daki 'Mavi Keçi', bu tarihin çok erken bir aşamasında okuyucularımıza sunduğumuz aynı gezginleri bir kez daha ağırlamaya mahkumdu.

'Burada pek bir değişiklik yok,' diye bağırdı Lockwood, küçük oturma odasına girip
otururken. 'Yaşlı adamın resmini özlüyorum, hepsi bu.'

'Ah! Bu arada,' dedi Walpole ev sahibine, 'buraya en son geldiğimde Lord Kilgobbin'in portresi oradaydı.'

'Evet, kesinlikle, efendim,' dedi adam, saçlarını düzelterek ve özür dilercesine bakarak. 'Ama Keçiler ve Buck Goat olan lordum küçük bir
anlaşmazlığa düştüler ve resmini gönderdiler ve lordluğu
kulüpten emekli oldu ve--ve--işler böyle yürüdü.'

'Sanırım kasabanıza ağır bir darbe oldu,' dedi binbaşı, birasını
doldururken.

'Gerçekten de, efendim, öyle olduğunu söylemeyeceğim. Görüyorsunuz ya, efendim, İrlanda'da zamanlar
değişti. Eskiden olduğu kadar umursamıyoruz, bir zamanlar dedikleri gibi
"komşu soylular" hakkında; ve lord'a gelince,
işte! Moate'da yılda yüz sterlin harcamıyor.'

'Nasıl yani?'

'İstediklerini Dublin'den trenle alıyorlar, efendim; ve o hiç
olmasa da olur.'

'Bizi kaleye götürecek bir arabamız olabilir mi?' Walpole sordu, yerel şikayetleri daha fazla duymak istemiyordu.

'Elbette, efendimin arabası saat ikiden beri sizi beklemiyor mu!' dedi ev sahibi kinayeli bir şekilde, çünkü on beş şilinlik bir ücret kaybetmesine neden olacak bir nezaketle
tatmin olmamıştı. 'Atlar arasında pek fazla at yok ya da yaşlı Daly'nin kendisi zarif bir arabacı,' diye devam etti ev sahibi; 'ama istediğiniz zaman avluda hazırlar.'

Yolcuların onları mevcut odalarında geciktirmek için hiçbir nedenleri yoktu ve
arabadaki yerlerini alıp kaleye doğru yola koyuldular.

'Bu yoldan en son geçtiğimde,' dedi Walpole, 'bir dahaki sefere şu anki görevim gibi bir görev için geleceğimi hiç düşünmemiştim.'

'Hıh!' diye bağırdı diğeri. 'Gelecek olan asil akrabamız
atlarda parlamıyor. O canavar ölü topal.'

'Eğer çöllerimiz olsaydı, Lockwood, bir güvercin takımı tarafından çekilirdik,
kutuda Tanrı Aşk Tanrısı ile.'

'İki poster ve sarı bir posta arabası tercih ederim.'

Şimdi yağmaya başlayan çiseleyen yağmur tüm sohbeti böldü ve
her biri yolun geri kalanında kendi düşüncelerine daldı. Lord Kilgobbin, kızının yanında, kalenin terasından, bataklık yolda yavaşça ilerleyen arabayı izliyordu.

'Gördüğüm kadarıyla Kate, arabanın her iki yanında birer adam var,' dedi
Kearney, dürbününü kızına uzatırken.

'Evet, baba, iki yolcu olduğunu görüyorum.'

'Ve neden bir tane bile olması gerektiğini bilmiyorum! Aramızda o kadar büyük bir dostluk yoktu ki, bize veda etmek için bu kadar yolu
gelmesi gerekti.'

'Burada başına gelen talihsizliği düşününce, hepimizi bir kez daha görmek istemesi iyi niyet göstergesi, sence de öyle değil mi?'

'Belki de öyledir,' diye mırıldandı sıkıntıyla. 'Her halükarda, geldiği ev hoş bir ev değil. Genç O'Shea yukarıda, yeni ateşi çıkmış; ve
yaşlı Bayan Betty, bu her an gelebilir.'

'Bunda şüphe yok. Yolculuğa hazır hale gelmesinin on gün veya iki hafta süreceğini söylüyor.'

'Tanrı korusun!--hem--yani o zamana kadar yeterince güçlenecek. Her halükarda, eğer iyi arkadaşımız Bay Walpole'a olanla aynıysa,
keşke bir mektupla bizden veda etseydi.'

'Seni bu kadar misafirperver görmemek yeni bir şey, baba.'

'Ama ben misafirperver değilim, Kitty. Bana akşamı benimle geçirmek ve bana iyi arkadaşlık etmek isteyen iyi bir adam göster, o da evdeki en iyi koyun sırtına ve en güzel şarap şişesine sahip olsun. Ama
sadece nezaketten kaynaklanan ve iyi tavırlar onu zorladığı sürece kalan adamı eğlendirmek sadece sahte bir misafirperverliktir.'

'Nezaketi küçümsediğimi sanmıyorum, özellikle de bir tanıma şeklini aldığında.'

'Öyle olsun,' diye iç çekti, neredeyse kasvetli bir şekilde. 'Eğer genç beyefendi hepimize o kadar sıcak bir şekilde bağlıysa ki, bizi kucaklayana kadar kendini ondan ayıramıyorsa, sanırım bunun için bir çare yok. Nina nerede?'

'Onu gördüğümde Gorman'a kitap okuyordu. Az önce yürüyüşe çıkan Dick'in yerini almıştı.'

'Bir ziyaretçinin gelmesi için neşeli bir ev!' diye bağırdı alaycı bir şekilde.

'Çok neşeli veya canlı değiliz, doğru, baba; ama misafirimizin buraya geldiği ruhun fazla neşeye ihtiyacı olmayacak gibi görünüyor.'

'Bir adamın bana depresyonunu ve moral bozukluğunu getirmesini bir nezaket olarak görmüyorum. Benim her zaman ne yapacağımı bilmediğim kadar çok kendi üzüntüm vardır. İki üzüntü asla bir neşe yaratmaz, Kitty.'

'İşte! Lambaları yakıyorlar,' diye bağırdı aniden. 'Sanırım üç milden daha uzakta olamazlar.'

'İki kişi gelecekse odalarınız hazır mı?'

'Evet, baba, Bay Walpole eski evini alacak; ve başka bir misafir gelirse bekarlığa veda odası hazır.'

'Kraliyet kışlası kadar büyük bir evim olsun ve her odası dolu olsun!' diye bağırdı Kearney, sesinde yumuşak bir tınıyla. 'Toplumdan ve hoş sohbetten bahsediyorlar; ama gerçek eğlence için bir adamın kendi çatısı altında sahip olduğu şeyle kıyaslanacak hiçbir şey yok! Hiçbir bordo şarabı,
kendisinin dolaştırdığı sürahi kadar lezzetli değildir. Yarım saat önce yeterince düşüktüm ve şimdi birkaç adamın benimle yemek yemesi düşüncesi bile beni neşelendiriyor ve kalbimi ısıtıyor! Onlara yeşil mührü vereceğim, Kitty; ve ilçede başka bir evin önlerine bir şişe '46 bordo şarabı koyabileceğini bilmiyorum.'

'Öyle yap, baba. Ben de mahzene gidip alacağım.'

Kearney, akşam yemeği için giyinmek adını verdiği orta halli tuvalete gitmek için acele etti ve ancak yaşlı hizmetçisi ona iki beyefendinin gelip odalarına çıktığını söylediğinde bitirebildi.

'Keşke iki düzine gelseydi,' dedi Kearney, oturma odasına inerken.

'Bu Binbaşı Lockwood, baba,' diye bağırdı Kate, içeri girip onu bir pencere
odasına çekerek; 'Daha önce burada olan Binbaşı Lockwood, Bay Walpole ile birlikte geldi. Elimde şarap dolu sepet varken onunla salonda karşılaştım ve o kadar içten ve beni gördüğüne o kadar sevinmişti ki, düşünemezsiniz.'

'O yeşil mumu tanıyordu, Kitty. En son buraya geldiğinde o "çöp kutusunu"
tatmıştı. '

'Belki de öyle; ama kesinlikle bir şeye çok sevinmiş gibi görünüyordu.'

'Bakayım,' diye mırıldandı, 'uzun bıyıklı iri adam o değil miydi?'

'Uzun boylu, çok yakışıklı bir adamdı; bir İspanyol kadar esmerdi ve bir İspanyol'a hiç benzemiyordu.'

'Elbette, kesinlikle. Onu iyi hatırlıyorum. Tabancayla
çok iyi bir nişancıydı ve şarabını severdi. Bu arada, Nina ona hiç ısınamadı.'

'Bunu nasıl hatırlıyorsun, baba?' dedi alaycı bir şekilde.

Yanılmıyorsam, bana öyle söylemişti ya da ona kaba, vahşi,
ya da bir kadının kölesi olmayacağını keşfettiğinde bir erkeğin kesinlikle olacağı şeylerden biri demişti.'

O anda içeri giren Nina tüm karşılıkları kesti ve Kearney elini uzatarak onu karşılamak için öne çıktı.

'Alt kısımlarını salla ve sana bakmama izin ver,' diye haykırdı, hayranlıkla etrafında dolaşırken. 'Yemin ederim, her zamankinden daha güzelsin! Dublin'den gelen o züppeler için nasıl bir kaderin saklı olduğunu tahmin edebiliyorum.'

'Elbisem hoşunuza gidiyor mu, efendim? Yakışır mı?' diye sordu.

'Yakışır; ama beğenip beğenmediğimden emin değilim.'

'Peki bu nasıl, efendim?'

'Bütün o uçuşan tül ve kabarık dantellerle, bir adamın sana nasıl
sevgiyle sarılabileceğini anlamıyorum--'

'Gerekliliği algılayamıyorum, efendim,' ve başını sözlerinden bile daha güçlü bir şekilde küstahça sallaması böyle bir olasılığı küçümsüyordu.

BÖLÜM LXX

ATLEE'NİN DÖNÜŞÜ

Atlee, Bruton Sokağı'na vardığında onu karşılayan karşılama neredeyse
samimiydi. Lord Danesbury--herhangi bir zamanda çok gösterişli olmayan--onu
sıcak bir şekilde karşıladı ve Lady Maude ona elini bir tür anlamlı
sıcakkanlılıkla uzattı ve bu onu zevkle doldurdu. Ancak, Lord Danesbury ona, 'Seni tekrar evde gördüğümüze seviniyoruz,' dediğinde keyfinin doruk noktasına ulaştı.

Bu konuşma yüreğinin derinliklerine işledi ve bunu kendi kendine tekrar tekrar söylemekten asla bıkmadı. Bavullarının kendisinden önce geldiği odasına ulaştığında ve giyim eşyalarının serildiğini ve iyi eğitimli hizmetçilerin anlayabileceği tüm küçük endişelerin ve ilginin onu beklediğini gördüğünde, titrek bir tür coşkuyla, 'Bu eve dönmenin çok
şanlı bir yolu!' diye mırıldandı.

Odanın zengin mobilyaları, etrafındaki lüks ve rahatlık dolu birçok alet, bir yolculuktan sonra çok hoş gelen dinlenme ve sessizlik hissi, kendini derin yastıklı bir sandalyeye attığında hepsi ona çekici geldi. Yüksek sesle bağırdı, 'Ev! Ev! Bu gerçekten ev mi? Bu kelimeyle her zaman ilişkilendirdiğim o yoksulluk ve sefalet dolu sıradan hayattan ne kadar da farklı bir şey -- borçla sürekli mücadeleden -- her gün devam eden, hiçbir eylemin, hiçbir düşüncenin parayla lekelenmemiş kalmadığı ve eğer bir anlık zevk yoluna girerse, bunun bedelinin tüm keyfi gölgeleyeceği kesin! Bildiğim veya hayal ettiğim tek ev böyleydi.'

Yaşamda çok mütevazı koşullardan çıkıp, önemli veya umut vaat eden yerlere yerleşen adamların, bu talih değişikliğinden çok, bir zamanlar onları yoksunluğa maruz bırakan kadere karşı bir tür kızgınlıkla etkilendikleri söylenir. Onların hissi, şu anki sevinçten çok, geçmişten duyulan hoşnutsuzluktur.

'Neden bütün bunlara doğmadım?' diye haykırdı Atlee öfkeyle. 'Benim içimde veya doğamda bunun bir gasp olması için ne var? Neden Eton'da eğitim almadım ve Oxford'da eğitilmedim? Neden yakında rakibini bulacağım adamlar arasında yetiştirilmedim? Neden onların yolları, içgüdüleri, sloganları, eğlenceleri ve hatta önyargıları benim doğamın bir parçası değil? Neden bunları hayatımın ilerleyen dönemlerinde, bir adamın yeni bir dil öğrenmesi ve sesleri veya incelikleri asla tam olarak kavrayamaması gibi öğrenmeliyim? Yarışta adil bir şekilde başlasaydım, geri çekilmem gereken bir rekabet, korkmam gereken bir rekabet var mı?'

Başlangıçta Fortune tarafından pek de iyi muamele görmemiş olma hissi, şu anki keyfinin çoğunu gölgeledi, buna, ne yaparsa yapsın, erken dönemdeki aşağılık duygusunun, tüm 'cesaretinin' üzerine giymesi gereken bir paçavra giysi gibi, ona yapışıp kalacağı ve dünyaya 'Bu, başlangıçta benim geldiğim şeyden kaynaklanıyor' diye ilan edeceği yönündeki bir endişe eşlik ediyordu.

Atlee'nin, kendi yaşındaki ve konumundaki çoğu erkekten daha iyi konuştuğunu, daha çok şey bildiğini, daha nüktedan ve daha hazırcevap olduğunu bilmesinin nedeni hiçbir kibir değildi. _Onların_ yapamadığı onlarca şeyi yapabileceği bilinci, gizli bir yetiştirme sırrı, moda masonluğu nedeniyle onlardan biri olmadığı ve bu garip gerçeğin hayatı boyunca üzerinde asılı kaldığı, başarı anında yolunu keseceği ve zafer anında onu engelleyeceği yönündeki bir endişeyle lekelenmişti.

'Bir adamın evlat edinilmesi aralarında bir evlilikle onaylanana kadar, o güvende değildir,' diye mırıldandı. 'Kendilerinden birinin kaderi ve geleceği kendisiyle aynı gemiye binene kadar, onun gemi kazası için üzülmeyecekler.'

Lady Maude'u karısı olarak adlandırabilir miydi acaba! Bu mümkün müydü? Sevgilerin çok şey ifade ettiği, aynı sevgileri
çekmek ve aslında bu tür
çekimlerin inancına hayattaki tüm mutluluk umudunu
bağlamak gibi bir şeyin olduğu sınıflar vardı. Bunlar, doğru,
daha mütevazı yaşam tarzlarında, doğumları ve evlilikleri altın kaplamalı ciltlerde
kaydedilmemiş olan o düşük doğumlu insanlar arasında hakim olan duygulardı. Dünyadaki Lady Maude'lar, kendilerine ne kadar tedbirsizlik
geçirirlerse getirsinler, kesinlikle asla 'aşık olmadılar.' Dünyadaki durum ve yer, duygusallığın
oyunu haline getirilemeyecek kadar ciddi şeylerdi. Aşk, üç ciltlik romanlarda çok uygun bir şeydi ve Bay Mudie bu konuda kükreyen bir ticaret yürütüyordu; ancak, tüm meşguliyetlerine dalmış, zevk için projelerine ve vaatlerine üç kat daha fazla gömülmüş iyi yetiştirilmiş dünyada, bu hoş aldatmaca için zaman neredeydi, fırsat neredeydi? İnsanların gelecekteki hayatlarını planlamaktan zevk aldıkları ve dar bir talih ve zorlukla baş edebilecek şeyleri kendilerinde bulduklarını düşündükleri o lüks bencilliğin, moda insanlarının hayatlarında yeri yoktu! Argo dilinde kaşıklama olarak adlandırılan o hayranlık ve iltifat cilvesinde, gençler bazen o kadar ileri gidiyorlardı ki, tıpkı birlikte vals veya polka yapmaya karar verdikleri gibi, evlenmeyi kabul ediyorlardı; ancak her zaman, annelerinin onaylayacağı ve iyi vicdanlı aile avukatlarının onaylayabileceği şeyi yaptıkları konusunda net bir anlayışla. Hiçbir zalim duygusallık,
kontrol edilemeyen bir sempati patlaması, tüm gelecekteki mutluluğun tek bir konuya bağlı olduğuna dair karşı konulamaz inançlar bu doğaları ezip geçti ve
onları unvan, rütbe, mevki ve yerleşim yerlerine karşı duyarsız hale getirdi.

Tek kelimeyle, Atlee, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra,
bir adam doktorun kızının veya uşağın yeğeninin sevgisini kazanabilir ve onu mutluluğunun bir unsuru olarak belirleyebilir, böylece
arkadaşlar tüm talih farklılıklarını göz ardı edebilir ve Kaderle bir tür uzlaşmaya çalışabilir, ancak bunların hiçbiri Leydi Maude'un hareket ettiği alana uygun değildi. Gerçekten de, bu tür paraların dolaşımda olmadığı bir alandı. Ona herhangi bir başarı olasılığıyla hitap edebilmesini sağlamak için, onu dinlerken son derece ihtiyatlı ve dünya çapında bilge bir şey yapmak üzere olduğunu gösterebilmeli ve bunu tartışmacı bir şekilde gösterebilmeliydi. Kısacası, arkadaşlarına ve 'topluma' kendini kasıtlı veya aptalca bir şeye adamadığını, bir duygu tarafından yanıltılmadığını veya bir sempati tarafından ihanete uğramadığını gösterebilecek bir konumda olmalıydı; ve 'Neden Atlee ile evlendi?' diye soran iyi yetiştirilmiş soru soranın tatmin edici ve ikna edici bir cevapla karşılanması gerekiyordu. 

Soruyu çeşitli şekillerde ele alıp kendisiyle birlikte döndürdüğünde, eğer onun yiğitlik karakteriyle ilgili bir endişem olsaydı, bunu açıklamakta isteksiz olurdum; ancak bu konuda pek ilgim olmadığı için, şunu kabul etmekte özgürüm. Hatırladı ki
Leydi Maude artık ilk gençliğinde olmadığı için, birkaç yıl önce gözünde pek de itibar görmeyecek olan konuşmaları şimdi dinleyebileceğini varsaymak için sebepler vardı.

Evlilik Lloyd'unda, eğer böyle bir kurum olsaydı, A No. 1'i düşünmezdi; ve evlilik durumuna girmenin riskleri muhtemelen
ekstra bir prim gerektirmiştir. Atlee bu gerçeğe büyük önem veriyordu;
ama yine de en büyük incelik gerektiren bir konuydu. Bunu bilmeliydi ve bilmemeliydi. Onun birçok mevsimin güzeli olduğunu görmeli ve onu yaşam tarzlarına yeni ve topluma yeni biri olarak görmeliymiş gibi yapmalıydı. Bunu yapmak için kendi
taktiğine çok güveniyordu, çünkü ona kendisi gibi bir adamın olası geleceğini ima ederken -yüksek mevki ve büyük olasılıkla onu bekleyen büyük ödüller- kendisinden daha az yetenekli, hayat bilgisi konusunda daha az bilgili olan birine bu tür akıl yürütmelerin yöneltilemeyeceğini ima etmek için uygun bir an gelecekti.

'Asla olamaz,' diye bağırdı yüksek sesle; 'okuldan ve mürebbiyeden yeni çıkmış bir kıza, yalnızca yüksek sorularla bilgili ve düşünceli konuşmacıların
topluluğunda hareket etmiş olanların anlayabileceği bir dil konuşmaya cesaret edebilirdim.'

Deneyim kadar övülecek tehlikeli bir nitelik yoktur ve Atlee bunu uzun uzun düşündü. Bir karara varmak için acele etmeliydi. Leydi Maude ile başarı olasılığı yoksa, Yunanlı kızla şansını kaybetmemeliydi. Babasının gizli belgeleri için alacağı miktar, ne olursa olsun, çok saygın bir pay teşkil edecekti. 'Liberal şartlar için savaşmak için Prens Kostalergi'nin hayal ettiğinden daha güçlü bir sebebim var,' diye düşündü, 've neyse ki, o güzel ebeveynlik özelliği, çocuğu için bir şeyler yapma konusundaki o asil arzu,
benim özetimde o kadar açık bir şekilde göze çarpıyor ki,
eğer onu kullanamazsam, zavallı bir savunucu olurdum.'

Lord Danesbury ile kendisi arasında vardığında geçen birkaç kelimede, ilçe için seçimini kazanma şansının çok az olduğunu öğrendi. Gerçekten de, hayal kırıklığını neşeyle ve
neşeyle karşıladı. Hayattaki hiçbir şeye fazla önem vermeme konusundaki o büyük felsefe, onu her girişimde ayakta tuttu. 'Sahaya bahis yap - asla favoriyi destekleme,' herhangi bir özel acil durumdan ziyade, hayatın genel oyununa güvenme bilgeliğini aşılama formülüydü. 'Araya geri dön,' derdi, 've şanssız olmalısın, yoksa uzun vadede doğru yola girersin.'

O gün yalnız yemek yediler, yani masada sadece üç kişi vardı; ve Atlee, insanların ancak 'evde' olduklarında sahip oldukları özgürlük ve kısıtlama olmaksızın onların konuşmalarını dinlemenin tarifsiz zevkini yaşadı. 'Lord Danesbury
siyasi öneme sahip gizli soruları tartıştı: meslektaşlarının bu konuda nasıl hemfikir olduklarını veya farklı düşündüklerini anlattı; bir adamı umutlu, diğerini ise umutsuz veya güvensiz yapan
mizacın güzel noktalarına değindi; Avam Kamarası'nda karşılaştıkları zorlukları ve Üst Meclis'in nerede inatçı olduğunu ortaya koydu; hatta sırlarında o kadar ileri gitti ki, basının eleştirilerinin yönetime
zarar verdiğinin düşünüldüğü yerleri itiraf etti.

'Alay konusu olmanın gerçek tehlikesi,' dedi, 'hicivin keskinliği değil,
hatırlanması ve yayılmasındaki kolaylıktır. _Times_'daki güçlü lideri okuyan kişi, ikna olmuş gibi genel bir izlenime sahip olabilir,
ama argümanlarını tekrarlayamaz veya ifadelerini alıntılayamaz. Pasquinade veya fişek zihinde yer eder ve
şakacılığıyla orada kalmasını sağlar.'

Atlee, bu görüşün, Kabine hakkındaki esprili alayları şehirde büyük bir eğlence ve yazara dair büyük bir merak uyandıran kendi kısa bir makalesiyle ilgili olarak iletildiğini duyduğunda pek de memnun olmamıştı.

'Henüz 'The Whitebait Dinner'ı izlemedi,' dedi Leydi Maude; 'günün en
akıllı _jeu d'esprit_'i.'

'Evet, ya da herhangi bir günün,' diye araya girdi Lord Danesbury. 'Hatta _Anti-Jakoben_ bile daha iyi bir şeye sahip değil. Düşünce şu. Şeytan tatilde ve tam Bakanlık yemeği sırasında şehirde ve Claridge'de olduğunu duyan Kabine, taçlı bir başa verilen az ilgiden utanarak onu Greenwich'e davet etti. O
kabul ediyor ve bir saat geçirmek için--

"Elbette aşağı doğru yürüdü,
Parlamento Binası'na,
Ve İngiltere'nin nasıl durduğunu duydu,
Tufandan beri olduğu gibi,
Yardımcı olacak bir müttefiki veya dostu olmadan.
Ama, her ikna
Rus veya Prusyalı istilasıyla doluyken,
Yine de tek tartışma
bir beyefendinin kız kardeşiyle nasıl evlenmesi gerektiğiydi."'

'Daha fazlasını hatırlayabiliyor musunuz, efendim?' diye sordu Atlee, o anda
masasında prova kağıtları duran Atlee.

'Maude'un her şeyi bir yerlerde var. Onun için bulmalısın ve
yazarını tahmin etmesine izin vermelisin--eğer tahmin edebilirse.'

'Kulüpler ne diyor?' diye sordu Atlee.

'Sanırım Orlop ve Bouverie arasında bölünmüşler. Bana
Garrick halkının F. O.'da genç bir adam olan Sankey olduğunu söylediği söylendi.'

'Bunun için Teyze Jerningham'ı görmelisiniz, Bay Atlee--hevesliliği onu yarı deli ediyor.'

'Pazar günü onu "Lebanon"a götürün,' dedi efendim; ve Leydi Maude büyüleyici bir zarafet ve nezaketle kabul etti, odadan çıkarken ekledi, 'Bu yüzden
Pazar günü için nişanlı olduğunuzu unutmayın.'

Atlee, onun dışarı çıkması için kapıyı açık tutarken eğildi ve bakışlarına hürmet ve sonsuz bağlılık anlamına gelebilecek bir şey fırlattı.

'Şimdi, küçük bir sessiz sohbet için,' dedi efendim. 'Telgrafınızla ne demek istediğinizi duymama izin verin. Anlayabildiğim tek şey adamımızı bulduğunuzdu.'

'Evet, onu buldum ve birkaç saat onunla birlikte vakit geçirdim.'

'Her zamanki gibi, adam çok mu dışarıdaydı?'

'Hayır, efendim--gelişiyor ve gelişmeye de hazır. Az önce Osmanlı Sarayı'na elçi olarak atandı.'

'Bah!' inanmazlığının izin verdiği tek cevaptı.

'Doğru, sizi temin ederim. Atina'da ona biçilen değer bu,
Yunanlılar onun eşi benzeri olmadığını söylüyor. Adının
Spiridion Kostalergi olduğunu ve Delos Prensi olduğunu biliyorsunuz.'

'Tüm kalbimle. Yunan dostlarımız asaletleri konusunda asla kavga etmezler.
Herkes için bir sürü unvan ve yedek var. Belgelerimizi bize verecek mi?'

'Evet; ama yüksek şartlar olmadan değil. Aslında, efendim, sizin _onsuz_ Boğaz'a dönemeyeceğinizi, onun da _siz_ oraya gidemeyeceğini söylüyor.'

'Bu adam bu yeri almaya yetecek kadar küstah mı?'

'Odur. Aslında, sizin lordunuzun meslektaşı olarak konuştuğunu varsayıyor ve
birlikte hareket edebileceğiniz çeşitli noktalara işaret ediyor.'

'Bunların hepsi çok Yunanca. '

'Şartları nakit olarak on bin pound ve--'

'İşte, işte, bu yeterli. Neden elli değil--neden yüz bin değil?'

'Ilımlı olma isteği gösteriyor, efendim.'

'Böyle bir tekliften sonra hemen geri çekildiğinizi umuyorum? Görüşmeyi bir an daha uzatmadığınızı umuyorum?'

'Gerçekten de ayağa kalktım ve böyle şartların sadece anılmasının bile tedaviyi reddetmek gibi olduğunu söyledim.'

'Ve siz emekli oldunuz?'

'Beni alıkoyduğunda kapıya ulaştım. Kabul etmeliyim ki, onun olağanüstü bir
akla yatkınlığı var, çünkü ilk başta bu belgelerin sizin lordluğunuz için ne kadar önemli olduğuna -geçmişte sizi ne kadar tehlikeye atacaklarına ve gelecekte sizi ne kadar engelleyebileceklerine, etkinizi nasıl zayıflatacaklarına ve bunlarda özgürce tartışılan ve tartışılan birçok kişinin düşmanlığını nasıl tahrik edeceklerine- güveniyormuş gibi görünse de, görüşmemizin sonunda bunların hepsini terk etti ve kendini, eğer büyük bir miktarsa, bu miktarın büyük bir İngiliz asilzadesi için ciddi bir zorluk olamayacağı ve sadece tek kızı için bir evlilik payı elde etmek isteyen fakir bir Yunan beyefendisinin taç giyme serveti olacağı iddiasıyla sınırladı.'

'Ve siz buna inandınız mı?'

'Ona şimdiye kadar inandım ki, lordluğunuzun sizin şartlarına uyacağınıza dair güvencesini aldığında -ve o sadece bunu istiyor- evrakları Atina'daki Bakan'ın eline teslim edecek ve lordluğunuzu kızının lehine olan miktarın, sadece evliliğinde ödenecek miktarın mütevellisi olarak atacak.'

'Bir kızı olması beni nasıl ilgilendirir veya neden böyle bir güveni kabul edeyim?'

'Önerinin, talebinin yapıldığı iyi niyeti garantilemekten başka bir anlamı yoktu.'

'Kızına inanmıyorum.'

'Yani, bir tane olduğuna mı?'

'Hayır. Onun var olmadığına ikna oldum. Bir metresi veya bakmakla yükümlü olduğu bir kişiyle ilgili bir soru; ve eğer öyleyse, size çok güçlü bir şekilde
çekici gelmiş gibi görünen duygusallık hemen ortadan kalkıyor.'

'Bu kesinlikle doğru, efendim; ve beni suçladığınız zayıflığı inkar edemem. Bu meselede kız olmayabilir.'

'Ah! Şimdi inançlarınızdan çok
kolayca vazgeçtiğinizi fark etmeye başlıyorsunuz, Atlee. Talleyrand'ın diplomatın mizacı olarak adlandırdığı o "huzursuz güvensizlik" unsurunda başarısız oldunuz.'

'Lord hazretlerinin beni
aşağı görmem ilk kez olmadı.'

'_Eğitimim_ bir günde olmadı, Atlee. Benim kadar ileri görüşlü olmamanız sizi
morallendirmemeli. Hayır, hayır; buna güvenin, bu meselede kız yok.'

'Bu inançla, efendim, onun şartlarına bağlılığınızı onun doğruluğuna bağlı kılmaktan daha kolay ne olabilir? Eğer ifadesi her bakımdan doğrulanırsa, siz de kabul edersiniz.'

'Bu, adamın bir kızı olup olmamasının benim için en az önemli olduğu anlamına mı geliyor?'

'Bu sadece adamın dürüstlüğünün garantisidir.'

'Ve bunu sınamak için on bin pound mu vereceğim?'

'Hayır, efendim; ama çok şüpheli ellerde büyük bir skandal ve büyük bir felakete dönüşebilecek bir şeyi geri almak için.'

'On bin pound! On bin pound!'

'Neden sekiz değil - belki beş? Bana rehberlik edecek lordunuzun geniş bilgisine sahip değilim ve bu adamların gerçekten ne zaman yerlerini korumak istediklerini söyleyemem. Kendi çok yetersiz deneyimlerime göre, onun çok uysal bir birey olmadığını söyleyebilirim. Önünde daha iyi bir talih vaadi görüyor ve gerçek bir kumarbaz gibi - duyduğum kadarıyla öyle - şansını desteklemeye karar veriyor.'

'On bin pound!' diye mırıldandı diğeri, alçak sesle.

'Para konusuna gelince, efendim, bu aynı belgelerin kamu hizmetini az çok ilgilendiren belgeler olduğunu düşünüyorum - hiçbir şekilde kişisel değillerdi, ancak özel olmaları amaçlanmıştı; ve bilgisizliğimden dolayı
yanılıyor olabilirim, bana öyle geliyor ki gizli servislere ayrılan fon,
ulusal bir zarara yol açabilecek
belgelerin edinilmesinden daha uygun bir şekilde tahsis edilemezdi.'

'Tamamen yanlış - tamamen yanlış. Para böyle bir bahaneyle asla ödenemezdi - "Ofis" bunu onaylamazdı - hiçbir Bakan bunu tavsiye etmeye cesaret edemezdi.'

'O zaman ilk önerime geri dönüyorum. Koşullu bir kabul etmeli ve miktarın azaltılması için anlaşma yapmalıyım.'

'Beş mi dersiniz?'

'Bence efendim, sekizin başarı şansı daha yüksek.'

'Müvekkiliniz için sıcak bir savunucusunuz,' dedi lord hazretleri gülerek; ve
atış sadece rastgele bir atış olmasına rağmen, hedefi o kadar tutturdu ki
Atlee kızardı ve her yeri kıpkırmızı oldu. 'Beni yanlış anlamayın, Atlee,' dedi lord hazretleri nazik bir tonla. 'Benim çıkarlarımın, ve sadece benim çıkarlarımın, sizin ilginizi nasıl hak ettiğini çok iyi biliyorum. Bu Yunanlı herif sizin için
hiçbir şey ifade etmemeli. Şimdi bana dürüstçe söyleyin, size söylediği tek bir kelimeye
inanıyor musunuz? Gerçekten Türkiye'ye bakan olarak mı atandı?'

'Bu kadarını cevaplayabilirim--öyle.'

'Kızı ne olacak--bir kızı var mı?'

'Olabileceğinden şüpheleniyorum. Ancak, mesele kolay bir kanıta izin veriyor. Bana İrlanda'da yaşadığı akrabalarının isimlerini ve adreslerini verdi. Şimdi, İrlanda'yı çok iyi biliyorum ve
elimdeki işaretlere göre, sadece bu kişinin varlığı hakkında değil, aynı zamanda kararınızda size rehberlik edebilecek ailevi koşullar hakkında da her şeyi öğrenmeye kendimi adadım. Burada en çok düşünülmesi gereken şey zamandır. Kostalergi'nin acil bir cevaba ihtiyacı var--her şeyden önce, Sultan tarafından kabul edilme iddiasını destekleyeceğinize dair güvenceniz. Peki, efendim, reddederseniz, Mouravieff bunu yapacaktır. O Türkleri Rus etkisine daha fazla sokmanın ne kadar
uygunsuz olabileceğini benden daha iyi biliyorsunuz--'

'Bunu boş ver, Atlee. Sorunun politik yönüyle ilgili kendinizi üzmeyin.'

'Adaylığını destekleyip desteklemeyeceğinizi söylemek için bir telgraf hattı sözü verdim. Evet veya Hayır olacaktı - daha fazlası değil.'

'Evet De. Hangi Yunanlının ulusunu en iyi şekilde temsil ettiği konusunda saçmalamayacağım. 'Evet De.'

'Eminim efendim, akıllıca davranıyorsunuz. Açıkça yetenekli bir adam ve,
şüpheleniyorum ki, genel olarak vatandaşlarından ahlaki olarak çok daha kötü değil.'

'Evet De; ve sonra' -devam etmeden önce birkaç dakika düşündü--'ve sonra
İrlanda'ya koş--eğer yapabilirsen, bu kızla birlikte kaldığı, hangi pozisyonda olduğu, varsa hangi garantilerin, eğer varsa, ödemeyi kabul etmemiz durumunda, uygun istihdam ve bir miktar paranın varış yeri için alınabileceğini öğren. Dikkat edin, bu hikayenin bizim için herhangi bir değeri olmasının sebebi, adamın doğruluğunun bir ölçüsüdür. Kızı olsun veya olmasın, benim için hiçbir önemi yoktur; ama sorunu test etmek istiyorum - herhangi bir şey hakkında tek bir doğru kelime söyleyebilir mi? Bu anlatının size anlattığı her şey üzerindeki etkisini görebilecek kadar zekisiniz - nerede onu destekliyor, nerede onu suçluyor.'

'Hemen yola çıkayım mı, efendim?'

'Hayır. Gelecek hafta yeterli. Onu telgrafınız üzerinde düşünmeye bırakalım.
_Bu_ ona projesini ele aldığımızı gösterecektir; ve açılmış bir müzakerenin değerini bilmemek için çok deneyimli bir eldir. Cradock
ve Mellish ve bir veya iki kişi daha sizinle Türkiye hakkında konuşmak istiyorlar.
Graydon'ın da size Süveyş hakkında soracağı birkaç sorusu var. Pazartesi
yemek yiyorlar. Salı günü Hargrave'ler ve Lord Masham ve birkaç Dışişleri Müsteşarı olacak; ve Leydi Maude bize Çarşamba'dan bahsedecek,
çünkü Atlee, bütün bu insanlar seninle tanışmaya geliyor. Gazeteler seni
o kadar ısrarla dünyanın önünde tutuyor ki, herkes seni
görmek istiyor.'

Atlee, lord hazretlerine söyleyebilirdi - ama söylemedi - seyahatlerinin ve şakalarının Avrupa'nın her başkentinin basını tarafından
bu kadar iyi bilinmesinin sebebi neydi.

BÖLÜM LXXI

YOLCULUK

Pazar günü geldi ve beraberinde Teyze
Jerningham'ın yaşadığı Güney Kensington'a ziyaret geldi; ve Atlee kendini Leydi Maude'un yanında, büyük ahlakçımızın kendisinin de insanlığın deneyimleyebileceği en hoş heyecanlardan biri olduğunu kabul ettiği bir hızda dönen, geniş bir faytonda otururken buldu. 'Umarım siz de benimkilere kendi ikna gücünüzü de katarsınız ve amcamı bu atları Türkiye'ye götürmeye ikna edersiniz. Konstantinopolis'i biliyorsunuz ve orada gerçek araba atlarının bulunamayacağını
söyleyebilirsiniz.'

'Bu büyüklükte, şekilde ve hareket kabiliyetinde atlar, Sultan'ın kendisinin bile
eşitleri yoktur.'

'Hiç kimse, efendimden daha iyi bilemez,' diye devam etti, 'bir elçinin etkisinin ölçüsü, büyük ölçüde, ülkesini temsil ettiği
üslup ve ihtişamdır ve hanesi, atları, maiyeti ve akşam yemekleri, işgal etmeyi üstlendiği
durumu açıkça belirlemelidir. Bay Walpole'un Arap atları hakkındaki bir kaprisi -eskiden bahsettiği kemik ve kandan Araplar- amcamın aklını ele geçirdi ve İngiliz atlarını da beraberinde götürmeyeceğinden yarı yarıya korkuyorum.'

'Bu arada,' dedi Atlee, yarı isteksizce, 'Walpole nerede? Ne oldu?'

'Şu anda İrlanda'da.'

'İrlanda'da! Aman Tanrım! İrlanda'dan bıkmadı mı?'

'Görünüşe göre değil. Geçen Salı günü oraya gitti.'

'Ve İrlanda'da ne işi olabilir ki?'

'Sanırım _sen_ bu sorunun cevabını benden daha çok verebilirsin. Çok yanılmıyorsam, mektupları ilk tanıştığınız
aynı kır evine gönderiliyor.'

'Ne, Kilgobbin Kalesi mi?'

'Evet, bir Kale ve sanırım bahsettiğin isim.'

'Ve bu beni daha da şaşırtıyor,' diye ekledi Atlee, düşünerek. 'Onunla tanıştığım sırada oraya ilk ziyareti, sadece bir seyahat kazasıydı - bir turistin tarihi bir
çağdaşlığı olduğu varsayılan eski bir kaleyi görme merakı.'

'Orada başka ilgi çekici yerler yok muydu?' diye sözünü kesti, gülümseyerek.

'Evet, orada çok nazik, yaşlı bir İrlandalı toprak sahibi vardı, biraz kaba olsa da, bu şerefi çok iyi bir şekilde yerine getiriyordu ve iki kızı veya bir kızı ve bir yeğeni vardı, hangisi olduğundan pek emin değilim, İrlanda melodileri söylüyor ve isyanı çok eğlenceli bir şekilde anlatıyorlardı.'

'Güzeller miydi?'

'Belki nezaket "güzel" derdi, ama daha keskin bir eleştiri bazı tuhaf tavırlar üzerinde dururdu - Walpole onlara İrlandalılar derdi.'

'Gerçekten de!'

'Evet, eksantrik alışkanlıklar ve tuhaf yollarla eğlendiğini itiraf etti, ancak daha sonra eleştirilerinden kaçınmadı.'

'Yani hiç "şefkat" yok muydu?'

'Ah, o kadar ileri gitmeyeceğim. Daha çok "şefkat" olduğunu düşünüyorum,
ama yalnızca iyi bir beyefendinin yarı vahşi insanlar arasında kendisine izin verdiği türden - sanki "Bana istediğiniz kadar düşkün olun, bu sizin için büyük bir ayrıcalıktır; ve ben de kendi tarafımdan, size özel bir değer vermediğim sevgilerimi bahşedeceğim." diyormuş gibi. Tıpkı bir dilenciye küçük bir
para atmak gibi.'

'Ah, Bay Atlee!'

'Kendim de böyle bir şey gördüğümü itiraf etmekten utanıyorum.'

'Kuzenim Cecil'in böyle davranması pek hoş değil.'

'Leydi Maude, sizin evdeki insanlarla ilgili deneyimlerinizin, sizin hiçbir şey bilmediğiniz bir toplumda ne yapıp ne yapamayacakları konusunda çok yanıltıcı bir rehber olduğunu söyleyebilirim.'

'Onurlu bir adam her zaman onurlu bir adamdır.'

'Onurlu adamlar vardır, mükemmel ilkelere sahip, hassas ahlaki sağlığa sahip kişiler olduğu gibi ve onlar - bunu üzülerek söylüyorum - ellerinden geldiğince saygılı bir şekilde davranmaktan memnun olmalıdırlar.'

'Sanırım Cecil'den hoşlanmıyorsun,' dedi, onun inceliği karşısında yarı şaşkın bir şekilde, ama 'leke' olduğunu düşündüğü şeye
vurarak.

'Kuzenine bu söze cevaben ne söylemek istediğimi söylemek benim için zor.'

'Ah, bu konuda utanmayın. Bizden daha az akrabalık bağları tarafından kısıtlanmış çok az insan vardır. Konuşun ve özellikle
ciddi bir şey söylemek istiyorsanız,
hassasiyetlerimi
incitme korkusuna kapılmayın. '

'Ve biliyor musun, Leydi Maude,' dedi, neredeyse gizli bir sesle, 'korktuğum şey tam da buydu? Bir zamanlar Walpole'un yakınlığına epeyce sahiptim - buna dostluk diyemem, çünkü bir şekilde bizi sürekli ayıran bazı mizaç farklılıkları vardı. Aynı şeylerde
ortak bir şekilde hemfikir olabiliyorduk; aynı insanlar hakkında asla aynı fikirde olamazdık. _Benim_ deneyimlerime göre, dünya kesinlikle onun _sandığı_ gibi soğukkanlı ve bencil bir şey değil; ve yine de sanırım, Leydi Maude, ikimiz hakkında bir hüküm verilecek olsaydı, on kişiden dokuzu alaycı olarak _ben_ üzerinde karar kılardı. Öyle değil mi?'

Kendisini ve karakterini tartışma konusu yapmak için yaptığı kurnazlık ancak yarı yarıya başarılı oldu, çünkü o, 'Bilmiyorum; tam olarak emin değilim' derken sadece en anlamsız gülümsemelerinden birini gösterdi. 

'Ve yine de, tüm dünyanın fikrinden daha çok, _senin_ bu konuda ne düşüneceğini öğrenmekle ilgileniyorum.' 

Bir sıçrayış yapıp diğer tarafta derin bir 'düşüş' bulan bir adam gibi, onun yüz hatlarının aldığı soğuk ve duygusuz bakışı gördüğünde aniden durdu. Konuşmasını hatırlamak ve söylenmeden önce olduğu gibi durmak için dünyaları verirdi; çünkü o tek bir kelime söylemese de, sakin ve dingin ifadesinde, tutkulu bir çekiciliğin kokusunu
aldıran her şeyi kınayan bir şey vardı. Şimdi ya da asla türünden bir cesaret onu cesaretlendirdi
ve devam etti: 'Benim gibi bir adamın size böyle sözler söylemeye cesaret etmesinin tüm küstahlığını biliyorum, Leydi Maude; ama hatırlıyor musun, ufukta sadece bir tanesi hariç tüm gözler sis bulutunu görse de, Kolomb uzakta kara olduğunu iddia etmişti; ve ben de diyorum ki, "Servetini ayaklarınıza
bırakmak isteyen kişi, gelecekte kendisini bekleyen yüksek onurları ve büyük ödülleri şimdi görüyor. Bu onurların bir hayatın taçlandırıcı zaferleri olup olmayacağını ya da bunların peşinden gitmenin değersiz olup olmayacağını söylemek sana kalmış!" Umut edebilir miyim? '

'Burası Lübnan,' dedi; 'en azından ben öyle düşünüyorum'; ve dürbünü gözüne tuttu. 'Bu zavallı sedirler yüzünden evine Lübnan demek garip bir kapris değil miydi? Teyze Jerningham çok tuhaf!'

'Burada bir araba kalabalığı var,' dedi Atlee, umursamaz bir şekilde konuşmaya çalışarak.

'Bu onun günü; pazar günleri kabul etmeyi seviyor, çünkü piskoposlardan kaçtığını söylüyor. Bu arada, bana onun eski bir arkadaşı olduğunu mu söyledin, yoksa
ben mi hayal ettim?'

'Korkarım ki vizyon bunu ortaya çıkardı?'

'Çünkü eğer öyleyse, seni içeri almamalıyım. Pazar günleri tüm
sunumlara karşı bir kuralı var - o gün sadece yakınlarını kabul ediyor. Geldiğimiz gibi geri dönmek zorunda kalacağız.'

'Dünyalar için değil. Lütfen bir utanç kaynağı olmayayım. Sen ziyaretini yapabilirsin ve ben yürüyerek geri dönerim. Aslında, biraz yürümek isterim.'

'Hiçbir şekilde! Arabayı al ve bana geri gönder. Öğleden sonra çayına kadar burada kalacağım.'

'Teşekkürler, ama yürüyüşüme devam edeceğim.'

'Bu büyüleyici bir gün ve yürüyüşün keyifli olacağından eminim.'

'Leydi Maude,' dedi alçak bir sesle, inmesine yardım ederken, 'başka bir zamanda size hitap etmeye cesaret ettiğim sözlere daha resmi bir cevap vermenizi mi bekliyorsunuz? Bu günü hayatımın en şanslı günü olarak görme umuduyla yaşayabilir miyim?'

'Kasım ayı için harika bir hava - hem de İngiliz Kasımı. Lütfen, bahsettiğiniz şey hakkında kendinizi tedirgin etmenize gerek olmadığını temin edeyim. Bunu kimseye, özellikle de 'lorduma' söylemeyeceğim;
ve bana gelince, sanki hiç söylenmemiş gibi tamamen unutulacak.'

Ve elini, aslında 'İşte, affedildin!' diyen bir tür samimi açık sözlülükle uzattı. Böyle bir cömertliğin kaydı var mı?

Atlee, son kez dokunduğunu hissettiği o eldivenli elin üzerine eğilip teslimiyetle eğildi ve beyninde bir düşünce
akışıyla uzaklaştı, ki bu düşünceler arasında kesinlikle en hoş olanlar baskın olanlar değildi. O gün Bruton Sokağı'nda yemek yemedi ve ancak saat on civarında geri döndü, Lord Danesbury'yi çalışma odasında bulacağını biliyordu.

'Karar verdim, efendim,' dedi, sesinde meydan okumayı andıran bir kararlılıkla, 'sabah postasıyla İrlanda'ya gitmeye.'

Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, diğerinin tavrını fark edemedi, Lord Danesbury sadece önündeki gazetelerden başını çevirip, 'Ah, gerçekten!
Çok iyi olurdu. Dün bundan bahsediyorduk, değil mi? Neydi?'

'Yunanlı - Kostalergi'nin kızı, efendim?'

'Elbette. Siz ona inanmıyorsunuz, değil mi?'

'Tam tersine, efendim, bence adam bize gerçeği söyledi. Sanırım bir kızı var ve bu parayı onun çeyizi olarak kullanmayı planlıyor.'

'Bütün kalbimle; bunun beni nasıl ilgilendireceğini anlamıyorum. Eğer parayı ödeyeceksem, onu bir Yunanlı kocaya mı yoksa Çift Sıfır'a mı yatırdığı benim için pek önemli değil - tahmin ediyorum ki, hemen hemen aynı spekülasyonlar.
Telgraf mı gönderdiniz?'

'Gönderdim, efendim. Lordluğunuzun bana davranmaya
istekli olduğunuza dair sözünü aldım.'

'Aynen öyle; tam da ben buyum! Davranmaya, tartışmayı dinlemeye ve neden herhangi bir şeye değerinden daha fazla vermem gerektiğini kendi sözlerim ile yanıtlamaya hazırım.'

'Sadece bir bakış açısından, o da bizim bakış açımızdan, değerlendirebileceğimiz bir şeyi daha fazla tartışmamıza gerek yok.'

Lord Danesbury başladı. Değişen ton ve tavır şimdi onu ilk kez etkiledi ve gözlüklerini masaya fırlatıp
konuşan kişiye şaşkınlıkla baktı.

Atlee, hiç bozulmayan bir sakinlikle, 'Bir nokta daha var, efendim,' diye devam etti,
'birkaç saat içinde İrlanda'da olacağım için, bu soru orada ortaya çıkacak, lordluğunuzun yargısını sormak istiyorum. Bir süre önce İrlanda'da, lordluğunuzun dikkatine, silahlı bir grubun bir eve saldırmasına karşı bir ailenin gösterdiği çok
yiğitçe direnişle ilgili bir dava açılmıştı ve lordluğunuz, oğullardan birine bir miktar tanınma teklif edilmesi gerektiğini söylemekten büyük bir memnuniyet duydu; bu, hükümetin onun cesur davranışını nasıl gördüğünü ve onayladığını gösterecek bir şeydi.'

'Biliyorum, biliyorum; ama artık Vali değilim.'

'Bunun farkındayım, efendim, sizin halefiniz de atanmadı; ancak lordluğunuzun herhangi bir önerisi veya isteği Lordlar Adaleti tarafından büyük bir saygıyla kabul edilecektir, özellikle de bir borcun ödenmesi için. O zaman, lordluğunuz bu genç adamı polis teşkilatındaki ilk boş pozisyon veya Gümrük'teki herhangi bir yer için tavsiye ederse, bu en doğal beklentiyi karşılar ve aynı zamanda lordluğunuzun çok geç yönettiğiniz ülkeye olan ilgisinin kanıtı olur.'

'Başkalarının himayesini engellemekten daha zararlı bir şey yoktur, Atlee. Ancak bu şey sizin için yapılacaksa--'

'Affedersiniz lordum, kendim için hiçbir şey istemiyorum.'

'Öyle olsun. Bunu Şansölye'ye veya Başkomutan'a götürün'--ve konuşurken aceleyle birkaç satır karaladı--'ve bunu desteklemek için elinizden geleni söyleyin. Eğer sana iyi bir şey verirlerse, bundan
çok memnun olurum ve bunun tadını çıkarman için sana yıllar dilerim.'

Atlee, hafızasının böylesine zayıf olmasıyla bağlantılı olan ona olan ilginin sıcaklığına sadece gülümsedi; ancak cevap veremeyecek kadar gururu incinmişti.
Ve şimdi, lordunun gözlüklerini değiştirdiğini ve işine
devam ettiğini görünce, sessizce kapıya doğru yürüdü ve geri çekildi.

BÖLÜM LXXII

KENTTE GEZİNTİ

Atlee, Yunanistan'a telgrafını
göndermeyi amaçladığı Downing Caddesi'ne doğru ağır ağır yürürken, Lord Danesbury ile yaptığı son görüşmeyi çok düşündü. Görüşmede onu memnun eden çok şey vardı. Şimdiye kadar _re_ Kostalergi'de başarılı olmuştu, bu yüzden dava mahkeme dışında
gözden geçirilmemişti; en azından konu ele alınacaktı ve bu bile bir şeydi. Geliştirilecek bir planın, üzerinde çalışılacak bir entrikanın büyüleyiciliği, onun kendine özgü doğası için neredeyse bir coşkuya dönüşen bir çekiciliğe sahipti. Zanaat ve beceri, gizlilik ve ikiyüzlülük için kaynaklarına olan talep, onun tahminine göre, zekasını başka biriyle ölçmenin ve incelik oyununda efendisinin olup olmadığını görmenin verdiği hazdan sonra ikinci sıradaydı.

Bunun yanında, ancak uzun bir arayla, Lord Danesbury'nin kendisinden bahsettiği terimlerden duyduğu haz vardı.

Bir meclisi, belagatiyle büyülenmiş bir şekilde toplamaya alışkın hiçbir hatip - kalabalık bir tiyatronun tutkularını yönlendirmeye alışkın hiçbir aktör - sizin 'tecrübeli konuşmacınızdan' daha fazla kişisel kibrin dürtülerine karşı hassas değildir.

Kendini konuşmada 'başarılı' olmaya adayan adam, zaferleriyle daha fazla övünür ve bildiğim diğer herkesten
daha fazla yeteneklere değer verir.

Önemli ve mevki sahibi adamların onunla tanışmak istemesi, mevkileri kendilerine en hoş insanlarla ve en taze zihinlerle ilişki kurma avantajı sağlayan adamların, tabiri caizse toplumdaki en iyi konuşmaları yapan adamların onunla görüşmek ve onu dinlemek istemesi yoğun bir iltifattı ve o da aslında bu gösteri fırsatını özlemişti. İrlanda'dan ayrıldığından beri çok şey öğrenmişti. İrlandalıların geliştirdiği akıcılıktan daha azına sahipti, nadiren bir epigrama, asla bir anekdota cesaret etmezdi, gerçek ifadeler konusunda ihtiyatlı bir şekilde dikkatliydi ve genel olarak durumunu küçümsemeyi ve kendi fikrine güvensizlik duygusunu yansıtmayı severdi. Bunlardan hiçbiri onu az ya da çok kısıtlamasa da, fırsat buldukça zeki ve nüktedan olabiliyordu ve nüktedanlığında eşi benzeri olmayan keskin bir düzgünlük vardı. Karşılaşacağı kişilerden bazıları toplumun en hoş insanları arasında iyi tanınıyordu ve en azından yargılanacaksa akranları tarafından yargılanacağı için seviniyordu.

Bütün bu gurur verici beklentilerle, lordunun kişisel kariyeri hakkında tek bir kelime veya ipucu bile vermemesi garip değil miydi? Ona, Cradford'da başarılı olmayı umamayacağını söylemişti ve gülerek, 'Radikalizminizde Odger'ı millerce geride bıraktınız.
Bu zamana kadar, İngiltere'de sizin görüşleriniz için yeterince gelişmiş bir Parlamento olmadı.' demişti. Ancak genel olarak, eğer takip edilmezse - ki Lord Danesbury buna şiddetle karşı çıktı - genç bir adamın siyasi hayatta ilk adımlarını şaşırtıcı bir şeyle atmasının büyük bir zararı olmadığını söyledi. Bunlar sadece havai fişekler, doğru; en büyük gereklilik,
parlak olmaları ve duman ve kötü kokuyla dışarı çıkmamaları!

Bunun ötesinde, ona hiçbir şey söylememişti. Onu Türkiye'ye götürmeyi mi düşünüyordu ve ne olarak? Ona, zeki bir adamın hemen elçilik sekreterliğine alınabildiği eski günlerin
geçtiğini; bir parlamento unvanının, ister bir erkek ister bir toprak sahibi olsun,
diğerlerinin hepsinden üstün tutulduğu kabul edilse de,
bunun için Meclis'te bulunmanın
çok önemli olduğunu ve bir diplomatın,
bir temizlikçi gibi, küçükken başlaması gerektiğini açıklamıştı.

'Özel sekreteri olarak,' diye düşündü, 'bu durum, Leydi Maude'a ilişkin tüm umutlarım için
hemen ölümcül.' Bir erkeğin iddialarını mevkisine göre ölçmekten daha emin yaşayan bir kadın yoktu. 'Şimdiye kadar
'sınıflandırılmadım.' Herhangi biri olabilirim veya herhangi bir yere gidebilirim. Geniş yeteneklerim, küçük şeyler yapmak için alçalırsam, büyük şeyler yapmanın benim için oldukça kolay olacağını söylüyordu; ve yazıları kopyalasam da, onları da
taslak olarak hazırlasaydım daha iyi olurlardı.'

Leydi Maude bunu biliyordu. Amcasının ona duyduğu saygıyı biliyordu. O amcanın, dünyanın kurnaz adamı olarak, onda gördüğü niteliklere nasıl değer verdiğini ve çoğu insandan daha iyi, bu tür hediyelerin ne kadar
pazarlanabilir olduğunu ve sahiplerine ne kadar değer kattığını belirleyebildiğini biliyordu. 'Ve yine de,' diye haykırdı, 'beni yarım tanımıyorlar! Eğer _Memorial Diplomatique_'te Türk Maliyesi üzerine büyük makaleyi ve _Quarterly_'de incelemesini yazdığımı; _Thiers'in Gambetta ile olan sefil uzlaşmasını _Debuts_'ta ifşa edenin ve _Daily News_'de onu savunanın ben olduğumu; _Kreuz Zeitung_'un histerik çığlığının ve _Fortnightly_'de Bismarck hakkında yazılan sert makalenin ikisinin de benim olduğunu; ve şu anda _Pike_'ta Fenian tutuklularının nasıl affedilmesi gerektiğini savunduğumu ve bir Londra incelemesinde eğer serbest bırakılırlarsa Bay Gladstone'un vatana ihanetten yargılanacağını gösterdiğimi bilselerdi ne derlerdi? Tüm bunları onlara bildirmek isterdim; ve bunu yapmak için tüm sonuçları göze almayacağımdan emin değilim.'

Ve sonra aniden, edebiyatçıların bu dünyadaki Leydi Maude'lar tarafından ne kadar az dikkate alındığını düşündü; onlara sosyal olarak ne kadar mütevazı bir yer verdiler; ve dünyevi başarı şanslarını ne kadar küçük tahmin ettiler!

'Edebiyatın bir kariyer olarak gerçek dışılığı onları etkiliyor; ve insanların çok azının ihtiyaç duyduğu ve hatta onlarsız da yaşayabilecekleri şeyleri sağlayarak kendilerine _quoi vivre_'yi nasıl garantilediklerini göremiyorlar.'

Bu şekilde bir hayal dünyasında sokaklarda yürüyordu, sanki bir dağ geçidindeki dalgalanan bir dere boyunca yürüyormuş gibi etrafındaki kalabalığın farkında bile değildi.

BÖLÜM LXXIII

KARARTILMIŞ BİR KOOM

Doktorların diliyle söylemek gerekirse, Gorman O'Shea'nın düştüğü 'koma' hali, arkadaşlarının en büyük endişelerini uyandıracak kadar uzun süre devam etmişti; çünkü tam bir duyarsızlık olmasa da, onu her şeye ve herkese karşı o kadar ilgisiz ve kayıtsız bırakmıştı ki, Kate ve Nina adlı kızlar, saf bir umutsuzluk içinde, onunla okumayı veya konuşmayı bırakmış ve yarı karanlık odada mükemmel bir sessizlik içinde 'izleme' saatlerini geçirmişlerdi.

Soluk yüz hatlarının sert hareketsizliği, büyük mavi gözlerinin camsı ve anlamsız bakışı, uzun süren bir solunumun değişmeyen ritmi, sonunda gerçek bir acının kanıtlarından daha fazla düşünülmesi acı verici hale gelen işaretlerdi; ve gün geçtikçe, ve yaklaşan duruşma için belirlenen davaya olan ilgi giderek daha da artınca, kaderi bu konuda bu kadar derinden bağlı olan onu, etrafında olup biten her şeyin farkında olmadan ve gelecekteki kaderini belirleyebilecek en ufak ayrıntıyı bile bilmeyi umursamadan görmek acınasıydı.

Savunma için hazırlanan talimatlar, yalnızca hasta adamın sağlayabileceği türden bilgilere çok ihtiyaç duyuyordu; ve Nina ile Kate'in her ikisinden de, kendisini gösterecek ilk uygun anı beklemeleri ve cevapları son derece önemli olacak bazı sorular sormaları istenmişti.

Gill'in yeminli ifadesi, birçok sahtekarlık kanıtı sunsa da, buna karşı koyacak hiçbir karşı kanıt yoktu ve O'Shea'nın avukatı, davada kendisine verilen yetersiz talimatlardan ve bunların üzerine bir savunma inşa edememesinden şiddetle şikayet etti.

'Bu akşam bana bir şey söyleyeceğini söyledi, Kate,' dedi Nina; 'bu yüzden, eğer
izin verirseniz, sizin yerinize gidip ona sözünü hatırlatacağım.'

Bu umut dolu istihbarat işareti Kate için o kadar memnuniyet vericiydi ki
kuzeninin 'nöbetini' alması ve mümkünse onun istekleri hakkında bir şeyler öğrenmesi teklifini hemen kabul etti.

'Bunu söyledi,' diye devam etti Nina, 'kendi kendine konuşan biri gibi ve onu takip etmek
kolay değildi. Anlayabildiğim kadarıyla, kelimeler şöyleydi: "Bugün söyleyeceğim - eğer yapabilirsem bu akşam. Söylendiğinde" - burada bir şeyler mırıldandı, ama kelimelerin, 'Zihnim rahatlayacak,' mı yoksa 'Sonsuza kadar rahatlayacağım,' mı olduğunu söyleyemem.'

Kate tek kelime etmedi, ama gözleri doldu ve iki büyük gözyaşı yavaşça yüzünden aşağı süzüldü.

'Kendi inancına göre ölüyor,' dedi Nina; ama Kate hiç konuşmadı. 'Doktorlar,' diye devam etti Nina, 'bu depresyonun sadece atağın bilinen bir semptomu olduğunu ve beynin tüm etkilerinin belli bir umutsuzluk tonuyla işaretlendiğini ilan etmekte ısrar ediyorlar. Hatta daha fazlasını da söylüyorlar ve 
bu semptomun baskın olduğu vakaları daha sık iyileşmenin izlediğini söylüyorlar. Beni dinliyor musun, çocuğum?'

'Hayır; kendi düşüncelerimi takip ediyordum.'

'Sadece neden iyileştiğini düşündüğümü anlatıyordum.'

Kate başını kuzeninin omzuna yasladı ve konuşmadı.

Omuzlarının ve göğsünün inip kalkması, bastıramadığı tedirginliği ele veriyordu.

'Keşke teyzesi burada olsaydı; yokluğunun onu nasıl tedirgin ettiğini görüyorum. Yolculuk için çok mu hasta?' diye sordu Nina.

'Hayır, demiyor ve bir şekilde başkaları tarafından zorlanmış gibi görünüyor; ama bu sabah gelen bir telgraf, bu akşam Kilgobbin'e ulaşmaya çalışacağını bildiriyor.'

'Zorlama ne anlama gelebilir? Elbette bu sadece bir hayal mi?'

'Bundan o kadar emin değilim. Manastırın onun servetini miras alma konusunda büyük umutları var. Zengin ve dindar bir Katolik; ve Kilise'ye olan şevkin takdiri çok ileri götürdüğü
vakalar duyduk.'

'Ne kadar da dünyevi bir yaratık!' diye haykırdı Nina; 've kim bundan şüphelenebilirdi ki?'

'İnsanların takip ettikleri davaya hizmet etmek için fazla bir şey yapacaklarına inanmamın dünyeviliğini göremiyorum. Kimyacılar bize bir bardak saf su gibi bir şeyin bulunamayacağını
söylediğinde, saf sebepler için nereye gideceğiz?'

'Elbette ki insanın kalbine,' dedi Nina; ama bunu söylerken mükemmel kesilmiş dudağının kıvrımı samimiyetini pek de doğrulamıyordu.

Aynı akşam, alacakaranlığın son titreşimleri sönerken, Nina hasta odasına gizlice girdi ve sessizce yatağın yanına oturdu.

Başını çevirmeden veya varlığını herhangi bir hareketle kabul etmeden kolunu yavaşça hareket ettirerek, elini aldı ve yanan dudaklarına bastırdı ve sonra yanağına koydu. Nina elini çekmek için hiçbir çaba göstermedi ve tamamen hareketsiz ve kıpırdamadan oturdu.

'Yalnız mıyız?' diye fısıldadı, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

'Evet, tamamen yalnızız.'

'Ne söylersem söyleyeyim--seni rahatsız edersem,' diye kekeledi, telaşı konuşmayı daha da zorlaştırıyordu; 'Nasıl anlarım?' Ve bir kez daha elini dudaklarına bastırdı.

'Hayır, hayır; beni rahatsız etmekten korkma. Bana söylemek istediğini söyle.'

'Öyleyse,' dedi, bir çabayla. 'Kalbimde sırrımla ölüyorum. Ölmek üzereyim, anlatmayacağım aşkı yanımda götürmek için - sana olan aşkım, Kate.'

'Ben _Kate_ değilim,' neredeyse dudaklarındaydı; ama sessiz kalma mücadelesi, doğasında çok güçlü olan o arzuyla destekleniyordu - zor bir durumu sonuna kadar takip etmek. Onu sevmiyordu, onun aşkını da arzulamıyordu; ama onun bir başkasına olan aşkını
duyduğunda garip bir incinme hissi kalbinde yoğun bir acı sancısı
yarattı ve bayılmaya benzer soğuk bir hastalık hissiyle sandalyesine yaslandı. Doğasının baskın tutkusu kıskançlıktı; ve bir salonun hayranlığını, böyle bir saygının dendiği gibi 'geçici hürmeti' bile başkasıyla paylaşmak, cömertliğinin hiçbir çabasının karşılayamayacağı bir şeydi.

Konuşmasa da, elinin direnmeden onun elinin içinde kalmasına izin verdi. Kısa bir duraklamadan sonra devam etti: 'Dün öldüğümü düşündüm; ve geveze zihnimde senden ayrıldığımı düşündüm; ve
son sözlerimi biliyor musun - son sözlerim, Kate?'

'Hayır; neydi onlar?'

'Son sözlerim şunlardı: "Yunanlılara dikkat et; Yunanlılarla arkadaşlık
etme."'

'Peki o uyarı neden?' dedi alçak, zayıf bir sesle.

'O bizden değil, Kate; yollarının veya düşüncelerinin hiçbiri bizim değil ve bize uymaz. O kurnaz, zeki ve sinsi; ve bunlar sadece basit hayatlar
yaşayanları yanıltır.'

'Ona haksızlık ediyor olamaz mısın?'

'Doğasını öğrenmeye çalıştım.'

'Onu sevmemek için mi?'

'Sanırım onu ​​sevmeye başlamıştım, tam o sırada sen bana soğuk davranıyordun. Ne zamandı hatırlıyor musun?'

'Hatırlıyorum; ve bunun sebebi soğukluk muydu? Tek sebep bu muydu?'

'Hayır, hayır. Güzelliğiyle onu neredeyse karşı konulamaz kılan hileleri ve yolları var.'

'Ve şimdi bu tutkudan kurtuldun mu? Göğsünde bunun hiçbir izi yok mu?'

'Hiçbir kalıntısı yok. Ama neden ondan bahsediyorsun?'

'Belki de kıskanıyorumdur.'

Bir kez daha dudaklarını onun eline bastırdı ve coşkuyla öptü.

'Hayır, Kate,' diye haykırdı, 'kalbimde senden başka kimse yer tutamaz. Ne zaman bir ihanete kalkışsam, bu bana karşı dönmüştür. Odada küçük bir kırmızı-kahverengi deri çanta bulmak için yeterince ışık var mı? Şu
şu masanın üzerinde.'

Karanlık neredeyse tamamen bitmeseydi, Nina
tanınmaktan o kadar korkmuştu ki kalkıp odayı geçmeye bile cesaret edemezdi.

'Kilitli,' dedi, yatağın yanına koyarken; ama
gizli bir yaya dokunarak açtı ve parmaklarını aceleyle
içindeki kağıtların arasından geçirdi.

'Sanırım bu olmalı,' dedi. 'Sanırım kağıdın hissini biliyorum.
Teyzemden bir telgraf; doktor dün gece bana verdi.

Birlikte dört veya beş kez okuduk. İşte bu ve şu
kelimeler: "Kate senin karın olursa, O'Shea's Barn'ın arazisi sonsuza dek senindir."'

'Bu teklifi düşünmek için hiç zamanı olmayacak mı?' diye sordu.

'Mum ister misiniz, hanımefendi?' diye sordu bir hizmetçi, orada olduğunun
diğerlerinin hiçbiri farkında değildi.

'Hayır, sen de istenmiyorsun,' dedi Nina kibirle, ayağa kalkarken; biraz zorlukla da olsa elini hastanın elinden çekti.

'Biliyorum,' dedi adam kekeleyerek, 'yokluğunda bana eşlik etme umudunu
bırakmamış olsaydın beni bırakmazdın. Öyle değil mi, Kate?'

'Elveda,' dedi yumuşak bir sesle ve gizlice uzaklaştı.

BÖLÜM LXXIV

ÖFKELİ BİR KONUŞMA

Nina tutkulu bir istekle Kate'i aramaya koyuldu. Neden
kendisine haksızlık edildiğini, öfkelendiğini, hatta hakaret edildiğini hissettiğini söylemek o kadar kolay değil, ayrıca onun yeteneklerine
yayılmış karmaşık duygu ağının herhangi bir analizini yapmaya da kalkışmayacağım. Kendine olan sevgisini bu kadar
yaralayan adam ayaklarının dibindeydi, yürüyüşlerinde onu takip etmişti, şarkı söylerken piyanonun başında asılı kalmıştı - erkeklerin hayatlarının tek bir teselli, tek bir coşku, tek bir neşe içerdiğini ima ettiği türden bir bağlılık binlerce işaretle gösterilmişti. Eğer gerçekten başkasını seviyorsa, tüm bunlara hangi ihanetle sürüklenmişti? Kendisinin sadece bir eğlence olarak yapabileceği türden bir flörtle eğlendiriyor olması
inanılmazdı. Tapınan kişinin tapınmasında samimiyetsiz olması düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Ve yine de bir zamanlar Walpole'un kendisine yaptığı muamelenin intikamını almak için bu adama yönelmişti; hatta, 'Onunla
bir
kavga
ya
giremez misin?' demişti. Şimdi, yabancı kökenli hiçbir kadın, bir erkeğin şampiyonluğunu kabul ederek, onun bağlılığını neredeyse
kabul ettiği mükemmel bir bilinç olmadan böyle bir soru sormaz. Kendi karakterinin hafifliği, herhangi bir erkeğin sevgisiyle oynadığı düşüncesiz kayıtsızlık, onu bu tür kaprisleri yatıştırmaya teşvik etmekten çok
uzaktı, onu daha sert ve affetmez yaptı. 'Onu bunun için nasıl cezalandıracağım? Ona
kime hakaret ettiğini nasıl hatırlatacağım?' diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi.

Hizmetçiler çeşitli türlerde sandıklar ve bavullarla merdivenlerden yanından geçtiler; ama o kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki onları fark edemedi.
Birdenbire, 'Bay Walpole'un odası' kelimeleri kulağına çarptı ve sordu,
'Biri geldi mi?'

Evet, iki beyefendi yeni gelmişti. O gece üçüncüsü gelecekti ve
Bayan O'Shea her an beklenebilirdi.

'Bayan Kate neredeydi?' diye sordu.

'Evin tepesindeki kendi odasında.'

Hemen oraya koştu.

Nina içeri girdiğinde Kate, 'Sevgili iyi bir kız ol,' diye haykırdı, 've birçok
utancımda bana yardım et. İşte beklenmedik bir şekilde gelen bir ziyaretçi seli. Binbaşı
Lockwood ve Bay Walpole geldi. Bayan Betty akşam yemeğine gelecek ve
Asya'da olduğuna inandığımız Bay Atlee bu gece gelebilir.
Onları besleyebileceğim; ama onları herhangi bir rahatlık iddiasıyla nasıl barındıracağımı
anlayamıyorum.'

'Kimseye yardım edecek ruh halinde değilim. Benim de kendi dertlerim var - belki de, tesellisiz gezginlere ev sahipliği yapmaktan daha kötüleri.'

'Peki senin dertlerin neler, sevgili Nina?'

'Sana söylememeyi düşünüyorum. Bana, "Senin gibi bir yaratık nasıl olur da herhangi biri veya herhangi bir şey için zorluk çıkaracak kadar ilgi çekici olabilir?" der gibi görünen o küstah tavırla soruyorsun.'

'Hiçbir sırrı zorla anlatmam,' dedi diğeri soğuk bir şekilde.

'Bu nedenle onları alacaksın - en azından bu. Sana genç O'Shea'nın bana bir ilan, resmi bir aşk ilanı yaptığını söylediğimde ne diyeceksin?'

'Bunu bir hakaret veya suç olarak söylemene gerek olmadığını söylemeliyim.'

'Gerçekten de! ve eğer öyleyse, tamamen yanlış olan şeyi söylerdin. Bu hem hakaret hem de suçtu - evet, her ikisi de. Adamın beni _seninle_ karıştırdığını ve bana _Kate_ dediğini biliyor musun?'

'Bu nasıl mümkün olabilir?'

'Karanlık bir odada, uzun bir sersemlik krizinden yavaşça kendine gelen hasta bir adamla; benden sadece elim görünüyordu, onu da öpücüklerle yutuyordu - gerçekten de Kate, sahtesini deneyimleyene kadar hiçbir fikrim yoktu!'

'Ah! Nina, bu adil değil!'

'Bu doğru, çocuğum. Adam elimi yakaladı ve ben onun olacağına söz verene kadar asla bırakmayacağını söyledi. Bununla da yetinmedi; ama, efendi ve efendi olma hakkını önceden tahmin ederek,
_bana_ dikkat etmeni söyledi! "O Yunan kızından sakın!" sözleriydi - karakterim ve mizacım hakkında söyledikleriyle güçlenen sözler. Seni ve kendimi, karısıyla birlikteyken görmekten korktuğu doğa hakkındaki keskin yorumlarından esirgeyeceğim. Bu tarafsız yargıları öğrenmek için iyi bir eğitim aldım - erken yaşamım bu tür deneyimlerle doluydu - ama bu genç beyefendinin uyarıları dürüstlüğün ta kendisiydi.'

'Seni üzen şey için içtenlikle üzgünüm.'

'Bu çocuğun aptalca sözlerinin beni bu kadar derinden yaraladığını söylemedim. Ondan daha sert eleştirilere dayanabilirdim - benim hakkımdaki çok
yanlış anlayışı her zaman affını dilerdi. O veya birlikte yaşadığı, konuştuğu, sigara içtiği ve böbürlendiği kişiler, beni veya benim gibileri nasıl tanıyabilirlerdi? Yorucu hayatlarının tekdüze bayağılığında, onlara ne olduğumuzu veya ne olmak istediğimizi öğretecek ne olabilirdi? Anlayamadığı her şeyi kınamaya hangi küstahlıkla cüret etti?'

'Öfkelisin, Nina; ve bir sebep olmadan söylemeyeceğim.'

'Ne tarifsiz bir cömertlik! Gerçekten bana hakaret edildiğime inanmaya
zorlayabilirsin kendini!'

'Hakaret edildiğimi söylemezdim.'

'Böyle bir davada dürüst bir yargıç olamazsın. _Bana_ yöneltilen her hakaret, _kendine_ bir saygı gösterisiydi! Keşke bilseydin, ona elini tuttuğu kişinin kim olduğunu ve coşkularını kimin
kulaklarına döktüğünü söylemek için nasıl
yanıldığımı! Ona, Yunanlı kızın, eğer buna cesaret etseydi, onun küstahlığına nasıl kızacağını da anlatmak için! Kadın hizmetçilerden biri, görünüşe göre, bu çocuğun beyanına tanıklık etmiş.
Sanırım odada Mary vardı, ne kadar süredir bilmiyorum, ama
mumlarla ilgili birkaç soru sorarak varlığını duyurdu. Aslında, ben
bu zamana kadar bir hizmetçi salonu skandalına dönüşmüş olacağım.'

'Bundan korkmana gerek yok, Nina: Halkımız arasında
kötü dil yoktur.'

'Bütün bunları biliyorum. İnsan mükemmelleştirme yetenekleri arasında yaşadığımızı biliyorum - hepsi
İrlanda yapımı ve gerçek olduğu garantili.'

'Umarım İrlanda hakkındaki izlenimlerinden bazıları olumsuz değildir?'

'Bilmiyorum. Sanırım birbirinizi anlıyorsunuz ve yabancılara daha derin bir anlam ifade edebilecek kaprisli ruh hallerine ve davranışlara karşı hoşgörülüsünüz. Sanırım siz göründüğünüz kadar aceleci, şiddet yanlısı veya düşüncesiz değilsiniz ve eminim ki cömertliğinizde bu kadar dürtüsel veya sevgilerinizde bu kadar başıboş değilsiniz. Tam olarak sahte olmak istediğinizden değil, kendinize karşı ikiyüzlüsünüz.'

'Bizim çok hoş bir resmimiz.'

'Size iltifat etmek istemiyorum; ve bu amaçla söylüyorum ki, siz İtalyanların inceliğinden yoksun İtalyanlarsınız ve dehalarından yoksun Yunanlılarsınız.--Bu kadar derin bir reverans yapmanıza gerek yok.--Kate, eğer isteseydim bundan daha kötüsünü söyleyebilirdim.'

'Lütfen öyle düşünmeyin. Lütfen şunu unutmayın ki, beni yaraladığınızda bile, size karşılık veremiyorum.'

'Ne demek istediğinizi anlıyorum,' diye bağırdı Nina hızla. 'Misafirperverlik anlayışınızda gerçek Araplarsınız ve tuzunuzu yiyen kişi kutsaldır.'

'Neredeyse unuttuğum şeyi hatırlatıyorsun bana, Nina--gelen misafirlerimizi.'

'Walpole ve arkadaşının neden geldiğini biliyor musun?'

'Zaten geldiler, Nina--babamla yürüyüşe çıktılar; ama onları buraya getiren şeyin ne olduğunu tahmin edemiyorum ve İrlanda'yı senin tarif ettiğin
için hayal bile edemiyorum.'

'Ben de edemiyorum,' dedi tembelce ve uzaklaştı.

BÖLÜM LXXV

MATHEW KEARNEY'İN DÜŞÜNCELERİ

Evinin misafirlerle dolu olması, masasının misafirlerle dolu olduğunu görmek,
Kearney'nin bildiği her şeyden daha yakın bir mutluluktu; ve yabancıların gelişinden sonraki sabah, Binbaşı Lockwood'a bir çift çulluğun nerede bulunacağını göstermek için yola çıktığında, yaşlı adam yıllardır bilmediği bir ruh halindeydi.

'Neden arkadaşın Walpole bizimle gelmiyor?' arkadaşına sordu,
bataklığın üzerinden yürürlerken.

'Sanırım tahmin edebilirim,' diye mırıldandı diğeri; 'ama söylemem
gerektiğinden tam olarak emin değilim.'

'Anlıyorum,' dedi Kearney, bilmiş bir sırıtışla; 'yazdığı
o talihsiz haber hakkında
onu kızartacağımdan korkuyor. O aptallık hakkında ona hiç huzur vermeyeceğimi düşünüyor; çünkü görüyorsun ya, binbaşı, aptalcaydı ve
daha azı değildi. İrlanda'da hor gördüğümüz her şey arasında, bana güvenin,
zayıf bir Hükümet kadar az düşündüğümüz hiçbir şey yoktur.
Sert
kullanıma karşı güçlü ve cesurca durabiliriz ve direnerek öz saygımızı
kazanırız; ama uzlaşmalara ve sizin dediğiniz iyileştirme önlemlerine geldiğinizde, sanki bizi kandıracakmışsınız gibi hissediyoruz ve
kabul edip etmeyeceğinizi görmek için kafamıza bir şeytanlık girmiyor; ve işte o zaman Londra gazeteleriniz haykırıyor: "İrlanda için bir şey yapmanın ne faydası var? Kiliseyi yıktık, toprak sahiplerini soyduk ve şimdi onlar için Kardinal Cullen'ı destekleyeceğiz ve
işte her zamanki gibi can çekişiyorlar."'

'Bu doğru değil mi?' diye sordu binbaşı.

'Ve eğer doğruysa kimin suçu? İrlanda'da yasaları kim çiğnedi?
Sizden başka? Biz İrlandalılar, _sizin_ suç dediğiniz birçok şeyin ahlaki açıdan kötü olduğunu asla söylemedik ve şimdi bunların suç olup olmadığından şüphe ettiğinizde, size sormak istiyorum, neden _biz_ bunları yapmıyoruz? Bize bağımsızlığımızı vermeyeceksin ve bu yüzden onun için savaşacağız; ve belki de seni yenemeyiz ama hayatını senin için o kadar rahatsız edici hale getireceğiz ki, bizi aşağıda tutarak, bir uzlaşma için yalvaracaksın - buna bir iyileştirme önlemi diyeceksin - tıpkı Tim Sullivan'a kira vermediğimde bana bir atış yapması gibi; ve şapkamdaki delikleri hesapladığımda, daha iyisini düşünüyorum ve kirasından bir iki pound kesiyorum.'

'Yani, aslında, uzlaşma politikasını mı istiyorsun?'

'Sadece zayıf olduğum için, binbaşı - çünkü zayıfım ve mahallede yaşamak zorundayım. Günlerimi Tim'in karabinasının menzilinden uzakta geçirebilseydim, ona bir şilin bile indirim yapmazdım.'

'İrlanda'dan veya İrlandalılardan da hiçbir şey çıkaramam.'

'Neden yapasın ki? Tanrı yardımcımız olsun! Yeterince fakir ve sefil durumdayız; ama
henüz bir ejderha binbaşısının bizi büyük puntolarla okuyabileceği noktaya gelmedik.'

'Gördüğüm kadarıyla güçlü bir despotizm istiyorsunuz.'

'Bir bakıma bize çok uygun olurdu. Görüyor musun binbaşı, zayıf bir yönetim ve belirsiz yasalar ne yapar? İrlanda'daki her adamı kendi eliyle
doğrultmaya zorluyorlar. Eğer mülkümden
kovulduğunda aç kalacağımı biliyorsam, ev sahibimi vurursam asılacağımdan hiç de emin değilim. Birinden diğerinden olduğu kadar emin olmamı sağla, onu vurmayacağım.'

'Seni anladığımı sanıyorum.'

'Hayır, sen anlamıyorsun, aranızdaki hiçbir Londralı da.'

'Ben Londralı değilim.'

'Umurumda değil, sen aynısın: Sen bizden değilsin; aramızda elli yıl geçirsen bile bizi anlayamazdın.'

'Gel ve Berkshire, Kearney'de beni gör, bakalım bizim insanlarımızı daha iyi okuyabiliyor musun.'

'Duyduğum kadarıyla okunacak pek bir şey yok. Senin chawbacon'ın Pat kadar sevimli bir adam değil.'

'Onunla yaşamak daha kolay.'

'Belki öyle; ama etrafımda böyle insanlarla bir hayat olmasını istemezdim. İnsan doğasını ve insan duygularını seviyorum--eğer insan tutkularını, eğer onlara öyle demek zorundaysan. Bilmek istiyorum--bazı insanların beni sevmesini sağlayabilirim, ama biliyorum ki benden nefret edecek
başkaları da olacak. İngiltere'nin her yerinde huzurdan yanasınız--siz buna sakin bir hayat diyorsunuz. Ne olacağını bilmeden yaşamayı seviyorum ve oyunu komşularım kadar iyi oynayabilmek için
yeterince bildiğimi hissediyorum. Şimdi beni anlıyor musun, binbaşı?'

'Tam olarak anladığımdan emin değilim.'

'Hayır--ama senin anlamadığından oldukça eminim; ve aslında, seninle bu konulardan
konuştuğum için kendime şaşıyorum.'

'Bunu yaptığınız için çok memnunum. Aslında, Kearney, bana kendim ve kendi işlerim hakkında biraz konuşma cesareti veriyorsunuz; ve eğer izin verirseniz, sizden tavsiye almak istiyorum.'

Bu, binbaşı için alışılmadık derecede uzun bir konuşmaydı ve bitirdiğinde aslında yorgun görünüyordu. Ancak, sözlerinin Kearney'e ne kadar zevk verdiğini görerek ve o beyefendinin kendisinden 'akıllıca bir görüş' olarak bahsedilmesinin ne kadar cüretkar bir kendini tatminle olduğunu görerek çabaları için teselli buldu.

'Hayat hakkında biraz bilgim olduğunu düşünüyorum, binbaşı,' dedi vecizeli bir şekilde. 'Yaşlı Giles Dackson'ın dediği gibi, "Mathew Kearney'e onun hakkında ne düşündüğünü söylet." Giles'ı tanıyor muydunuz?'

'Hayır.'

'Peki, onu duydunuz mu? Hayır! Bunu bile duymadım. Söylediklerimin bir başka kanıtı daha var: Biz iki kişiyiz, İngilizler ve İrlandalılar. Öyle olmasaydı, yaşamış en sevimli adamlardan birinin sözlerine ve davranışlarına yabancı olmazdınız.'

'Bizim de nüktedan adamlarımız var.'

'Hayır, yok! Avam Kamarası'ndaki şakalarınıza nükte mi diyorsunuz?

Seçim konuşmalarınızda anlattığınız hikayelere nükte mi diyorsunuz?
Şurada' -ve İngiltere'ye doğru işaret etti-
'herhangi birine herhangi bir konuda akıllıca bir
cevap veya parlak bir cevap veren var mı? Arada sırada
bir İrlanda hikayesi anlatıyorsun ve asıl noktayı unutuyorsun; veya bir Fransız _mot_'unu alıntılayıp
özlü sözü atlıyorsun. Kızma, sana söylediğim gerçek.'

'Kızgın değilim, ama bize karşı adil olduğunuzu düşünmediğimi söylemeliyim.'

Mecliste sahip olduğunuz son parlak kişi Brinsley Sheridan'dı ve _onun_ hakkında pek fazla İngilizce bilgisi yoktu.'

'Ünlü O'Connell'in şakalarıyla Meclisi sarstığını hiç duymadım.'

'Neden duysun ki? Nerede olduğunu bilmiyor muydu? O'Connell'in Afrika'ya bir kömür kovası
gönderen zavallı Lord Killeen gibi davranacağını mı düşünüyorsunuz?'

'O zaman bana, eğer bizden çok daha kurnaz, daha nüktedan ve daha akıllıysanız, bunun sizi daha zengin, daha müreffeh ve daha mutlu yapmadığını nasıl açıklayabilir misiniz?'

'Ben de bunu yapabilirdim--ama kuşları kaybediyorum. Şimdi bir horoz var. Aferin! Biraz ateş edebildiğini görüyorum.--Bakın, binbaşı, ırkta bir anlaşma var--bir halkın kanında. Hafif yürekli, neşeli insanları tutumlu yapmak çok zordur. Asla şaka yapmayan,
kimsenin buna gülmesini istemeyen asık suratlı adam, tasarruf eden adamdır. Eğer zeki biriyseniz,
bir izleyici kitlesi istersiniz ve en iyi izleyici kitlesi bir yemek masasının etrafındadır; ve
bunun ne kadara mal olduğunu biliyoruz. Şimdi, İrlanda son yüz elli yıldır bu şekilde çok keyifliydi ve siz ve diğer bir sürü ruhsuz, depresif adam, kendinizi toparlamak ve canlandırmak için buraya geliyorsunuz ve eve gidiyorsunuz ve sizi eğlendiren insanların neden her zaman gördüğünüz kadar neşeli olmadıklarını merak ediyorsunuz. Bu ülkeyi neredeyse altmış yıldır tanıyorum ve bizi aptallaştırmayan bir refah dönemi görmedim; ve vicdanıma göre, eğer bir gün zengin olmaya başlarsak, sizden biraz daha iyi olmayacağız.'

'Bu çok korkunç olurdu,' dedi diğeri, sahte bir dehşetle.

'Öyle olurdu, ister ciddi olun ister olmayın.--Bu sefer bir tavşan kaçırıldı!'

'Sana sormak istediğim bir şey düşünüyordum. Gerçek şu ki, Kearney, şu anda aklımda bir şey var.'

'Bu bir düello mu? Dışarı çıkalı çok oldu ama ben de her adımı
çoğu erkek kadar iyi biliyordum.'

'Hayır, düello değil!'

'O zaman para! Para için uğraş! Ne kadar da kötü kana yol açıyor. Bana her şeyi anlat, ben de bununla başa çıkıp çıkamayacağıma bakayım.'

'Hayır, para değil; parayla alakası yok. Ben sıkıntıda değilim. Hiç bu kadar az sıkıntılı olmamıştım.'

'Gerçekten de!' diye bağırdı Kearney, ona bakarak.

'Neden, bununla ne demek istiyorsun?'

'Bir adamın nasıl göründüğünü merak ediyordum ve para istemeyen birinin
ne hissettiğini bilmek istiyordum. Bir adamın bana hava istemediğini söylemesinden daha fazla anlayamıyorum.'

'Eğer özgürce nefes alabilecek kadar parası varsa, daha fazlasına ihtiyacı olabilir mi?'

'Bu onun akciğerlerinin boyutuna bağlı ve benimkilerin oldukça büyük olduğuna inanıyorum. Ama hadi ama, eğer vurmak istediğin kimse yoksa ve bankada iyi bir bakiyen varsa, seni ne rahatsız edebilir ki, evlenmek istediğin bir kız varsa ve o seni istemiyorsa?'

'Eh, davada bir kadın var.'

'Ay, ay! O evli bir kadın,' diye bağırdı Kearney, bir gözünü kapatıp yoğun bir şekilde kurnazca bakarak. 'O zaman sana hemen söyleyebilirim, binbaşı, sana hiçbir şekilde
yararlı değilim. Eğer ailesinin isteği dışında senden hoşlanan genç bir kızsa, ya da senden düşük bir durumda olmasına rağmen aşık olduğun bir kızsa, ya da başka bir adama söz verilmiş ama pazarlığından
çekilmek isteyen biriyse, bunların hepsine razıyım ya da aynı türden daha fazlasına; ama
eğer
kafanızda kötülük, sefalet ve ömür boyu sürecek bir keder varsa,
başka bir danışman bulmalısınız.'

'Öyle bir şey değil,' dedi diğeri açıkça. 'Benim düşündüğüm evlilik. Yerleşmek ve bir karım olsun istiyorum.'

'O zaman, eğer bunun size bir teselli vereceğini düşünüyorsanız, neden yapamıyorsunuz?'

Son sözler söylenmiş olmaktan çok söylenmişti ve yüksek sesle dile getirilen hüzünlü bir düşünce gibiydi.

'Ben zengin bir adam değilim,' dedi binbaşı, kendisinden bahsetmenin her zaman ona
mal olduğu o gerginlikle, 'ama geçinmek için yeterince param var. İyice eski bir ev ve küçük bir arazi, alt kirası olsa da, bana yılda yaklaşık iki bin getiriyor ve yaşlı bir büyük teyzeden, dedikleri gibi, bazı beklentiler.'

'Eğer tedbirli bir kızla evlenirsen,' diye mırıldandı Kearney, ılımlılığı ve ihtiyatı savunurken olduğundan daha mutlu olmamıştı.

'En azından, bir eşle para aramamak için yeterli.'

'Bu konuda seninleyim, kalbim ve ruhumla,' diye haykırdı Kearney. 'Medeniyetimizin tüm
esrarengiz icatları arasında, bir kıza evlilik payı verme geleneği kadar
aşağılık olanını bilmiyorum. Bir erkeği onu almaya
ikna etmek için mi? Onun yemek ve konaklama masraflarını karşılamak için mi? Evlilik bir ortaklık olduğu ve kızın "kaynağı"na kendi payını getirmesi gerektiği için mi? Yoksa ayrılacakları ve her birinin kendi yoluna gideceği günü karşılamak için mi? Nasıl isterseniz öyle alın, kötü ve bayağı. Kızınıza yirmi veya otuz bin pound verebilecek kadar zenginseniz, küçük bir aile festivalini bekleyin - doğum günü, kocasının doğum günü, bir Noel toplantısı veya belki bir vaftiz - ve banknotları onun eline verin. Ah, binbaşı canım,' diye haykırdı yüksek sesle, 'eğer avukatlarla ne kadar çok hayat kaybettiğinizi ve dünyaya parşömenlerle ne kadar çok kötü kan geldiğini bilseydiniz, insan nezaketine ve iyi hislere ve her şeyden önce beyefendilerin onuruna güvenmenin bilgeliğini anlardınız - günümüzde Parlamento Yasası ile güvence altına almayı umduğumuz şeyler.'

'Söylediklerinizin çoğuna katılıyorum.'

'Neden hepsine katılmıyorum? Birbirimizi aşmaya çalışarak ne kazanıyoruz?
Her zaman hilebazın kazandığı bir sistemde ne gibi bir avantaj? Eğer yarın kral olsaydım, küfürden çok Blackstone'dan alıntı yapan birine para cezası kesmeyi tercih ederdim ve krallıktaki tüm hukuk kütüphanelerini fakirler için ucuz yakıt olarak dağıtırdım. Barış ve sessizlik için dua ediyoruz ve bizi sürekli çekişmeye devam ettirecek özel bir insan sınıfı eğitiyoruz. Bunun anlamı
nerede?'

Kearney bu kelimeleri ateşli bir inançla dökerken, ormanda çeşitli sokakların farklı yönlere
açıldığı küçük bir açık alana
gelmişlerdi. Bunlardan birinin üzerinde, Lockwood'un Walpole ve Nina Kostalergi olduğunu hemen anladığı iki figür yan yana yavaşça hareket ediyordu. Kearney onları görmedi, çünkü dikkati aniden uzaktan gelen bir bağırışla dağıldı ve oğlu Dick aceleyle oraya
gitti.

'Platformun her yerinde sizi aradım,' diye bağırdı. 'Tullamore'dan avukat Holmes'u geri getirdim, Gorman'ın bu işi hakkında sizinle
konuşmak istiyor. Korkarım ki kötü bir iş olacak.'

'Söylediklerim bundan ibaret değil miydi?' dedi yaşlı adam, binbaşıya dönerek. 'İşte sizin için kanun!'

'Bunu 'Ulusal' bir olay olarak adlandırıyorlar,' diye devam etti Dick.
'_Pike_ dava masraflarını karşılamak için bir abonelik sütunu açtı ve Battersby'yi yüz ginelik bir avansla tuttular bile.'

Dick'in kasabadan getirdiği haberlerden, Milliyetçilerin - kendilerine verdikleri çok da hak etmedikleri isimle - jüriye nasıl emir verebileceklerini göstermeye kararlı oldukları anlaşılıyordu.

'İşte sizin için yasa!' diye bağırdı yaşlı adam tekrar.

'Yankees gibi, siz de gözetleme komitelerine gitmek zorundasınız,' dedi binbaşı.

'Yıllardır varlar; ama sadece siyasi rakiplerini vuruyorlar.'

'Onlar da diyorlar ki,' diye atıldı genç adam, 'Donogan kasabada ve
tüm kovuşturmayı organize eden o. Aslında, Battersby'nin davacı adına yaptığı konuşmayı İrlanda'nın haksızlıklarının büyük bir beyanı haline getirmeyi planlıyor; ve Battersby, davayı yargılayacak olan Baş Baron'dan nefret ettiği için, bir taahhüt pahasına bile olsa, Yargıç'a hakaret etmeye kararlı.'

'Bununla ne kazanacak?' diye sordu Lockwood.

'Herkesin 98'de asılmış bir babası olamaz; ama herkes bir Baş Yargıç'ı aşağılamaktan
hapse girebilir,' dedi Kearney.

Yaşlı adam bir iki an için 'Sakson'a bu itirafları yapmaya yönlendirildiği için utanmış gibi göründü ve Lockwood'a bir çift horozu nerede bulabileceğini söyledikten sonra oğlunun koluna girdi ve
eve doğru döndü.

BÖLÜM LXXVI

ÇOK GİZLİ BİR KONUŞMA

Lockwood akşam yemeği için giyinmek üzere geri döndüğünde, odası onunkine bitişik olan Walpole aralarındaki kapıyı açtı ve içeri girdi. Çok dikkatli bir 'bağlantıyı' yeni tamamlamıştı ve oldukça kendinden memnun ve mutlu birinin havasıyla içeri girdi.

'Bu akşam oldukça muzaffer görünüyorsun,' dedi binbaşı, yarı somurtkan bir şekilde.

'Öyleyim, ihtiyar; ve öyle olmaya hakkım var. Her şey bitti ve
yerleşti.'

'Zaten mi?'

'Evet, çoktan. Ona bahçede benimle yürüyüşe çıkmasını söyledim; ama
biz plantasyona doğru ağır ağır yürüdük. Bir kadın, bir erkeğin bu tür bir talepte ne kadar anlam taşıdığını her zaman anlar ve içgüdüsü, erkeğin ona kendi arkadaşlarından birinin ölümcül skandalını mı anlatmak istediğini yoksa ona bir bildiri mi yapmak istediğini hemen ona söyler. '

Lockwood'un bu soyut bilgelik parçasını kabul edişi bir tür somurtkan homurtuydu - asla fazla sabırla dinlemediği bir tür bilgi.

'Biliyorum,' dedi Walpole umursamazca, 'dişi doğasının eğitiminizde ihmal edilmiş bir
parça olduğunun farkındayım, Lockwood ve siz, dünyalı bir adam için, yıldızların denizci için olduğu gibi, o güzel
ayırt edici özelliklere pek ilgi duymuyorsunuz.'

'Bir kadının yıldızlarla ne demek istediğini bulmak çok kötü bir eğlence gibi görünüyor.'

'Belki de gözleminiz için ayı tercih ediyorsunuz,' diye cevapladı Walpole; ve tavrındaki kolay küstahlık diğerinin sabrını neredeyse aşıyordu.

'Sizin spekülasyonlarınızı umursamıyorum - sizinle Yunan kızı arasında neler geçtiğini duymak istiyorum.'

'Yunan kızı birkaç gün içinde Bayan Walpole olacak ve ondan bahsedilmesi için biraz daha fazla saygı besleyeceğim.'

'Adını unuttum, yoksa ona bu kadar özgürce seslenmezdim! Ne?'

'Kostalergi. Babası Delos Prensi Kostalergi.'

'Tamam; _Post_'ta iyi okunacaktır.'

'Sevgili dostum, bu akşamki konuşmanızda o kadar çok alaycılık var ki, benim gibi asla cevap vermeye hazır olmayan ve alaycılığa kolayca boyun eğen sıradan bir adam için kesinlikle bunaltıcı. Başınıza bir felaket mi geldi ki bu kadar
alaycı ve sert oldunuz?'

'Boşver _benim_ - bana kendinizden bahsedin,' diye net bir cevap geldi.

'En ufak bir itirazım yok. Biraz yürüdüğümüzde, ve kesintiye uğrama riskinin ötesinde olduğumuzu hissettiğimde, onu
buraya aniden geri dönmem konusuna getirdim ve en azından, çok fazla şaşırmış olamayacağını ima ettim. "Hatırlıyor musun," dedim, "geri döneceğime söz vermiştim?"

"Bu yeminlerde o kadar geleneksel bir şey var ki," dedi, "insan bunları
bir mektubun altındaki 'içtenlikle' gibi okumaya başlıyor."

""Hiçbir şey istemiyorum," dedim, kendi sözlerine dayanarak, "'içtenlikle' olmaktan daha iyi. Burada olmamın sebebi, seni 'içtenlikle' yaparak bu yemini onaylamak."

""Gerçekten!" dedi yavaşça ve aşağı bakarak.

""Yemin ederim!" dedim, ancak eldiven takmış olan elini öptüm."

"Neden yanağını değil?"

'Böyle zamanlarda bu yapılmaz, binbaşım.'

'Hadi, devam et.'

'Tam kelimeleri hatırlayamıyorum, çünkü hızlı konuştum; ama ona yabancı bir sarayda Bakan olarak atandığımı, gelecekteki kariyerimin güvence altında olduğunu ve
ona hak ettiği kadar olmasa da,
o işgal ederse kraliyetten bile daha az bir yer teklif edebileceğimi söyledim.'

'Guatemala'da!' diye bağırdı diğeri alaycı bir şekilde.

'Coğrafyanızı kendinize saklama nezaketini gösterin,' dedi Walpole. 'Ben sadece
Güney Amerika'da dedim ve o daha fazlasını istemeyecek kadar hassastı.'

'Ama o Evet mi dedi? Kabul etti mi?'

'Evet, efendim, geleceğini benim sorumluluğuma vermeyi göze alacağını söyledi.'

'Size ne kadar paranız olduğunu sormadı mı? Geliriniz ne kadardı?'

'Tam olarak senin ifade ettiğin kategorik şekilde değil, ama o bizim yaşamamız gereken olası tarza değindi.'

'Yemin ederim ki öyle yaptı. O kız sana, açıkça, yılda kaç tane yüz veya binin olduğunu sordu?'

'Ve ben de ona söyledim. Dedim ki, "Sana yılda tam iki binimiz olmayacağını söylemek alçakgönüllülükle geliyor, canım; ama gideceğimiz yer evrenin en ucuzu ve kırktan fazla siyah ve bir düzine beyaz hizmetçiden oluşan küçük bir işletmemiz olacak ve ilk başta sadece yirmi at besleyeceğiz, arabalarımızı işe götüreceğiz."'

'Peki harçlık ne olacak?'

'Tuvaletlerde fazla savurganlık yok, bu yüzden yılda binle idare etmesi gerektiğini söyledim.'

'Ve yüzüne gülmedi mi?'

'Hayır, efendim! ve onun iyi huyluluğuna rağmen yüzüme gülmesi için hiçbir zorlama olmadı.'

'Her halükarda, konuyu güzel ve pratik bir ruhla tartıştınız. Bakkala mı gittiniz? Umarım bakkalı unutmamışsınızdır?'

'Sevgili Lockwood, komik olmamanız konusunda sizi uyarmama izin verin. Benden doğru bir
anlatım istiyorsun ve ben verdiğimde, ustalığının seni saldırılamaz
kıldığı o ince alaycılığı dizginleyemeyeceksin.'

'Ne zaman olacak? Ne zaman çıkacak? O, Ne-adı-sa ... ama sevgilerimiz sözleşmişti ve -daha hassas duygular belirlemese bile- şerefli bir adam olarak hissiyatım,
buraya geri dönüp ona bu teklifi yapmamı gerektiriyordu.'

'Tamam; sanırım yeterli olur -umarım yeterli olur; ve sonuçta, sanırım
sizin birbirinizi diğerlerinden daha iyi anlayacağınıza inanıyorum.'

'Bizim izlenimimiz ve inancımız bu.'

'Kendi halkınız -Danesbury bundan nasıl hoşlanacak?'

'Onların iyiliği için bundan çok hoşlanacaklarına inanıyorum; benim içinse bu benim için
kayıtsızlıktan daha az önemli.'

'Ancak o -onların arasında uygun şekilde karşılanmayı mı bekleyecek?'

'Evet,' diye haykırdı Walpole, ilk kez tamamen doğal bir tonla, tüm kibirden arınmış bir şekilde konuşarak. 'Evet, o buna bayılıyor, Lockwood.
Bu onun
dikkat çektiği tek noktaydı. Elbette ona akrabalarım tarafından açık kollarla karşılanacağını söyledim - ailemin onu kendilerinden biri olarak kabul etmekten
çok mutlu olacağını. Sadece efendimin gut hastalığının
onu düğünde bulunmasından alıkoyabileceğini ima ettim. Danesbury Amca'nın
gelmeyeceğinden emin değilim. "Ve büyüleyici Leydi Maude," diye sordu, "beni nedime olarak kabul edecek kadar onurlandırır mı?"

"Bunu söylemedi mi?"

"Öyle söyledi. Aslında bana ona sormam için söz vermem konusunda baskı yaptı."

"Sen asla bunu yapmazsın."

"Bundan tamamen emin olduğumu söyleyemem; ancak kesinlikle amcama evliliğin bir şekilde tanınması için baskı yapmayı düşünüyorum - medeni bir not;
daha iyisi, eğer başarılabilirse, kasabadaki evine bir davet."

"Bunu düşünmek için cesur bir adamsın."

"Düşündüğün kadar cesur değilsin. İyi bağlantıları olan bir adam, ister saf şefkatten, ister bir daha asla yapılmaması gerektiği hissinden olsun, uzak bir görevi kabul ederek kendini sürgüne göndermek üzereyken ve onu son kez görmek üzereyken, sık sık fark etmediniz mi; ama,
bir şekilde -nedeni ne olursa olsun- arkadaşları ona karşı
harika bir şekilde nazik ve kibar davranıyorlar, tıpkı bazı hayırsever ama eksantrik insanların mahkum suçluya son yemeği için bir keklik göndermesi gibi.'

'Bunu Fransa'da yapıyorlar.'

'Burada bir biftek olurdu; ama duygu aynı. Her halükarda, mesele size söylediğim gibi ve Danesbury'den umudumu kesmiyorum.'

'Belki de mektup için değil; ama sizi asla Bruton Sokağı'na davet etmeyecek,
etmiş olsa bile, kabul edemezsiniz.'

'Leydi Maude'u düşünüyorsunuz.'

'Ben düşünüyorum.'

'O bölgede hiçbir zorluk olmazdı. Bir Whig Muhafazakâr olduğunda veya bir Muhafazakâr Whig olduğunda, terk ettiği partinin beyefendileri, geçidin altındaki kaba köpeklerle aynı şekilde asla gücenmezler; dünyada da durum böyledir. Buluşmak zorunda olan insanlar birlikte yemek yemeli, çiçek fuarlarında ve bahçe partilerinde yan yana oturmalı, nefretlerini her zaman nezaketle karşılamayı başarmalı ve nefretlerini ancak taksitler halinde ödemelidir. Eğer Leydi Maude karımı kabul edecek olsaydı, bunu en çekici nezaketle yapardı.
Bütün kötü niyeti, sözde terbiyesiz kadının bir _gaucherie_ işlemesini, yapılmaması veya söylenmemesi gereken bir şeyi yapmasını veya söylemesini sağlamakla sınırlı olurdu; ve Nina'nın bu testten geçebileceğini bildiğim için, bu deneyden korkmuyorum.'

Kapıya vurulan bir vuruş, akşam yemeğinin onları beklediğini onlara bildirdi, ikisi de çeyrek saat önce onları çağıran zili duymamışlardı. 'Ve senin ilerlemen hakkında her şeyi duymak istedim,' diye bağırdı Walpole, birlikte merdivenlerden inerken.

'Rapor edecek hiçbir şeyim yok,' diye sert bir cevap verdi.

'Neden, kesinlikle Kearney'nin yanında bütün günü geçirmedin mi?
Buraya neden geldiğine dair bir ipucu olmadan?'

Ama aynı anda yemek odasındaydılar.

'Bugün erkek partisiyiz, üzgünüm,' diye bağırdı yaşlı Kearney, içeri girerken. 'Yeğenim ve kızım Bayan O'Shea'ya yukarıda eşlik ediyorlar. Akşam yemeğine inebilecek kadar iyi değil ve onu yalnız bırakmaktan çekiniyorlar.'

'En azından akşam yemeğinden sonra bir puro içeceğiz,' Dick'in uzaklaşırkenki
kaba düşüncesi.

BÖLÜM LXXVII

EVLENEN İKİ GENÇ BAYAN

'Umarım aşağıda burada yediğimiz akşam yemeğinden daha keyifli bir akşam yemeği yemişlerdir,' dedi Nina, Bayan O'Shea'ya iyi geceler diledikten sonra genç kızlar
yavaşça merdivenlerden çıkarken.

'Zavallı yaşlı vaftiz annesi neşeli bir arkadaş olmak için fazla üzgün ve depresifti;
ama ülkenin durumu hakkında iyi ve mantıklı bir şekilde konuşmadı mı?
Doğruyu tesis ettiğini varsayarak sadece ayrılık ve sınıf kıskançlığı
üreten tüm bu yasaların tehlikesini gösterdiğinde iyi söylenmemiş miydi?'

'Onu hiç takip etmedim; başka bir şey düşünüyordum.'

'O zaman dinlemeye değerdi. İnsanları iyi tanıyor ve güvensizlikle dolu doğalarla oynamanın tüm kötülüklerini görüyor.
İrlandalı bir kumarbaz ve İngiliz kanun koyucular onu her zaman oynamaya teşvik ediyor.'

'Bana öyle geliyor ki oyunda çok az şey var.'

'Her şey var - ev, aile, geçim, hayatın kendisi - bir adamın umursayabileceği her şey.'

'Bu sıkıcı konuları boş ver; odama gel; yoksa ben senin odana giderim,
çünkü eminim senin daha iyi bir ateşin vardır; ayrıca, beni
kırıp incitirsen çekip gidebilirim: yani tahammül edilemeyecek kadar incitirsen,
keskin bir şeyler
söyleyeceğinden eminim.'

'Umarım bana haksızlık ediyorsundur, Nina.'

'Belki de ediyorumdur. Aslında, yarı yarıya şüpheleniyorum; ama gerçek şu ki, beni
kırıp azarlayan senin sözlerin değil, benim kınamam senin tüm faydalı hayatın,
ve söylediğin en ufak bir hece bile, bir görevi olan ve onu yapan birinin,
sadece bir işe yaramazın tüm sorumluluğuyla yüklenmiş oluyor. İşte, bu kadar
alçakgönüllülük yeterli değil mi?'

'Yeterince fazla, çünkü dalkavukluğa gidiyor.'

'Her zaman ikisinin arasında daha sevimli bir yaratık olmadığımdan emin değilim.
İstersen kahvaltıda oylamaya sunabilirim.'

'Ah, Nina!'

'Çok şok edici, bunun için kullanılan tabir bu, çok şok edici! Aman Tanrım, ne
güzel bir ateş ve ne hoş, küçük, rahat bir oda; nasıl oluyor da, bana söyler misin,
benim odam çok daha büyük ve her bakımdan daha iyi döşenmiş olmasına rağmen, senin odan her zaman daha aydınlık ve daha düzenli ve küçük bir eve daha çok benziyor? Sana daha kuru yakacak odun getiriyorlar ve nereden bulurlarsa bulsunlar sana çiçek getiriyorlar. Ne tür hileler yaptıklarını çok iyi biliyorum.'

'Sana çay vereyim mi?'

'Elbette çay içerim. Her konuda ayrıcalıklı bir misafir gibi karşılanmayı bekliyorum ve bu koltuğu ve ayaklarım için yumuşak yastığı almaya niyetliyim, çünkü seni uyarıyorum, Kate, iki saatliğine buradayım. Sana anlatacak çok
şeyim var ve anlatılmadan gitmeyeceğim.'

'Seni kovmayacağım.'

'Bununla ilgileneceğim; İrlanda'da boşuna yaşamadım. Sahip olmanın ne anlama geldiğine dair doğru bir
duyguya sahibim ve büyük
Rahibinizin kalpsiz bir tahliye dediği şeye meydan okuyorum. Senin çayın bile diğerlerinden daha güzel, daha
hoş kokulu. Sadece kıskançlıktan senden nefret etmeye başlıyorum.'

'Bu, uyandırmam gereken son duygu.'

'Daha fazla alçakgönüllülük; ama kabalığı bırakıp sana hikayemi anlatacağım, çünkü anlatacak bir hikayem var. Dinliyor musun? Dikkatli misin? Eh, Bay Walpole,
bir zamanlar ona böyle seslendin, gerçekten ciddi bir şekilde öyle olmak üzere.
Bununla ilgili uzun bir hikaye yazabilir ve seni yorgun bir merakta bırakabilirdim, ama
hemen kavganın tam ortasına dalmayı ve sana bu sabah bana
resmi bir teklifte bulunduğunu ve benim de onu kabul ettiğimi söylemeyi tercih ediyorum. Lütfen bunun bir yanlış anlama veya hata olmadığını aklınızda bulundurun. Hiçbir genç beyefendi başkasının elini okşayıp öpmedi; hiçbir şefkatli söz, olması gerekenden başkasına söylenmedi. Bu sefer kendim için
baştan çıkarıldım ve kendi adıma Evet dedim.'

'Onu zaten kabul ettiğini söylemiştin. Yani en son buraya geldiğinde.'

'Evet, bir bakıma. Avukatlar, bir şeyi yapma, bir kira sözleşmesi veya bir sözleşme yapma vaadinin kendi başına bağlayıcı bir öneme sahip olduğunu iddia etseler de, Aşk Tanrısı'nın Mahkemesi'nde bunun bir yasa olmadığını bilmiyor musun?
Ve adam, aramızda bugüne kadar geçen her şeyin ciddi bir anlamı olmadığını ve bir karakol karşılaşmasının bir savaşa olan gerçek ilişkisinden daha fazla evlilikle ilgisi olmadığını gayet iyi biliyordu. Şimdiye kadar olan her şeye rağmen, sonuçta asla kavga etmeyebilirdik --yani evlenmeyebilirdik. Bilgeler, bir kızın
bir erkeğin kendisine paradan bahsedene kadar evlenmek istediğine asla inanmaması gerektiğini söyler. Şimdi, Kate,
o paradan bahsetti; ve ben ona inandım.'

'Keşke bana bunları ciddi bir şekilde ve şakalaşmadan anlatsaydın.'

'Öyle yapıyorum. Tanrı bilir ki şakacı bir mizah anlayışım yok. Bir kız, ne serveti ne de mevkisi olan ve
ondan utanılacak kadar iyi bağlantıları olan bir adamla evleneceğini yüksek ruhlu veya neşeli bir şekilde itiraf etmez.'

'Ona aşık mısın?'

'Eğer demek istediğin, bu adamın sevgisinin ve bu adamın arkadaşlığının
başka biriyle yaşamanın tüm konforlarından ve lükslerinden daha fazla olduğunu düşünüyor muyum, ona aşık değilim; ama bana sorarsan, onun
mizacını, zevklerini,
yetişkinliğini, alışkanlıklarını ve yeteneklerini bildiğim kadarıyla geleceğimi riske atmaya razı mıyım, evet demeye meyilliyim.
Evlilik
hayatı, Kate, bir tür diyettir ve insan her gün yemesi gereken
şeyin çok iştah açıcı olmaması gerektiğini unutmamalı.'

'Teorinden nefret ediyorum.'

'Elbette öyle, çocuğum; ve doğal olarak her gün akşam yemeğinde ortolans yemek istediğini düşünüyorsun; ama zavallı soğuk Yunan mizacımda senin Kelt doğanın
romantik sıcaklığından eser yok. Umutlarımda çok ılımlıyım, tüm hırslarımda çok mütevazıyım.'

'Seni böyle okumuyorum.'

'Çok muhtemelen. Her halükarda, Bay Walpole'un karısı olmayı kabul ettim ve bir yerlerde Elçi ve Özel Temsilci olacağız. Orası Bolivya veya Arjantin Cumhuriyeti değil,
tek gerçeğin sarı humma olduğu başka bir muhteşem bölge.'

'Ve sen ondan gerçekten hoşlanıyor musun?'

'Umarım öyledir, çünkü belli ki aşkla yaşamak zorunda kalacağız, gelirimizin
yarısı eyer atlarına, diğer yarısı da tuvaletime gidiyor.'

'Ne kadar saçmasın!'

'Hayır, ben değilim. Aritmetikteki yeteneğime pek güvenmeyen Bay Walpole'un kendisi bu harcama çizelgesini çizdi; ve sonra bu adamın beni ne kadar basit gördüğünü düşündüm. Beni hemen kazanan bir iltifattı. Ah! Sevgili Kate, aptal değil, kolayca kandırılabilen, kolayca aldatılabilen biri olarak düşünülmenin coşkusunu anlayabilseydin!'

'Ne demek istediğini bilmiyorum.'

'O halde, bir adamın tüm kalbine sahip olmak - buna sahip olmaya değer olup olmadığı başka ve farklı bir sorudur - ona her şeydeki muazzam üstünlüğüyle etkilemelisiniz - sadece sizden fiziksel olarak daha güçlü, daha cesur ve daha yürekli değil, aynı zamanda zihinsel olarak daha güçlü ve daha yetenekli, sizden daha iyi yargılayan, daha çabuk karar veren, daha eksiksiz çözümler üreten; ve ne kadar mücadele ederseniz edin, hayatınızı bu harika tanrıya sonsuza dek bakarak geçiriyorsunuz, o da ara sıra sizi okşamayı ve hatta size şefkatli şeyler söylemeyi lütfediyor.'

'Nina, bu şeyleri mi inceledin, yoksa bunların hepsi sadece hayal mi?'

'Çok masum genç hanım! Ülkenizin sağladığı iyi, çirkin, sıradan yaratıklar gibi insanlara bu şeylerin uygulanmasını hayal etmediğim gibi, onları beslemek için Fransız mutfağını benimsemenizi de istemeyi düşünmezdim. Gerçek dünya diyebileceğim bir yerde karşılaşabileceğiniz adamlardan bahsettim: Diğerlerine gelince, eğer hayatı bir sahne olarak hissediyorlarsa, sanki provadaymış gibi her zaman özensizce dolaşırlar. Kardeşiniz ve genç O'Shea gibi adamlar, örneğin - kazalarla oradan oraya savrulmuş, bir şansla bir şey, bir talihsizlikle başka bir şey olmuşlar. Bana güvenin, hayatın olayları çok kaba şeylerdir; uyandırdıkları tutkular ve duygular, _bunlar_ varoluşun yüksek uyarıcılarını oluşturur, oynaması çok heyecan verici olan _gross jeu_'yu oluştururlar.'

'Seni biraz zorlukla takip ediyorum; ama pişman olmadığımı itiraf edecek kadar kabayım.'

'Biliyorum, her şeyi görmezden gelmeyi hayal eden o tatlı masumiyet hakkında her şeyi biliyorum; ama sonuçta orası bir aptalın cenneti, Kate. Dünyadayız ve onu bizim için yaratıldığı gibi kabul etmeliyiz.'

'Teorinin seni daha iyi yapıp yapmadığını sormayacağım, ama seni daha mutlu ediyor mu?'

'Aldatılmak mutluluğun bir unsuru olsaydı, kesinlikle daha mutlu olmazdım ama senin büyük ahlakçının mutlu cahilliğinden şüphe ediyorum. Ben, herhangi bir oyunu -diğerlerinin arasında hayatı- ne kadar iyi oynarsan, verdiğin zevkin o kadar yüksek olduğuna inanmaya meyilliyim. Kocamın bir örnek olduğuna inanmadan evlenmeyi göze alabilirim -sen de bunu yapabilir misin?'

'Onu başka herhangi birine tercih ettiğimi bilmek isterim.'

'Ben de öyle yapmalıyım ve sadece "bana soran herkese" eklemek isterim. Gerçeği söyle, sevgili Kate, burada tek başımızayız ve samimiyeti göze alabiliriz. Kaçımız kız olarak evlenmek istediğimiz adamla evleniriz,
ve eğer oyun tersine dönse ve seçimi yapan biz olsak - köle efendisini seçerse - kaç kişi, sizce, şu anki eşleriyle evlenir?'

'Sevmediğimiz birini reddedebildiğimiz sürece, durumumuzun zor olduğunu düşünemiyorum.'

'Ben de yirmi üç yaşında sabit kalabilseydim, öyle düşünmezdim. Gelecek olan o kalp ve his değişikliğinin korkusu, on yıl sonra, insanı mutlulukla uzlaşmaya ve bir zamanlar arzuladığın şeyin bir kısmını bütüne almaya iter.'

'Eskiden Bay Walpole'u çok beğenirdin; hayranlık duyardın ve sanırım ondan hoşlanıyordun.'

'Hepsi doğru - benim fikrim hala aynı. Onunla dünyaya çıkılabileceği ve ondan utanılmayacağı büyük sınavından geçecek. Biliyorum,
canım, başını sallamadan bile, buna verdiğin küçük değer,
ama bu, bir kişinin öfkesini bir başkasınınkine karşı koymayı kabul ettiği ve bize
cennette yapıldığı söylenen, meleklerin sponsor olduğu o komik sözleşmede büyük bir unsur. Bay Walpole, çekici olmak için yeterince yakışıklı, iyi yetiştirilmiş, çok nazik,
son derece iyi sohbet ediyor, hayattaki tam yerini biliyor ve bunu
sessizce ama kararlı bir şekilde alıyor. Bunların hepsi karısı için değerli ve bunları abartmak kolay değil.'

'Bu yeterli mi?'

'Ne için yeterli? Eğer romantik aşktan, tüm duygu değişimlerine, tüm hislerin büyümesine meydan okuyan, düşüncede
coşkulanan tutkudan bahsediyorsan, deneyim bizi daha akıllı yapmayacak, günlük ilişkiler daha az hayranlık
verici olmayacak, yeterli değil. Ancak ben, çok daha
mütevazı bir pay için teklif vermekten memnunum. Bana parlak bir mevki veremezse bile, en azından hayatta iyi bir mevki, makul bir miktar bayağı konfor, bazı lüksler ve zevkler denen şeylerin sıradan rutinini sağlayacak bir koca istiyorum. Eğer bana bunları sağlarken, iyi huylu olmayı ve iğrenç olan yüksek ruhlulukları değil, adil ruhlulukları eklemeyi göze alırsa, sanırım ona onu mutlu edeceğime değil, kendisini mutlu edeceğine söz verebilirim ve bunu görmek bana çok fazla memnuniyet verecektir.'

'Bu gerçek mi, yoksa--'

'Yoksa ne? Dudaklarından çıkanı söyle.'

'Yoksa tamamen kalpsiz misin?' diye bağırdı Kate, yüzünü kızartan bir çabayla. 'Sanırım öyle değilim,' dedi garip ve sakin bir şekilde; 'ama hayatta gördüğüm her şey bana bir duygunun veya hissiyatın her ihanetinin kumarbazların elini göstermek dediği şeye benzediğini ve diğer oyuncular tarafından kesinlikle suistimal edileceğini öğretti. Çirkin bir örnek, sevgili Kate, ama hayat dediğimiz aynı oyunda o kadar çok hile var ki, yağmalanmayı göze alamıyorsan, ihtiyatlı olmalısın.'

'Kendinden çok daha iyi olduğuna inanabildiğimi hissettiğim için mutluyum.'

'Bunu yap ve elinden geldiğince.'

Bundan sonra birkaç dakika duraklama oldu, her biri görünüşe göre kendi düşüncelerini takip ediyordu.

'Bu arada,' diye bağırdı Nina aniden, 'sana Mary'nin bu sabah bana mutluluk dilediğini
söylemiş miydim. Bay Gorman'ın açıklamasını duymuştu ve onun
beni karısı olmamı istediğine inanmıştı.'

'Ne kadar saçma!' dedi Kate ve bunu söylerken bakışlarında hem utanç hem de öfke vardı.

'Elbette saçmaydı. Belli ki kiminle konuştuğundan hiç şüphelenmemişti ve sonra--' Durdu, çünkü Kate'in yüzüne hızlı bir bakış
onu otlattığı tehlike konusunda uyardı. 'Kıza aptal olduğunu söyledim ve
bu konudan kimseye bahsetmesini yasakladım.'

'Bu zaten bir hizmetçi salonu hikayesi,' dedi Kate sessizce.

'Bunu umursar mısın?'

'Pek bir şey değil; üç gün içinde bitecek.'

'Kendi sade tarzınla, ikimizin arasında daha akıllı olduğuna inanıyorum.'

'Benim sağduyum çok sıradan,' dedi Kate gülerek; 'Bunda ne incelikli ne de zarif bir şey var.'

'Bunu görelim!' Bana bir öğüt ver, daha doğrusu benimle aynı fikirde olup olmadığını söyle. Bay Walpole'dan ailesinin aralarına girmemi nasıl kabul ettiğini, beni bir akraba olarak nasıl karşıladıklarını göstermesini istedim. Kuzenlerinden biri bana Yunan kızı dedi ve kendi duyduğum kadarıyla. O zaman, bana nasıl bakmayı düşündüklerini sormam aşırı bir ihtiyat değil. Ancak, bana söyle, Kate, bu konuda benimle ne kadar aynı fikirdesin. Bu soruyu nasıl algıladığını duymak isterim. Benim yaptığımı yapmalı mıydın?'

'İlk sorumu cevapla. Bu büyük insanların seni aralarına kabul etmediklerini öğrenirsen, Bay Walpole ile evlenmeyi yine de kabul eder miydin?'

'Emin değilim, tam olarak emin değilim, ama neredeyse yapmam gerektiğine inanıyorum.'

'O zaman sana verebileceğim bir öğüt yok,' dedi Kate kararlı bir şekilde. 'Aynı nesneyi farklı şekilde gören iki kişi onun oranlarını tartışamaz.'

'Gafımı görüyorum,' diye bağırdı Nina aceleyle. 'Sorum aptalcaydı. 'Eğer bir kız bir erkeğin sevgisini kazanmışsa ve ona kendi sevgisini vermişse - kalbinin onun himayesinden başka bir yuvası olmadığını hissediyorsa - onun için ve onun tarafından yaşıyorsa - servetini onunkine katmaktan alıkoymalı mı? Çünkü onun onunla daha avantajlı bir şekilde evlenmesini isteyen bazı iyi bağlantıları var.' Konuşurken dudaklarının küstahça kıvrılmasına gerek yoktu. 'Neden bana cevap vermiyorsun?' diye bağırdı sonunda; ve bunu söylerken gözlerinde ateşli bir sabırsızlık ifadesi belirdi.

'Dick, bana, seçkin dostumuz Bay Atlee'nin yarın geleceğini söyledi,'
Kate, kendisine sinirlenmeye izin vermeyecek birinin sakin sesiyle söyledi.

'Gerçekten! Eğer söylediğiniz herhangi bir _uygun_ ise, bu, onun gibi bir adamla
evlenerek, kişinin aile soğukluğunun tüm zorluklarından
kaçabileceği anlamına geliyor olmalı ve ben, düşündüğümde, bu konunun avantajları olduğunu
itiraf ediyorum.'

Kate'in cevabı hafif bir gülümsemeydi.

'Seni kızdıramam; elimden gelenin en iyisini yaptım ve başarısız oldum.
Tamamen rahatsız oldum ve yatağa gideceğim.'

'İyi geceler,' dedi Kate, elini uzatırken.

'Acaba bu meleksi mizaca sahip olmak, her zaman yargılarında haklı olmak ve asla tutkuya kapılmamak hoş bir şey mi? Yarı yarıya şüpheleniyorum ki
mükemmellik, mükemmel mutluluk anlamına gelmiyor.'

'Evlendiğinde bana söyleyeceksin,' dedi Kate gülerek; ve Nina ona doğru çakmak çakmak bir bakış fırlattı ve odadan dışarı fırladı. BÖLÜM LXXVIII

KÖTÜ BİR SABAH

Yaşlı Kearney, kahvaltıdan sonra Bayan Betty O'Shea'nın kendisiyle biraz sohbet etme isteğini duyduğunda, büyük bir yürek burkan ve endişe
duymuştu. Aslında, kızının ona yaşlı kadının aşırı zayıf olduğunu, öksürüğün neredeyse hiç durmadığını ve son derece
zor konuştuğunu söylemesiyle bir dereceye kadar rahatlamıştı. Bu güvencelerin ona verdiği tüm rahatlık, Bayan Betty'nin inceliğine dair yerleşik bir inançla
bir anda yok oldu. 'Crim Tartary'deki vahşi tilkilerden biri gibi; ve siz onların öldüğünü düşündüğünüzde, siz etrafınıza bakamadan
ayağa kalkıp size doğru geliyorlar.' 'Onu görmek için o merdiveni çıkmaktansa Kilbeggan'a yalınayak yürümeyi tercih ederim' dediğinde gerçeğin ta kendisiydi.

Bu
aşağılık korkular ile Kate'in acımasız bir sözün veya sert bir tonun onu kesinlikle öldüreceği yönündeki güvencesiyle düşünceli ve nazik görünmek için yaptığı çabalar arasında zihninde garip bir çatışma vardı. 'Çok dikkatli olman gerekecek, sevgili babacığım,' dedi. 'Sinirleri tamamen bozuldu ve her nefes alışı sanki sonuncusuymuş gibi görünüyor.' 
Ancak, güvensizlik onda o kadar güçlüydü ki, görüşmeden kaçınmak için her türlü hileye başvurabilirdi; ancak, kısaca ifade ettiği gibi, ona 'teselli' vermek için gelen Rahip Luke Delany, Kearney'nin ölmeden önce yaşlı kadının affını almak için gelmesinde ısrar etti. 

'Vicdanıma göre,' diye mırıldandı Kearney, 'her zaman yaralandığıma inanıyordum; ama, rahibin dediği gibi, "bir insan ancak ölüm döşeğindeyken her şeyi net bir şekilde görebilir."

Kearney karanlık odada yolunu bulmaya çalışırken, gıcırdayan ayakkabılarına
şaşkın ve bir şekilde nezaketten yoksun olduğuna acı bir şekilde ikna olmuşken, alçak, belli belirsiz bir öksürük onu Bayan O'Shea'nın yattığı kanepeye yönlendirdi.

"O Mathew Kearney mi?" dedi güçsüzce. "Sanırım ayağını tanıyorum."

"Evet, gerçekten de, ayakkabılar için onlara uğursuzluk. Davy Morris'in deriyi nereden bulduğunu bilmiyorum ama bir org kadar gürültülü."

"Belki de ucuzdurlar, Mathew. İnsan biraz ucuzluk için birçok şeye katlanıyor."

"Bu ilk atış!" diye mırıldandı Kearney kendi kendine, cevap vermemek için hafifçe öksürürken.

'Peder Luke, Mathew, bu uzun yolculuğa çıkmadan önce aklımda olan herhangi bir küçük meseleyi halletmem gerektiğini söylüyordu. 'Eğer birine karşı kötü niyet besliyorsan,' dedi; 'Eğer biri sana karşı haksızlık yaptıysa,' dedi, 'senin hakkında yalan söylediyse veya sana herhangi bir
bedensel zarar verdiyse, onu çağır,' dedi, 've senin affını kendi ağzından duymasını sağla. Daha sonra,' dedi Peder Luke, 'benimle hesabını
görüşmek zorunda kalacak; ama _sen_ buna aldırmamalısın. 'St. Joseph'e temiz bir göğüs ve iyi bir vicdanla geldiğini söyleyebilmelisin': ve işte bu' -burada derin derin birkaç kez iç çekti- 've seni çağırmamın sebebi bu, Mathew Kearney!'

Zavallı Kearney, kendisini aynı sınıfta bulduğu o suçlular kategorisi için derin bir iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi.

'Sana sert bir şey söylemek istemiyorum, Mathew, kendini savunmaya çalışırsan seni dinleyecek gücüm de yok; artık zamanım kısıtlı, ama şunu söylemeliyim ki, eğer şimdi burada hasta ve yaralıysam ve diğer odadaki zavallı çocuk kafası kırık bir şekilde yatıyorsa, bunun tek suçlusu sensin.'

'Kutsal Bakire bana sabır versin!' diye mırıldandı, ellerini umutsuzca ovuştururken.

'Umarım verir; ve sana daha fazlasını verir, Mathew Kearney. Umarım sana içten bir tövbe verir. Umarım sana bu hayatta sana kalan birkaç günün pişmanlık için yeterince kısa olduğunu öğretir - ay- pişmanlık ve ceza.'

'Şimdi anlamıyor muyum,' diye mırıldandı; ama konuşurken alçak sesle, onun
hızlı duyma yeteneği onları yakalamıştı.

'Umarım anlıyorsundur; sana yapabileceğim son dostluk parçası bu. Sert, dünyevi, bencil bir doğanız var, Mathew; çocukken böyleydi ve büyüdükçe daha da kötüleşti. Birçoklarının sizde yüksek ruhlar olduğuna inandığı şey, sadece kendini düşünen bir adamın pervasız şeytanlığından başka bir şey değildi. En azından görünmek için, neşeli olmayı göze alabiliyordunuz, çünkü kimseyi umursamıyorsunuz. Küçük mülkünüzü israf ettiniz ve yasa izin verseydi, atalarınıza ait olan birkaç dönümü de harcardınız. Çocuklarınızı yetiştirme şeklinize gelince, alt kattaki o tembel çocuk, hiç elini bile sürmedi, bunun yeterli bir kanıtı ve zavallı Kitty, sadece sizin gibi olmadığı için, ona nasıl davranıldığı!'

'Nasıl yani: oradaki zalimliğim ne?' diye bağırdı.

'Kendini olduğundan daha kötü göstermeye çalışma,' dedi sertçe, 've
ona yaptığın yanlışı bilmediğini iddia etme.'

'Asla--ne demek istediğini anladıysam.'

'Belki de kendi çocuğuna bakmanın senin işin olmadığını düşündün.
Belki de burada olduğun süre boyunca onun yemeğinin ve
üstünü örtecek bir evinin olmasının yeterli olduğunu ve bir şekilde--her neyse--senin diğer yerde olduğun zaman geçineceğini düşündün. Mathew Kearney, sana şu anda kendi vicdanının söylediğinden daha acımasız bir şey söylemeyeceğim;
ya da belki de arkadaşlarının seni bu kadar sevmesini sağlayan o hafif yürekle,
onunla hiç ilgilenmedin ve işler böyle
oldu.'

'Ne oldu? Bunu bilmek istiyorum.'

'Her şeyden önce, kanunun buna izin vereceğini sanmıyorum. Mirasınızı
entail'e karşı kullanabileceğinize inanmıyorum. McKeown'un fikrini sormak için orada bir notum var ve eğer haklıysam, vasiyetimde Kraliçe'nin Tezgahı'nda itiraz etmek için bir miktar ayıracağım. Bunu yüzüne söylüyorum, Mathew
Kearney ve bunu katı yürekli, zalim bir ihtiyardan daha iyi birine
söyleyebileceğim bir yere gidiyorum.'

'Ne yapmak istiyorum ve yasa buna izin vermiyor?' diye sordu, en yalvaran aksanlarla.

'En azından on iki dürüst adam karar verecek.'

'Ne karar verecek! Azizler adına mı?' diye bağırdı.

'Küfür etme; inançsız düşüncelerini ölüm döşeğindeki zavallı bir ihtiyar kadına
gösterme. Kızını dilenci, oğlunu da biraz daha iyi bir durumda bırakmak isteyebilirsin, ama korkunç küfürlerinle son anlarımı rahatsız etmeye hakkın yok.'

'Şimdi oldukça rahatsızım,' diye bağırdı, iki kolu güçsüzce yanlarına düşerken. 'Uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum, biliyorsam bana yardım et.'

'Bu bir bahane, yakında gideceğin yere gitmene yardımcı olmayacak ve seni uyarıyorum, buna güvenme.'

'Bana biraz acı, Bayan Betty, canım,' dedi, en tatlı tonuyla; 've bana ne yaptığımı söyle?'

'Ne yapmaya çalıştığını kastediyorsun; ama ne, lütfen Meryem Ana, sana izin
vermeyeceğiz!'

'Bu _nedir_?'

'Ve ne, zayıf ve hasta ve ölmek üzereyken, içimde bunu engelleyecek kadar güç var, Mathew Kearney--ve eğer bana oradaki İncil'i verirsen, onu öpeceğim ve yemin edeceğim ki, eğer onunla evlenirse, asla benim evime ayak basmaz, bana ait bir dönüm arazi miras almaz; ve vasiyetimde bırakacağım her şey benim olacak--yani, ne olduğunu söylemeyeceğim, sadece miras vergisi ödemek zorunda kalmayacağı bir şey. Beni şimdi anladın mı, yoksa henüz yeterince açık değil miyim?'

'Hayır, henüz değil. Daha da açıklığa kavuşturman gerekecek.'

'Faith, evlat edindiğin kızından pek sevimlilik almadığını söylemeliyim.'

'O kim?'

'Yeğenimle evlenmek istediğin ve oğluna ait olan
maldan çeyiz vermek istediğin Yunan fahişesi. Her şeyi biliyorum, Mathew. Evde iki
saat bile kalmamıştım ki yaşlı karım bana Mary'den hikayeyi getirdi. Ay,
istersen bak, ama hepsi alt kattan biliyor ve senin kendi evinde
tartışılmanın hoş bir yolu! Beyin ateşi olan zavallı bir çocuktan bir söz almak, onu çılgınlıklarında bir söz vermeye zorlamak! Bir adalet mahkemesinde, bir yargıçta, bir ilçe beyefendisinde, bir
Kilgobbin'li Kearney'de iyi anlatılmaz mı? Ah! Mathew, Mathew, senden utanıyorum!'

'Yemin ederim, burada oturup seni
dinlediğim için kendimden utanıyorum,' diye bağırdı, tahammül sınırlarının ötesine geçerek. 'Şiddet, ay,
son bir saatte mutfaktan gelen yalan bir hikaye hakkında beni aşağılıyorsun. Utanması gereken sensin, ihtiyar hanım. Aslında, eski bir arkadaşa
kötü baktığın için değil -çünkü bu senin doğanda var- ama sağduyuya sahip olmadığın için, seni yönlendirecek sağduyuya ve seni uyaracak biraz sağduyuya sahip olmadığın için. Bak şimdi, tüm hikayede tek bir kelime -tek bir hece bile- yok. Hiç kimse yeğeninin yeğenime evlenme teklif ettiğini
düşünmedi; ve eğer _o_ bunu yaparsa, yeğenim onu ​​kabul etmezdi. O daha
yüksek görünüyor ve bir İrlandalı toprak sahibinin karısı olmaktan daha yüksek görünmeye hakkı var.'

'Hadi, Mathew, devam et. Bu tür sözler için cesaretin olmadan önce benim şimdiki gibi olmamı bekledin.'

'Pekala, senden özür diliyorum ve bunu tüm aşağılanma ve üzüntüyle istiyorum. Sinirlerim - ne yazık ki! - bazen daha da kötüleşiyor ve hissetmediğimi bildiğim elli şey söylüyorum - tıpkı denizcilerin bir çatışmanın hararetinde bir silahı bir şeyle doldurması gibi.'

'Deniz savaşlarından bahsedecek durumda değilim, Bay Kearney, ama yine de beni eğlendirmeye çalıştığınız için size borçluyum. Kate'i bana göndermenizi
istersem beni kaba bulmazsınız? Ve lütfen Peder Luke'a bu sabah onu
görmeyeceğimi söyleyin. Sinirlerim çok zorlandı. Gitmeden önce bir kelime daha, Mathew Kearney; ve bana cevap vermeyecek kadar merhametli olun. Adil ve dürüst bir adam olabilirsin, ilişkilerinde adil olabilirsin,
ve kiracılarının senin hakkında söyledikleri yalan ve iftira olabilir, ama
ölüm döşeğindeki zavallı yaşlı bir kadına hakaret etmek zalimce ve duygusuzdur; ve sana daha fazlasını söyleyeceğim, Mathew, bu korkakça ve bu--'

Kearney daha ne olabileceğini duymak için beklemedi, çünkü çoktan
kapıya gelmişti ve sanki bir yangından kaçıyormuş gibi dışarı fırladı.

'Onun, onun anlattıkları kadar iyi olduğuna sevindim,' dedi Bayan Betty kendi kendine,
sakin bir monolog tonuyla; 've ona anlattığım bazı gerçekler yüzünden daha kötü olmayacak.' Ve bununla birlikte ipek eldivenlerini giydi ve
Kate'in gelişini beklerken şapkasını sakin bir şekilde düzeltti.

Zavallı Kearney'e gelince, çalışma odasında onu bekleyen başka dertler vardı.
Oğlu ve avukat Bay Holmes'u kağıtlarla kaplı bir masanın önünde otururken buldu. 'Artık iş yapacak kafam yok,' diye bağırdı Kearney. 'Bugün kendimi iyi hissetmiyorum ve benimle konuşmak istiyorsanız, bunu yarına kadar ertelemeniz gerekecek.'

'Bay Holmes şehre gitmeli, efendim,' diye araya girdi Dick, en imalı tonuyla, 've gitmeden önce sizinle sadece birkaç dakika geçirmek istiyor.'

'Ve tam da alamayacağı şey bu. Şimdi burada olsaydı Lord-Teğmeni görmezdim.'

'Duruşma 19 Salı gününe ayarlandı, efendim,' diye bağırdı Holmes, 've Ulusal basın bunu öyle bir şekilde ele aldı ki, hiçbir şansımız yok. Karar, kutudan çıkmadan "Suçlu" olacak; ve kamuoyunun tüm sesi, yasanın verebileceği en ağır cezayı talep edecek.'

'Hasta yatağından yeni kalkan zavallı O'Shea'yı düşünün,' dedi Dick, sesi heyecanla titrerken.

'Onu asamazlar.'

'Hayır, çünkü alçak Gill yaşıyor ve davanın baş tanığı olacak; ama ona iki yıl hapis cezası verebilirler ve eğer verirlerse, bu onu öldürecektir.'

'Bunu bilmiyorum. Bir süre sonra dinç ve sağlıklı bir şekilde çıkan birden fazla adam gördüm. Aslında, sade beslenme, düzenli çalışma ve istikrarlı alışkanlıklar, kasaba hayatında dolaşan genç bir adam için harika şeylerdir.'

'Ah, baba, böyle konuşma. Gorman'ı iyi tanıyorum ve yemin edebilirim ki
bundan sağ çıkamaz.'

Kearney şüpheyle başını salladı ve mırıldandı, 'Yaralı gurur ve incinmiş duygular hakkında çok şey söylendi, ama gerçek şu ki, bu şeyler
kötü bir kolik gibidir, isterseniz katlanılması çok zordur, ama hiç kimse bundan
ölmez.'

'Genç Bay O'Shea hakkında duyduğum her şeyden,' dedi Holmes, 'bir hapis cezasından
zor kurtulacağına inanıyorum.'

'Elbette! Neden olmasın? Üç ya da yirmi dört yaşında hepimiz
yüksek ruhlu, hassas ve asil yürekliyiz ve onurumuza aykırı bir söz söylendiğinde
orada ölürüz. Ancak hayatta, nerede olursa olsun, çizgiyi geçtikten sonra kalın derili ve katılaşırız ve bankadaki hesabımıza dokunmayan hiçbir şeyi umursamayız. Elbette teoriyi
iyi biliyorum! Evet, ve tüm bunlardaki tek gerçek şu ki, gençken daha yüksek sesle ağlarız, çünkü kötü muameleye pek alışık değiliz.'

'Doğru ya da yanlış, hiçbir adam bir ulusun tüm basınının kendisine saldırmasını ve bir halkın tüm sempatisini ona karşı görmeyi sevmez,' dedi Holmes.

'Ve siz ve peruklu kardeşleriniz buna karşı ne yapabilirsiniz? Tüm küçük aldatıcı yollarınız ve sinsice hileleriniz _Pike_ ve _İrlandalı
Çığlık_ gazetelerini satan şeyden döndürecek mi? İşte şimdi burada, Bay Holmes ve daha kısa
söyleyemem. İrlanda'da yaşayan her adam yüreğinin derinliklerinde sıcak suda yaşaması gerektiğini bilir; ama bir şekilde, bundan hoşlanmasa da buna alışır ve sonunda kendisine zarar vermediğini görür. Benim bir amcam vardı, kırk yıl boyunca bir tutku içindeydi ve seksen altı yaşında öldü.'

'Keşke dikkatinizi sadece on dakika çekebilseydim, efendim.'

'Ve eğer olsaydı, avukat, ne yapardınız?'

'Görüyorsunuz ya, efendim, burada çok ciddi sorular var. Her şeyden önce,
sizin ve yargıç kardeşlerinizin kefaleti kabul etme hakkınız yoktu. Yaralanma
çok ciddiydi: Gill'in hayatı, doktor raporunun da kanıtlayacağı gibi,
tehlikedeydi. Kefaletin alınıp alınamayacağına karar vermek, Oda'daki bir yargıcın işiydi. Bu nedenle, Kraliçe'nin Tezgahı'nda bir mandamus için hareket edecekler--'

'Beni delirtmeyecekseniz, asla!' diye haykırdı Kearney tutkuyla; 've
şu anda tüm olası talihsizlikleri dinlemektense,
üstüne tükürük toplamayı tercih ederim.'

'Sadece Holmes'u dinle, baba,' diye fısıldadı Dick. 'Gill'in
aşılabileceğini düşünüyor--eğer _sen_ üç veya dört yüz poundla bunu yaparsa,
ya kanıtını çok hafife alırdı ya da kendisiyle çelişirdi ya da en iyisi,
hiçbiri duruşmaya gelmezdi--'

'Bir suçun cezasını çekmek! Beni yakalayın!' diye bağırdı yaşlı adam bağırarak.

'Eh, Joe Atlee bu gece burada olacak,' diye devam etti Dick. 'Her türlü
dolandırıcılıkta kurnaz bir adamdır. Ayarlanamayacaksa ona bakmasına izin verir misin?'

'Kimin yaptığı umurumda değil, o yüzden Mathew Kearney değil,' dedi öfkeyle,
çünkü sabrı daha fazla dayanamazdı. 'Şimdi beni rahat bırakmazsan,
dışarı çıkıp kendimi bir bataklığa atacağımı söylemekten başka bir şey yapmam!'

Konuşmasında o kadar mükemmel bir samimiyet tonu vardı ki, Dick başka bir kelime etmeden avukatın koluna girdi ve onu odadan çıkardı.

Dışarı çıktıklarında üçüncü bir ses duyuldu ve Kearney bunun Dick'e babasıyla birkaç dakika sohbet edip edemeyeceğini soran Binbaşı Lockwood olduğunu anlayabildi.

'Babamın şu anda sohbet etmeye pek istekli olduğunu sanmıyorum.
Eğer onu başka bir zamanda ziyaret etmeyi
kabul ederseniz--'

'Aynen öyle!' diye araya girdi yaşlı adam, 'Eğer bir deli gömleği veya beni tutmak için bir halatla
gelmeyeceksen, beni kendi başıma bırakmanın daha iyi olduğunu söyleyebilirim.'

Binbaşı bu korkutucu delillerden yılmamıştı ya da iletişiminin öneminin bir miktar riske girmesini gerektirmişti, kesin olan şu ki kapıda oyalandı ve Dick ile avukatın onu bırakıp gittiği yerde durdu. Kapıya hafifçe vurulmasıyla sonunda Kearney dışarıda birinin olduğunu anladı ve aceleyle, yarı öfkeyle, "Girin!" diye bağırdı. Yaşlı Kearney, binbaşı içeri girdiğinde neredeyse şaşkınlıktan irkildi.

"Size müdahale ettiğim için özür dilemeyeceğim," diye bağırdı. "Söylemek istediklerim üç kelimeyle söylenecek ve bunların söylenmemesi ve cevaplanmamasıyla ilgili gerginliğe dayanamıyorum. Ateşli bir endişeyle geçen bir gece geçirdim ve daha da kötü bir sabah geçirdim, bunu düşünüp kafamda evirip çevirdim ve bunun hemen olması gerektiğine karar verdim, bir şekilde, çünkü kafam buna dayanmıyor."

"Benimki oldukça zor ve seni anlayabiliyorum," dedi Kearney, kasvetli bir mizahla.

"Kızını bana verip vermeyeceğini sormaya geldim?" dedi Lockwood ve kelimelerin ona mal olduğu çabayla yüzü kan kırmızısına döndü.

'Kızımı sana vereyim mi?' diye bağırdı Kearney.

'Onu karım yapmak istiyorum ve kur yapma konusunda çok az şey bildiğimden ve bu işi benim için halledebilecek
kimse olmadığından -çünkü Walpole kendi endişelerini düşünüyor- en iyi yolun, en kısa yol olduğu için, hemen kendinize gelmeniz olduğunu düşündüm: Burada size geçinmek için yeterli param olduğunu, düzenli bir anlaşma yapmak ve yapılması gereken her şeyi yapmak için
yeterince param olduğunu gösterecek birkaç belgem var.'

'Eminim ki siz mükemmel bir adamsınız ve ben de sizi seviyorum; ama görüyorsunuz,
binbaşı, bir adam kızını atı gibi elden çıkaramaz ve bu pazarlığa ne diyeceğini duymak istiyorum.'

'Sanırım ona sorabilirsiniz?'

'Evet, doğru, ona sorabilirim; ama genel olarak, binbaşı, sence bu soru
senden daha iyi gelmez mi?'

'Bu flört etmek mi demek?'

'Evet, bunun itiraza açık olduğunu kabul ediyorum, ama bir şekilde bu olağan bir yol.'

'Hayır, hayır,' dedi diğeri yavaşça, 'Bunu başaramam. Bekar hayatından bıktım ve
evraklarımı gönderip bitirmeye hazırım,
ama diğerini nasıl yapacağımı bilmiyorum. Kearney,' diye ekledi, daha cesurca, 'bir kadını
günlük olarak takip etmenin, ısrarla ve bir şekilde, onu senden
sevmeye ikna edene kadar, inanılmaz derecede kötü bir şey olduğunu düşünmüyorum! Bu züppelerin ilgi dediği şeyden üç veya dört ay sonra kendi aklından ne anlayabilir ki? Nasıl diyebilir ki
ne kadarı sadece alışkanlık, ne kadarı bir arkadaşının peşinden
sürüklenmesinin tatmin edici kibri, ne kadarı dünyaya o aşağılıkların
talepleriyle
tehlikeye girmediğini gösterme gerekliliği? Sözüme güven Kearney, benim
yolum en iyisidir. Bir erkek gibi yukarı çıkıp kıza, "Her şey ayarlandı. Eski koya seninle ilgilenebileceğimi gösterdim, borcum veya ipotek
olmadığını gördü; yakışıklı davranmaya hazırım, sen ne diyorsun?" diyebilmek.

"O, "Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hoşlanmayacağım pek bir şey görmüyor olabilirim, ama senden hoşlanacağımı nereden bilebilirim ki?" diyebilir.

"Ve ben, "Ben her zaman aynı olan adamlardanım,
bugün dün olduğum gibi, yarın da aynı. Sinirli olduğumda
bataklıklara çıkıp bunu atlatırım ve benimle yaşamak zor değildir." derim.

"Bir kadının daha çok hoşlanabileceği birçok kötü adam vardır."

"O zaman onu elde edemediğim için daha şanslıyım."

'Ben de diyebilirim ki,' dedi Kearney gülümseyerek, 'kızım hakkında ne kadar şey biliyorsun - huyu, zevkleri, alışkanlıkları ve beğenileri hakkında? Birbirinize uyacağınıza ve kırsalda olduğu kadar karakter olarak farklı olmadığınıza dair ne gibi bir güvenceniz var?'

'Bunun cevabını ben vereceğim. O her zaman iyi huylu, neşeli ve neşelidir. Her zaman güzel giyinir ve herkese karşı naziktir. Bu eski evi ve bu aptal serserileri, insan onu güzel bir yer ve birinci sınıf bir ev olarak hayal edene kadar o yönetir. Bir aslan gibi at sürer ve
Patti'yi dinlemektense onun gülüşünü duymayı tercih ederim.'

'Bütün bunlara aşık olmak gibi güçlü derim.'

'İstersen yap ama sorumu cevapla.'

'Bu benim yapabileceğimden fazla; ama kızıma danışacağım. Ona
bana söylediğin her şeyi kendi kelimelerinle anlatacağım ve o da
kendisi cevabı verecek.'

'Tamam, peki ne kadar yakında?'

'Eh, gün içinde. Eğer bu şekilde
baştan çıkarılmayı anlamadığını,
kendin hakkında daha fazla şey öğrenmek için daha fazla zamana ihtiyacı olduğunu, aslında bu şekilde ilerlemenin çok
zorlayıcı bir şey olduğunu söylerse, yanıldığını söylemem.'

'Ama eğer açıkça Evet derse, hemen bana haber vereceksin.'

'Oracıkta haber vereceğim.'

BÖLÜM LXXIX

HOŞ TEBRİKLER

Nina'nın Walpole ile nişanlandığı haberi kısa sürede Kilgobbin'deki şatoya yayıldı ve büyük bir memnuniyet yarattı; hatta
evin daha mütevazı üyeleri bile bir düğün ve buna uygun tüm
şenliğin olacağını düşünerek
çok mutlu oldular.

Haber sonunda Bayan O'Shea'nın odasına ulaştığında, ruhları üzerindeki etkileri o kadar canlandırıcıydı ki, yaşlı kadın giydirilmesi ve damat ona tüm haliyle sunulsun diye aşağı salona taşınması konusunda ısrar etti.

Nina böyle bir işlemden rahatsız olsa ve buna çok 'dayanılmaz bir iddia' dese de, belki de gizlice, bu sıkıcı yaşlı kadının ona nasıl baktığını ve birbirlerine karşı gelecekteki ilişkilerinin ne olabileceğini tahmin etmesine izin verme fırsatına sahip olduğu için üzgün değildi.

'Gerçekten de,' diye ekledi, 'bir daha karşılaşmamız pek olası değil, ya da eğer karşılaşırsak onu hemen tanıyabilirim.'

Kearney'e gelince, Bayan Betty'nin halk önünde görünmek üzere olduğu duyurusu onu katıksız bir korkuyla doldurdu ve giderken, 'Bunun için yeşil alanda peruklar olacak.' diye mırıldandı. Walpole'un kendisi de bu düzenlemeden memnun değildi. Kendi pozisyonundaki çoğu adam gibi, kamunun incelemesi için bir nesne olarak sergilenmenin inceliğini veya uygunluğunu göremiyordu, ayrıca yanında hediye olarak getirdiği ve görüntüsü bir tür kamusal zorunluluk haline gelen bibloların sergilenmesinin uygunluğunu da algılayamıyordu. Tüm bu prosedürün en az garip yanı, hiç kimsenin bunun nereden, nasıl veya kimden kaynaklandığını söyleyememesiydi. Bu, siyasi yaşamda ara sıra görülen, belirli bir etkenin doğrudan müdahalesi olmadan, bir tür dağınık kamuoyu atmosferinin sonuçlar üretmeye ve herkesin reddetmeye ama kabul etmeye hazır olduğu değişikliklere yol açmaya yettiği hareketlerden biriydi. Bu olasılığın Bayan Betty'ye verdiği zevkin gerçeği, Kate'in hem zevksiz hem de gülünç bulduğu şeye karşı çıkmasını engelledi. 'O yaşlı kadın, sanırım, bir Fransız vodvilindeki bir _sahtekar_ gibi aşağı ineceğimi hayal ediyor - bir frak giymiş, beyaz bir kravat ve beyaz eldivenlerle ve belki de onun duasını alacağım. Kendini
yanlış görüyor, bizi de. Eğer kaba eski elmaslarla dolu bir tabut olsaydı,
ya da bu vesileyle şereflendirilecek harikulade eski bir iğne oyası olsaydı, rollerimizi belli bir ikiyüzlülükle oynayabilirdik; ama siyah eldivenli somurtkan yaşlı bir kadının çift gözlükle bakması, insanın katlanmak zorunda olduğu şeyden daha fazlasıdır - ha, Lockwood?'

'Bilmiyorum. Sanırım bu vesileyle her şeyi memnuniyetle yaşardım.'

'Biraz sabırlı ol, ihtiyar, her şey yoluna girecek. Değerli akrabalarım -sanırım artık onlara öyle diyebilirim- sizin gibi birinin teklifini reddedemeyecek kadar kurnaz insanlardır. Onların, belirli bir nezaket ve saygı gerektiren doğal bir gururları vardır. Sinek gibi
çok hevesle yükselmemeliler; ama onlara sadece zaman verin - onlara zaman verin, Lockwood.'

'Ay, ama bu belirsizlik içinde beklemek benim için korkunç.'

'O zaman kesinlik olsun ve çok az şey için sizi temin edeceğim! Bunu aklınızda tutun, sevgili dostum, ve endişeye ne kadar az ihtiyaç olduğunu göreceksiniz. Siz ve sizin gibi adamlar, rahat mülkleri ve ipotekleri olmayan, bağlardan etkilenmeyen ve bağlantılardan etkilenmeyen, her yerde nadir bulunan bir bitki türüsünüz, ancak aslında İrlanda'da hiç yetişmedi, orada herkes gelirinin iki katını harcıyor ve
ilişkiler komitesi olmadan bir adım bile atmaya cesaret edemiyordu. Yaşlı Kearney
dün gece İngiltere'nin soyluları ve toprak sahipleri hakkındaki o kalın cildi okudu ve Crecy'de öldürülen Sir Simon de Lockwood'dan, Karabinalar'daki bir binbaşıya kadar, hepinizi tanıyor.'

'Size bin bahse girerim ki Hayır derler.'

'Kaybedersem ödeyecek bin dolarım yok, ama bir midilli bahse girerim -isterseniz iki--bugün kabul görmüş bir adamsınız--ay, akşam yemeğinden önce.'

'Keşke öyle düşünseydim!'

'Kahretsin--aşık olduğunu iddia etmiyorsun!'

'Aşık olup olmadığımı bilmiyorum ama o güzel kızı Hampshire'a geri getirmek ve Dingle'a yerleştirmek istediğimi biliyorum. Temiz bir ahırım, güzel bir av alanım, iyi bir alabalık derelerim var ve sonra ilçedeki en güzel
karıya sahip olacağım.'

'Mutlu köpek! Seninki hayatın gerçek felsefesi. Mutluluklarının maddi unsurlarını hesaplayacak kadar gerçekçi olan, spekülasyon yapacak çok az şeyi ve inanmayacağı daha az şeyi olan adamlar haklıdır.'

'Eğer ilçeye giremediğim için kalbimi asla kırmayacağımı kastediyorsan, bu doğru--bunu inkar etmiyorum. Ama gel de söyle bana, işinle ilgili her şey
anlaşıldı mı? Amcaya soruldu mu?--konuştu mu?'

'Soruldu ve onayını verdi. Saygıdeğer kayınpederim, prens, bu sabah telgrafla arandı ve cevabı bu gece veya yarın burada olabilir. Her halükarda, olumsuz olsa bile, bizi terk eden bir ebeveynin kaprisi tarafından isteklerimizden caydırılmayacağımıza kararlıyız.'

'İnsanların buna aşk evliliği diyeceği bir şey.'

'Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum. Eğer onun sevgileri ayrılmaz bir şekilde bağlı olmasaydı,
böyle bir kızın geleceğini benim kadar mütevazı bir adama bağlaması mümkün olmaz mıydı?'

'Yani, _sana_ çok aşık mı?'

'Umarım sorunuzun şaşkınlığı, inanılması zor gibi görünen
bir şeyden kaynaklanmıyor?'

'Hayır, o kadar değil, ama sizin tarafınızda biraz 
kahramanlık veya her neyse, olabileceğini düşündüm.'

'En sıkıcı süvari, bir adam kaşık kullandığı sürece bir kadına olan sevgisinden bahsedebileceğini bilmiyor musun; ama, karısı olmak üzereyken veya gerçekten karısıyken, itiraflarını _onun_ ona olan sevgisiyle sınırladığını?'

'Bunu daha önce hiç duymamıştım. Diyorum ki, bu sabah ne kadar da havalısın. Horoz sülünleri seni onlardan biriyle karıştıracak.'

'Hiçbir şey koyu mor bir pantolondan daha basit, daha sessiz olamaz, inanıyorum; ve iplik çoraplarımın ve kaba ayakkabılarımın plantasyonlarda bir yürüyüşü, aslında sabah puromu içmeyi planladığım yeri varsaydığını görebilirsin.'

'Sanırım tütünü bırakmanı sağlayacak?'

'Hiçbir şey - dünyanın tam bir kadını böyle
cezalar uygulamaz. Gerçek serbest ticaret, büyük evlilik ilkesidir ve
az geliri olan insanlar için paha biçilemezdir. Formül şu şekilde ifade edilebilir:
'En iyi evlerde yemek yiyin ve kendi evinizde çay verin.'

Walpole'un dile getirmeye hazır olduğu diğer eşit bilgelik ilkeleri,
Bayan Betty'nin oturma odasında olduğunu ve ailenin onu görmek için toplandığını bildiren bir mesajla dünyadan kayboldu.

Cecil Walpole, güvence adı verilen yararlı nitelikten oldukça iyi bir stoka sahipti;
ama o büyük odaya girmek için ihtiyaç duyduğundan daha fazlasına sahip değildi,
toplanan aile yarım daire şeklinde oturmuştu ve
Bayan O'Shea'nın gözlüğüyle utanmadan inceleniyorlardı.

Yaşlı kadının komşusuna, 'Karo Valesi'nin sureti değil mi?' diye sorduğunu duyduğunda da çile daha az zorlayıcı değildi.

'Ben senin diğer adam olduğunu sanıyordum!' dedi, eğilerek selam verirken.

'Hayal kırıklığını kınıyorum, hanımefendi--anlamasam da. '

'Gördüğüm diğer adamın resmiydi, fotoğrafıydı--uzun bıyıklı, yakışıklı, uzun, esmer bir adam.'

'Uzun bıyıklı, yakışıklı, uzun, esmer adam evde ve
size sunulmaktan
çok memnun olacak.'

'Ay, ay! Sunulmak çok güzel; ama bu onu damat yapmaz,' dedi gülerek.

'Gerçekten yapmayacağına inanıyorum, hanımefendi.'

'Ve o zaman sizsiniz, Binbaşı Walpole?'

'Bay Walpole, hanımefendi--arkadaşım Lockwood binbaşı.'

'Elbette. Şu anda bende. Sen o talihsiz kazaya karışan ve Lord Teğmen'in geri çevrilmesine neden olan genç adamsın--'

'Acaba buna nasıl katlanıyorsun,' diye patladı Nina, ayağa kalkıp öfkeyle bir pencereye doğru yürürken.

'Genç hanımın ne dediğini duymadığımı düşünüyorum; ama eğer öyleyse, tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir, bu yeterince doğru; ve sanırım
diğer birçoklarına yaptıkları gibi senin hatanı da atlatacaklar.'

'Ben bu umutla yaşıyorum, hanımefendi.'

'Hayır, ama kamusal yaşamda kötü bir başlangıç; ve aptalca bir hata bir adamın hafızasında uzun süre kalır. Ancak sen gençsin ve insanlar bunun gençlik
ihmalkarlığı olabileceğine inanacak kadar cömertler.'

'Bana büyük bir teselli veriyorsun, hanımefendi.'

'Ve şimdi başka bir girişimde mi bulunacaksın?'

'Daha güvenli bir zeminde içtenlikle güveniyorum.'

'Hepsi böyle düşünüyor. Evlilikte ödülü kazandığına inanmayan bir adam tanımadım. Ancak, bağlandıktan altı ay sonra ona sorun. De ki, 'Şimdi biletin hakkında ne düşünüyorsun?' Eh, Mat Kearney? Birine bu kadar çok boş sonuç içeren bir piyangonun sadece bir dolandırıcılık olduğunu göstermek için yirmi veya otuz yıl kavga etmek ve tartışmak gerekmez.'

Nina öfkeyle dışarı fırladığında kapının sertçe çarpması neredeyse odayı salladı.

'Daha fazlasını öğreneceğin bir öfke var, genç beyefendi; ve bana güven, bir sivri dillinin ancak tiyatro oyunlarında evcilleştirilebileceğine inanıyorum.'

'İtiraf ediyorum,' diye haykırdı Dick, tüm sabrını kaybederek, 'Bence Bayan O'Shea hepimize karşı çok acımasız. Bizim de hatalarımız var, eminim; ancak kamuoyunun düzeltmesi bizi daha rahat
etmeyecektir.'

'Senin rahatını düşünmüyordum, genç adam; ve eğer zavallı babanın rahatını düşünseydim, ona seni çırak olarak işe almasını söylerdim.
Kırtasiye, incir veya çocuk oyuncakları gibi pek çok hafif iş vardır ve kapasite kadar sermayeye de ihtiyaç duyarlar.'

'Bayan Betty,' dedi Kearney sertçe, 'bu tartışmalar için ne zaman ne de yer. Bay Walpole bugün buraya gelip sizinle tanışma ve gelecekteki evliliğini duyurma şerefine erişecek kadar nazikti.'

'Hepimiz için harika bir olay ve bundan gurur duyuyoruz! Gazetelerin Bog of Allen için harika bir gün olarak adlandıracağı bir şey. Eh, Mat? Prenses -Tanrı beni affetsin ama ona her zaman Costigan diyorum- ama prenses Lord Kilgobbin'in yeğeni olarak anılacak; ve eğer sen'--ve o
Walpole'a seslendi--'sahte bir unvanın ve sahte bir mülkün yoksa, sen
bunlar olmadan tek kişi olacaksın!'

'Sanırım kimse bize öfkemizi inkar etmeyecek,' diye bağırdı Kearney.

'İşte Lockwood,' diye bağırdı Walpole, arkadaşının içeri girdiğini görünce çok sevinmişti,
ama hemen geri çekilmeye çalıştı.

'İçeri gir, binbaşı,' dedi Kearney. 'Hepimiz buradayız. Bayan O'Shea, bu
Carbineers'tan Binbaşı Lockwood--Bayan O'Shea.'

Lockwood sertçe eğildi, ama konuşmadı.

'Yaşlı kadına dikkat et,' diye fısıldadı Walpole. 'Ondan bir söz,
işinizi yoluna koyacaktır.'

'Bu tanışmanın şerefine nail olmayı çok istiyordum, hanımefendi,' dedi Lockwood, yanına otururken.

'"Ağır" ile yaptığım akıllıca bir oyalama değil miydi?' dedi
Walpole, Kearney ve oğlunu bir pencereye doğru çekerken.

'Onu bugün olduğundan daha kötü hiç duymamıştım,' dedi Dick.

'Bilmiyorum,' diye tereddüt etti Kilgobbin. 'Sanırım kırılıyor. Eskiden hatırladığım o sürekli virülans yok. Zaman zaman yarı yumuşak bir hale geliyor.'

'Onları ben yakalamadım ve korkarım Nina da yakalamadı,' dedi Dick. 'Bakın
orada! Arkadaşınıza binbaşıya bir ders vermiyorsa vurulurum!
Elleriyle böyle bir performans sergilediğinde, onun didaktik olduğuna yemin edebilirsiniz.'

'Sanırım onun yardımına gideceğim,' dedi Walpole; 'ama bunun V.C. için bir dava olduğunu kabul ediyorum.'

Walpole yaklaşırken, onun şöyle dediğini duydu: 'Kendi ırkından biriyle evlen, o da
yeterince iyi koşarsın. Bir Fransız veya İspanyol kadınla evlen, o da kendi hayatını
yaşar ve çok memnun kalır; ama zavallı bir İrlandalı kız, taze bir kalp ve neşeli bir mizaca sahip - senin sıkıcı
alışkanlıkların ve sıkıcı ilişkilerin, senin taşra toplumun ve Çin
davranışlarınla ​​ona ne olacak!'

'Bayan O'Shea bana kendi ülkesindeki kadınlar arasında bir eş aramamam gerektiğini söylüyor,' dedi Lockwood, dokunaklı bir şekilde gülümsemeye çalışarak.

'Duyduklarım cesaret verici değildi,' dedi Walpole; 'ama sanırım Bayan O'Shea bizim sosyal mizacımızı küçümsüyor.'

'Hiçbir şey! Tek söylediğim, birbirinize çok iyi uyum sağlayacaksınız,
ya da bildiğim kadarıyla Hollandalılar veya Almanlarla evlenebilirsiniz;
ama yavaş ve durgun ruhlarınızı İrlandalı bir kızın ışıltılı parlaklığı ve coşkulu neşesiyle birleştirmek düpedüz utanç verici. Bu asla kabul etmeyeceğim bir birleşme.'

'Umarım bu kesin bir karar değildir,' dedi Walpole, kısık bir fısıltıyla; 'çünkü arkadaşım adına sizin özel etkinizden bahsetmek istiyorum. Binbaşı Lockwood, Bayan Kearney'nin tutkulu bir hayranıdır ve
bunu babasına çoktan ilan etmiştir.'

'Buraya gel, Mat Kearney! Hemen buraya gel!' diye haykırdı, heyecandan yarı çılgına dönmüş bir şekilde. 'Ne yeni bir düzenbazlık, ne yeni bir entrika bu? Bana Kate için, kendi vaftiz kızım için bir teklifin olduğunu söylemeye cesaret edecek misin, hem de bana söylemeden?'

'Sevgili Bayan Betty, sakin ol, bir dakika sakin ol, sana her şeyi
anlatacağım.'

'Ay, öğrendiğimde, Mat!'

'Arkadaşımın iddialarının çok fazla incelikle tartışıldığını sanmıyorum, zaman ve mekan düşünüldüğünde,' dedi Walpole.

'İncelikten başka düşünmemiz gereken bir şey daha var, genç adam: bir kadının
mutluluğu hatırlanmalı.'

'İşte şimdi, bütün mesele bu,' dedi Kearney. 'Oradaki binbaşı dün benden kızımın adreslerine onay vermesini istedi.'

'Ve sen bana hiç söylemedin,' diye haykırdı Bayan Betty.

'Hayır, kesinlikle, kendisi de söylemedi; çünkü kafamda evirip çevirdikten sonra, bunun işe yaramayacağını görmeye başladım--'

'Ne demek istiyorsun, yapmamak?' diye sordu Lockwood.

'Bırak da bitireyim. Demek istediğim şu ki, bir adam bir İrlandalı kızla evlenmek istiyorsa, onunla sevişmek için izin isteyerek başlamamalı--'

'Mat haklı!' diye haykırdı yaşlı kadın kararlılıkla.

'Ve her şeyden önemlisi, kalbine giden kısa yolun
kendi geniş arazilerinden geçtiğini düşünmemeli.'

'Mat haklı--çok haklı!'

'Ve bunun yanı sıra, bir adam eşyalarına, yerleşim yerlerine ve benzeri şeylere ne kadar çok takılırsa, "Her şeyde senin ilgini çekemeyebilirim, başkası kadar cesurca ata binemeyebilirim veya dans edemeyebilirim, ama boş ver - çok akıllıca bir eşleşme yapıyorsun ve Üç Sent'te saf bir sevgi var." demeye daha çok meyilli görünüyor.'

'Ve sana başka bir sebep daha vereyim,' dedi Bayan Betty kararlı bir şekilde. 'Kate
Kearney'nin iki kocası olamaz ve bu sabah yeğenimle evlenme sözü verdim.'

'Ne, benim iznim olmadan mı?' diye haykırdı Kearney.

'Aynen öyle, Mat. Eğer sen onay verirsen onunla evlenecek; ama sen istesen de istemesen de, bir daha asla evlenmeyecek.'

'O zaman gerçek bir nişan var mı?' diye fısıldadı Walpole Kearney'e. 'Arkadaşım
burada cevabını aldı mı?'

'Başkasını beklemeyecek,' dedi Lockwood kibirli bir şekilde, ayağa kalkarken. 'Ben
şehre
gitmek istiyorum, Cecil,' diye fısıldadı.

'Bu akşam da öyle olacağım,' diye cevapladı Walpole, aynı tonda. 'Londra'ya
acele edip Lord Danesbury'yi görmeliyim. Benim de dertlerim var. ' Ve böyle
söyledikten sonra, kolunu binbaşının koluna soktu ve onu uzaklaştırdı; bu arada Bayan
Betty, bir yanında Kearney, diğer yanında Dick ile
Gorman'a Ahır ve araziyi devretme konusunda yaptığı düzenlemeyi anlatmaya devam etti, kendi niyeti dünyadan tamamen çekilmek ve günlerini 'İnziva'da tamamlamaktı.

'Ve yapılacak çok iyi bir şey de,' dedi Kearney, projenin avantajlarından o kadar etkilenmişti ki, onun nezaketini hatırlamıyordu.

'Bundan bıktım, Mat,' diye ekledi, hüzünlü bir tonla; 've bunların hepsi
iftira, yalan, kötülük yapma ve daha da kötüsü, sessizce yaşayıp başkalarının da aynısını yapmasına izin verebilecek insanlar tarafından!'

'Söylediklerin İncil kadar doğru.'

'Bunu yapmak zor olabilir, Mat Kearney, ama yalnızlık saatlerimde onlar için dua edeceğim ve o mübarek İnziva'da kendinize bir lütuf isteyeceğim ve kalbinizin, şu anki gibi sert, zalim ve dünyevi, değişmesini; ve son günlerinizde -belki de hastalık yatağında-
acıdan kıvranıp büküldüğünüzde, kötü bir kalp ve daha kötü bir vicdanla--yakınınızda sadece kiralık adamlar olduğunda--sizi gözlerinizin önünde
soyup nefesinizin kesilmesini beklemeyen kiralık adamlar--dudaklarınızı serinletecek bir damla içecek bile--'

'Yapmayın--bu şekilde devam etmeyin, Bayan Betty. Şu anda sırtımın omurgasından aşağı doğru titreyen bir soğuk var ve her tarafıma sinsice yayılan bir hastalık var.'

'Buna sevindim. Sözlerimin senin kötü yaşlı doğana hükmetmesine sevindim -eğer çok geç değilse.'

'Eğer beni sefil ve perişan etmek istiyorsan, başarısızlığın için endişelenme; ama her şey çok geç olursa bile, sana söyleyemem.'

'Bunu St. Joseph'e bırakacağız.'

'Öyle yap! Öyle yap!' diye bağırdı hevesle, çünkü kendi ellerinden daha fazla merhamet görme şansına sahip olacağından
çok daha kurnazca bir şüphesi vardı.

'Gorman'a gelince, eğer mülkün bir dönümünü talep etme konusunda herhangi bir fikri olduğunu
görürsem, hepsini Chancery'ye yatıracağım ve dava _ondan_ daha uzun sürecek; ama eğer tamamen benim cömertliğime bağımlıysa, Ahırı ve araziyi ona vereceğim ve tapu, kızınızla evlendiği gün imzalanacak. İnsanlar sana paranı bir sonraki dünyaya götüremeyeceğini söylüyor, Mat Kearney ve bundan daha büyük bir yalan asla söylenmedi.
İngiltere yasaları ve özellikle de Adalet Mahkemesi sayesinde, bu
yapabileceğin şey! Evet, ayrıca, buna hakkı olan kişiler hariç herkesin bir paya sahip olmasını sağlayabilirsin. Bu yüzden Gorman O'Shea'ya diyorum ki, ne yaptığına dikkat et ve tahvillerini bir sonraki dünyaya taşımamakla ilgili o aptalca yalanı tekrarlamaya devam etme.'

'Sen akıllı bir kadınsın ve hayatı iyi biliyorsun,' dedi ciddiyetle.

'Ve eğer öyleysem, iç çekecek bir şey değil, Bay Kearney. İnsan merhametlere minnettardır, ancak romatizma veya bel ağrısı gibi onlar için inlemez.'

'Belki de bugün biraz moralim bozuk.'

'Eğer öyle olsaydın şaşmazdım. Bana dün gece o uzun boylu adamla birlikte şarabını yudumlarken, saat bire kadar oturduğunu söylediler ve hayatının bu döneminde bu tür aşırılıkları cezasızca yapamazsın; bir zamanlar iyi bir bünyen vardı ve geriye pek bir şey kalmadı.'

'Sabrımın beni terk etmediğini görmek beni mutlu ediyor.'

'Umarım daha emin olabileceğin başka erdemlerin vardır,' dedi, ayağa kalkarak, 'çünkü bana en büyük kusurunun ne olduğu sorulursa, bunun sinirliliğin olduğunu söylerdim.' Ve sert bir şekilde kaşlarını çatarak, sanki sözlerinin yargısal ciddiyetini teyit etmek istercesine, başını ona doğru salladı ve uzaklaştı.

Ancak o zaman Kearney yalnız kaldığını ve Dick'in kaçtığını fark etti, ancak ne zaman ve nasıl olduğunu söyleyemedi.

'Çocuğun onu dinlememesine sevindim, çünkü
buna katlandığım için gerçekten utanıyorum,' diye düşündü plantasyonda yürüyüşe çıkmak için dışarı çıktığında. BÖLÜM LXXX

YENİ BİR GELİŞ

O gün Kilgobbin Kalesi'ndeki akşam yemeği partisinde Lockwood ve Walpole'dan eksik kişiler olmasına rağmen, Joe Atlee'nin ekibe katılması kaybı büyük ölçüde telafi etti. Akşam yemeği duyurulmadan kısa bir süre önce geldi ve oturma odasında geçirdiği birkaç dakika içinde bile neşeli ve canlı tavrı, en hafif epigramlarla dolu hoş sohbeti ve sahip olduğu o harikulade çeşitlilik herkesi ondan memnun etti.

'İstasyonda Walpole ve Lockwood ile karşılaştım ve onları benimle birlikte geri döndürmek için elimden geleni yaptım. Gülebilirsiniz, Lord Kilgobbin, ancak o anda yaptığım gibi başka bir adamın evinin onurunu yerine getirirken kendimi rakipsiz görüyorum.'

'Bütün kalbimle başarılı olmanızı isterdim; Kearney, "Dolu bir masa kadar
sevdiğim hiçbir şey yok," dedi.

"Havaları ve tavırları," diye devam etti Joe, "ruhlarının coşkusuyla beni çok etkilemedi; bir süredir görmediğim daha kasvetli bir çift köpek ve sanırım onlara bunu söylemiştim."

"Kasvetlerini açıkladılar mı, hatta mazur mu gördüler?" diye sordu Dick.

"Böyle büyüleyici bir topluluktan
ayrılmanın genel gerekçeleri dışında. Lockwood somurtkan davrandı ve neredeyse hiç söz etmedi ve
Walpole'a gelince, pişmanlıkları ve parçalanmış hassasiyetleri hakkında bazı yüksek perdeden konuşmalar yaptı - Fransız romanlarında okunanlara o kadar benziyordu ki, sesleri bile gerçek dışılığı ele veriyordu."

"Ama o zaman, burayı terk ettiğimiz için üzgün olmak o kadar imkansız mıydı?" diye sordu Nina sakince.

'Elbette Walpole'dan başkası için değil.'

'Ve neden Walpole için değil?'

'Bana sorabilir misin? İnsanları çok iyi tanıyan ve onları çok net okuyan; 'kalbin' gizli anatomisinin
bir gizem olmadığı ve yoğun bencilliğin liflerini küçük doğasının her dokusunda nasıl izleyeceğini
anlayan sen. Kendinden
ayrılmaktan dolayı perişan olabilir - başka hiçbir yabancılaşma onu
etkileyemezdi.'

'Bu her zaman _arkadaşınız_ hakkındaki tahmininiz değildi,' dedi Nina, son kelimeyi belirgin bir şekilde vurgulayarak.

'Affedersiniz, onunla tanıştığım ilk saatten itibaren dile getirmediğim fikrimdi. O zamandan
beri, biraz zaman geçti ve onda hiçbir değişiklik
yapmamış olsa da, umarım benimle farklı şekilde ilgilenmiştir. En azından
hayatımda insanların sadece inançları olduğu değil, onları itiraf ettiği bir noktaya ulaştım.'

'Hadi, hadi; onunla tanışmanın ne kadar değerli bir şans olduğunu hatırlayabiliyorum,' diye haykırdı Dick, yarı öfkeyle.

'İnkar etmiyorum. O sırada neredeyse boğuluyordum ve
tuttuğum ilk tahtaydı. Beni kurtardığı için ona çok minnettarım; ama
bu olayın bana bu adamları yakınlıklarıyla görme fırsatı verdiği için ona daha fazla minnettarım; devletlerin yönetildiği ve kitlelerin
yönetime tabi tutulduğu zihinlerin kapsamının ne olduğunu, damgasının ne olduğunu bilmek ve iyice bilmek için. Walpole sayesinde efendisini tanıdım; ve efendi sayesinde resmi ayrıntılardan, Avam Kamarası dedikodularından ve _Times_ liderlerinden oluşan ve bizim tarafımızdan devlet adamı olarak kabul edilen özensiz istihbaratları öğrendim. Ve eğer--' Nina'nın ağzındaki çok küstah bir gülümseme onu konuşmasının akışında durdurdu ve dedi ki, 'Biliyorum, elbette, biliyorum
sormak için çok nazik olduğun ama dudaklarında titreyen soru: "Etrafındaki tüm bu beceriksizlik ve yetersizliği
gören yetenekli yaratık kimdir?" Ve sana söylemeye oldukça hazırım. Joseph Atlee--Joseph
Atlee, kendisi ve onun gibiler--çünkü biz güçlü bir
çevreyiz--mühimmat tedarikini durdurduğunda, bu beyefendilerin ateş etmeyi bırakması gerektiğini biliyor.
_Debats_ ve _Times_, _Revue des Deux Mondes_ ve _Saturday_ ve saymakla bitmeyecek birkaç tane daha, grev yapsınlar,
ve Kabine bilgelerinden ne kadar özgün düşünce alacağını görelim! Bu dünyaca saygı duyulan liderlerin politikalarını
aydınlatan ateşi yakaladıkları, sorumluluk dışındaki düşünürlerin çatışması ve çarpışmasıdır. _Times_ Kırım gafını yaptı. _Siecle_ Meksika fiyaskosunu yarattı. _Kreuz Zeitung_ Schleswig-Holstein karmaşasına ilk itici gücü verdi; ve eğer yanılmıyorsam, son _Diplomatic Chronicle_'daki "inceleme", sizinle şimdi konuşan kişinin ebeveynliği reddetmeyeceği sonuçlar doğuracak.'

'Azizler övülsün! İşte akşam yemeği,' diye haykırdı Kearney, 'yoksa bu adam bizi beyin ateşine
sokacaktı. Kate yine Bayan Betty ile yemek yiyor - Tanrı onu korusun,' diye mırıldandı kolunu Nina'ya uzatırken ve önden giderken.

'Sana bir 'soyucu' görevi verdim, Dick,' dedi Joe, ilerlerken. 'Okuyup yazabildiğini kanıtlaman gerekecek, ki bu da Kabine'ye gireceksen senden isteyeceklerinden daha fazla; ama entelektüel bir çağda yaşıyoruz ve tüm kamarotları sınarız ve sadece dümenciye güveniriz.'

Nina, Atlee'nin Walpole'a karşı küstahlığından hoşlanmaya hevesli olsa da, seyahatlerinin taslaklarına ilgi duymaktan ve eğlenmekten kendini alamadı.

Yunanistan'dan bahsederken, yalnızca _Revue des Deux Mondes_ için yazdığı makalenin özünü vermiş olsa da, gazete henüz yayımlanmamıştı
tüm açıklamalar yeniydi ve anekdotlar taze ve parlaktı. Yunanistan'daki kamusal yaşamı ve Yunan devlet adamlarını
anlatırken kullandığı hafif şakalaşma ve alaycı ton, konuşmacının Atina'da geçirdiği saatleri saymayı hatırlayan olsaydı, otoritesinin bir kısmını yitirebilirdi; ve Nina, eleştirilerin tehlikeli küstahlığına kesinlikle öfkelendi. O halde, Atlee ilginç bir eşkıyalık hikayesi anlatırken, onun kalkıp gitmesi istenmeden değildi ve o da -bu küstahlığı aynı şekilde ödemeye kararlı olarak- kapıyı açıp onun bayılmasını beklerken hikayesini anlatmaya devam etti. Yanından geçerken küstah bakışı, onun tarafında bir hayranlık gülümsemesiyle karşılaştı ve bu gülümseme aslında onun yanağını öfkeyle karıncalandırdı.

Yaşlı Kearney, kendisini ilgilendirmeyen yer ve kişi adlarının etkisiyle yavaşça uykuya daldı ve iki genç adam sandalyelerini ateşe çektiler ve hemen samimi oldular.

'Sanırım kuzenimi kötü bir ruh haliyle gönderdin,' dedi Dick.

'Anlıyorum,' dedi Joe, purosunu yavaşça tüttürürken. 'Son zamanlarda o genç hanımın kafası öyle acımasızca iltifatlarla döndü ki, önünde tütsü sallamayan adam ona hakaret ediyor.'

'Evet; ama onu kışkırtmak için elinden geleni yaptın. Yunanistan veya Yunanlılar hakkında pek bir şey bilmediği doğru, ama onların küçümsendiğini veya alay edildiğini duymak onu rahatsız ediyor; ve sen ikisini de yapmaya çabaladın.'

'Aşağılık küçük ülke! Sahte bir ordu, sahte bir hazine ve sahte bir oda. Gerçek olan tek şey borç ve haydutluk.'

'Ama neden ona bunu söylüyorsun? Aslında onu kızdırmaya kararlı görünüyordun.'

'Kesinlikle doğru - ben de öyleydim. Sevgili Dick, hayatta öğrenmen gereken bazı dersler var ve bunlardan biri de, tıpkı renk üstüne renk katmanın kötü bir arma olduğu gibi, iltifatları iltifatlarla takip etmenin de büyük bir hata olduğudur. Aşırı hayranlıkla şımartılmış bir kadına,
olabildiğince farklı bir şeyle yaklaşılmalıdır - kızdırmak - sinirlendirmek - öfkelendirmek - öfkelendirmek,
ama onu ilgilendirdiğinizden emin olun. Sadece hayranlığın ne kadar yorucu bir şey olduğunu hissetmesine izin verin ve bir gün iki veya üç medeni konuşmanızı paha biçilmez değerdeki mücevherler olarak değerlendirecektir. Tam da onun sevgisini kazanmayı çok istediğim için bu şekilde başladım.'

'Çok geç geldin.'

'Çok geç demekle ne demek istiyorsun - nişanlı değil mi?'

'Nişanlı - Walpole ile evlenecek.'

'Walpole ile!'

'Evet; birkaç gün önce ona sormak için geldi. Şimdi bir soru var - pek iyi anlamıyorum - bir aile izni veya bir davet hakkında - sanırım Nina'nın ısrar ettiği bir şey, ailesinin onu aralarında nasıl karşıladığını dünyaya göstermek için; ve bunun için Londra'ya gitti, ama sekiz veya dokuz gün içinde geri dönmek için, düğün ay sonuna doğru gerçekleşecek.'

'Çok aşık mı?'

'Sanırım öyle. '

'Ve o? Elbette Walpole gibi bir adamı umursayamazdı?'

'Neden olmasın ki? O, kızların hayran olduğu bir adamın damgası.'

'Nina gibi kızlar değil; hayatta bir mevki edinmeyi hedefleyen ve
salondaki küçük yeteneklerin bir tilki avcısını
sirkin numaralarının bir tilki avcısını
yaratamayacağı kadar dünya adamı yapmadığını bilen kızlar değil. Bu hırslı
kadınlar -o da onlardan biri- eğer servet, rütbe ve büyük bir isim
getirebilecekse umutsuz bir aptalla evlenir; ama dünyada yükselmek için
çaba sarf etmesi gereken beyinsiz bir yaratığı almazlar. Eğer Walpole'u
kabul ettiyse, bunda bir öfke, can sıkıntısı veya kızların bir hastalık gibi
acı çektiği o huzursuz değişim arzusu vardır.'

'Size nedenini söyleyemem ama onu kabul ettiğini biliyorum.'

'Kadınlar ikinci düşüncelerin değerine duyarsız değildir.'

'Yani onu terk edebilir mi, onu terk edebilir mi?'

'Yanlış olanı ima etmek için kullanılan çirkin kelimeyi kullanmayacağım; ancak hayatımızda değişiklik yapamayacağımız çok az kararımız vardır ve bir kadının evlenmeden önce bir erkek hakkında edindiği değişen fikir, sonrasında olursa büyük bir yara olur.'

'Ama zorunlu olarak değişmeli mi?'

'Walpole ile evlenirse, kesinlikle derim. Bir kızın iyi yetenekleri ve güçlü bir mizacı varsa -ve Nina'da her ikisinden de bolca var- bir erkekteki hatalara, gerçek ahlaksızlıklara katlanacaktır, ancak küçüklüğe tahammül etmeyecektir. Walpole'un başka bir şeyi yok; bu yüzden yarın ve ertesi gün ona kanıtlamayı umuyorum -aslında, bana söylediğin o sekiz veya on gün boyunca yok olacak.'

'Sana izin verecek mi? Seni dinleyecek mi?'

'İlk başta değil - en azından isteyerek veya çok kolay değil; ama ona, sayısız küçük resim ve hatta masalla, bu küçük insanların sadece hayatlarındaki servetlerini mahvetmekle kalmayıp, hayatın kendisini mahvettiklerini göstereceğim; ve onlardan biriyle arkadaşlık kurmanın ne kadar telafisi imkansız bir gaf olduğunu. Bazen onu güldüreceğim ve ağlatmam gerekebilir - kolay olmayacak ama yapacağım - kesinlikle onu düşünceli hale getireceğim; ve eğer bunu her gün yapabilirsen, böylece bir kadın aynı temaya hemen hemen aynı ruhla geri dönebilirse, zavallı bir dümenci olmalısın, Usta Dick,
ama bu düşünceleri nasıl yönlendireceğini ve izleyecekleri kanalı nasıl izleyeceğini bileceksin.'

'Ve eğer ki buna inanmıyorum, onu Walpole ile anlaşmazlığa düşürebilirsen, ona ne sunabilirsin?'

'Ben!'

'Şüphesiz paha biçilmez bir nimet; peki ya şans - hayattaki konum veya yer?'

'İlk Napolyon, "bilinmeyenlerin gücünün ölçülemez" olduğunu söylerdi; bu yüzden ona benim gibi bir adamın her şey olabileceğini göstermekten
ümidimi kesmiyorum.'

Dick şüpheyle başını salladı ve diğeri devam etti: 'Hayat dediğimiz bu yuvarlak oyunda her şey "övünme"dir. Destedeki en kötü karta sahip olan,
eğer sadece başını riske atarsa, dünyaya ve kendi öğütlerine karşı cesur bir yüz takınırsa, kesinlikle kazanacaktır. Dick, bir süredir, Sinagog'un en tepesinde oturan ve bize küçük Meyhanecilere dikte eden bu büyük
züppelerin arkadaşlığını yaptığımı unutma. Tereddütlü öğütlerini ve belirsiz kararlarını dinledim;
gerekirse reddedilecek
karalanmış bildirileri ve belirsiz mesajları gördüm; Konuşmanın konuşmayı takip ettiği ve birinin dikkatsizce yaptığı bir itirafın, bir başkası tarafından "başka bir yerde" cesur bir bildiriye "iyileştirildiği" o kostümlü provalara katıldım; aslında, sevgili dostum, bizi yönlendiren güçlü zekaları ölçmek için yeterince yakındım ve eğer Darwin'e inanmasaydım, insanlığın geldiği nokta karşısında çok
şaşırırdım. Abartmıyorum, eğer siz İçişleri Bakanlığı'nda, ben Dışişleri Bakanlığı'nda olsaydık,
isimlerimiz ifşa edilmeden, İngiltere'de daha akıllı veya daha kötü olan hiçbir erkek veya kadın olmazdı; ancak ikimizden biri Holyhead hattının motorunun sorumluluğunu alsaydı, Rugby'ye ulaşmadan önce bir çarpma veya patlama olurdu. '

'Bunların hepsi Nina Kostalergi'de bir anlaşma yapmanızı sağlamayacak.'

'Hayır; ama yine de onunla evleneceğim.'

'Sanmıyorum.'

'Bunun üzerine bahse girer misin, Dick? Ne kadar bahse girersin?'

'Bin - eğer varsa on; ama sana on pound veririm, ki bu da
ikimizin de ödeyebileceği kadardır.'

'Kendi adına konuş, Usta Dick. Robert Macaire'in dediği gibi, "_Je viens de
toucher mes dividendes_," ve ben paraya ihtiyacım yok. Gerçek şu ki, bir adam hayatındaki bazı lüksleri karşılayabildiği sürece, iyi durumdadır: kesinlikle gerekli olan
kendi kendine hallolur.'

'Öyle mi? Nasıl olduğunu bilmek isterim.'

'Hayat hakkındaki şu anki sınırlı bilginizle, size açıklayabileceğimden şüpheliyim, ama bu sabahlardan birinde deneyeceğim. Bu arada, salona gidelim ve mademoiselle'in bizim için şarkı söylemesini isteyelim. Şarkı söyleyecek, sanırım?'

'Elbette - eğer siz isterseniz.' Ve kelimelerde çok hafif bir alaycı ton vardı.

Ve gittiler ve mademoiselle, Atlee'nin ondan isteyebileceği her şeyi söyledi ve zarafet, güzellik ve memnun etme arzusunun onu yapabileceği her şekilde büyüleyiciydi. Gerçekten de, hayranlıklarını o kadar ileri götürdü ki Joe sonunda düşünceli bir hale geldi ve kendi kendine mırıldandı,
'Bunda bir kan davası var. Sadece bir kadın, çekiciliğinden intikam almayı bilir.'

'Neden bu kadar ciddisiniz, Bay Atlee?' diye sordu sonunda.

'Düşünüyordum - yani düşünmeye çalışıyordum - evet, şimdi hatırlıyorum,' diye mırıldandı. 'Bunca zamandır cebimde sana bir mektup taşıyordum.'

'Yunanistan'dan bir mektup mu?' diye sordu sabırsızlıkla.

'Hayır - en azından öyle olduğundan şüpheleniyorum. Bataklıktan geçerken bana çıplak ayaklı bir çocuk verdi, çocuk kilometrelerce arabanın peşinden koştu ve sonunda atın ayağına bir taş almasıyla bizi yakaladı.
' "Şatodaki biri" için olduğunu söyledi ve ben de sorumluluğu üstlenmeyi teklif ettim - işte burada,' ve sıradan, kaba görünümlü bir kağıttan kare şeklinde bir zarf çıkardı, kırmızı mumla mühürlenmiş ve baskı için bir yonca.

'Dilenci mektubu diyebilirim, dışarıdan,' dedi Dick.

'Benden yardım isteyecek kadar fakir olan kimse yok,' diye ekledi Nina,
belgeyi alıp yazıya baktı ve cebine koyarken.

Gece için ayrılırken ve Dick, Atlee'nin yanında merdivenlerden yukarı çıkarken, 'Sonuçta, on poundumun sandığım kadar güvende olduğunu sanmıyorum,' dedi.

'Sizce de öyle değil mi?' diye cevapladı Joe. 'Benim izlenimlerim tam tersi, Dick. Beni tedirgin eden şey onun nezaketi. Kazanılacak bir bahis olmadığında büyüleme çabası, yaramazlık demektir. İstesem de istemesem de beni kendine aşık edecek.' Ses tonunun sertliği ve içeri girerken sabırsızca kapıyı çalması, normalde sergilemesi gerekenden daha fazla öfkesini ele veriyordu ve Dick odasını ararken kendi kendine mırıldandı, 'Bu aşırı kurnaz adamların kesinlikle rakipleriyle karşılaşacaklarını ve kendi icat ettikleri oyunda bile yenildiklerini görmekten memnunum.'

BÖLÜM LXXXI

BEKLENMEDİK BİR MUHABİR

Kiracıların Kate'e yazılı olarak dilekçe ve şikayette bulunmaları alışılmadık bir şey değildi ve Nina'ya birinin onun lehine şefaat dilemesini
düşünmüş olmasının imkansız olmadığı geldi. Mektubun görünümü, kaba balmumu ve yazı, hepsi bir ölçüde bu izlenimi güçlendirdi ve en dikkatsiz ruh hali içinde zarfı kırdı, yazarın adını aramaya bile zahmet etmedi, çünkü yazarın kendisi tarafından tanınmadığına ikna olmuştu.

Saçlarını boynuna ve omuzlarına serbestçe düşürmüştü ve
ateşinin önündeki derin bir sandalyeye oturmuştu,
kağıdı açıp
okudu, 'Mademoiselle Kostalergi.' Bir köylü için pek de olası olmayan bu başlangıç,
onu isme yöneltti ve büyük, dolu bir el yazısıyla
'DANIEL DONOGAN' kelimelerini okudu. ' Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, hiçbir hile veya aldatmaca olmadığını anlamak için zarfı ve mührü inceledi ve
belgenin eline nasıl ulaştığını birkaç dakika düşündü. Atlee'nin hikayesi çok inandırıcıydı: çocuğun
mektubu şatoya teslim etmekle görevlendirilmesinden ve
sadece kendisine bu kadar kilometre yol katetmekten kaçınmaya çalışmasından daha olası bir şey yoktu, ya da
Kilgobbin'e giderken karşılaştığı ilk yolcuya
vermesi emredilmiş olabilirdi. Nina, Atlee'nin yazarı tahmin etmesi veya bilmesi için bir sebebi olması durumunda, mektubu gizli bir mektup olarak ele alacağından ve
kendisi üzerinde belli bir güç sağlayacağından
hiç şüphe duymuyordu.

Bu düşünceler uzun sürmedi ve bir kez daha mektuba döndü. 'Zavallı adam,' dedi yüksek sesle, 'bana neden yazıyor?' Ve
kendi sesi de tahminlerini ona geri gönderdi; ve onu düşünürken
yalnız yolda dururken, elleri önünde kenetlenmiş ve saçları
açık başından çılgınca geriye doğru savrulurken, iki ağır gözyaşı yavaşça
yanaklarından aşağı yuvarlandı ve boynuna düştü. 'Eminim ki beni seviyordu - biliyorum
beni seviyordu,' diye mırıldandı yarı yüksek sesle. 'Hiçbir gözde o sabah çimenlerde yatarkenki ifadeyi görmedim. Bu bir saygı değildi, gerçek bir hayranlıktı. Eğer bir aziz olsaydım ve tapınmak isteseydim, özlediğim şey oradaydı - acı dolu bir bakış, hayret ve bağlılıktan oluşan, şu anlama gelen bir bakış: istediğin yolu seç, inatçı ol, asi ol, hatta zalim ol, ben senin kölenim.' Beni bir düşünceye layık görmeyebilirsin, beni tamamen unutacak kadar kayıtsız olabilirsin, ama bu saatten itibaren hayatımın büyüleyecek tek bir büyüsü, onu sürdürecek tek bir anısı var. Bana söylediği son sözlere gerek yoktu, benim
imgemin onun
kalbinde sonsuza dek kalacağını söylemek için. Zavallı adam, _ben_ onun
üzüntülerine eklenmeme gerek yoktu, o _bensiz_ dertlere katlandı!'

Mektuba geri dönmesi biraz zaman aldı, şöyleydi:--

'MADEMOISELLE KOSTALERGI,--Bir zamanlar bana büyük bir hizmette bulundunuz--sadece
kendinizi tehlikeye atarak değil, ama size çok pahalıya mal olmuş bir şeyi yaparak. Şimdi
benim_ sıram; ve eğer geri ödeme eylemi orijinal borca ​​eşit değilse, sizden _benim_ gücümü _sizin_ cömertliğinizin bir zamanlar sizinkini _zorladığından daha fazla _zorladığını_ inanmanızı rica ediyorum.

'Birkaç gün önce İrlanda'yı sonsuza dek terk etmeden önce sizi
görebileceğim umuduyla buraya geldim; ve talihli bir şans beklerken, senin Kilgobbin'de hasta yatan ve mahkemede yaklaşan yargılanması şu anda çokça tartışılan genç beyefendiyle nişanlandığını ve evleneceğini öğrendim. Sana söylemeyeceğim -sana söylemeye hakkım yok- bu haberlerin beni ne kadar derin bir sefaletle doldurduğunu. Kalbime seninle ilgili tüm umutlarımın ne kadar boş ve imkansız olduğunu öğretmek
yararsızdı. İddialarımın ne kadar umutsuz olması gerektiğini kendi kendime yüksek sesle tekrarlamamın bir faydası yoktu. Sana olan aşkım bir din olmuştu ve
umuda inkar edebildiğim şeye hala inanabiliyordum. O umudu ortadan kaldırın
ve günlük hayatımla nasıl yüzleşeceğimi, onun hırslarına nasıl ilgi duyacağımı ve hatta yaşamaya nasıl devam edeceğimi hayal bile edemiyordum.

'Bu üzücü itiraflar seni rahatsız edemez, benim kadar mütevazı birinden bile gelse. Bunlar bana teselli olarak bırakılan tek şey - yakında
hatırlayacağım tek şey olacaklar. Alçakgönüllü türbedeki küçük lamba, azizi onurlandırmaktan çok
diz çökmüş tapınan kişiyi rahatlatır; ve benim sana duyduğum sevgi de buna benzer. Eğer bu sözleri söylemeye cesaret ettiysem beni bağışla. Senin servetinin kiminle bağlantılı olduğunu
kurtarmak hemen
amacım oldu; ve onun yıkımının ne kadar ustalıkla ve ustalıkla
kapsandığını bildiğim için, düşmanlarını şaşırtmak için tüm çabalarımı harcamam gerekti. Ulusal
basın ve Ulusal parti bu davayı büyük bir dava haline getirdi ve
kiracı hakkının bu adamın şahsında
haklı çıkarılması gerektiğine karar verdi.
Gill. 'Burada amaçlananları yeterince gördüm ve sert küfürler, şiddetli bir basın ve kamuoyuna duyarsız olmayan bir jüri tarafından ne tür kötülükler yapılabileceğinin farkındayım - isterseniz kötülükler, ama bizim kötülüklerimiz, kötü hükümetin üzerimize getirdiği lanetten daha az büyüyor. Bazı konseylerde -kararları nadiren reddedilen- Yüzbaşı Gorman O'Shea'nın bir örnek teşkil edeceğine ve davasını İrlandalı toprak sahipleri için bir terör ve bir uyarı haline getirmek için hiçbir çabadan kaçınılmayacağına karar verildi; eski hukuk süreciyle tiranlarımızdan zorla aldığımız tavizleri nasıl bozmaya çalışıyorlar.

'Onu suçlu bulacak jüri yemin edecek; ve jüri kürsüsünden verilen bir karara meydan okuyarak, bir an bile tereddüt etmeden veya muhalefetin gölgesi olmadan, yargıcı görelim, cezanın ciddiyetini azaltmaya cesaret edecek yargıcı görelim. Bu dil, bunlar İrlanda yönetiminin daha fazlasını elinde tutanların, Whitehall'da oturan kibirli, onurlu ve haklı onurlu beyefendilerden daha fazlasına sahip olanların sözleri. 'Bu görüşü son zamanlarda çok sık duydum, partinin ne kadar sabit bir kararı olduğundan şüphe etmek istemiyorum; ve şimdiye kadar - buraya gelene ve kaderinin benim için ne kadar önemli olabileceğini öğrenene kadar - bu gerekçelere karşı hiçbir muhalefette bulunmadım. O zamandan beri kendimi aktif olarak harekete geçirdim. Burada kovuşturmayı üstlenen komiteye hitap ettim; başlıca gazetelerin editörlerine yazdım; Hatta savcılığın baş avukatına doğrudan bir çağrıda bulundum ve onları, burada kazanılacak bir zaferin bize bir yenilgiden daha pahalıya mal olabileceğine ve
genel olarak, jürilerin af kararına zorlukla boyun eğenlerin, intikamcı bir güç kullanmaya hazır bir jürinin bu kanıtı karşısında öfkeyle ayağa kalkacaklarına ve aslında yasayı misilleme aracı haline getireceklerine ikna etmeye çalıştım. Her şeyde başarısız oldum - tamamen başarısız oldum. Bazıları beni korkak ve korkak olarak suçluyor; bazıları bana sadece yanılmış ve yanlış yönlendirilmiş biri olarak davranmaya tenezzül ediyor; bazıları da askeri bir otorite olarak rekabetsiz bir şekilde ayakta durmama rağmen, tamamen siyasi bir danışman olarak avukatlarımın tartışmaya açık olduğunu ima edecek kadar cesur.

'Ancak, hala bir gücüm var, bu gücün başında olduğum örgüt aracılığıyla; ve bu güçle Gill'in önüme çıkmasını emrettim ve emirlerime itaat ederek, bu gece Amerika'ya yelken açacak. Onunla birlikte
bu davadaki diğer iki önemli tanık da kalacak; böylece
Kaptan O'Shea'ya karşı tek kanıt, kendisinin saldırı nedeniyle çapraz suçlamada bulunduğu kişilerden bazıları olacak.
Savcılığın böyle bir tanıklıkla devam ettirilebileceğinden korkulmasına gerek yok. Basınımız, bu tanıkların
sahtekarlık edildiği ve adaletin
yenildiği rezil
sanatları kınayacak. Zalimlerimize -bir kez olsun haksız yere-
atabilecekleri hakaretler, Muhalefet
dergilerinin mevcut Hükümetimize
karşı
hakaret etmeleri için malzeme sağlayacak ve bundan bile
bir hayır çıkabilir. Her durumda, aradığımı başarmış olacağım.
Yeryüzünde en çok nefret ettiğim adamı,
beni asla benim olamayacak şeylerden
sömüren, her umudumdan, her hırsımdan
sömüren, aşkımı hayatım kadar değersiz kılan adamı hapishaneden kurtarmış olacağım! Sana karşılığını ödemedim mi?
Yüreğine sor, hangimiz diğerimiz için daha çok şey yaptı?

'Gill'in kiracı olarak hakkını dayandırdığı ve eylemini sürdürecek olan sözleşme artık benim elimde; ve eğer izin verirseniz onu sizin elinize vereceğim. Bu sizinle bir görüşmeyi garantilemek için ustaca bir
düzenek gibi görünebilir; ancak sizi bir kez daha görmeyi çok istesem de, bir dakika bile olsa, bunu bir sahtekarlıkla aşmam. Eğer beni görmezseniz, paketi size posta yoluyla göndereceğim.

'Bitirdim. Sizi en çok ilgilendiren şeyi ve esas olarak mutluluğunuzu ilgilendiren şeyi söyledim. Bunu soğukkanlılıkla ve duygusuzca yaptım, umarım, sanki hikayede dostluğu kutsanmış bir görevi olan arkadaştan başka bir rolüm yokmuş gibi. Bu kağıdın üzerinde asılı duran atan yüreğimden bahsetmedim, senin talihinin tek bir parlak anını benimkinin karanlığıyla karartmayacağım. Bana bir satır yazarsan -eğer gerekirse bir veda-
onu Adam Cobb'un bakımına gönder,
"Cross Keys," Moate, orada önümüzdeki perşembeye kadar bulabilirim. Eğer -ve oh!
bunun için seni nasıl kutsayabilirim--eğer beni görmeye, tek bir kelime söylemeye, sana bir kez daha bakmama izin verirsen, sürgünüme daha cesur bir yürekle gireceğim, tıpkı erkeklerin muskayla savaşa girmesi gibi. DANIEL DONOGAN.'

"Bunu Kate'e göstereyim mi?" Nina mektubu bırakırken aklından geçen ilk düşünceydi. 'Bu satırları kendimden başkasının okumasına izin vermek güven ihlali midir? Kesinlikle bunlar sadece benim gözlerim içindir. Zavallı adam!' dedi bir kez daha yüksek sesle. 'Bunu, rakip olarak görmekten başka bir şey yapamayacağı biri için yapması çok asilceydi.' Ve sonra kendi kendine, O'Shea'nın sevgilisi olduğuna ve gelecekteki kocası olacağına inanarak yaptığı hatadan -çünkü hataydı- ne kadar çıkar elde etmesinin onurla uyuşabileceğini sordu.

'Donogan'ın Walpole ile evlenmek üzere olduğumu bilseydi asla bu fedakarlığı yapmayacağından şüphe yok.' Bundan sonra, Donogan'ın davranışının onu kendi tarafıyla ne kadar tehlikeye atabileceği ve eğer -ki bunun çok olası olduğunu düşünüyordu- yaptığı şeyde belirgin bir tehlike varsa, gerçeği ve hizmet ettiği kişinin kendisi olmadığını gerçekten bilseydi bu tehlikeyi göze alıp almayacağı konusunda spekülasyon yapmaya devam etti.

Bu şüpheleri ne kadar çok araştırırsa, onları çözmenin zorluğunu o kadar çok buluyordu ve aslında tek bir yol dışında başka bir yol yoktu - Donogan'a, yararının kuzenine geri dönmek olduğunu ve kendisine değil, iyi niyetlerinde ısrar edip etmeyeceğini sormak. Gill'in duruşmadaki kanıtlarına gelince, adamın geri çekilmesi
zaten tamamlanmıştı, ancak Donogan kira sözleşmesini yenilemeye hazır mıydı,
ve aslında, tüm bu müdahalenin tehlikesiyle yüzleşmeye ilk başta olduğu kadar hazır mıydı? Zihnini, onun bu durumda nasıl davranmasını isteyeceği konusunda zorla ikna edebiliyordu! Kate'i içtenlikle seviyordu,
o basit karakterdeki tüm dürüstlük ve doğruluk özelliklerini biliyordu ve
kendisinin eksik olduğunu bildiği
açık sözlülük ve doğrudan amaç niteliklerine değer veriyordu. O, o sevgili kızın mutluluğunu güvence altına almak isterdi ve onun refahına yardımcı olduğunu hissetmek onun için
çok büyük bir zevk olurdu; ve yine de,
tüm bunlara rağmen, onu düşünerek işkence eden ince bir kıskançlık vardı,
'Bu adam bana olan aşkını kanıtlamak için ne yaptı? Ben neredeyim ve
tüm bunlarla ilgili çıkarlarım ne?' Bu şüphede aslında
ateşli bir duruma kadar uzanan bir zehir vardı. 'Onu görmeliyim,' dedi sonunda,
kendi kendine yüksek sesle konuşarak. 'Ona gerçeği söylemeliyim. Eğer önerdiği şey onu partisinden veya arkadaşlarından koparacaksa,
ne için ve kimin için yaptığını görmesi iyi olur.'

Ve sonra Donogan'ın daha önce hiç duymadığı gibi, umutlarından ve hırslarından bahsetmesini duymak istediğine kendini ikna etti. Adamın yüksek sesli ilhamlarında, söylediği her şeyde yüce bir kahramanlık vardı, Yunan doğasında bir akora dokunan. Tehlikeyle o kadar yoğun bir şekilde ilişkilendirilen, hayatın her zaman konuyla ilgili olduğu sebep, tam olarak kalbini heyecanlandıran şeydi ve tıpkı şarjörün trompet sesi gibi, en derinlerinde pervasızca cüret ve tehlikeye hitap eden her şey tarafından harekete geçirildiğini hissetti. 'Bana ne yapmayı planladığını söyleyecek - planlarını, projelerini ve sorunlarını. Bana umutlarından, gelecekte ne istediğinden ve çabaları
başarıya ulaştığında kendisinin nerede duracağından bahsedecek; ve oh!' diye düşündü, 'bu adamların çılgınca savurganlıkları, bizi
çevreleyen iyi beyefendilerin iyi huylu hiçliklerinden bin kat daha iyi değil mi? Onların riskleri ve iniş çıkışları, cilalı dünyanın
küçük kayıplarından daha erkeksi öğretiler değil mi? Eğer hayat
tamamen "salon" olsaydı, zevk belki de onlara karşı karar verebilirdi; ama
tamamen "salon" değil, ya da olsaydı, düşündüğümden bile daha zavallı bir şey olurdu!' Bunu söylerken masasına döndü ve şunları yazdı:--

'SEVGİLİ BAY DONOGAN,--Bana gösterdiğiniz büyük nezaket için şahsen teşekkür etmek istiyorum,
ama bu konuda sizin tarafınızdan bazı hatalar var. Açıkça buraya gelebileceğinizi sanmıyorum, ancak cumartesi akşamı saat 9'da bahçede olursanız, sizi karşılamak için orada olacağım.
Ben, içtenlikle sizinim,

'NINA KOSTALERGI.'

'Çok tedbirsizce - pek de nazik değil - belki de tüm bunlar, ve bundan üç hafta sonra başka bir adamla evlenecek olan bir kız için, ancak
Cecil Walpole döndüğünde ona her şeyi anlatacağım ve eğer nişanını bozmak isterse,
bu özgürlüğüne kavuşacak.
Bayard Efsanesi'nin en azından yarısına sahibim ve eğer "kusursuz" olduğumu söyleyemezsem, kesinlikle
korkusuzum.'

Mektup çantası koridorda duruyordu ve Nina hemen aşağı inip mektubunu içine koydu; bunu yaptıktan sonra yatağına uzandı, uyumak için değil, şafak vaktine kadar Donogan ve mektubunu düşünmek için.

BÖLÜM LXXXII

KAHVALTI ODASI

'Tuhaf bir ev burası,' dedi Joseph Atlee, Nina ertesi sabah kahvaltıda tek başına oturduğu odaya girdiğinde. 'Lord Kilgobbin ve Dick az önce buradaydılar ve aniden kayboldular; Bayan Kearney bir anlığına geldi ve aynı şekilde aniden ayrıldılar; ve şimdi siz geldiğinize göre, aynı şekilde uçup gitmemeyi içtenlikle umuyorum.'

'Hayır; kahvaltımı yemeyi ve şimdiye kadar size eşlik etmeyi planlıyorum.'

'İyi talihim için çaydanlığa teşekkür ediyorum,' dedi ciddi bir şekilde.

'Bay Atlee ile baş başa bir görüşme iyi şans getirir,' dedi Nina otururken. 'Ev sahiplerimizi uzaklaştıracak bir şey oldu mu?'

'Böyle bir evde,' dedi şakayla, 'insanların her fırsatta evlendiği veya evlendirildiği bir yerde, ne olmayabilir? Belki de yerleşim, ya da gelin pastası, ya da beyaz saten "kayışı" -eğer buna bu ad veriliyorsa- turuncu çiçekler, ya da sağdıç seçimi - kim bilir?'

'Düğün olaylarının tüm boncuk rulosunu biliyor gibisin.'

'Sonuçta sıkıcı bir _repertuar_, çünkü oyun ister melodram, ister fars, ister zarif komedi, ister yürek burkan bir trajedi olsun, aynı oyuncular tarafından oynanmak zorunda.'

'Ne isterdin--evlilikler birbirine benzemez. Aşkın dışında birçok şey için evlilik olmalı: hırs, çıkar, para,
kolaylık için.'

'Kolaylık tam olarak istediğim ama yakalayamadığım bir ifade.'

'Bu _benim_ istediğim kelime değil, ayrıca bununla aynı şeyi kastettiğimizi de sanmıyorum.'

'Benim demek istediğim şu,' dedi Atlee kararlı bir sesle, 'genç bir kız kendi zihninde kızının o toplumsal esaretinden bıktığına ve istediği adamla evlenemeyeceğine karar verdiğinde, evlenebileceği adamla evlenir.'

'Ve ondan da hoşlanıyor,' diye ekledi Nina, garip, şüpheli bir gülümsemeyle.

'Evet, ve ondan da hoşlanıyor; çünkü kadının doğasında, hiçbir yalan veya sadakatsizlik olmadan, farklı insanları farklı şekillerde sevmesine izin veren ilginç bir özellik vardır, böylece sessiz, nazik, neredeyse duygusuz kadın, farklı bir şekilde eşleştirilmiş olsaydı, ateşli, dik başlı ve tutkulu bir varlık olabilirdi. Bu tür bir uyum olmasaydı, evlilik şu andakinden daha kötü bir şey olurdu.'

'Konuyu incelediğinizden hiç şüphelenmedim. Ne zamandan beri
bu temaya dikkatini verdin?'

'Wilkes'in sözleriyle cevap verebilirdim--Kraliyet Majestelerini tanıma şerefine eriştiğimden beri; ama belki de bu küstahlıktan
hoşnut olmayabilirsin.'

'Bunun çok olası olduğunu düşünüyorum,' dedi ciddi bir şekilde.

'Bu kadar ciddi görünme. Sonuçta kendimi buna adamadığımı unutma.'

'Bu sorunu bir kişilik olmadan tartışmanın mümkün olduğunu düşündüm.'

'Bunu bilmiyor musun, kişi istediği kadar soyutlamalarla uğraşsın, o sadece özel durumlar etrafında
çarpışıyor. Genellemelerimi bireylerden öğrendiklerimden oluşturuyorum.'

'Bundan, sana bu düşüncelerden birinin
malzemesini sağladığımı mı anlamalıyım?'

'Bana birçoklarının konusunu verdin. Sana seni ne kadar sık ​​düşündüğümü söylesem, bunu söyleyebileceğim kelimeler için cevap veremezdim.'

'O zaman söyleme.'

'Biliyorum, farkındayım, buraya geldiğimden beri beni dinleyememenin özel bir nedeni olduğunu duydum.'

'Ve öyleyse, neden seni dinlememi öneriyorsun?'

'Sana söyleyeceğim,' dedi, onu neredeyse
şaşırtan bir samimiyetle: 'Sana söyleyeceğim, çünkü şüphe veya tereddütün aslında çıldırtıcı olduğu şeyler var; ve senin Cecil Walpole'u kabul ettiğine inanmayacağım, inanamam.'

'Lütfen bunun neden bu kadar inanılmaz göründüğünü söyler misin?'

'Çünkü seni sadece hayranlıkla görmedim ve bu hayranlık daha güçlü bir kelimeyle daha iyi ifade edilebilirdi; ve seni her bakımdan senden sonsuz derecede aşağıda olan ve hala çok yüksek bölgelere doğru yükselen diğerleriyle karşılaştırdığım için; dünyayı yeterince öğrendiğim için, erkeklerin dehaları ve kapasiteleriyle yaşamda kullandıkları etkinin yanında --genellikle üstünde-- kadınların, insanlığın kaderini Kabineler ve Konseylerden çok daha fazla etkileyen ve şekillendiren, harikulade güzellikte, sonsuz çekicilikte ve olağanüstü zarafetteki başka bir güç olduğunu biliyorum. Avrupa'da bunlardan yarım düzineden fazla yok ve sen de bu sayıya eklenebilirsin.'

'Bütün bunları kabul etsem bile--ve bu kadar ileri gitmem gerektiğini düşünmüyorum--soruma bir cevap değil.'

'O zaman şunu mu söylemeliyim ki, arkadaşlık olamaz, doğru kelime bu değil; hayır, Fransız ifadesini alıp ona _solidarite_ demeliyim--sizinle Walpole gibi
bu kadar
uzaklaşmış insanlar arasında çıkarların, nesnelerin, tutkuların veya umutların _solidarite_'i olamaz. Buna o kadar
inandım ki, hâlâ onunla evlenebileceğinize
inanamadığımı söylemeye cesaret edebiliyorum.'

'Ve eğer size bunun doğru olduğunu söyleseydim?'

'Yarından bahsetmenin bile sizi
kıracağı, geçici bir heves olarak görürdüm. Walpole'un sizin için
değersiz olduğunu söylemek onu küçümsemek değildir, çünkü kim layık olabilir ki? ama onun cüretkarlığının küstahlığı
kızgınlığa yol açmaya yeter--en azından ben öyle hissediyorum. Nasıl
cüret edebildi ki, yüce küçüklüğünü mükemmel bir
mükemmellikle birleştirmeye;
sefil servetinin
maskesini bu kadar
değerli bir kargoyla yüklemeye; duyguyla karşılaşmak için - ve bundan kaçış yok - "O kadını aşağı çekmeliyim,
sadece belirsizliğe değil, aynı zamanda daha iyi bir şeye asla dönüşemeyecek küçük bir durumun tüm iğrenç bayağılığına." Kendisinden,
güç, mevki veya yüksek itibar elde etmenin onun erişiminde olmadığını gizleyemez. Bu tür adamlar hayatta isim yapmazlar;
zamanlarında hiçbir iz bırakmazlar. Onlar cennetten doğmuş astlardır ve asla kaderlerini reddetmezler. Hırslı bir kadın, kendi büyük meziyetlerinin bilincinde olan bir kadın, sadece küçük bir servetle değil, bu adamların hayatlarını oluşturan daha küçük ilişkilerle de ittifak kurmaya tenezzül eder mi? Hırslarının o çılgın küçük merdiveninde bir basamak daha yukarı çıkmak için yapılan seyyar satıcılık çabalarıyla, başka bir seviyede bir memur, yaklaşık elli pound daha fazla bir yaratık, üst düzey bir ofiste bir varlık olmak için mi?'

'Ve prens, çünkü bana ismini teklif eden en azından bir prens olmalı, nereden gelecek, Bay Atlee?'

'Prenslik makamında doğmamış, dehaları ve kararlılıklarıyla ünlü olma olasılığı olan ve böyle bir kadının sevgisinin görkemli ödülüne ihtiyaç duyan adamlar var - Hayır, hayır, söylediklerimi gevezelik ve palavra olarak algılamayın; bunlar ayık bir anlayış ve ciddiyetin sözleri.'

'Gerçekten de!' dedi hafif bir iç çekişle. 'Yani gerçekten şu anlama geliyor ki - aslında hayatımdaki tüm servetimi kaçırmış olacağım - kendimi
atacağım - tüm bunlar Bay Atlee'nin bana evlenme teklif etmesini beklemediğim için.'

Atlee'nin harikulade güvencesi ve kendine hakimiyeti bu konuşmayı
utanmadan sürdürebilirdi.

'Sadece kalbimin bana o zamandan beri söylediği şeyi söyledin.'

'Ama sen unutuyorsun,' diye ekledi, dudaklarında çok hafif bir alaycı kıvrımla, 'Bay Atlee'nin sevgisini keşfetmeme rehberlik edecek tek şeyin onun gelecekteki büyüklüğü olduğunu. Aslında, ikincisine ilkinden daha kolay inanabilirim.'

'İkisine de inan,' diye haykırdı hararetle. 'Hayatta zorlukların üstesinden geldiysem, bazı başarılar elde ettiysem - şimdi geçici bir zafer için, şimdi tatmin edici bir kibir anı için, şimdi de sadece bir kapris için - beni sadece bir umutla deneyin - ben sadece bir umut için yalvarıyorum - beni bir gün o eli benim olarak adlandırmaya layık olma umuduyla deneyin.'

Konuşurken, elini tutmaya çalıştı; ama o soğuk ve yavaşça geri çekti ve şöyle dedi, 'Kendimi hayatta, politik veya edebi herhangi bir başarının ödülü yapmak gibi bir hayalim yok; ayrıca bu şekilde akıl yürüten bir adamın gerçekten yüksek bir hırsı olduğuna inanamam. Bay Atlee,' diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, 'sizin hafızanız benimki kadar iyi olmayabilir ve size, neredeyse ilk karşılaşmamızda, ortak bir ülkenin belirsiz zemininde bir tür dostluk kurduğumuzu hatırlatırsam beni affedin. Her birimizin anavatanı olarak efsanevi Bohemya'yı talep ettiğimiz konusunda anlaştık ve ayrıca o ülkenin yerlilerinin takdire şayan meslektaşlar olduğunu, ancak iyi ortaklar olmadığını da kabul ettik.'

'Bu konuda pek de adil değilsin,' diye başladı; ancak daha fazlasını söyleyemeden
Dick Kearney aceleyle içeri girdi ve bağırdı, 'Hepsi doğru. İnsanlar
çılgınca bir heyecan içinde ve hepsi onun yakalanmasına izin
vermeyeceklerini söylüyor. Ah! Unutmuşum,' diye ekledi. 'Babam ve ben polis karakolundan gelen ve Donogan'ın Moate'de görüldüğünü ve bataklıkta bir toplantı yapmak üzere olduğunu söylemek için çağrıldığımızda burada değildiniz.
Elbette bu sadece bir söylenti; ancak polis onu yakalamaya kararlı ve Curtis babama bu akşam burada bir polis ekibinin devriye gezeceğini bildirmek için bir mektup yazdı.'

'Ve eğer onu alırlarsa, ne olur - yani ona?' diye sordu
Nina soğuk bir şekilde.

'Kaçak bir mahkum genellikle ölüme mahkûm edilir; ama sanırım onu ​​asmazlar,' dedi Dick.

'Asın onu!' diye haykırdı Atlee; 'öyle bir şey değil. Bay Gladstone ona bir takım elbise, on poundluk bir banknot ve Amerika'ya birinci sınıf bir yolculuk
verirdi. Onu bir 'iyileştirici önlem' yapardı.'

'Söylemeliyim ki beyler,' dedi Nina alaycı bir şekilde, 'arkadaşınızın kaderini harikulade bir sükûnetle tartışabilirsiniz.'

'Öyle yapıyoruz,' diye karşılık verdi Atlee. 'O da bir Bohemyalı.'

'Böyle söylemeyin, efendim,' dedi tutkuyla. 'Hayatlarını bir girişime adayan adamlar - ve bu girişim sadece kendileri için bir kazanç değil - günlük yaşamları için kumar oynayan zavallı maceracıların ortakları değildir. İsterseniz o bir asidir; ama isyana inanır. Ne kadar
inanıyorsunuz, Bay Atlee?'

'Diyorum ki, Joe, bu tartışmanın en kötüsünü siz yaşıyorsunuz. Ciddiyim,
ancak, zavallı Donogan'ı yakalamamalarını umuyorum; ayrıca babam Curtis'i buraya gelip yemek yemeye çağırdı ve en azından bu akşam onu ​​sessiz tutmak için iyi bir ateşe ve biraz eski bordo şarabına güveniyorum. Polisi rahatsız etmemeliyiz; ancak onları yanıltırsak büyük bir zararımız olmaz.'

'Salona girdiğimizde, Mademoiselle Kostalergi bize yardım etmeyi bir an önce kabul ederse,' diye ekledi Atlee, 'Curtis'in görevini aklında tutması halinde bir polis şefinden daha fazlası olacağını düşünüyorum.'

'Sizler tuhaf insanlarsınız, İrlandalılar,' dedi Nina uzaklaşırken. 'Hükümeti devirmek istemeyenleriniz bile
her zaman onun ilerleyişini engellemeye ve zorluklarına katkıda bulunmaya hazırdır.'

'Bunu sadece bir küstahlık olarak kastetmişti,' dedi Atlee odadan çıktıktan sonra; 'ama gerçeğe harikulade bir şekilde yakındı, ama doğruyu
ifade etmemişti.'

BÖLÜM LXXXIII

AY IŞIĞINDA BAHÇE

O gün yemek masasında sadece bir tane ağır kalp vardı; ama Nina'nın
gururu, acının ifşa edilmesine karşı bir kanıttı ve endişeyle işkence görüyor ve şüpheyle
ateşleniyor olsa da, hiç kimse --Kate bile-- onun üzerinde herhangi bir endişe olduğundan şüphelenmiyordu.

Kate'in kendisine gelince, onun mutluluğu yakışıklı yüzünün her çizgisinde ve çizgisinde parlıyordu. Yüzbaşı--tanınıldığı ismiyle--o gün kalkmış ve teyzesi ve Kate ile birlikte bir öğleden sonra çayı içmişti. Morali mükemmeldi ve geleceğe dair tüm vaatler
pembe ve parlaktı. Duruşmanın ne gibi sorunlar getireceğine dair küçük bulutun neşeli toplantıyı karartmasına izin verilmedi ve
onların
bardaklarındaki tek acı şeydi.

Curtis'i, beceriksiz bir adam hakkında alışılmış _mal a
propos_ ile konuşmak istediği bu konudan uzaklaştırmak için, genç adamlar onu
Donogan ve ekibinin konusuna yönlendirdiler.

'Sanırım bu sefer onu alacağız,' dedi Curtis. 'Moate veya Kilbeggan hakkında biriyle yakın ilişkileri olmalı, çünkü mahalleden uzak kalamadığı söyleniyor; ama arkadaşları kimler veya ne düşünüyorlar, tahmin edemiyoruz.'

'Mademoiselle Kostalergi'nin bu sabah söyledikleri doğruysa,' diye belirtti
Atlee, 'varsayım gereksiz. Dick'e ve bana her İrlandalının özünde bir asi olduğunu söylemişti.'

'Az çok birinden bahsettim, Bay Atlee, çünkü fikirlerini
söyleyecek cesareti olmayanlar var.'

'Umarım düzeltmeden memnun kalmışsınızdır,' diye fısıldadı Dick; ve sonra yüksek sesle ekledi, 'Donogan bunlardan biri değil.'

'O tam bir aptal,' diye bağırdı Curtis açıkça. 'Bir polis kışlasına saldırının veya birkaç çakmaklı tüfeğin ele geçirilmesinin İrlanda'yı devrimleştireceğini düşünüyor.'

'Sizin gibi adamlar tarafından yönetilen on iki bin polis olduğunu unutuyor, kaptan,' dedi Nina ciddi bir şekilde.

'Daha kötüsü de olabilir,' diye karşılık verdi Curtis inatla, çünkü konuşmacının samimiyetinden pek emin değildi.

'Onu almakla daha iyi ne elde edeceksin?' dedi Kilgobbin. 'Eğer tüm ağaç zararlıysa, ondan bir yaprak koparmanın ne anlamı var?'

'Kaptanın bununla hiçbir ilgisi yok,' dedi Atlee, 'tıpkı bir tazının tilki avının ahlakını tartışması gerekmediği gibi - onun işi takip etmektir.'

'Benzetmenizden hoşlanmadım, Bay Atlee,' dedi Nina, kaptana birkaç kelime fısıldarken ve onu bu şekilde gizli bir sohbete çekerken.

'Ondan hiç rahatsız olmuyorum, Bayan Nina,' dedi Curtis; 'o basındaki adamlardan biri ve yeteneklerini rüzgarda tutmak için her zaman küstahça şeyler söylüyorlar. Size gizlice ne kadar yanıldığını anlatacağım. Az önce Baş Sekreterle bir toplantı yaptım, bana papalık piskoposlarının Hükümetin hoşgörüsünden hiç memnun olmadığını söyledi;
Bay Gladstone, Kilise ve Katolikler için olması gerekenin Fenianlar veya Milliyetçiler olduğunu ve Hükümetin onları avlamasının ve İrlanda'nın yönetimini Kardinal ve partisine vermesinin zamanının geldiğini düşünüyor.'

'Bu bana çok makul ve çok mantıklı geliyor,' dedi Nina.

'Evet, hem öyle hem de değil. Tavşan yuvasında barış istiyorsanız, ya fareleri ya da tavşanları kovmalısınız; ve sanırım Protestanlar veya Papistler burada istediklerini yapmak zorundalar.'

'O zaman bu adamı yakalamak mı istiyorsunuz?'

'Evet, buna kararlıyız. Ve dahası, gücüm olsaydı onu asardım.'

'Ve neden?'

'Sadece kötü bir adam olmadığı için! Kötü bir adamı asmanın İrlanda'da bir faydası yok - kimseyi korkutmaz; ama saygın bir adamı, cömert ve iyi şeyler yapmış bir adamı asarsanız, toplum üzerinde büyük bir etki yaratır ve korkunç bir örnek olur.'

'Söylediklerinizde derin bir bilgelik olabilir.'

'Bunun için beni umursamayacaklardır. İrlanda'yı iyi bilen, ülkedeki her assize kasabasını ve her birinde jürilerin ne yapacağını bilen benim gibi adamlar İngiltere'de asla danışılmaz. "Curtis'in onu yakalamasına izin verin - bu onun işi." derler.'

'Peki bunu nasıl yapacaksınız?'

'Size söyleyeyim. Tüm yolları gözetleyecek kadar adamım yok; ama halkımın onun gitme olasılığının en düşük olduğu yere, yani kuzeye gitmesine dikkat edeceğim. Dan kurnaz bir adam ve eğer
yapabilseydi Shannon'a giderdi; ama şimdi peşinde olduğumuzu bildiğine göre, Antrim'e veya Derry'e yönelecek. Westmeath'i kesecek ve buradan uzaklaşırsa kuzeye gidecek.'

'Bu senin çok keskin bir hesaplaman; ve şu anda nerede olabileceğinden şüpheleniyorsun - yani, şu anda konuşuyoruz?'

'Oturduğumuz yerden üç mil uzakta değil,' dedi alçak bir fısıltıyla ve masanın etrafına temkinli bir bakışla. 'Dışarıdaki bataklığa saklanmış.
Bir adamın saklanabileceği ve asla izlenemeyeceği onlarca yer var;
ve Donogan'la tek başına karşılaşmak isteyen çok az kişi var. Bir ip cambazı kadar aktif ve şeytan kadar cesur.'

'Böyle bir adamı asmak yazık olurdu.'

'Aynı türden daha çok var--tam olarak onun kadar iyi değil belki,
çünkü Dan bir zamanlar beyefendiydi.'

'Ve muhtemelen hala öyledir?'

'Yaşamak zorunda olduğu haylazlarla ve ayrıca cebinde beş şilin olmadan, onun için zor olurdu.'

'Sonuçta, onu kanuna teslim ettiğin için daha mı mutlu olacağını bilmiyorum. Bir annesi, kız kardeşi, karısı veya sevgilisi olabilir.'

'Bir sevgilisi olabilir ama diğerlerinin hiçbiri olmadığını biliyorum. Sanık sandalyesinde, hiçbir adamın daha düşük bir maliyetle hayatını terk edemeyeceğini--onun ardından yas tutacak
birinin olmadığını söyledi.'

'Zavallı adam! Bu üzücü bir itiraftı.'

'Hepimiz Fenian'a dönüşmeyeceğiz, Bayan Nina, çünkü sadece çocuklarız ve
evli değiliz.'

'Benimle tartışamayacak kadar zekisin,' dedi yapmacık bir alçakgönüllülükle; 'ama İrlanda'dan bahsetmeni çok seviyorum. Peki, burada kaç kişi var?'

'Efendim ve mülkü devriye gezecek iki adamım var; ama yarın ağı daha da sıkılaştıracağız. Moate'den tüm grubu çağıracağız ve edindiğim bilgilere göre onu kesinlikle takip edeceğiz.'

'Curtis, Mademoiselle Nina ile ne gibi sırlar paylaşıyor?' dedi Atlee, genel sohbete katılıyormuş gibi görünse de onları izlemekten hiç vazgeçmemişti.

'Kaptan bana '61 ayaklanmasında Fenianları nasıl bastırdığını anlatıyor,' dedi Nina sakin bir şekilde.

'Ve öyle mi? Diyorum ki, Curtis, İrlanda'daki isyanı gerçekten bastırdın mı?'

'Hayır; ve Bay Joe Atlee, o alçak basını bırakana kadar da yapmayacağız - akşam yemeğini ödemek için ihanet yazan, ilkesiz, kuruşluk kalemler.'

'Zavallılar!' diye cevapladı Atlee. 'Umarım sindirimlerine müdahale etmez. Ama cidden, mademoiselle, güvendiğimiz şeye, kanuna ve düzene
baktığınızda, İrlanda'daki güvensizliğimiz hakkında size büyük bir fikir vermiyor mu? 'Onu boş ver, Curtis,' dedi Kilgobbin. 'Bu adamlar keskin şeyler söylemediklerinde sessiz olmak zorundalar.'

Konuşma hızla devam ederken, Nina fark edilmeden saatine bakmayı başardı ve dokuza sadece çeyrek kala olduğunu gördü.
Dokuz, Donogan'ın bahçede olması için verdiği saatti ve onu
tehlikeye soktuğu için şimdiden titriyordu. Şöyle düşündü: Bu adam o kadar pervasız ve korkusuz ki, eğer beni görmeye kararlı
olarak gelirse ve ben onu karşılamaya gitmezsem, eve cesurca girebilir, hatta yakalanma pahasına bile. Bu pervasızlığının bedelini de onun cazibesi ödeyecekti.'

Böyle düşünürken aniden bir ciddiyet havası kapladı onu ve Kate bunu fark ederek hemen ayağa kalkıp gitti.

'Hasta değildin, sevgili Nina? Solgunlaştığını gördüm ve bir an için baygın göründüğünü düşündüm.'

'Hayır; sadece geçici bir halsizlik. Yatacağım ve hemen iyileşeceğim.'

'Ve sonra teyzemin odasına geleceksin - artık vaftiz annesine teyze diyorum - ve
Gorman ve hepimizle çay içeceksin.'

'Evet, bunu biraz dinlendikten sonra yapacağım. Yarım saat kadar sessizliğe çekileceğim,' dedi kesik kesik konuşarak. 'Sanırım beyler şaraplarının üzerine oturacaklar; ayrılmalarından korkmuyoruz.'

'Çok az _korku_, gerçekten,' dedi Kate, bu kelimeye gülerek. 'Babam bugün bana nadir eski '41 şarabından biraz verdirdi ve muhtemelen
bunu bırakmayacaklar.'

'Elveda, o zaman, bir süreliğine,' dedi Nina düşsel bir şekilde, çünkü düşünceleri
başka bir yola sapmıştı. 'Daha sonra sana katılacağım.'

Kate neşeyle merdivenlerden yukarı çıktı, yürürken hoş bir şekilde şarkı söyledi, çünkü
kalbi mutlu ve umutluydu.

Nina bir an elini tırabzana koyup oyalandı ve sonra
odasına doğru acele etti.

Derin bir kışın durgun, soğuk bir gecesiydi, gökyüzünde çok belirsiz bir yeni ay hilali vardı ve
hafifçe kırağılaşmış ince bir kar yağışı
yerleri kaplamıştı. Nina penceresini açtı ve dışarı baktı. Dışarıda her şey durgun ve sessizdi--tek bir dal bile kıpırdamıyordu. Kulağını eğip dinledi,
donmuş zeminde belki bir ayak sesi duyulabilir diye düşündü ve hiçbir şey duymadığında bu endişesini
azalttı. Pencereden içeri giren
soğuk hava, kendisini iyi örtmesi konusunda onu uyardı ve kırmızı pelerininin başlığını başına geçirdi. Güçlü çizmeleri ve sıcak eldivenleriyle, dinlemek için bir an kapının önünde durdu ve her şeyin sessiz olduğunu görerek yavaşça merdivenlerden indi ve salona ulaştı. İçeri
girdiğinde korktu, masada birinin oturduğunu düşündü,
ama hemen toparlandı, çünkü bunun sadece baş komiserin bol atlı ceketi veya pelerini olduğunu gördü, kırmızı astarlı ve yanındaki altın işlemeli şapka onu korkutan yanılsamayı oluşturuyordu.

Büyük kapıyı sabitleyen ağır sürgüleri ve parmaklıkları çıkarmak kolay bir iş değildi ve hatta kilidin içindeki ağır anahtarı çevirmek bile bir çaba gerektiriyordu; ama sonunda başardı ve dışarı çıktı.

'Umarım gelmemiştir! Umarım cesaret edememiştir!' dedi kendi kendine yürürken. 'Vedalar üzücü şeylerdir ve neden bu kadar tehlike ve sefaletle dolu birini daha beraberinde getirsin ki? Ona yazdığımda, tabii ki onun tehlikesi hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve tam da onun tehlikesi onu buraya getirecek!'
Böylesi akıl yürütmelerin geçerli olmayacağı başkalarını da biliyordu ve başını alaycı bir şekilde sallaması, böyle bir anda onları düşünmeyeceğini gösteriyordu. Kendi ayak seslerinin gevrek zeminde çıkardığı ses, bir veya iki kez birinin geldiğini duyduğuna inanmasına neden oldu ve dinlemek için durduğunda, kalbinin güçlü atışları sayılabilirdi. Bu korku değildi - en azından kişisel bir tehlike anlamında korku değildi - büyük kaygının sinirlere verdiği yüksek gerginlikti, bir hissin maddi bir etki kadar güçlü olduğu bir duruma canlılık kazandırıyordu. Buluşma yerinin küçük teraslı höyüğünün basamaklarını tek tek tırmandı, belki de karşılaşacağı adamın kaderi olabilecek iskeleyle ilgili hayali bir benzetme yüzünden neredeyse bayılacak gibi oldu.

O yukarı çıktığında, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde bir ağacın altında duruyordu. O belirdiği anda, onu karşılamak için koştu ve tek dizinin üzerine
çökerek elini tuttu ve öptü.

'Burada olmanın tehlikesini biliyor musun?' diye sordu, elini onun
kavrayışına teslim ederken.

'Her şeyi biliyorum ve bu an on katını geri ödüyor.'

'Tehlikenin tam boyutunu bilemezsin; Yüzbaşı
Curtis ve adamlarının şu anda kalede olduğunu, senin peşinde olduklarını ve buraya giden her yolun izlendiğini ve korunduğunu bilemezsin.'

'Ne umurumda! Bunu yapmıyor muyum?' Ve elini öpücüklerle kapladı.

'Burada olduğun her an tehlikeni artırıyor ve eğer yokluğum
bilinirse, peşimde bir arama olacak. Eğer aptallığım senin yakalanmana yol açarsa kendimi asla affetmeyeceğim.'

'Kaderimin seninkiyle bağlantılı olduğunu hissedebilseydim, hayatımı onun için gönüllü olarak verirdim.'

'Bu tür sözleri dinlemek için buraya gelmedim.'

'Unutma canım, bunlar bir daha asla göremeyeceğin birinin son itirafları. Yakında sonsuza dek
duracak bir kalbin son çığlığı.'

'Hayır, hayır, hayır!' diye haykırdı tutkuyla. 'Sana layık bir isim
kazandıracak kadar hayat var. Şimdi beni sakin bir şekilde dinle: Son bir saat içinde Curtis'ten senin yakalanman için tüm planlarını duydum; devriyelerinin
nerede konuşlandığını ve hangi yolları gözetlemeleri gerektiğini biliyorum.'

'Ve bunu yapmayı umdun mu?' dedi şefkatle.

'Seni kurtarmak için bundan daha fazlasını yapardım.'

'Ah, öyle deme!' diye bağırdı çılgınca, 'yoksa bana öyle bir yaşama isteği
verirsin ki beni bir korkak yaparsın.'

'Curtis kuzeye gideceğinden şüpheleniyor; ya bilgi edinmiştir ya da
bunu senin daha önce yaptıklarından hesaplamıştır.'

'O halde yanılıyor. Buradan gittiğimde, kendimi teslim etmeyi planladığım Tullamore'daki mahkeme binasına gideceğim.'

'Ne olarak?'

'Olduğum gibi - bir isyancı, mahkûm edilmiş, hüküm giymiş ve kaçmış ve hala bir isyancı.'

'O halde, hayatı umursamıyor musun?'

'Ben, böyle anlar için umursamıyor muyum!' diye bağırdı, vahşi bir coşkuyla elini tekrar tekrar öperken.

'Ve sana sorsam, hayatını kurtarmaya çalışmaz mısın?'

'O hayatı seninle paylaşmak için cesaret edemeyeceğim hiçbir şey yok.
Yaşamak ve senin başkasının olduğunu bilmek, karşı koyabileceğimden fazlası. Söyle bana, Nina, bu askerin
karısı olacaksın doğru mu? Adını söyleyemem.'

'Bay Walpole ile evleneceğim.'

'Ne! Bana daha önce çok şey anlattığın o küçümseyici genç adama mı?
Seni bu hale nasıl getirdiler?'

'Aşağı indirme düşüncesi yok; rütbesi ve yeri benimkinden
üstün--aile ve bağlantı olarak hepimizden üstün.'

'Ve o ne veya sana nasıl özeniyor? Yaşamak için kaba bir yeterlilik
güvencesi yeterli mi--senin gibi biri için yeterli mi?
Ortak nezaketin dengeli ve iyi yetiştirilmiş hali, tutkulu bir bağlılıkla
beslenmesi gereken bir kalbi doldurmaya yeter mi? Kendinizi
vasatlığa bağlayabilirsiniz, ancak doğanızı ona benzeyecek şekilde alçaltabilir misiniz?
İnanıyor musunuz ki
hayatın kasvetli yolunda bir dürtü veya hırs olmadan yürüyebiliyorsunuz
ya da düşüncelerinizi bunlardan hiçbirine sahip olmayan bir adamın düşünceleriyle harmanlayabiliyorsunuz?'

Hareketsiz durdu ve tek bir kelime bile etmedi.

'Bazıları var ki -siz de onlardan biri misiniz bilmiyorum- neredeyse
azalan bir yoksulluk korkusu yaşıyorlar.'

'Yoksulluktan korkmuyorum.'

'Bunun tek bir panzehiri olduğunu biliyorum - yoğun bir sevgi! Başkası için yaşamanın her şeye gücü yeten duygusu, dar talihin küçük sıkıntılarına ve denemelerine karşı kayıtsızlığa yol açar, ta ki zihin en sonunda bayağı zevklerin şımartılmasının ötesinde ne kadar çok şey olduğunu hissedene kadar; ve eğer, her şeyin üstüne,
yüksek bir hırs mevcutsa, hiçbir kelimenin
ölçemeyeceği bir mutluluk coşkusu olacaktır.'

'İrlanda'da başarısız mı oldun?' diye sordu aniden. 'Başarısız oldum, bir isyanın sadece ülkenin İngiltere'ye tabi olmasını onaylayacağını; yeniden fethin kölelik olacağını bilmek. Her köylünün yüreğinde
yanan kronik hoşnutsuzluk, silahlara başvurmaktan daha fazlasını yapacaktır. Yavaş ama kesindir.'

'Peki senin payın nerede?'

'Benim payım başka bir ülkede; talihim Amerika ile bağlantılı - yani, eğer bir servete
sahip olmak istiyorsam.'

'Gel, gel, Donogan,' diye bağırdı, onu yanlışlıkla adıyla çağırarak, 'senin gibi adamlar hayat mücadelesinden bu kadar kolay vazgeçmezler. Baskıya direnmek ve yenilgiye meydan okumak onların doğasının özüdür.'

'Öyleyse yapabilirdim; öyleyse kendimi göstermeye hazırım. Bana sadece umut ver. Dünyanın birden fazla bölgesinde yürünecek yüksek yollar var. Büyük ödüller için güreşilir, ama onları bir başkasıyla
paylaşacak olan kişi o olmalıdır. Söyle bana, Nina,' dedi aniden, sesini enfes bir şefkat tonuna düşürerek, 'küçük bir çocukken, servetini arama denen o oyunu hiç oynamadın mı,
sık bir ormana ya da kıvrımlı bir dere boyunca, hayal gücünün maceraya dönüştürebileceği herhangi bir küçük olayla karşılaşmak için dolaşmadın mı; ve durumunun şans eseri kahramanlığında yoğun bir zevk bulmadın mı? Ve eğer çocuklukta böyleyse,
neden yetişkinlik yıllarında bu deneyimi yenileyemeyeceğini görmeyesin? Neden büyük dünyanın küçük dünya kadar
dramatik olmadığını görmeyesin? Bence daha da dramatik. Senin cesaretin olduğunu biliyorum.'

'Peki cesaret benim için ne yapacak?' diye sordu bir duraklamadan sonra.

'Senin için pek bir şey değil; benim için her şey.'

'Seni anlamıyorum.'

'Şunu demek istiyorum ki, eğer o cesur yürek bu işe cesaret edip kaderini bana emanet edebilirse - bana, zavallı, kanunsuz ve mahkum - bir kızın doğasında bir erkeğin doğasında bulunandan daha büyük bir kahramanlık olurdu.'

'Peki ben ne olmalıyım?'

'Bir saat içinde karım; yaşadığım sürece idolüm.'

'Bazıları buna cesaretten başka bir isim vermek ister,' dedi düşünceli bir şekilde.

'Bırakın buna ne derlerse desinler, Nina. Ben, zavallı, tanınmamış, aşağılık biri olarak, 'Benim olur musun?' diye sorduğumda, her şeyden üstün olan bir doğanın sınırsız güvenine başvurmuyor muyum? Tek bir kelime -sadece tek bir kelime- ya da daha iyisi-'

Konuşurken onu kollarının arasına aldı ve başını kendisine doğru çekerek,
yanağına coşkuyla bir öpücük kondurdu.

Vahşi ve ateşli sözlerle, şimdi ona hızla, ona bildiriyi yapmaya hazır bir şekilde geldiğini ve uyması durumunda, kaçışları için her şeyi sağladığını söyledi. Bataklıktan geçen kullanılmayan bir patikayla, Fenian çıkarları konusunda iyi bilinen bir rahibin onlara katılacağı Maryborough'a giden ana yola ulaşabilirlerdi. Demiryolu yetkilileri büyük ölçüde Milliyetçi duygularla doluydu ve Donogan, parti üyelerinin büyük bir güçle olduğu Kilkenny'ye güvenli bir şekilde geçebileceğinden emin olabilirdi. Birkaç kelimeyle, sadece adını söyleyerek, krallığın her kasabasında veya köyündeki insanların sadık hizmetlerini ve bağlılığını nasıl sağlayabileceğini anlattı. 'İngilizler bunu bizim için yaptı,' diye haykırdı, 've bunun için onlara teşekkür ediyoruz. İsyanı, bizim tüm girişimlerimizin asla başaramayacağı bir şekilde popülerleştirdiler. Örneğin, panayırda veya pazarda, şapelin önündeki avluda veya adliye binasının önündeki meydanda yapılan o küçük toplantılara nasıl katılabilirim? O kırsal kesim insanlarına İrlanda'daki bir ayaklanmadan ne anladığımızı, İngiltere'ye karşı bir ayaklanmayla neyi amaçladığımızı, bunun nasıl sürdürüleceğini veya kimin yararına olduğunu, başarının ödüllerinin ne olduğunu, başarısızlığın maliyetinin ne olduğunu nasıl açıklayabilirim? Yine de İngilizler bunların hepsini tek bir kelimede, ve o kelime _benim_ adım!'

Bu fakir giyimli ve seçkin görünmeyen adamın kendisini güç ve nüfuz nitelikleriyle çevreleme biçiminde belli bir hile olduğuna şüphe yok; ve kendi kendine güveni konuşurken sesine gerçekten onurlu bir güven tonu veriyordu. Ve
bunun yanı sıra, kişisel bir cesaret de vardı--çünkü hayatı tehlikedeydi ve
en az dikkat ettiği şey de tam olarak bu olasılıktı.

Ayrıca, onun davranışlarının, şimdiye kadar onu özünde bir zevk arayıcısı, şımarık ve kaprisli olarak gören tanıdıklarının dünyasında ne kadar büyük bir şok ve hayrete
neden olacağını gösterme biçimi de daha az ustaca değildi. '"Hangimiz," diyecekler, "o kızın yaptığını yapabilirdi? Hangimiz, dünya ayaklarının altındayken, kaderi onun emrindeyken, kendi doğasının kahramanlığıyla hayatın fırtınalarına göğüs gererdi? Hepimiz onun doğasını nasıl da yanlış yorumladık! Onu ne kadar da haksız ve adaletsizce yargıladık! Gerçek karakteri hakkında yaptığımız her yorum ne kadar da cehaletten kaynaklanıyordu! Tek bir hareketiyle, onun hakkındaki tüm yanlış yorumlarımıza ne kadar da küçümseyici bir şekilde cevap verdi! Onun adanmışlığı, tüm dünyeviliğimize ne kadar da alaycı bir şekilde!"'

Bir şekilde belagatliydi ve çoğu erkekten daha fazla, eşsiz bir tatlılık ve melodiye sahip bir sesin çekiciliğine sahipti. Bir çan kadar berraktı ve o, tonlarını, bir kayanın üzerindeki suyun damlaması gibi, birer birer kulağa düşene kadar ayarlayabilirdi. Kitleler sık ​​sık
sözlerinin gücüyle harekete geçmişti ve ikna ediciliğin büyüleyici etkisi ona şimdi
iyi hizmet etmek için bir armağandı.

Bu adamda hoşuna giden çok şey vardı. Onun sert cesaretini ve kararlılığını seviyordu; tehlikeye karşı duyduğu küçümsemeyi ve kendine güvenmesini seviyordu;
ve esasen, diğer tüm erkeklerden ne kadar farklı olduğunu seviyordu.
Onun onların hedefleri, umutları, korkuları ve yolları yoktu.
Böyle bir adamın kaderini paylaşmak, kayıt altına alınmadan geçemeyecek bir hayatı garantilemekti. Fırtına ve hatta gemi kazası olabilirdi, ama
şöhret vardı --belki de şöhret!

Ve tanıdığı diğer herkes onunla karşılaştırıldığında ne kadar aşağılık ve bayağı görünüyordu --Walpole'un cilalı tatsızlığı ne kadar aşağılık,
Atlee'nin düzgünce çevrilmiş epigramları ne kadar yapaydı. Bunlardan herhangi biri bu adamınki gibi bir tehlike anında nasıl davranırdı? Her dakika hayatında başka bir tehlike vardı ve yine de kendisi için hiç düşünmüyordu - tüm kaygısı ona başvurmak için zaman kazanmaktı. Ona, onun için hırsından daha fazlası olduğunu söyledi - kendisi için hayattan daha fazlası olduğunu gördü. Belagatinin kasırga hızı da onu etkiliyordu ve yönelttiği çeşitli argümanlar - şimdi kahramanlığına, şimdi kendini feda etmesine, şimdi güzelliğinin gücüne, şimdi sıradan insanların onursuz yaşamlarına duyduğu aşağılamaya - fark edilmeden geçen aşağılık sürüye. Bunların hepsi onu etkiliyordu; ve onu tek kelime etmeden duyduğu uzun bir aradan sonra, kendi kendine alçak bir mırıltıyla, 'Yapacağım' dedi. 

Donogan bunu söylerken onu kalbine bastırdı ve birkaç saniye boyunca hızlı bir şekilde kucakladı. 'Sonunda sevmenin ne olduğunu öğrendim,' diye haykırdı, coşkuyla.

'Şuraya bak!' diye haykırdı, aniden kolundan kurtularak. 'Onlar
zaten oturma odasındalar. Pencerelerin önünden geçerken onları görebiliyorum.
Geri dönmeliyim, bir anlığına da olsa, yoksa özlenebilirim.'

'Şimdi beni bırakmana izin verebilir miyim?' dedi ve konuşurken gözlerinde yaşlar vardı.

'Sana söz verdim ve bana güvenebilirsin,' dedi, elini uzatırken.

'Bu belgeyi unutuyordum: Bu sana bahsettiğim kira sözleşmesi veya anlaşma.' Aldı ve aceleyle uzaklaştı.

Beş dakikadan kısa bir süre sonra oturma odasındaki
toplantıdaydı.

'Burada bir asi şarkısı söylüyordum, Nina,' dedi Kate, 've o sırada bunu yazanın Bay Atlee olduğunu bilmiyordum.'

'Ne, Bay? Atlee,' diye haykırdı Nina, ''Başlama Zamanı'' senin mi?' Ve sonra,
cevap beklemeden, piyanonun başına oturdu ve
eşliğin akorlarına vahşi ve güçlü bir elle vurarak,
şarkı söyledi--

'Eğer an geldiyse ve bize ihtiyaç duyulacak saat geldiyse,
Eğer erkek erkeğe, akraba ve akraba gibi durursak;
Eğer bizi yönetmeye hazır birinin olduğunu biliyorsak,
Başlamak kelimesinden daha fazlasına ne ihtiyacımız var?'

Bu kelimeleri net, gür sesiyle söylediği vahşi meydan okuma halkası, orada bulunan herkesi elektriklendirmiş gibiydi ve bir veya iki saniyelik mükemmel sessizliğin ardından, Curtis'in bile, tüm sadakatine rağmen, katılmaktan kendini alamadığı bir alkış patlaması geldi.

'Tanrıya şükür, siz bir erkek değilsiniz, Bayan Nina!' diye haykırdı hararetle.

'Onun şu anki kadar tehlikeli olduğundan emin değilim,' dedi Lord Kilgobbin.
'Dışarıda bataklıkta aç ve yarı çıplak insanlar var, eğer onları tezahürat eden sesini duysalardı
Kraliçe'nin Muhafızlarıyla yüzleşeceklerdi. Bana güvenin, eğer kadının kalbi onu ısıtmasaydı
İrlanda'da isyan çoktan biterdi.'

'Çok büyük bir özgürlük olmasaydı, Mademoiselle Kostalergi,' dedi Joe, 'Size şarkımın gerçek ifadesini yakalayamadığınızı söylerdim.
Son dizeyi verdiğiniz muhteşem gösteriş, son derece heyecan verici olmasına rağmen doğru değil. Tüm güç, sabit bir kararlılığın yoğunlaştırılmış gücünde yatıyor - pasaj bastırılmalı.'

Nina'nın cevabı küstahça bir baş sallamaydı ve odada bir sessizlik vardı, çünkü oradaki farklı kişiler Atlee'nin cesaretine şaşkınlıklarını ifade ederek bakışlarını değiştiriyorlardı.

'Kim bir lastik whist ister?' dedi Lord Kilgobbin, garip duraksamayı gidermek için. 'Sen de ister misin, Curtis? Atlee'nin hazır olduğunu biliyorum.'

'Her şey hazır,' dedi Dick. 'Yüzbaşı Curtis akşam yemeğinden önce bana çavuşunun raporunu alana kadar yatağa girmek istemediğini söyledi ve ben de saat birde bir kemiğin hazır olmasını emrettim, sonra da istediği kadar geç saatlere kadar oturabiliriz.'

'Kazığı pound ve beşe çıkar,' diye bağırdı Joe, 've senin düzenlemelerinin mükemmel olduğunu ilan edeceğim.'

'Bu değişiklikle,' diye araya girdi efendim, 'hiç kimsenin ödeme yapması beklenmiyor!'

'Diyorum ki Joe,' diye fısıldadı Dick, masaya yaklaşırken, 'kuzenim sana
kızgın; neden ona şarkı söylemesini söylemedin?'

'Çünkü bunu bekliyor; çünkü onu kışkırtmak için oradaki müziği deviriyor; çünkü bana karşı öfkeli: bu oyunun dokuz
puanını lehime çevirecek,' diye dişlerinin arasından tısladı.

'Tamamen yanılıyorsun - onu tamamen yanlış anlıyorsun.'

'Bir kadını yanlış anlıyorsun! Dick, eğer onların kıvrımlı doğalarının her dönüşünü ve hilesini
okumazsam, bana ne bildiğimi söyler misin? Bazen hoşnutsuz olduklarında
anlamak zor oluyor. Öfkelendiklerinde gerçekten çok büyük puntolarla yazılıyor.'

'Gidiyorsun, öyle mi?' Nina, Kate gitmek üzereyken sordu.

'Evet; ona okuyacağım.'

'Ona okuyacağım!' dedi Nina gülerek. 'Varlığı bir zamirle özetlemek ne kadar da hoş geliyor kulağa. İyi geceler, canım--iyi geceler,' ve onu iki kez öptü. Sonra, Kate kapıya ulaştığında ona doğru koştu
ve 'Bir daha öp beni, canım Kate!' dedi.

'Yanağımda bir gözyaşı bıraktığını ilan ediyorum,' dedi Kate.

'Sana düğün hediyesi olarak verebileceğim tek şey buydu,' diye mırıldandı Nina, arkasını dönerken.

'Whist çalışmaya mı geldin, Nina?' dedi Lord Kilgobbin, masaya yaklaşırken.

[İllüstrasyon: 'Yanağımda bir gözyaşı bıraktığını ilan ediyorum,' dedi Kate]

'Hayır, efendim; Oyunlara yeteneğim yok ama
oyunculara bakmayı seviyorum.'

Joe ayağıyla Dick'e dokundu ve ona doğru kurnazca bir bakış attı, sanki
'Söylediklerimin hepsi doğru değil miydi?' demek ister gibiydi.

'Bize bir şarkı söyleyemez misin canım? Biz seni duymak istemeyecek kadar
sevgili kumarbazlar değiliz--eh, Atlee?'

'Eh, efendim, bilmiyorum, emin değilim--yani, mademoiselle'in sesinin büyüleyici cazibesiyle
koz hafızasının nasıl korunacağını anlamıyorum. Ve kartlara gelince, Bayan Kostalergi'nin odada olması, sadece kartları değil, Fenian'ları da unutturmaya yeter.'

'Sadece sadakatten dolayı olsaydı, seni terk ederdim!' dedi ve
gururla uzaklaştı.

BÖLÜM LXXXIV

ERTESİ SABAH

Wist partisi sabaha kadar dağılmadı. Çavuş bir keresinde
oturma odasına gelip dışarıdaki her şeyin sessiz olduğunu duyurmuştu.
Halkın ayaklandığına dair hiçbir işaret yoktu, polise
davet etme eğilimi de yoktu. Gerçekten de, her şey o kadar huzurlu görünüyordu ve ülkeyi o kadar rahat bir kayıtsızlık havası sarmıştı ki, polis Donogan'ın civarda olduğuna dair raporun asılsız olduğuna ve ülkenin başka bir yerinden dikkati çekmek için
yayılmasının imkansız olmadığına inanmaya yarı yarıya meyilliydi.

Lord Kilgobbin'in de inancı buydu. 'Adamın burada hiç arkadaşı veya
sıcak takipçisi yok. Onu ülkenin bu kısmına ilk getiren şey, asi olmak için çok fakir olduğumuz için, sadece bir kazaydı.
Sadece insanların zengin olduğu ve kiraların çok yüksek olmadığı Meath'te, insanlar Fenian olmayı göze alabilir.'

Curtis'e bu gerçeği anlatırken, kahvaltı odasında aşağı yukarı yürüyorlardı, çay yapmak için hanımların gelmesini bekliyorlardı.

'Saatin on bire yaklaştığını ilan ediyorum,' dedi Curtis, 've bu saatten önce iki baronluktan fazla olmayı planlamıştım.'

'Kendinizi üzmeyin, kaptan. Adam bizim olduğumuz yere asla elli milden fazla yaklaşmadı. Ve neden üzsün ki? Allen Bataklığı devrim için uygun bir yer değil.'

'Kaledeki insanlar her zaman böyledir,' diye homurdandı Curtis. 'Ülkede olup biteni bizden daha iyi biliyorlar!
Birbiri ardına gelen haberler. Merkez-merkez Böyle-biri "Üç Sakat"ta. Orada iki gece uyudu; geçen cumartesi on beş adama yemin etti ve size kadife pantolonunu nereden aldığını ve kahvaltıda ne yediğini söylerler--'

'Keşke bizimkiler olsaydı,' diye atıldı Kilgobbin. 'Kate bunca zamandır nerede?'

'Baba, baba, seni bir an için istiyorum; hemen yanıma gel,' diye bağırdı
Kate, başı bir an için kapıda belirdi. 'Çok kötü bir haber var, canım baba,' dedi, onu çalışma odasına doğru çekerken. 'Nina gitti! Nina kaçtı!'

'Ne için kaçtı?'

'Evlenmek için kaçtı; ve evlendi. Bunu oku, yoksa ben sana
okurum. Bir taşralı çocuk bunu Maryborough'dan yeni getirdi.'

Neredeyse duygusuzluğa kapılmış bir adam gibi, Kearney ellerini önünde çaprazladı
ve boş boş bakarak oturdu.

'Beni dinleyebilir misin? Bana katılabilir misin, sevgili baba?'

'Devam et,' dedi zayıf bir sesle.

'Çok aceleyle yazılmış ve okunması çok zor. Şöyle yazıyor:
"Sevgili,--açıklamalar veya mazeretler için zamanım yok, eğer bunlardan birini yapmaya meyilliysem, kendimi birkaç gerçekle sınırlayacağım. Bu sabah Donogan'la evlendim--asi: Kelimeyi eklediğini biliyorum ve bunu duygularımızın ne kadar birleştiğini göstermek için yazıyorum. İnsanlar
piyangoya hayal ettikleri sayıyı koymaya meyilli olduklarından,
ben de bu en büyük piyangoda biletimi aynı akıllıca gerekçelerle aldım. Küçük bir çocukluğumdan beri maceralar hayal ediyorum ve bir maceracıyla
evlenmem çok doğal."'

Yaşlı adamın derin bir inlemesi onu durdurdu; ama onun renginin veya yüzünün değişmediğini görünce devam etti--

'"Beni çok sevdiğini ve bana iyi davranacağını söylüyor. Her ikisine de inanmak istiyorum ve inanıyorum. Şimdilik çok fakir olacağımızı söylüyor, ama daha sonra bir şey veya biri olmayı düşünüyor. Eğer umut varsa, yoksulluğu pek umursamıyorum; ve o umutla birlikte olunacak ve umutla bakılacak bir adam.

'"Bir bakıma, her şeyin sebebi sensin, çünkü bana kocana karşı tüm tanıkları göndereceğini söylemesi için, yani onunla buluşmayı ve Bayan O'Shea'nın Gill'in ellerine verecek kadar aceleci davrandığı kira sözleşmesini bana vermeyi kabul ettim. Şimdi sana bunu gönderiyorum."'

'Ve sana bunu mu gönderdi, Kate?' diye sordu Kilgobbin.

'Evet, baba, burada ve _Kırlangıç_ gemisinin kaptanı, Gill'in Quebec'e yolcu olarak
gönderdiği makbuz.'

'Okumaya devam et.'

'Sana söyleyeceğim tek şey var, baba, onu affetmek.'

'Onu affedemem. Bu bir aldatmacaydı, acımasız bir aldatmaca.'

'Öyle değildi, baba. Önceden düşünülmediğine yemin edebilirim. Olsaydı, bana söylerdi. Bana her şeyi anlattı. Walpole'u hiç sevmedi; onu sevemezdi. Onunla kırık bir kalple evleniyordu.
Başkasını sevdiği için değildi, ama başkasını
sevebileceğini biliyordu.'

'Bana böyle karışık şeyler söyleme,' dedi öfkeyle. 'Hayatın tamamen flört etmek olduğunu sanıyorsun ama öyle değil. Ev kirası, kasap faturaları, eczacılar, boru suyu, ayakkabılar, okul, kira borçları, romatizma, flanel yelekler ve diş ağrısı Cennette önemli bir yer tutar!' Ve bu kelimeyi söyleyişinde kasvetli bir komiklik vardı. 

'Kendisi hakkında gerçeğinden başka bir şey söylemedi,' diye araya girdi Kate. 'Kraliçelere özgü tüm tavırlarıyla, yoksullukla cesurca yüzleşebiliyordu, biliyorum.' 

'Yani siz yapabilirsiniz--herhangi biriniz, eğer bir adam sizinle sevişiyorsa. Ne yediğinize pek önem vermezsiniz ve size
yakıştığını söylerse ne giydiğinize de pek önem vermezsiniz; ama sizi ezen ve parçalayan yoksulluk bu değildir. Hastalıkla eve gelen şeydir; küstah mektuplarda, şu veya bu tehditlerde
karşılaştığınız şeydir. Ama siz bunun hakkında ne biliyorsunuz veya ben neden bundan bahsediyorum? Eğer yasa onu yakalarsa asılabilecek bir adamla evlendi ve gördüğüm kadarıyla bunun tek nedeni bir suçlu olması.'

'Sanırım ona karşı adil davranmıyorsunuz, baba.'

'Elbette değilim. Altmış yaşında on altı yaşında olduğum kadar büyük bir aptal olmam mümkün mü?'

'Yani bu, bir zamanlar onun düşündüğü şekilde düşündüğünüz anlamına mı geliyor?'

'Ben öyle bir şey söylemedim, hanımefendi,' dedi öfkeyle. 'Bayan
Betty'ye başımıza gelenleri anlattınız mı?'

'Az önce ona söyledim, baba, ve beni kaçmaya zorladı ve notu
size okudu. Belki gelip onunla konuşursunuz?'

'Anlatacağım,' dedi ayağa kalkıp odadan çıkmaya hazırlanırken. 'Bu sabah iflas ettiğimi duymayı
bu haberden daha çok tercih ederim!' Ve merdivenlerden çıktı,
giderken derin bir iç çekti.

'Sabahın bize getirdiği bu güzel haber değil mi, Bayan Betty!' diye bağırdı,
bitkin bir bakışla ve önünde kenetlenmiş elleriyle odaya girerken. 'Bizi böyle bir
rezilliğin beklediğini hiç hayal ettiniz mi?'

'Bu evlilikten mi bahsediyorsunuz,' dedi yaşlı kadın kuru bir şekilde.

'Elbette ki ediyorum--eğer buna evlilik diyorsanız.'

'Ben buna evlilik diyorum--işte Peder Tierney'nin belgesi, kendi el yazısıyla yapılmış bir kopyası: "Killamoyle ve Innismul, Kilkenny Kontluğu Milletvekili Daniel Donogan, aynı bölgelerden Prens Kostalergi'nin kızı olan Virginia Kostalergi ile bu sabah saat altıda kutsal evlilik antlaşması imzaladı ve aynı şekilde kilise katibi Morris McCabe--Mary Kestinogue, onun nişanı." Bundan daha fazlasını mı istiyorsunuz?'

'Daha fazlasını mı istiyorum? Saygın bir düğün mü istiyorum? İyi bir adam mı istiyorum--bir beyefendi--onu geçindirebilecek bir adam mı? Böyle mi davranması gerekiyordu?
Biz onun hakkında böyle mi düşünüyorduk?'

'Öyle değil, Mat Kearney--doğruyu söylüyorsun. Şimdiye kadar ona hiç bu kadar inanmamıştım. Daha önce, kafasında İrlanda'ya dair yumuşak sesleri ve alaycı bakışlarıyla
o İngiliz yavrularından birini yakalamaktan başka bir şey olduğuna hiç inanmamıştım. Onları pohpohlamaya,
onları memnun etmeye ve kendi deyimiyle onları aşağılamaya çalışmadığını hiç görmedim--tam da buna uygun bir isim! Ve sadece fakir değil, boynunda bir ip olan bir adamı almaya cesaret etmesi, ona nasıl haksızlık ettiğimi gösteriyor. Ona bu sabah çeyiz yapmak ve onu ne kadar onurlandırdığımı kanıtlamak için beş bin verebilirim.'

'Kim olduğunu söyleyebilir mi? Onun hakkında ne biliyoruz?'

'Bütün İrlanda onu tanıyor; ve sonuçta, Mat Kearney, o sadece annesinin ondan önce yaptığı şeyi yaptı. '

'Zavallı Matty!' dedi Kearney, elini gözlerinin üzerine koyarken.

'Ay, ay! Zavallı Matty, isterseniz öyle deyin; ama Matty tohumdan gelen bir güzellikti ve
diğerleri gibi, gördüğü ilk yakışıklı serseriyle evlendi.
Şimdi, bu kız güzelliğinin zirvesinde ve çiçek açmış halindeydi ve bir adamı bıyıklarından veya bacaklarından başka nitelikleri için aldı. Bana
yakışıklı bile olmadığını söylüyorlar--bu yüzden ondan umutluyum.'

'Eh, eh,' dedi Kearney, 'neyse sana iyi bir iyilik yaptı--Peter Gill'i ülkeden
kovdu.'

'Ve onu affedemediğim tek şey bu, Mat, şu anda beni endişelendiren tek şey bu. O alçak Peter'ı
masada görmeyi ve Danışman Holmes'un onu çapraz sorguya çekmesini umuyordum. Avukatın ona bir karakter paçavrası veya kendisini örtecek bir
gerçek şeridi bırakmayacağını görmek istiyordum. Kaçamaklarını nasıl yırtıp
kendi yalanlarıyla yüzleştireceğini, ta ki ne söylediğini veya
nerede oturduğunu
bilmeyecek hale gelene kadar! Onun hakkında jüriye ne anlatacağını duymak istiyordum; ve ondan sonra eve gidip yemeğimi yiyecektim ve kararı
beklemeyecektim.'

'Yine de, Peter'dan kurtulduğumuza sevindim.'

'Elbette öylesin. Sen bir erkeksin ve düşmanın kaçtığında çok mutlu oluyorsun; ama eğer bir kadın olsaydın, Mat Kearney, onun
cesaretle öne çıkıp seninle buluşmasını ve sonuna kadar savaşmasını tercih ederdin. Ama henüz benimle
işleri bitmedi. Mektubumun bir kira sözleşmesi olduğunu söyleyen o küçük alçak avukatı Şansölyelik'e göndereceğim; ve eğer onu
kayıtlardan sildirmezsem benim için zor olacak. Geçen gün bana beş yüz sterlinlik küçük bir miras kaldı ve İlahi Takdir'in izniyle, Common Pleas onu alacak. Başını sallama, Mat Kearney. Kimseyi soymuyorum.
Kızın
yeterince ve fazlasıyla sahip olacak--'

'Ah, vaftiz annem,' diye yalvararak bağırdı Kate.

'Beş yüz sterlinin düğün elbiseleri veya ev tekstili için harcanmasının daha iyi olacağını söyleyen ben değildim, canım.
Bu nazik ve zarif öneri
babanındı. Bu yorumu yapan lorduydu.'

Tam da o anda bir hizmetçinin, Donogan'ın kaçışını duyan ve yargıç kardeşiyle görüşmek için arabasını
sürüp gelen Muhafazakar Yargıç Bay Flood'un gelişini duyurması şanslı bir tesadüftü. Lord
Kilgobbin, kesinlikle birkaç defne kazandığı alandan ayrıldığı için üzgün değildi ve meslektaşıyla buluşmak için acele etti.

BÖLÜM LXXXV

SON

İki yargıç ve Curtis, İrlanda'nın mutsuz durumunu tartışırken ve kanun kaçağının, içgüdüleri disipline karşı olan bir halkın sempatisini
boş yere asla çekmemiş olmasından yakınırken,
Flood'un Donogan hakkındaki tahmini, Kilgobbin'i Nina'nın evliliğiyle uzlaştırmak için çok ileri gitti.

'İrlanda'dan, o adamın içinde yükselmek ve mevki kazanmak için gereken şeyler olduğunu göreceksiniz.
Amerika'da, yerli üretimin bir asiyi ancak
yaratabileceği tüm nitelikler bir araya gelerek sonsuz kaynak ve enerjiye sahip bir adam oluşturacaktır. Bay Kearney, bir adamın bir kalabalığın arasından geçmek için kullanacağı kas gücünü bir oturma odasından geçmek için kullanması durumunda, bu çabanın yersiz olacağını ve adamın kendisinin bir baş belası olacağını hiç hayal etmediniz mi? Tüm kusurlarıyla birlikte eski kurumlarımız, iyi terbiye ve iyi görgüye karşılık gelen bazı sıradan özelliklere sahiptir - otoriteye saygı, rütbe derecelerine saygı, sivil karışıklığa karşı nefret ve benzeri. Tüm bunlar yıkılmakla tehdit edildiğinde, sakince oturmayız; ancak bu geleneklerin daha az olduğu ülkeler var ve Donogan gibi adamlar orada yerlerini bulurlar.'

Bu tür noktaları içeride tartışırken, Dick Kearney ve Atlee salon kapısının basamaklarına oturup purolarını içtiler.

'Şunu söylemeliyim ki, Joe,' dedi Dick, 'alışılmış keskinliğiniz şu anki durumda çok zayıf bir rakam. Dün geceden daha geç değildi, bana Nina'nın sana deliler gibi aşık olduğunu söyledin. Yukarı yatağa giderken, sahanlıkta ne söylediğini hatırlıyor musun? "O kız benim. Yarın veya üç ay sonra bugün onunla evlenebilirim."'

'Ve haklıydım.'

'O kadar haklıydın ki şu anda başkasının karısı.'

'Ve nedenini göremiyor musun?'

'Sanırım görebiliyorum: O onu sana tercih etti ve onu pek suçlamıyorum.'

'Öyle bir şey yok; bu konuda bir tercih düşüncesi yoktu. Eğer bir
örneklemeyi yanlış anlayan ve bir figürde her şeyi paralellikten başka gören adamlardan biri olmasaydın, çok ince bir şekilde eğitildiğimi söylerdim. Şimdi safkan olsaydı, ben iyiydim; bir kokteyl olarak,
tamamen yanılmışım.'

'Seni takip edemediğimi kabul ediyorum.'

'Eh, kadın öfkeliydi ve o adamla küstahça evlendi.'

'Küskünlükten mi?'

'Tekrar ediyorum. Tamamen bir öfke vakasıydı. Ondan şarkı söylemesini istemezdim. Hatta isyankar baladı söyleme biçiminde bile kusur buldum. Ona College Green'in köşesinde, Amerikanca konuşursak, kelimeleri daha iyi telaffuz eden yaşlı bir kadın olduğunu söyledim ve sonra whist çalmaya oturdum ve masanın üzerinden attığı o dönüşümlü öfke veya bitkinlik bakışlarına karşılık bir bakış bile atmayacağımı söyledim. Çılgına dönmüştü. Gördüm.
Yapmayacağı hiçbir şey yoktu. O anda _seninle_ bile evleneceğine yemin ediyorum. Ve tüm bunlara rağmen, eğer 'safkan' olsaydı bunu yapmazdı. Hadi, hadi, öfkelenme ve bana vuracakmış gibi görünme.
Anne tarafından bir Kearney'di ve damarlarında sadakatin tüm kanı vardı; ancak Delos Prensi'nde bir sorun olmalı. Dido çok öfkeliydi, ama yetiştirilmesi onu kurtardı; _o_ AEneas ile kavga ettiği için
kafa merkezini almadı.'

'Sen, istisnasız, en kendini beğenmişsin--'

'Hayır, eşek değil--eşek deme, çünkü ben öyle biri değilim. Kendini beğenmiş, eğer istersen, ya da daha doğrusu doğal nezaketin bunu söylemekte ısrar ediyorsa ve bir yavru köpeğin kibri ile gerçek gücün öz bilincini
ayırt edemiyorsa; ama gel, bana tüm bu kişisel tartışmadan daha hoş bir şey söyle--mademoiselle haberlerini nasıl iletti? notunu gördün mü? "Ulaşım" mıydı? tiz miydi yoksa özür dileyen bir şey miydi?'

'Kate bana okudu ve yeterince makul buldum. Cüretkar bir şey yapmıştı ve bunu biliyordu; en iyisini umuyordu ve her halükarda
korkak değildi.'

'Benden hiç söz edildi mi?'

'Tek kelime bile - adınız geçmiyor.'

'Ben öyle düşünmedim; bunu yapmaya cesareti yoktu. Zavallı kız, darbe
kastettiğimden daha ağır oldu.'

'Walpole'dan bahsediyor; ona birkaç satır ekliyor ve kız kardeşime onun ona verdiği
küçük bir biblo paketini ve buna benzer şeyleri nerede bulacağını söylüyor.'

'Bunların hepsi doğal. Walpole'dan Colenso veya sığır vebasından bahsetmesi kadar kolay konuşmaması için hiçbir sebep yoktu; ama
görüyorsun ya, _benim_ adıma yaklaşacak kadar kendine güvenemiyordu.'

'Seni tekmelemem için beni kışkırtacaksın, Atlee.'

'O zaman olduğum yerde oturacağım. Ama bir sonraki trenle şehre doğru yola çıkacağımı ve Walpole'la buluşmayı planladığımı, eğer kız kardeşiniz isterse, o notu onun adresine göndermekten büyük bir zevk duyacağımı söyleyecektim.'

'Tamam, ona söyleyeceğim. Görüyorum ki o ve Bayan Betty O'Shea'nın Ahırına doğru yola çıkmak üzereler ve mesajınızı hemen ileteceğim.'

Dick işini aceleyle yaparken, Joe Atlee tek başına oturmuş, düşüncelere dalmış
ve düşünceli bir şekilde oturuyordu. Okuyucumun onun düşüncelerini umursadığını veya yüzünde beliren yarı alaycı yarı üzgün garip gülümsemenin anlamını bilmediğini varsaymak için hiçbir sebebim yok. Sonunda yavaşça ayağa kalktı ve dikildi ve kasvetli eski şatoya ve antik güç ile modern çirkinliğin tuhaf karışımına baktı. 'Sanırım buradaki hayat eskisi gibi devam edecek. Bu dramanın tüm perdeleri birbirine benzeyecek, ama benim
küçük melodramım yakında açılmalı. Joe Atlee'nin yararına
na nasıl bir ev olacağını merak ediyorum.'

Atlee haklıydı. Kilgobbin Kalesi, ilk bölümümüzün bulduğu biçimlere geri döndü ve diğer ilgi alanları, özellikle Kate'in yaklaşan evliliği, Nina'nın kaçışının ve kaçak eşleşmesinin anısını kısa sürede sildi. Olayların dalgalarının birbirini takip edip yok ettiği o mutlu yasaya göre, şimdiki zaman geçmişe doğru kaydı ve geçmiş, renkleri belirsizleşene kadar soldu.

Nina'nın ayrılmasından sonraki ikinci akşam, Atlee, paket iskeleye yanaşırken Kingstown iskelesinde duruyordu. Walpole onu gördü ve dostça bir selamlamayla elini salladı. 'Kilgobbin'den ne haber?' diye bağırdı, karaya çıkarken.

'Pembe bir şey yok,' dedi Atlee, notu uzatırken.

'Bu doğru mu?' dedi Walpole, hafif bir titreme sesi titrerken.

'Hepsi doğru.'

'İrlandalı değil mi?--tümüyle İrlandalı.'

'Aşağıda öyle dediler ve en tuhafı, bundan
oldukça gururlu görünüyorlardı.'

SON

Charles Lever'ın Lord Kilgobbin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD KILGOBBIN ***

***** This file should be named 8941.txt or 8941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/9/4/8941/

Produced by Distributed Proofreaders. Illustrated HTML version by
David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
