*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Hope (Son Umut)
Yazar: Henry Seton Merriman
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Hope, by Henry Seton Merriman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Last Hope

Author: Henry Seton Merriman

Posting Date: August 24, 2014 [EBook #8942]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST HOPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Mary Meehan ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

SON UMUT

HENRY SETON MERRIMAN

"Ne biliyorsun, tatlı ses?" diye bağırdım.
"Gizli bir umut," diye cevapladı ses.

İÇERİK

BÖLÜM

I. LE ROI EST MORT

II. VIVE LE ROI

III. "SON UMUT"UN DÖNÜŞÜ

IV. MARKİ'NİN İNANCI

V. SETTE

VI. KAZALILARIN HİKAYESİ

VII. KOKU ÜZERİNE

VIII. KRAL OLAN KÜÇÜK ÇOCUK

IX. BİR HATA

X. İTALYAN EVİNDE

XI. BİR BAŞLANGIÇ

XII. GEMOSAC'IN SIRRI

XIII. KAPILARIN İÇİNDE

XIV. KALDIRILMIŞ PERDE

XV. GELGİT DÖNÜŞÜ

XVI. KUMARBAZLAR

XVII. PONT ROYAL'DA

XVIII. ÇABUK UNUTULAN ŞEHİR

XIX. YARIKTA

XX. "ON DOKUZ"

XXI. NO. 8 RUELLE ST. JACOB

XXII. PİLOTUN DÜŞÜRÜLMESİ

XXIII. BASİT BİR BANKACI

XXIV. ÇOK DÖNÜŞÜMLÜ SOKAK

XXV. RANCUNE OLMAYAN

XXVI. BOŞ DÖNDÜ

XXVII. BEBEKLERİN AĞIZLARINDAN

XXVIII. BAREBONE'S PRICE

XXIX. KARANLIKTA

XXX. YİNE KARAKALAKTA

XXXI. MADAM DE CHANTONNAY'IN PERŞEMBE GÜNÜ

XXXII. PRIMROSES

XXXIII. DORMER COLVILLE KÖR

XXXIV. ÇİRKİN BİR SORUN

XXXV. DÜZGÜN BİR ADAM

XXXVI. BAYAN ST. PIERRE LAWRENCE ANLAMIYOR

XXXVII. BİR ANLAYIŞ

XXXVIII. BİR DARBE

XXXIX. "JOHN DARBY"

XL. FARLINGFORD BİR KEZ DAHA

SON UMUT

BÖLÜM I

LE ROI EST MORT

"İşte; işte bu. Fransız'ı gömdükleri yer burası," dedi Andrew--River Andrew olarak bilinirdi. Çünkü geçimini
denizden sağlayan başka bir Andrew daha vardı.

River Andrew, iki beyefendiyi kendi istekleri üzerine "The Black Sailor"dan kilise bahçesine götürmüştü. Sabahleyin kendisine bu hizmetin kendisinden isteneceği yönünde bir mesaj gönderilmişti ve o da akşama kadar beklemeleri gerektiği cevabını vermişti. Marshford yolunda kurutulmuş balıkla dolaşma günü olduğunu söyledi; ancak akşam kiliseyi hala düşünürlerse görebilirlerdi.

River Andrew, Suffolk'taki Farlingford cemaatinin mezar kazıcısı ve katibi olarak hafif görevlerini, kendi kuruttuğunda balık, kendi ördüğü ağlar ve kendi hava şartlarından etkilenmiş elleriyle kestiği ve işlediği domuz etiyle ilgili küçük ama istikrarlı bir işle birleştirdi.

Çünkü Farlingford, İngiltere'nin Anavatan'a doğru denize uzanan bir bölümünde yer alır ve bu yakınlıktan dolayı sosis ve domuz eti için doymak bilmez bir iştah edinmiş gibi görünüyor. Bu kıyılarda domuzların öldürülmesi ve sosis üretimi, bir sebepten dolayı denize uygun olmadığı düşünülen az sayıdaki kişinin boş zamanını kullanıyor gibi görünüyor. Andrew Nehri'nin neden hiç kararsız unsur kullanmadığını sorgulamak bizim işimiz değil. Bunların hepsi geçmişte kalmıştı. Ve bir dereceye kadar, gelişini müjdeleyen katran ve şişkinlik kokusu, tüm hafta boyunca giydiği mavi forma ve kahverengi ev yapımı pantolon ve onu suyla hiç işi olmayan zavallı iç kesim sakinlerinden ayıran kurtarıcı söz sayesinde bir kara adamı olmanın utancından kurtulmuştu. Bu akşam, hem güzel hem de kötü havalarda giydiği eski güneybatı şapkasını bir kenara koymuştu. Bu nedenle başlığı resmiydi ve kaydedilen sözlere ek bir değer katıyordu. Üstelik, bunları, ancak kısa ve net konuşan, toprak yetiştiren adamların
serseriliği olabilecek, belirsiz bir saldırganlık tonuyla söyledi. Ancak, bir sonraki gözleminin hemen açıkladığı gibi, ifadede ve ifade ediliş biçiminde Doğu Anglia blöfünden daha fazlası vardı.

"Passen, bunun orada, porsuk ağacının yanında olduğunu düşünüyor - ama yanılıyor. O, bir sabah erken saatlerde, yaşlı deniz feneri bekçisi Willem tarafından bulunan bir
yıkıntıydı. Hayır! Frenchman'ın yattığı yer burası. "

Deniz botunun burnuyla, mezar taşıyla hiç ayırt edilememiş
yıkılmış bir mezarı işaret etti. Çimenler, Farlingford kilisesinin her yerinde yüksekti, atalarının
son bir misafirperverlik gösterdikleri isimsiz "yıkamacılarla" yan yana uyudukları höyükleri neredeyse gizliyordu.

River Andrew, birkaç sözünü iki arkadaşından daha genç olan, iyi giyimli, kırk yaşlarında veya o civarda şık giyimli bir adama yöneltmişti,
o da sözlerinin özünü, "Monsieur le Marquis" dediği küçük beyaz saçlı beyefendinin bilgisi için Fransızcaya çevirmişti.

Her iki dilde de yeterince akıcı konuşuyordu, tavırlarında belli bir kayıtsızlık vardı. Bu, esasen şehirli bir adamdı ve Farlingford'un kırsal sessizliğinden çok kaldırıma daha uygundu. Diller konusunda bir
yeteneğe sahip olmak, İngiliz doğumlular için pek de iyi bir tavsiye sayılmaz ve River Andrew, Fransızca konuşurken bu iyi beyefendiye ters ters baktı. Postanede Dormer Colville adıyla mektuplar almıştı: Londra ve Paris'te bilinmeyen bir isimdi ama sosyal şöhreti bu çürüyen kilise bahçesinden yirmi mil uzaktaki Ipswich'e bile ulaşmamıştı.

"Michaelmas'a yirmi beş yıl var," diye araya girdi River
Andrew. "O zamanlar kazıcı değildim; ama cenazeyi yeterince iyi hatırlıyorum. Ve Frenchman'ı dün görmüş gibi hatırlıyorum."

Mezardan bir ot kopardı ve dişlerinin arasına
yerleştirdi.

"Bir gizemdi, öyleydi," diye ekledi karanlık bir şekilde ve dönüp bataklıkların üzerinden uzaktaki denize doğru düşünceli bir şekilde baktı. Çünkü River Andrew, ucuz mal satan birçok seyyar satıcı gibi, haberlerin dolaylı ticari değerini biliyordu.

Küçük beyaz saçlı Fransız, bu ihmal edilmiş mezarın durumuna karşı dindar bir dehşeti belirten omuzlarını ve ellerini açarak bir jest yaptı. Tavrının anlamı o kadar açıktı ki River
Andrew huzursuzca bir ayağından diğerine geçti.

"Passen," dedi, "mezarları hiç hesaba katmıyor. Kitap kurdu diyebileceğiniz türden biri. Her zaman içeride oturup kitap ve resim okur. Kasap Franks zaman zaman koyunlarını teslim eder. Ama bu fırtınalar ve sıcak güneş boyunca çimenler biraz uzadı.
Fransız diğerlerinden daha kötü durumda değil. Ve hepsi birlikte düşenler de var."

Yığının çöktüğü bir veya iki mezarı işaret etti ve çimenlerde ima edici
çukurlar görülüyordu. "Önce ağırlığın altından
çatlayan tabut, sonra da kemikler," diye ekledi, aşinalığın doğurduğu o kasvetli
gerçekçilikle.

Dormer Colville bu genel gerçekleri tercüme etme zahmetine girmedi. Yakın çevrede uzun süre dinlenen bazı usta denizcilerin ve Trinity pilotlarının sallanan mezar taşlarını düşünürken esnemesini bastırdı. Mezarlık, Farlingford köyünün tek bir uzun sokakta yukarı doğru uzandığı yükselen bir arazinin yamacındaydı.
Farlingford bir zamanlar ticari açıdan refah içinde bir kasabaydı.
Hikayesi, bu kıyıdaki yarım düzine limanın hikayesiydi - çamurla kaplanmış bir liman,
demiryoluna daha yakın, daha müreffeh bir komşu tarafından emilen bir ticaret.

Mezarlığın altında, kapılarda doğuya doğru dönen ve doğrudan nehir kıyısına giden geniş bir cadde vardı. Farlingford Rıhtımı--depolar ve katranlı kulübelerden oluşan küçük bir koloni--Farlingford'un kendisinden, suyun yüksek gelgitte parıldadığı bir yeşillikle ayrılmıştı.
Eskiden Farlingford'un Özgür Adamları
yeşillikte atlarını otlatma ayrıcalığına sahipti. Bu son zamanlarda malikanenin efendisi otlaklar üzerinde bazı haklara sahipmiş gibi davranıyordu, Farlingford ise tek bir adam gibi
kendisine bu hakları
reddediyordu.

"Bir gizem," diye tekrarladı River Andrew, Bay Dormer
Colville'in bu çağrıştırıcı kelimeyi Fransız beyefendiye çevirmesini çok açık bir şekilde bekleyerek. Ama
Colville sadece esnedi. "Ve Farlingford'da Fransızları benim kadar iyi tanıyan çok az kişi var."

Bay Colville, sanatsal anlayışına hitap ediyor gibi görünen kilise verandasına doğru yürüdü; çünkü Norman eserlerini bir uzmanın gözüyle inceliyordu. Belli ki kültürlü bir adamdı, insan hikayesinden çok bir sanat eserine ilgi duyuyordu.

Onun ayrıldığını gören River Andrew, elinde taşıdığı anahtarları şıngırdattı ve sabırsızlıkla yaşlı adama baktı. Ancak Marquis de Gemosac, River Andrew'un sözlerini görmezden geldiği kadar sesi de tamamen görmezden geldi. Bir zamanlar karanlık ve parlak olan ve şimdi belirsizce sarı olan gözlerle etrafına bakıyordu. Mezardan mezara baktı,
sadece yaşayanların ellerinden gelen biraz özenin kanıtı olsa bile, ayırt edilebilecek birini boşuna aradı. Kısmen Hollanda tarzında döşenmiş geniş çimenli sokağa, rıhtıma doğru baktı; burada kahverengi nehir, hava şartlarından etkilenmiş tuğla binaların duvarları arasında parlıyordu. İskelede yarı saman yüklü bir gemi yatıyordu; büyük gelgit nehirlerinden Orwell veya Blackwater'dan gelen bir kıyı teknesi. Bir adam rıhtımda bir tahta parçasının üzerinde oturuyordu, denize doğru bakarken sigara içiyordu. Ama görünürde başka kimse yoktu. Çünkü Farlingford yarı yarıya boşalmıştı ve çay vaktiydi. Nehrin karşısında, ağaç veya çitle kesilmemiş, bir kulübeden bile yoksun bataklıklar uzanıyordu. Uzakta, Kuzey Denizi'nin gözünde puslu ve gri, bir deniz feneri duman sütunu gibi belirsiz bir şekilde duruyordu. Güneyde - göz deniz pusunu delebildiği kadar - bataklıklar. Kuzeyde - nehrin çıplak setlerin arasından aktığı yerde - bataklıklar. Ve ayrıca, birkaç kilise bahçesi ağacının boğumlu dallarından geçen rüzgarın sabit uğultusu tarafından daha da yoğunlaştırılan bir sessizlik.

Tüm dünyada -belki de Arktika dünyası hariç- bir adamın hayatının sadece küçük bir mesele olduğu ve bunun hatırasının rüzgarda savrulan ve bir daha hatırlanmayan bir çimen tohumu gibi olduğu gerçeğini daha net vurgulayan bir resim bulmak zor olurdu.

Fransa'nın büyük isimlerinden birinin taşıyıcısı, dizlerine kadar güneşte bronzlaşmış çimenlerin
içinde durdu ve sanki sahneyi hafızasına kazımak istercesine yavaşça etrafına baktı. Arkasındaki, uzun zaman önce kendi düşüncelerinin şekil bulduğu dili konuşan insanlar tarafından inşa edilmiş yıkık kiliseye bakmak için döndü. İsimsiz ve önemsiz ölülerin kemikleriyle dolu bakımsız mezarlığın bir ucundan diğerine yavaşça baktı. Ölüler, çorak bir topraktan yeterli yiyecek elde etmek için günlük mücadeleyle veya açgözlü bir denize karşı kendi varlıklarını korumak için daha büyük bir mücadeleyle geçen bir hayatın ardından, yaşayanların hafızasından silinip gitmişti. Geriye, kasabın koyunlarını otlatmak için koyduğu küçük bir höyükten başka bir şey kalmamıştı. Monsieur de Gemosac düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, sanki etrafını unutmuş gibiydi ve Andrew Nehri'nin kendisine işaret ettiği mezarın üzerinde durdu. Denizden esen soğuk rüzgara aldırmadan, mezar bekçisinin davetkar anahtarlarının şıngırtısına sağır, verandada sabırla bekleyen arkadaşını unutmuştu. Marki, biraz kambur, zayıf bacaklı, ağır omuzlu, bembeyaz saçlarıyla, kahverengi ve ceviz kabuğu gibi kırışık cildiyle, eski fildişi gibi soluk görünen bir adamdı. Yüzü küçük ve kartal gibiydi; zeki bir adamın yüzü değildi, ama açıkça bir aristokratın yüzüydü. Ayrıca görkemli bir tavrı ve tarihi isimlerin taşıyıcılarını
genellikle saran o sessiz, kendine dalmış havası vardı.

Dormer Colville, Farlingford'da kendi eğlencesi için bulunmadığı gerçeğini, tavrı ve esneyen kayıtsızlığı kadar açıkça gösteren iyi huylu bir sabırla onu izliyordu. Şu anda tekrar Marki'ye doğru uzandı ve arkasında durdu. "Rüzgar soğuk, Marki," dedi, hoş bir şekilde. "İngiltere'nin en soğuk yerlerinden biri.
Eğer biraz üşümenize
izin
verirsem Mademoiselle ne derdi?"

De Gemosac döndü ve omzunun üzerinden ona acınası bir anlamla dolu bir gülümsemeyle baktı. Çevrenin kasvetliliğine, çürüyen köyün kederine, çürüyen kilise ve mezarların kasvetli umutsuzluğuna karşı duyduğu dehşeti belirten bir hareketle kollarını açtı.

"Düşünüyordum, dostum," dedi. "Hepsi bu kadardı. İnsanın
... düşünmesi şaşırtıcı değil."

Colville iç çekti ve hiçbir şey söylemedi. Görünüşe göre, esasen sempatik bir adamdı; kendisi düşünceli bir
alışkanlığa sahip değildi ama başkalarının
düşüncelerine karşı hoşgörülüydü. Mısır olgunlaşmaya başlasa da, korkunç derecede rüzgarlı ve soğuktu; ama şikayet etmedi. Arkadaşını hiçbir şekilde acele ettirmek de istemiyordu.

Zeki ve dünyevi gözlerinde geçici bir gölgeyle yıkılan mezara baktı ve arkadaşının zevkini beklemek için kendini toparladı.

Kendi tarzında bir filozof olmalıydı. Tutumu sıkıldığını ima etmiyordu, ancak bu ücra yerde fazlasıyla yersiz olduğu açıktı. Örneğin, River Andrew ile hiçbir ortak noktası yoktu ve o balık kürleyicisini nazikçe esnetip sessizliğe gömdü. Giysileri Farlingford'da daha önce hiç görülmemiş bir kesim ve modadaydı. Onları Ipswich sokaklarında bile nadiren takınılan bir tavırla giyiyordu.

O zamanlar hala özenle giyinen insanlar vardı; çünkü d'Orsay henüz ölmemişti,
ancak ünü lekelenmişti. Ancak Bay Dormer Colville züppe değildi. O kadar aşırıya kaçmayacak kadar zekiydi ve büyük terzilerin büyük adamlar olduğu ve sadece giysilerle ün kazanmanın oldukça kolay olduğu bir çağda buna erişemeyecek kadar da akıllıydı.

Sadece elbisesi Farlingford için fazla iyi değildi, kişiliği de İngiltere'nin bu unutulmuş ucuyla uyumlu değildi. Hareketleri yavaş hareket eden bir insan ırkı için fazla hızlıydı; aptal değillerdi ve orta kesimdeki kardeşlerinden daha akıllıydılar; yavaştılar çünkü henüz Sakson atalarının her zaman yürüdüğü yoldan daha iyi bir yaşam
yolunun keşfedildiğinden emin olmamışlardı.

Colville dünyaya sömürücü bir gözle bakıyor gibiydi.
Spekülatif bir
zihne sahipti. Viktorya döneminin başında değil de sonunda yaşasaydı,
belki de önemli bir finansör olabilirdi. Hızlı bakışı
tüm Farlingford'u tek bir kapsamlı kararda ele aldı.
Bundan çıkarılacak bir şey yoktu. İlgi çekici değildi çünkü belli ki
geleceği yoktu ve hiçbir girişimi teşvik etmiyordu. Bataklıklara kayıtsızca baktı, nehrin yüksek setler arasından denize doğru dolambaçlı yolunu
takip etti. Ve aniden gözü parladı.
Güneyde bir
yelken vardı. Bir şhun nehrin ağzında duruyordu,
yelkenleri gün batımının son ışığında pembe bir şekilde parlıyordu.

Colville, River Andrew'un bunu fark edip etmediğini görmek için döndü ve o
kara adamının göğe doğru bakan ve elverişli bir rüzgarın erken
ölümünü haber veren bir gözle baktığını gördü.

"Bu 'Son Umut'," dedi Dormer Colville'in sorusuna yanıt olarak. "Ve gelgiti kurtarmak için Seth Clubbe'nin tüm denizciliği gerekecek. 'Son Umut.' Farlingford'da inşa edilmiş birçok 'Umut' var ve bu sonuncusu, çünkü tersane kapalı ve artık başka bir bina yok."

Marquis de Gemosac mezardan uzaklaşmıştı, ancak Colville ona yaklaşırken başını iki yana sallayarak ona baktı.

"Sekiz asırlık ihtişamdan sonra, dostum," dedi. "Bu son olabilir mi--bu?"

"Bu son değil," diye cevapladı Colville neşeyle, "Bu sadece bir bölümün sonu. _Le roi est mort--vive le roi!_"

Konuşurken, sopasıyla setlerin arasından içeri giren
şunyayı işaret etti.

BÖLÜM II

VIVE LE ROI

"The Last Hope" birkaç gündür bekleniyordu. Farlingford'da geminin pis olduğu ve Kaptan Clubbe'nin bir sonraki yolculuğun sonunda onu
kaydırma yoluna koymaya karar verdiği biliniyordu. Kaptan Clubbe bir
Farlingford'luydu. "The Last Hope" Farlingford yapımı bir gemiydi ve Seth Clubbe birkaç pound tasarruf etmek için kendi limanından geçecek bir kaptan değildi.

"Farlingford onun ülkesi," diyorlardı onun için rıhtımda. "Burada doğup büyüdü, erkek ve çocuk. Kızak boş dururken onu bir Thames kuru havuzuna koyması pek olası değil."

Köyün tüm dedikoduları doğal olarak Londra'dan gelen iki beyefendinin gelişini "Son Umut"un beklenen dönüşüyle ​​ilişkilendiriyordu.
Kaptan Clubbe'nin Fransa ile ticari ilişkileri olduğu biliniyordu. Şu anda dili konuşabildiği bildiriliyordu.
Körfezden Bristol'e,
Yarmouth'a ve hatta Bergen'e gidip geldiği yolculukların sayısını kimse söyleyemezdi; dinlerinin kendilerine kendi sularından tedarik edemeyecekleri şeyleri yemelerini emrettiği ülkelere tuzlu balık taşıyor ve Bordeaux'dan şarap ve Charente'den brendi getiriyordu.

Ancak, bu rüzgarlı kıyılarda bir adamın işlerini çok yakından araştırmak görgü kuralı değildir ve diğer yerlerde olduğu gibi, konuşmalar çoğunlukla en az şey bilenler arasındaydı --yani kadınlar arasında. Kilisenin onarılmasıyla ilgili bir sorun vardı. Şimdi yavaş yavaş mahalleye doğru ilerleyen nesil, çocukluklarından beri bu konuyu tartışıyordu ve
hiçbir şey çıkmamıştı.

Cesur bir ruh, iki beyefendinin Kraliçe tarafından kiliseye bakmak için gönderilen Londra mimarları olduğu fikrini ortaya attı.
Ancak bu fikir, Bayan Clopton'un kendi dudaklarından çıkan, yaşlı beyefendinin sadece bir Fransız olduğu güvencesi karşısında suya düştü.

Bayan Clopton, "The Black Sailor"ı tutuyordu ve insanlara anlatmaya hazır olduğundan daha fazla şey biliyordu; bu da onun binde bir kadın olduğunu söylemekle eşdeğerdi. Ancak, partinin sözcüsü Bay Dormer Colville'in Bayan Clopton'a "The Black Sailor"ın bodrumunda bordo şarabı olup olmadığını sorduğu sızdırılmıştı. Ve şüphesi olan herhangi biri, hanın arka bahçesinde duran, küflü, boş şişeleri görerek kendini tatmin edebilirdi.

Farlingford'lu ukalalar, akşam biralarını içerken, bunların Fransa'dan gelen şarap tüccarları olduğunu
sonuçlandırdılar. Farlingford'a
Kaptan Clubbe'yi görmeye gelmişlerdi. Bundan daha doğal ne olabilirdi! Çünkü Farlingford,
Kaptan Clubbe'yle gurur duyuyordu. Çok sık olur ki, dünyaya açılan ve
orada büyük bir isim yapan bir adam, doğduğu yeri ve
büyük bir adamın akrabalarının -kendileri evde kalmış ve hiçbir şey yapmamış olanların-
daha önceki mücadeleler sırasında ona başlarını salladıkları için hak ettikleri ödülü düşünmeye her zaman hazır oldukları
yansıyan ihtişam parıltısına dair haklı iddiayı unutur.

Dilleri ağır olsa da, Farlingford'lu adamlar misafirperver bir eğilime sahipti. Fransızlara, denizdeki birçok feci yenilginin
anımı altında sonsuza dek zeki olmaya mahkum bir ırka acıyorlardı. Ve tabii ki gülünç olmaktan kendilerini alamadılar. Cennet onları böyle yaratmıştı ve iyi denizcilik
öğrenme umutlarından mahrum bırakmıştı. Ancak burada, aralarına bir yabancı
atılmıştı, her zamanki kanaldan değil, Ipswich'ten gelen bir araba ve bir çiftle. Kendini yalnız ve garip hissediyor olmalıydı, diye düşündüler. Bu nedenle, onu rahatlatmak için çaba sarf ettiler ve "sokakta" onunla karşılaştıklarında başlarını yana doğru salladılar. Yukarı doğru sarsıntı daha az dostçadır ve
genellikle kesinlikle tanışıklık sınırları içinde kalma isteğini gösterir. Bay Dormer Colville'e çenelerini yukarı doğru kaldırarak, konuşmada arzu edilir
olmayacak kadar kolay konuşan bir kişiye benzettiler.

Marquis do Gemosac'ın dilsizliği belki de doğanın düşünceleri daha az sağlam ve mantıklı kılacak sözcüklerle çok az donattığı denizci bir ırka
çekici geliyordu. Her durumda, "Son Umut" gelene kadar yabancının hoş karşılanması için her şeyin yapılması gerektiğine oybirliğiyle karar verildi. Benzer bir oybirliği, Fransız'ın mezarının gecikmeden gösterilmesi gerektiği kararını da karakterize etti. River Andrew'un eylemi ve pazar şapkasını hafta içi benzeri görülmemiş bir şekilde sergilemesi, derin bir planın sonucundan başka bir şey değildi. Bayan Clopton, beyefendilere kiliseyi incelemeleri için tavsiyede bulunması talimatını almıştı ve gerisi River Andrew'un zekasına bırakılmıştı. Bu adamın mesleği onu çok uzaklara götürmüş ve beyefendilerle konuşma fırsatları vermişti. Bu fırsatlar River Andrew'u talimatlarının ötesine geçmeye, hatta teşvik edilirse Fransızlara ilişkin çıkarlarını ifşa edebileceğini ima etmeye yöneltmişti. Bu doğru değildi; çünkü River Andrew, Farlingford'un geri kalanından daha fazlasını bilmiyordu. Bu adam, kelimenin tam anlamıyla kapılarının önünde deniz tarafından
atılmış, hayatını o kapıların içinde yaşamış, bir Farlingford kadınıyla
evlenmiş ve sonunda tüm Farlingford'un yolundan gitmiş ve kim veya ne olduğunu kimseye söylememişti.

Çeşitli açık kulübe kapılarından ve dolu çay masalarından, kiliseyi gördükten sonra sokakta yürüyen yabancıların yüzlerine sorgulayıcı bakışlar yöneltiliyordu. Bazı ileri görüşlü kadınlar, yaşlı beyefendinin tavrında, Farlingford'da görülen türünün ilk örneği olmadığı bilgisinin verdiği rahatlık ve teselli hissini açıkça görebildiklerini söyleyecek kadar ileri gittiler. Ziyaretçilerin hemen ardından, artık güneybatı yelkenini giymiş ve "Son Umut"un gelgitin zirvesinde geldiği haberini taşıyan River Andrew'u takip ettiler. Farlingford, nehrin ağzından dört mil uzaktadır ve hiçbir gemi rıhtıma beklenmedik bir şekilde gelemez; çünkü tüm köy, onun kısaltılmış yelkenle, her yöne doğru, bazen dar bir açıyla ve şimdi nehrin zikzaklarını takip ederek serbestçe ilerlediğini görebilir. Böylece, köylüler açık kapıdan akşam yemeğini rahatça bitirip Seth Clubbe'nin gemisini yanaştırdığını görmek için rıhtımda olma şanslarını hesapladılar. Farlingford'lu adamlar, ağızlarında pipoyla, tek tek nehre doğru gittiler, orada bekleyen yaşlı Fransız'a başlarını nazikçe, yana doğru sallamayı unutmadılar. Gelgit neredeyse zirveye ulaşmıştı ve berrak yeşil su, rıhtımın yosunlu yığınlarının etrafında kabarıp gürüldeyerek, denizden yüzey işaretlerini getiriyordu: gölgeli denizanası, yosun ve köpük. "Son Umut" artık oldukça yakındı, akıntının ortasında sallanıyordu. Güneş batmıştı ve
bataklıkların üzerinde akşamın sessizliği puslu bir şekilde duruyordu. Kaptan Clubbe, bir pruva hariç tüm yelkenleri almıştı. Çapası, atılmaya hazır bir şekilde, tembelce yan yatmıştı. Rıhtımdaki gözlemciler, gelgit onu arkadan kaldırırken çatlak küçük geminin nazikçe yükselip alçaldığını fark edebiliyorlardı. Okuldan yeni dönmüş bir kız gibi evine doğru dans ediyor gibiydi. İncelen direklerinin salınımı, geride bıraktığı dalgalı denizlerden bahsediyordu.

Farlingford'un karakteristik özelliği, hiç kimsenin konuşmamasıydı. Andrew Nehri,
zaten teknesindeydi, Kaptan Clubbe kıyıya bir halat göndermek isterse yardım etmeye hazırdı. Ancak kaptanın geceyi akıntıda geçirmek istediği açıktı: o kadar açıktı ki, kıyıda biri
sonucunu söyleseydi, konuşması etrafındaki sabit mavi gözlerden sadece küçümseyici bir bakış gerektirecekti.

Farlingford gemisinin karakteristik özelliği de güverteden selamlaşma olmamasıydı. Kıyıda olanlar,
hava donanımının yanında duran Kaptan Clubbe'nin iri yarı vücudunu açıkça görebiliyorlardı.
Kadınlar kocalarını, kızlar sevgililerini ayırt edebiliyorlardı; ancak, onlar işlerine sessizce konsantre olarak baktıklarından, selamlaşmak için
hiçbir el kaldırılmamıştı.

Rüzgar artık dinmişti. Çünkü bunlar sessiz gecelerin ve gürültülü günlerin kıyılarıydı. Gelgit neredeyse durgundu. "Son Umut" neredeyse hareketsizdi ve gölgeli ışıkta, düşsel bir gün batımı göğünden yelken açan hayalet bir gemi gibi görünüyordu.

Birden sessizlik o kadar beklenmedik bir şekilde, o kadar dramatik bir şekilde bozuldu ki,
bu tür etkilerin doğasına doğal olarak
şiddetli bir hızla hitap edeceği yaşlı Fransız ayağa kalktı ve gemiye doğru şaşkın gözlerle baktı. Berrak, güçlü bir ses neşeyle şarkı söylemeye başlamıştı
ve söylediği sözler Fransızcaydı:

"C'est le Hasard,
Qui, tot ou tard,
Ici bas nous seconde;
Car,
D'un bout du monde
A l'autre bout,
Le Hasard seul fait tout."

Sözcükler sadece müzik ve şiirin ölü bir döneminin tuhaf, hüzünlü neşeli havasıyla uyumsuz değildi; aynı zamanda ses, sert ve yavaş konuşan insanların tonlarıyla
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Çünkü bu, içinde bir duygu tınısı olan, yarı kahkaha, yarı gözyaşı olan, hiçbir Britanyalının kendisini kavrayamayacağı veya bir başkasında aptalca bir utanç ve çekingenlik hissi olmadan duyamayacağı net bir tenor sesiydi.

Ama bunu kıyıda duyanlar--ve bu sırada tüm Farlingford oradaydı--sadece sertçe güldüler. Kadınlardan bazıları bakıştılar ve
genç ve önemsiz olan her şeye karşı anneler arasında anlaşılan bir hoşgörü gibi
eksik gelişmiş jestler yaptılar.

"Her neyse, Loo Barebone'u geri aldık," dedi bir adam, nüktedan biri olarak ün salmıştı. Ve uzun bir duraklamadan sonra bir veya iki takdir eden cevap verdi:

"Haklısın," ve neşeli bir şekilde güldü.

Marquis de Gemosac, belirli bir özdenetim çabasıyla, bazı nesiller boyunca gelgit gözlemcileri tarafından kullanılan kerestenin üzerine tekrar oturdu.
Dormer Colville ile döndü ve bakıştı, altın başlı bastonuna yaslanmış bir şekilde yanında duruyordu.
Colville'in ifadesi şöyle diyordu:

"Sana ne olacağını söylemiştim. Ama bekle: daha fazlası gelecek."

Nazik bakışları izleyen yüzlerde bir tur attı ve hatta bazılarıyla sempatik bir gülümseme alışverişinde bulundu, sanki giysilerinin sadece iyi bir nesile ait olduğu için iyi olduğunu, ancak kalbinin daha sade bir paltonun altında atan herhangi bir
kadar insan olduğunu ima etmek istercesine.

"İşte Passen," dedi bir kadın diğerine, önlüğünün köşesinin arkasından, Colville'in duyabileceği şekilde. "Bugünlerde onu dışarı çıkarmak için bir anlaşma gerekiyor ve küçük Sep ve--Bayan Miriam."

Dormer Colville kelimeleri duydu. Ve soyadından bahsedilmeden önceki duraklamada söylenmemiş bir şey duydu. Konuşmacının başparmağının bir hareketiyle işaret edilen yöne hemen bakmadı, ancak bir pozisyon değişikliğinin başını gereksiz bir merak olmadan çevirmesini
bekledi.
Omuzlarını geriye attı ve bacaklarını, tek bir pozisyonda çok uzun süre durmaktan kasılan birinin tavrıyla gerdi.

Nehrin yukarısında, setin daha geniş olduğu yerde, gri saçlı bir adam rıhtıma doğru yavaşça yürüyordu. Önünde, on yaşında bir çocuk, genç bir kızı, kızın istediğinden daha hızlı bir şekilde iskeleye doğru sürüklemeye çalışıyordu. Kız, onun aceleciliğine gülüyor ve onları takip eden adama, bir öğrencinin soyutluğu ve kayıtsızlığıyla bakıyordu. Colville, tüm resmi tek bir hızlı ve kapsamlı bakışta gördü. Ancak, "The Last Hope" adlı gemideki şarkıcı başka bir kıtaya başladığında tekrar döndü. Kelimeler, dili bilenler tarafından açıkça duyulabiliyordu ve Colville, kızın onları dinlemek için aniden bir ciddiyetle döndüğünü fark etti.

"Un tel qu'on vantait
Par hasard etait
D'origine assez minoe;
Par hasard il plut,
Par hasard il fut
Baron, ministre, et prince."

Kaptan Clubbe'nin sert sesi, çapayı bırakma emriyle şarkıya girdi. Gemi gelgite doğru dönerken, ne ceket ne de yelek giymiş olan dümencinin hala boş boş dümeni tuttuğu görülebiliyordu, ancak
görevleri zorunlu olarak sona ermişti. Genç bir adamdı ve toplanmış insanlara doğru işsiz elinin neşeli bir selamı -sanki hepsinin arkadaş olduğundan eminmiş gibi- onu, Farlingford'lulardan çok farklı, dinleyicileriyle çok zıt, yine de yanıt olarak başlarını yana doğru çeviren neşeli bir şarkıcı olarak damgaladı. Görünüşe göre, bu soğuk Doğu Anglialıların duygularını doğru bir şekilde ölçmüştü.
Onlar onun arkadaşlarıydı.

River Andrew'un teknesi artık "The Last Hope"un yanındaydı. Birisi ona bir ip
atmıştı, o da bunu pruva kirişinin altından geçirmişti ve şimdi bir eliyle tutuyordu, diğer eliyle de geminin kara
yanından uzak duruyordu. Şhunanın demirleme yerlerini hissedene kadar bir duraklama oldu,
sonra Kaptan Clubbe yana baktı ve River Andrew'a kısa bir selam verdi, aynı hareketle ona kıyıya gitme ceketini
giyene kadar bir dakika beklemesini söyledi. Dümenci ceketini giyerken,
kalabalık arasında daha yakın arkadaşlarının yüzlerini arıyordu.
Görünüşe göre ayrıcalıklı bir kişiydi ve kaptanla birlikte karaya çıkması gerektiğini
kabul ediyordu. Belki de Kader tarafından doğuştan ayrıcalıklı görünen ve hafif adımlarla ve gülen dudaklarla güneşli tarafta hayatlarını
geçirenlerden biriydi.

Kaptan Clubbe, Farlingford'un tamamına tek bir kapsamlı baş sallamasıyla karaya çıkan ilk kişi oldu. Hemen arkasından genç denizci
arkadaşlarının selamlarını iade ediyordu bile.

"Merhaba, Loo!" dediler; ya da, "Nasılsın, Barebone?" Çünkü dilleri
uzuvlarından daha hızlı değildir ve bugüne kadar, "Nasılsın?" alışılmış bir selamlamadır.

Arka planda oturan Marquis de Gemosac, Barebone kıyıya
çıktığında keskin bir şaşkınlık ünlemi attı ve Dormer Colville'e dönüp kısık sesle şöyle dedi:

"Ah--ama hiçbir şey söylemene gerek yok."

"Sana söz verdim," diye cevapladı Colville umursamazca, "onu görene kadar
hiçbir şey söylemem."

III. BÖLÜM

"SON UMUT"UN DÖNÜŞÜ

Sadece Fransa değil, tüm Avrupa, bu sırada, düşmanlarının dediği gibi Bonaparte olmasa bile, onun çok makul bir taklidi olan biriyle hesaplaşmak zorundaydı.

1849'da Fransa gerçekten de dünyaya bir nefes alma alanı
verecek kadar nazikti. Kendisi, tek başına tamamen iyileşme gücüne sahip olduğu görünen o kaynayan yıllardan birinden yeni çıkmıştı. Paris dört aydır kuşatma altındaydı; yabancı bir düşman tarafından tehdit edilmiyordu, ancak iç anlaşmazlıklar tarafından parçalanmıştı. Sokaklarda on altı bin kişi
öldürülmüş ve yaralanmıştı. Bir bakanlık düşmüştü. Fransa'da bir bakanlık
her zaman düşer. Kötü hava koşulları böyle bir düşüşü her an getirebilir. Bir monarşi yıkılmıştı - bir kral kaçmıştı. Başka bir
kral; ve bir halka güvenmemesi gerektiğini bilmesi gereken bir kral.

Yarım düzine general Paris'te düzeni ve Fransa'da güveni yeniden sağlamaya çalışmıştı. Sonra, 1848'in en sonunda, kararsız halk, Bonapart olmayan bu Napolyon'u yeni Cumhuriyet'in Başkanı olarak seçti ve Avrupa'ya bir nefes alma alanı tanındı. 1849'un başında bunun için askeri düzenlemeler yapıldı ve yıl neredeyse sessizdi. 

Ertesi yılın, 1850'nin yazında, Marquis de Gemosac
İngiltere'ye seyahat etti. Bu ülkeye ilk ziyareti değildi. Altmış yıl önce, çılgına dönmüş bir anne, küçük, solgun yüzlü bir çocuk tarafından oraya aceleyle götürülmüştü, zeki veya akıllı değildi, ancak zeki ve akıllı olanların zorlukla hayatta kalabileceği deneme günleri ve keder yıllarından geçmeye mahkumdu. Çünkü parlaklık her zaman sürtüşme anlamına gelirken, zeka
insanlar bu dünyada yürüdükçe insan sınırlamalarına kafa tutmaya devam edecektir. 

Bu yolculuğu, günlerinin akşamında, birçok Fransızın yarım yüzyıldır peşinde koştuğu, şimdiye kadar yeterince boşuna olan Umut tarafından yapmaya ikna edilmişti. Çünkü o, XVII. Louis'in Temple hapishanesinde öldüğüne inanmayı reddedenlerden biriydi.

Dormer Colville, bir kez değil, birçok kez, bu konuda herhangi bir sorumluluğu olmadığını gülerek reddetti.

"Hikayeyi bana anlatıldığı şekliyle bile anlatmayacağım," dedi,
Marquis de Gemosac'a, Abbe Touvent'e ve şu anda Charente Inferieure Eyaleti olan yerde, kuzeni Bayan St. Pierre Lawrence'ın evinde sık sık karşılaştığı Kontes de Chantonnay'a. "Hikayeyi bana anlatıldığı şekliyle bile anlatmayacağım, ta ki sizden biri adamı görene kadar. Ve sonra, bana sorarsan, sana
söylerim. Benim için hiçbir şey değil, anlıyor musun. Ben hayalperest değilim, ama Fransa'da yaşayan çok maddi bir insanım, çünkü güneşi,
yemekleri ve hiçbir hükümetin veya hükümet eksikliğinin
bozamayacağı iyi, nazik kalpleri seviyorum."

Ve Dormer Colville'i seven ve kendisiyle her zaman sempati duyduğunu itiraf ettiği Madam de Chantonnay, onun
cesaretli reveransına karşılık olarak nazikçe gülümsedi. Çünkü o da güneşi ve
yemekleri seven bir maddiyatçıydı; özellikle de mutfağı.

Üstelik Colville, Marquis de Gemosac'ı İngiltere'ye gelmeye
hiç ikna edemedi. Yolculuğun rahatsızlıklarını gerçekçi bir şekilde tasvir edecek kadar ileri gitti ve ancak ilgili birçok kişinin
ciddi arzusu üzerine konuya girdi ve yaşlı gezgine eşlik etmeyi iyi niyetle üstlendi.

Hikayesine gelince, sözünü tuttu, Marquis'i yolculukta ve iki günlük konaklamaları boyunca Farlingford'daki mütevazı
han, Madame de Chantonnay'in hiç İngiliz olmadığını, ancak oradaki her şeyin en Fransız olduğunu söyleyerek itiraz etmesine neden olan o sempatik ve rahat sohbet akışıyla. Colville'in, çimenlerle kaplı mezarın yanındaki River Andrew'un karanlık sözlerini, en ufak bir kazayla gezginlerin dikkatini çekmiş gibi görünen

söylemeyi reddettiği görülmedi mi?

"Size onu görene kadar hiçbir şey söylemeyeceğime söz vermiştim,"
diye tekrarladı, Marki gözleriyle Loo Barebone adını verdikleri adamın merkezde olduğu grubun hareketlerini takip ederken.

Kimse iki yabancıya pek dikkat etmedi. Bir denizci topluluğunda yeni gelen birini fark etmiş gibi görünmek iyi bir davranış olarak kabul edilmez. Kaptan
Clubbe doğal olarak herkesin dikkatini çekiyordu. Yabancı parayı Farlingford'a getirmiyor muydu? Ticaretin gerilediği ve tarımın bataklık boyunca yol olmaması nedeniyle ciddi şekilde engellendiği şu günlerde yerel keselerin doldurulması gerekiyordu? Clubbe kalabalığın arasından sıyrılıp Rahip Septimus Marvin ile el sıkıştı. Rahip, bu töreni gerçekleştirmek ve
tamamlandığında oraya geri dönmek için kendi vizyoner dünyasından
çıkmış gibiydi.

Sonra izleyicilerin çoğu evlerine doğru yürüdü, birkaç eş ve sevgiliyi, "The Last Hope"un donanımındaki örümcek benzeri figürlere sabırla bakarak, basamaklarda bekleyerek bıraktı. Dormer Colville ve Marquis de Gemosac yalnız kaldılar, rahip ise birkaç metre ötede durup, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından sanki yüksek gelgitle
yüzen garip bir enkazmış gibi dalgın dalgın onlara baktı.

"Hatırlıyorum," dedi Colville arkadaşına, "köyün papazıyla bir tanışmam var, eğer yanılmıyorsam, şu anda bile bir sohbete başlamayı düşünüyor. Bana Paris'teki bankacım tarafından verildi, kendisi Suffolk'lu. Hatırlıyor musun, Marki, John Turner, Rue Lafayette'den?"

"Evet, evet," diye cevapladı Marki dalgın bir şekilde. Hala geri çekilen köylüleri izliyordu, yaşlı gözlerle ve gördükleri sıkıntıyla
örtülmüştü.

"Kendimi tanıtmak için bu fırsatı değerlendireceğim," dedi Colville, papaz evinden küçük grubu izliyordu ama bunu yapıyormuş gibi görünmüyordu. Konuşurken ayağa kalktı ve muhtemelen göründüğünden çok daha genç olan papaza doğru yürüdü. Çünkü kötü giyinmişti ve kötü tıraş edilmişti, yakasına kadar uzanan dağınık gri saçları vardı. Küflü bir görünümü vardı,
terkedilmiş bir odada rafta duran ve asla
açılmayan veya okunmayan bir kitap gibi. Septimus Marvin, dünyanın söyleyeceği gibi, Farlingford'daki manevi tedaviye kabul edildiğinde
bir rafa yatırılmıştı. Ama hiçbir
insan Kader tarafından asla bir rafa yatırılmaz. Oraya kendi isteğiyle tırmanır
ve unutkanlığın tozunun altına yatar çünkü
kalbi yoktur ve hayatın işleriyle yüzleşmek için. Dormer Colville'in kendisine yaklaştığını görünce, sanki bir zamanlar entelektüel eşitlikte en iyilerle karışmış gibi, belli bir akademik rahatlıkla öne çıktı.

Colville'in tavırları, özellikle de
kolaylık ile aşırı rahatlık arasında olduğu söylenen ince çizgiyi
göremeyenler tarafından mükemmel kabul edilirdi. Bay Marvin, John Turner'ı iyi hatırlıyordu. On yıl önce,
gerçekten de, değerli bir gravürle ilgili olarak Paris bankacısıyla uzun uzun yazışmıştı. Bay Colville gravürlerle ilgileniyor muydu? Colville,
bu sanat dalından derin ve kalıcı bir zevk aldığını itiraf etti,
gülerek itiraf etti, muazzam bir cehaletle yumuşatılmıştı. Daha sonra,
mezzotintlerden ve gravürlerden rahatça ve iyi bir şekilde bahsederek kendi mütevazılığını yalanlamaya devam etti.

"Ama," dedi, açıkça isteksizce sözünü keserek, "yükümlülüklerimi unutuyorum. Size yoldaşımı, eski bir dostumu, Marquis de Gemosac'ı takdim edeyim."

İki beyefendi eğildi ve Fransızca bilmeyen Bay Marvin, yabancıya, döneminin saray ilahiyatçılarının
tarzına göre, iyi İngiliz Latincesiyle hitap etmeye başladı. Bu Latince, telaffuz tarzından dolayı,
dinleyen için tamamen anlaşılmazdı.

Rektör de buna karşılık, iki yabancıyı yeğeni Miriam Liston'la tanıştırdı.

"Sessiz evimin dayanağı," diye ekledi, belirsiz ve hayalperest gülümsemesiyle.

"Seni daha önce duymuştum," dedi Dormer Colville, mütevazı saygısıyla, "kuzenim Bayan St. Pierre Lawrence'tan."

Denizcilerin dediği gibi, asla başıboş biri gibi görünmüyordu; ama hayatı kolay bir hazırlıkla, sanki elleri
ipliklerle dolu olarak, dikkatsiz bir nezaketle, onu hem yüksek hem de alçak, hem erkekler hem de kadınlara yaklaştıracak birini seçmek için.

Birkaç dakika birlikte konuştular ve kısa bir süre sonra, Mariam Liston'un kendisi kadar iyi bir Fransız bilgini olduğunu ve bu nedenle Marquis de Gemosac ile sohbet edebildiğini keşfettikten sonra, Colville, "The Black Sailor"daki sade akşam yemeğine geri dönmelerinin
zamanının geldiğine pişman oldu.

"Peki," dedi Colville, Monsieur de Gemosac'a,
yeşilliklerin üzerinden yavaşça hana doğru yürürken, sade kır evi bahçesiyle çevrili,
şimdi hepsi hatmi ve gelinciklerle alev alev yanan hana doğru--"peki, bu adama
bir göz attıktan sonra, Marquis, onu daha fazla görmek istiyor musun?"

"Dostum," diye cevapladı Fransız, henüz yatıştırılmamış ani bir duyguyu tanımlayan hızlı bir hareketle, "nefesimi kesti. Başka
hiçbir şey düşünemiyorum. Zavallı beynim hâlâ vızıldıyor ve o güzel İngiliz kızına
ne cevap verdiğimi bilmiyorum. Ah! Coşkuma gülümsüyorsun;
birinin hayatı boyunca gözlerinin önünde büyük bir umudun sallanmasının
ne olduğunu bilmiyorsun. Ve o yüz--o yüz!"

Marki'nin bu yargısında şüphesiz haklıydı. Çünkü Dormer Colville, herhangi bir nesneye yoğun bir şevkle
davranabilecek kadar evrensel bir adamdı. Suçlamaya güldü.

"Akşam yemeğinden sonra," diye cevapladı, "sana küçük hikayeyi bana anlatıldığı gibi
anlatacağım. Hanın dışındaki bu koltuğa oturup çiçeklerin kokusuyla
sigaramızı içebiliriz."

Mösyö de Gemosac bu öneriye hemen katıldı. Çünkü o yaşlı bir adamdı ve akşam yemeği veya geçici bir kişisel rahatlık gibi küçük şeylerin önemi onun için çok önemlidir. Dahası, Fransa'nın uluslar arasında çöküşünü borçlu olduğu sınıfın bir kalıntısıydı; Kral XVI. Louis tarafından yeterince sadakatle temsil edilen bir sınıftı, giyotinin basamaklarında bile erteleyen. Rüzgar, Andrew Nehri'nin önceden haber verdiği gibi güneşle birlikte battı ve alacakaranlığın sessizliği, iki yolcu hanın kapısındaki koltuğa döndüğünde, düz manzarada uyku gibi uzanıyordu. Uzaktaki bir çulluk, gece yarısı eşine ihtiyatla ıslık çalıyordu, ancak diğer tüm sesler
susmuştu. Gün bitmişti. "Hatırlıyor musun," dedi Colville arkadaşına, "Kralın idamından altı ay sonra Paris ve tüm Fransa'da Dillon'ların Dauphin'i Tapınak'tan kurtarmayı başardığına dair bir haber yayılmıştı."

"Bu Temmuz 1793'teydi, tam elli yedi yıl önce, haber bana Avusturya'da ulaştı," diye cevapladı Marki.

Colville, yüzünde inatçı Bourbon'lara neredeyse layık bir inatçılık olan arkadaşına yan gözle baktı.

"Kraliçe o zaman hayattaydı," diye devam etti İngiliz, sanki düzeltme veya düzeltmeye hazırmış gibi yarı çekingen bir şekilde. "Yaşamak için yaklaşık üç ayı kalmıştı. Çocuklarından ayrılığı daha yeni gerçekleşmişti.
Henüz bundan kırılmamıştı. Sağlığının ve enerjisinin tamamına sahipti. O zamanın en zeki kadınlarından biriydi.
Etrafında erkekler vardı, bazıları açıkça yarım akıllıydı, diğerleri ise
hiçbir hazırlıkları olmadığı ani bir güçle sarhoştu. Diğerleri ise yine korkak veya kurnazdı. Hepsi cahil ve
çoğu hiç eğitim almamıştı. Çünkü çok sayıda cahil insan var, Marki."

Kısa bir kahkaha attı ve bir sigara yaktı. "Akıl," diye devam etti,
ne derin ne de acı verici görünen
düşünmeye adanmış bir duraklamadan sonra, çünkü puslu bataklıklara bakarken gülümsedi, "akıl, ben
sizin de gördüğünüz gibi
coşkulu değilim. Hiçbir gerekçe ileri sürmüyorum. O
benim Kraliçem değildi, Marki ve Fransa benim ülkem değil.
Bu konuya sağduyu ve bilgelik gözüyle bakmaya çalışıyorum. Ve Marie Antoinette'in
kör olduğunu unutamam: tüm duyuları, tüm zekası
açıktı. Sadece çocuklarını düşünmüş olabilir. İnsan doğası
böyle düşünceleri dikte ederdi. Sadık dostları olduğunu ve bu dostların sınırsız paraya sahip olduğunu unutamayız. Sizce Marki,
o ayaktakımından herhangi bir adam paranın erişemeyeceği bir yerde miydi?"

Ve Bay Dormer Colville'in uzaktaki denize bakarkenki düşünceli gülümsemesi, erkekler ve kadınlarla ilgili önemli bir deneyimden sonra, onlarla ilgili olarak gönülsüzce belirli bir sonuca vardığını gösteriyor gibi görünüyor.

"Kadından doğan hiçbir erkek, Marki, rüşvete veya dalkavukluğa karşı dayanıklı değildir - ya da her ikisine birden."

"Bu tür insan pislikleri hakkında kötü olan her şeye inanılabilir, dostum," dedi Monsieur de Gemosac küçümseyerek.

"Bu konuya hayatının dikkatini vermiş biriyle konuşuyorum," diye devam etti Colville, "Eğer yanılıyorsam, beni düzeltin. Bana söylenen şey, belirli bir meblağın ödenmesi karşılığında, küçük Veliaht'ın yerine kendi oğlunu koymaya hazır bir adamın bulunduğudur - oğlunun bu zor durumdan sağ çıkma şansını elde etmesine izin vermek için. Böyle bir adamın o dönemde Fransa'da bulunabileceğini hayal edebilirsiniz."

Monsieur de Gemosac döndü ve arkadaşına bir tür
şaşkınlıkla baktı.

"Sanki şüphe içindeymiş gibi konuşuyorsunuz, Monsieur Colville," dedi, babasının Place de la Revolution'daki insanlara karşı sergilediği o görkemli tavrın aniden bir 
kabulüyle - güneşli bir Temmuz günü giyotinin gölgesinde bir tutam enfiye çekmişti. "Sanki şüphe içindeymiş gibi konuşuyorsunuz.
Böyle bir adam bulundu. Onunla konuştum: sizinle konuşan ben."

BÖLÜM IV

MARKİ'NİN İNANCI

Dormer Colville şüpheyle gülümsedi. Şüpheci olmak için fazla nazik görünüyordu ve tavrıyla hem kayıtsızlıktan hem de mantıktan ikna olmaya hazır olduğunu ifade ediyordu.

"Sizin anlayışınızdaki bir adamın Orleans'ın maaşlı birkaç romantik
yazar tarafından
yanıltılması tahammül edilemez." dedi Marki de Gemosac.

"Yanılmıyorum Marki; cahil biriyim," diye güldü Colville. "Her zaman aynı şey değil."

Monsieur de Gemosac sigarasını attı ve hevesle arkadaşına doğru döndü.

"Dinle," dedi. "Seni birkaç kelimeyle ikna edebilirim."

Ve Colville, yemek sonrası dikkat vermeye hazır birinin havasıyla hava şartlarından yıpranmış koltuğa yaslandı.

"Böyle bir adam sizin de önerdiğiniz gibi bulundu. Bu büyük riski almayı reddedemeyen, uygunsuz konuşmalarla kendini ele veremeyen bir çocuk bulundu - çünkü o aptaldı. Avrupa'da dolaşan bazı söylentileri yatıştırmak için Ulusal Konvansiyon üç üyesini Dauphin'i hapishanede ziyaret etmeye gönderdi ve kendileri de onun hiçbir sorusunu yanıtlamadığı ve onlara tek kelime
etmediğine dair bir kayıt bıraktılar. Neden? Çünkü aptaldı. Sadece oturdu ve onlara aptal bakışı gibi
ciddi bir şekilde baktı. Dauphin değildi. Üst kattaki
çatı katında saklanmıştı. Konvansiyonellerin ziyareti tatmin edici değildi.
Dedikodular bununla susturulmadı. Bir söylenti kadar
kaçınılmaz veya hayati bir şey yoktur. Ah! Gülümse, dostum."

"Dedikodulara her zaman dikkat ederim," diye itiraf etti Colville. "Resmi duyurulara verilenden daha dikkatli."

"Eh, aptal çocuk tatmin edici değildi. Bu iş için para alanlar
telaşlanmaya başladı. Cepleri için değil. Bol miktarda
para vardı. Avrupa'daki taçlı kafaların yarısı ve tüm kadınlar,
kötü muamelesi yumuşak kalplerine
çekici gelen küçük bir çocuk uğruna keselerini açmaya hazırdı: bir bakıma kutsaldı, çünkü
altmış altı kralın
soyundan geliyordu. Hayır! Barras ve diğer tüm alçaklar
içine düştükleri zorluktan
tek bir çıkış yolu olduğunu fark etmeye başladılar. Veliaht ölmeliydi! Böylece aptal çocuk
kayboldu. İnsan nereye gittiğini ve kaderinin ne olabileceğini merak ediyor--"

"Anlatacak çok şey varken," diye düşünceli bir şekilde ekledi Dormer Colville; "söylenmemiş çok şey var."

Rollerin nasıl tersine dönmüş olması tuhaftı. Çünkü Marquis de Gemosac
şimdi arkadaşını ikna etmek için can atıyordu. Bir adamı ikna etmenin en kesin yolu, onu kendini ikna etmeye yönlendirmektir.

"Tek çözüm, Veliahtın herkesin gözü önünde ölmesiydi. Böylece başka bir
ikame
yapıldı," diye devam etti Monsieur de Gemosac. "Hastaneden ölmekte olan bir çocuk Veliaht rolünü oynamaya zorlandı. Hiç de ona benzemiyordu; çünkü uzun boylu ve esmerdi--Louis XVI ve Marie Antoinette'in bir oğlunun olabileceğinden daha uzun boylu ve esmerdi. Hapishane, nöbetçinin tutuklusunu görememesi için yeniden inşa edildi, ancak
orada olduğundan emin olmak için onu çağırmak zorunda kaldı. Bu iğrenç çocuğun Dauphin'e hiç benzememesi üzücüydü. Ancak aceleleri vardı ve akılları başlarında değildi. Ve
belirli bir zamanda ölecek bir çocuk bulmak her zaman kolay değildir. Ancak bu çocuk, bir şekilde ölmek zorundaydı. Anladığınız gibi, bu Fransa içindi ve Büyük Cumhuriyet'in güvenliği içindi."

"Umarım ayrıcalığını takdir etmiştir," diye gözlemledi Colville, felsefi bir şekilde.

"Ve halkın önünde, şüphesiz dürüstlüğü olan kişiler tarafından onaylanmış bir şekilde ölmeli. Son anda, o günün büyük doktorlarından Desault'u çağırdılar. Ancak Desault, ne yazık ki, dürüsttü. Eve gitti ve yardımcısına bunun Dauphin olmadığını ve kim olursa olsun zehirlendiğini söyledi. Yardımcının adı Choppart'tı ve bu Choppart, Desault'un reçetesine göre zehire karşı bir
panzehir olan bir ilaç hazırladı."

Mösyö de Gemosac durakladı ve arkadaşına dönerek tüm dikkatini
çekmek için bir parmağını kaldırdı.

"Dört gün sonra Desault öldü, dostum, ve Choppart ondan beş gün sonra öldü ve Tapınak'taki çocuk da Choppart'tan üç gün sonra öldü. Ve
neden öldüklerini kimse bilmiyor. Cumhuriyet'in o beyefendileri oldukça beceriksizdi! Elbette aceleyle başkalarını çağırdılar;
amaçlarına daha uygun adamlar. Ve bunlardan biri, vatandaş
Pelletan, kayda geçirilmiş bazı saçma yalanlar söyledi. Bu doktorlar bunun Dauphin olduğunu doğruladılar. Onu daha önce hiç görmemişlerdi ama
ne önemi vardı? Cesedi teşhis etmek için büyük özen gösterildi. Louis XVI'nin oğlunu hiç görmemiş olan mevki sahibi kişiler Tapınağı ziyaret etmeye davet edildi. Birçoğu sertifikada kendilerini koruma cesaretini gösterdi. 'Bize söylenenin Veliaht'ın cesedi olduğunu gördük,' dediler."

Yaşlı adam tekrar döndü ve elini bir uyarı işareti olarak kaldırdı.

"Eğer tanıklığı tartışmasız olan bir tanık istiyorlarsa -ki bu söz tüm soruyu
kaybolmuş ve unutulmuş o mezara sonsuza dek gömecekti- yukarıdaki odada bir tane vardı. Veliaht'ın kız kardeşi Marie Therese Charlotte oradaydı, şu anda Angouleme Düşesi. Neden onu cesedi görmeye, kardeşinin öldüğüne ve Louis XVI'nın soyunun
sona erdiğine tanıklık etmesi için
aşağıya getirmediler? Bu şövalyelik miydi? Size soruyorum, bunlar Madame de Lamballe'a mı şövalyelik göstermişlerdi? Madame Elizabeth'e mi? Marie Antoinette'e mi? Benzersiz bir talihsizliğin
çocuğuna karşı şefkat miydi? Size soruyorum, tiranın
çocukları dedikleri kişilere karşı şefkatli miydiler? Hayır! Onu o yatağın yanına götürmediler,
çünkü orada yatan onun kardeşi değildi. Biz çocuklar mıyız, Mösyö,
birdenbire yumuşayan bir kalp hikayesine aldanacağız?
Bu çocuğu acıdan kurtarmak istiyorlardı! Hiç bir acıdan, Ulusal Meclis'ten, esirgemişler miydi?"

Ve Marquis de Gemosac'ın kahkahası, intikam olasılığından daha uzun süre dayanması gereken bir nefretle çınladı.

"Kamuya açık bir cenaze töreni yapılacaktı. O zamanlar böyle bir törenin
hesaplanamaz bir değeri olurdu. Ama son anda cesaretleri
yetersiz kaldı. Çocuk, bir gece saat dokuzda, tanık olmadan Paris'teki bir kilise avlusunun unutulmuş bir köşesine atıldı.
O yerin kendisi
şimdi teşhis edilemiyor. Bana bunun Dauphin olduğunu mu söylüyorsunuz? Bah! dostum, bu çok çocukçaydı!"

"Cahil ve cahil olanlar," Colville, bir taviz verir gibi, "her zaman dezavantajlıdırlar - suçta bile."

"Bu arada Dauphin'in Kule'nin çatı katında saklandığı kesin görünüyor. Sonunda bir
çamaşır sepetinde hapishaneden çıkarıldığı kesin, Mösyö, yarın güneşin
doğacağı kesin olduğu kadar kesin. Ve Kraliçe'nin giyotine gittiğinde oğlunun artık Tapınak'ta olmadığını bildiğine inanıyorum. Cennet'in ona, kızının onların elinde tutsak olarak kaldığı bilgisiyle yumuşatılmış olsa da, o bir parça teselli gönderdiğine inanıyorum. Ama sevgisini oğluna yöneltti. Çünkü
Düşes hiçbir zaman sevgi kazanma
armağanına sahip olmadı. Şimdi olduğu gibi - soğuk, sert, sakin bir kadın - Tapınak'taki hapishanesinde on beş yaşındaydı. Bunu onu tüm hayatı boyunca tanıyan birinden alabilirsiniz. Ve
o andan bu yana--"

Marki durakladı ve elleriyle uzayı ve bilinmeyeni tasvir eden bir hareket yaptı.

"O andan bu yana--hiçbir şey. Veliaht'tan hiçbir şey."

Oturduğu yerden döndü ve soru sorarcasına yıkılmış kiliseye doğru baktı, kare kulesi yıllar önce yıldırımla vurulmuştu;

çimenlerle kaplı mezarlığı, muazzam yaş ve soğuk ve fırtınalı kışların geçmesiyle gri ve beyaz taşlarla işaretlenmişti.

"Kim bilir," diye ekledi, "onun başına ne gelmiş olabilir? Kim nerede yattığını söyleyebilir? Çünkü onun başladığı gibi başlayan bir hayatın uzun olması pek olası değildi.

Ama sıkıntılar öldürmez. Şahit olun, beş yaş büyüğüm."

Colville davetkar bir el hareketine itaat ederek ona baktı;
anlamadığı bir şeye, belki de
anlayışının ötesinde bir şeye bakıyormuş gibi. Çünkü dertler Monsieur de
Gemosac'ın kendi dertleri değil, ülkesinin dertleriydi.

"Peki Düşes?" dedi İngiliz, bir duraklamadan sonra, sonunda, "Frohsdorf'ta - ne diyor - ya da düşünüyor?"

"Hiçbir şey söylemiyor," diye cevapladı Marquis de Gemosac sertçe. "O
sessiz, çünkü dünya onun söyleyebileceği her kelimeyi dinliyor. Ne
düşünüyor... Ah! kim bilir? O yaşlı bir kadın, dostum, çünkü o
yetmiş bir yaşında. Anıları boynunda bir değirmen taşı. Sessiz
olmasına şaşmamalı. Hayatının nasıl olduğunu düşünün. Çocukluğumda, Tuileries'de üç yıl yarı esaret altındaydım, kalabalığın parmaklıkların etrafında uluması. Tapınakta üç buçuk yıl tutuklu. Her iki ebeveyni de giyotine gönderildi--teyzesi de aynı yere. Tüm dünyası--katledildi. Bir kızken,
kendine hakim, görkemliydi; yoksa Tapınaktaki o yılları tek başına atlatamazdı--ailesinin sonuncusu. Hapishanede geceleri neler düşünüyordu acaba? Bir kadın olarak, soğuk, üzgün,
duygusuz. Hiç kimse bu kadar az duygu gösterisiyle bu kadar sıkıntılı bir hayat yaşamamıştır. Restorasyon, Yüz Gün, ikinci
Restorasyon, XVIII. Louis ve İngiltere'ye kaçışı; X. Charles ve tahttan çekilmesi; kendi kocası, Duc d'Angouleme--uzun yıllar boyunca Veliaht, yarım saat boyunca Kral--bunlar onun deneyimlerinden bazıları. Kırk yıl boyunca Mittau, Memel, Varşova, Koenigsberg, Prag, İngiltere'de sürgünde yaşadı; ve şimdi Frohsdorf'ta, sonu bekliyor. Bana ne
dediğini mi soruyorsun? Hiçbir şey söylemiyor, ama biliyor ki--her zaman
bilmiştir--kardeşinin Tapınak'ta ölmediğini."

"O zaman--" diye önerdi Colville, kesinlikle Fransız sanatını
bir kelimeye çok fazla anlam yüklemeyi öğrenmişti.

"O zaman neden onu aramıyoruz? diye soracaktın. Arkadaşım, gözyaşlarıyla bunu
yapmadığını nereden biliyorsun? Ama yıllar geçtikçe ve ondan
hiçbir haber
getirmeyince, giderek daha az arzu edilir hale geldi. XVIII. Louis
hüküm sürmeye devam ederken, XVII. Louis'i bulmak için hiçbir neden yoktu, anlıyorsun. Çünkü tahtta hâlâ doğrudan soydan gelen bir Bourbon vardı. XVIII. Louis bunu pek istemezdi. Tacı elinden alacak birini çok gayretle aramasını beklemezdik. Charles X, kardeşinin yerine geçmesi gerektiğini bildiğinden, arayışta daha fazla hevesli değildi. Ve Düşes d'Angouleme'nin kendisi mi diye soruyorsun?
Yüzündeki soruyu görebiliyorum."

"Yine de," diye kabul etti Colville. "Çünkü sonuçta o onun kardeşiydi."

"Evet--ve eğer onu bulursa, sonuç ne olurdu? Amcası tahttan indirilecekti; kayınpederi miras alamayacaktı; kendi
kocası, Dauphin artık Dauphin olmayacaktı. Kendisi asla
Fransa Kraliçesi olamazdı. Bir kadın hakkında bunu söylemek zor bir şey--"

Monsieur de Gemosac bir an durup düşündü.

"Evet," dedi uzun uzun, "zor bir şey. Ama bu zor bir dünya,
Monsieur Colville ve ne erkeklerin ne de kadınların melek olmasına izin vermeyecek.
Düşesi hayatım boyunca tanıdım ve ona hizmet ettim ve itiraf ediyorum ki, XVII. Louis bulunursa,
kendisinin asla Fransa Kraliçesi olamayacağı gerçeğini asla unutmadı. "Hiçbir şey için
Bourbon olunmaz."

"Hiçbir şey için bir devlet kadını ve kral kızı olunmaz," diye düzeltti Colville, hoşgörülü kahkahasıyla; çünkü her zaman hoşgörü göstermeye
hazırdı. "Belki de, Fransa'nın kabul ettiği
_rejim_ altında sessiz kalması, daha az kabul edilebilir olabilecek başka bir
_rejim_ teklifiyle rahatsız edilmesinden daha iyidir. Bana her zaman -Fransa ile
ilgilenen sen- bir sirkte aslan terbiyecisini hatırlatırsın. Gösteri yapan
hayvanların üzerinde çok az bir kontrolün var. Eğer onlar senin önerdiğin numarayı yapmayı reddederse, zorlamazsın, başka bir numaraya geçersin; ve kafesin
parmaklıkları her zaman izleyiciye çok yetersiz görünür. Belki de
Dauphin'i serbest bırakmak daha iyiydi, Marki; onu es geçmek ve
vahşi hayvanlarınızın anlık mizahına uygun numaralara geçmek."

Marquis de Gemosac, kontrol edilemeyeni kontrol etmeye çalışanların bildiği o korkutucu neşenin notasıyla heyecanlandıran kısa bir kahkaha attı.

"O zamanlar," diye itiraf etti, "öyle olabilirdi. Ama şimdi değil. O zamanlar
XVIII. Louis ve X. Charles ve oğulları, Duc d'Angouleme
ve Duc de Berri yaşıyordu, makul bir şekilde onların da sırayla oğulları olması beklenebilirdi. Görünüşe göre bol miktarda Bourbon vardı. Peki şimdi--neredeler? Onlardan geriye ne kaldı?"

Başını sallayarak kendisiyle Almanya arasında uzanan denize doğru bir işaret yaptı.

"Orada, Frohsdorf'ta, Marie Antoinette'in kızı, acı dolu hac yolculuğunun sonunu bekleyen yaşlı bir kadın--ve bu Comte de
Chambord. Bu adam, istediği zaman bunu yapmayacak. Hayır, dostum, XVII. Louis'i bulmak hiç bu kadar gerekli olmamıştı. Fransa için -tüm dünya için- gerekli. Bu Prens Başkan, bu kötü niyetli cumhuriyetçi büyümenin son kolu, Fransa'da istediğini elde ederse hepimizi çamura
sürükleyecek. Ve gören gözlerle izleyenler,
her zaman şimdiki gibi bir zamanın geleceğini biliyorlardı. Çünkü
Fransa her zaman zeki bir maceracının kurbanı olacaktır. Bunu önceden gördük ve bu nedenle Avrupa'nın her yerinde ve hatta Amerika'da mantar gibi türeyen bu sahte Veliahtları ciddi olasılıklar olarak ele aldık. Ve neyi kanıtladılar? Bourbonlar sahtekarlıklarını engellemekte neyi kanıtladılar? XVI. Louis'in oğlunun Tapınak'ta ölmediğini. Hepsi bu. Ve Madam'ın kendisi, küçük Kral'ın Sainte Marguerite mezarlığının o unutulmuş köşesine gömülmediğine dair inancına daha da güç kattı. Aynı zamanda, bunların hiçbirinin -ne Naundorff, ne Havergault, ne Bruneau, ne de Richemont, ne de başka bir sahtekârın- kardeşi olmadığını biliyor. Hayır! Kral,
ya Kral olduğunu bilmediği için ya da kraliyetten bıktığı için, asla ortaya çıkmadı ve nerede olduğunu asla ifşa etmedi. Aranması gerekiyordu; hala aranması gerekiyor. Ve şimdi aranıyor."

"Bu yüzden size bu hikayeyi şimdi anlatmayı teklif ediyorum. Colville, sessizce, "Seni şimdi Farlingford'a getirmemin sebebi bu," dedi. Görünüşe göre, bu dünyadaki bilgelerin yaptığı gibi, o da uygun anı beklemiş olmalı ve asla gelmezse amaçlarından vazgeçmeye razı olacaklar. Hafifçe güldü ve uzun bacaklarını uzattı, askılı pantolonunu ve şık botlarını bir uzmanın gözüyle inceledi. "Ve ben Fransa'ya ve diğerlerine iyilik yapmanın mütevazı aracı olursam, Fransa ve diğerleri bunu hatırlayacak mı acaba, merak ediyorum. Belki de Fransa'nın Umudu'nu elimde tutuyorum, Marki."

Durakladı ve bir an düşüncelere daldı. Saat sekizdi ve
uzun kuzey alacakaranlığı artık karanlığa dönüşüyordu.
Kaptan Clubbe'nin gemisinin
zili saat başını çaldı - bu unutulmuş kasabanın
sessizliğinde yeni bir ses.

"Son Umut," diye ekledi Dormer Colville, tuhaf bir kahkaha atarak.

BÖLÜM V

SET ÜZERİNDE

Düşünceleri Colville'in anlatmak yerine duyması için çağrıldığı o hikayeden
ayrıldıklarında ikisi de tekrar konuşmamıştı.

Muhtemelen hikayesi olan adam, geminin
zili sesi kesilmeden önce yeşilliklerin üzerinden geçti. Giysilerini değiştirmişti, yoksa
gemisine dönüyormuş gibi görünecekti.
Başını dik tutarak, uzun, kıvrak adımlarla, ağır adam yürüyüşünden çok farklı bir yürüyüş ve katliamla
yürüdü Tüm çalışma günlerinde deniz botları giydiği için, hiç kimse onun Farlingford'da doğup
büyüdüğüne inanmazdı. Çünkü tarih sadece kitaplarda yazılmaz, aynı zamanda bir başın dönüşünde, bir sesin sesinde, insan zihninin uyku ve uyanıklık arasında yarı yarıya formüle ettiği belirsiz ve düşsel düşüncelerde de yazılır.

Monsieur de Gemosac, sigarasını dudaklarının yarısına kadar tutarak durakladı ve adamın geçmesini izledi, bu sırada Dormer Colville, duvara yaslanmış bir şekilde, onu kısık göz kapaklarının arasından yandan süzdü.

Görünüşe göre Barebone'un bir randevusu vardı. Geç kalmış biri gibi etrafına bakmadan yürüdü. Geçerken açık kulübe kapılarından bir arkadaşının selamını aramaktansa ondan kaçındı.
Rıhtıma vardığında hızla sola döndü, nehir kıyısındaki sete doğru giden patikayı takip etti.

"O özünde bir denizci değil," diye yorumladı Colville. "Gemisine hiç bakmadı bile."

"Ve yine de o tehlikeli nehirde gemiyi dümenleyen oydu."

"Üstlendiği her şeyde becerikli olabilir," diye önerdi Colville, açıklama yaparken. "Bunu bize Kaptan Clubbe söyleyecektir. Çünkü Kaptan Clubbe onu doğumundan beri tanıyordu ve babasının arkadaşıydı. "

Sessizce oturdular ve setin üzerindeki gölgeli figürü, puslu ufukta belirsiz bir şekilde
belirtilen şekilde izlediler. Hâlâ aceleyle, sanki belirli bir hedefe doğru
yürürken, çömelmiş ağaçların yarım dairesi içine
gömülü papaz evine doğru yürüyordu. Ve bir başka gölge daha evden aceleyle
onu karşılamaya geliyordu. Oğlan, küçük Sep Marvin'di ve akşamın sessizliğinde, onun tiz sesi heyecanlı bir selamlamayla duyulabiliyordu.

"Ne getirdin? Ne getirdin?" diye ağlıyordu, Barebone'a doğru koşarken. Birbirlerine söyleyecekleri o kadar çok şey varmış gibi görünüyorlardı ki,
konuşma mesafesine gelene kadar bekleyemediler. Çocuk
Barebone'un elini tuttu ve dönüp onunla birlikte eski eve doğru yürüdü
setin üzerinden denize doğru baktı. Arkadaşının geri dönmesinin verdiği sevinçle sessizce yürüyemiyordu bile ve bir yandan diğer yana zıplayarak sorular
yayıp bunları çocuklar ve kadınlar gibi kendisi cevapladı.

Ama Barebone ona dikkatinin sadece yarısını verdi ve çocuk yuvalardan ve bıçaklardan bahsederken
öncesine ciddi gözlerle baktı. Barebone
setin arkasında bir siper gibi gizlenmiş bahçeye doğru bakıyordu.
Sessiz bir akşamdı ve papaz setin üzerinde yapılmış yükseltilmiş yolda yavaşça ileri geri yürüyordu,
güvertesindeki bir gemi kaptanı gibi, elleri bükülmüş sırtının arkasında kenetlenmiş
ve gözleri her dönüşte mekanik bir monotonlukla ufuk.
Rahip Septimus Marvin'in düşünceli ayağıyla pürüzsüzleşmiş yolun bir ucunda, beyaz bir elbisenin parıltısı yeğeni Miriam Liston'ın varlığını ele veriyordu.

"Ah, sen misin?" diye sordu rektör, cansız elini uzatarak. "Evet.
Seyl'in sekiz buçuğa kadar oturmasına izin verildiğini hatırlıyorum,
bizi görmeye gelmen umuduyla. Peki, Loo, sen nasılsın? Evet--evet."

Ve belli belirsiz denize baktı,
"Evet--evet" kelimelerini neredeyse fısıldayarak tekrarladı, sanki dünyanın duyamayacağı
kendi düşünceleriyle gizlice iletişim kuruyormuş gibi.

"Elbette seni görmeye gelirim," diye cevapladı Barebone. "Başka
nereye gidebilirdim ki? Çayımızı içip kıyafetlerimi değiştirebildiğim
ve sevgili Bayan Clubbe'den uzaklaşabildiğim anda.
Buraya
zorba dünyadan geri dönmek çok garip görünüyor -ve Fransa kendi başına bir zorba dünyadır- ve Farlingford'daki her şeyi aynı şekilde bulmak."

Konuşurken rektör ve Miriam Liston ile el sıkışmıştı
ve konuşması kesinlikle Farlingford'luların konuşması değildi, daha ziyade
Septimimus Marvin'in konuşmasıydı, onun sesinden eğitim almış gibiydi, buna bir de telaffuzun düzgünlüğü ve hızı eklemişti
ki bu da ona ait olmalıydı; çünkü Suffolk'ta hiç kimse bunu ona öğretemezdi.

"Yine de," diye tekrarladı, Miriam'ın onu selamlamak için bir anlığına kenara koyduğu ve şimdi tekrar eline aldığı
kitaba bakarak. "Bu kitap
çok büyük puntolu olmalı," dedi, "böylece okuyabilmen için."

"Büyük puntolu," diye cevapladı kız, arkadaşça bir kahkaha atarak, kitap
başlangıcına geri döndüğünde.

"Ve hala bir denizci olmaya kararlı mısın?" diye sordu Marvin, ona nazik gözlerle bakarak, sonsuza dek uykudaymış gibi, uzun bir uykuda, insan enerjisinin kaynaklarından birinin -hırs veya umudun- ölümü olmalıydı.

"Daha iyi bir meslek bulana kadar," diye cevapladı Loo Barebone, hevesli bir kahkahayla. "Ben uzaktayken, herhangi birinin
Farlingford'da yaşamaktan ve dünyanın geçip gitmesine izin vermekten nasıl memnun olabileceğini merak ediyorum. Ve buradayken, herhangi birinin
Farlingford'da sessizce otururken huzursuz dünyada nasıl bu kadar
acele edip öfkelenebileceğini merak ediyorum."

"Ah," diye mırıldandı rektör, düşünceli bir şekilde, "sen dünya için varsın. Sen,
kapasitelerinle, öğrenme hızınla, -- şey, kalbinin
hafifliğiyle, sevgili Loo. Bu büyük dünyada çok işe yarar.
Kalpten hafif olmak -- eğlendirmek. Evet, sen dünya için varsın. Orada bir şeyler
yapabilirsin. "

"Ve Farlingford'da hiçbir şey yok mu?" diye sordu Barebone neşeyle; ama konuşurken döndü ve bir kez daha Miriam Liston'a baktı, sanki belirsiz bir şekilde
soru başka hiçbir şeyle cevaplanamazdı. Tekrar
kitabına dalmıştı. Baskı gerçekten de büyük ve net olmalıydı, çünkü
alacakaranlık hızla
sönüveriyordu.

Başını kaldırdı ve onun bakışıyla açık gri, doğrudan ve sabit gözlerle karşılaştı. Hiç kimsenin tatmin edici bir şekilde tanımlayamadığı bir şeyin -bir kadının güzelliğinin- sert bir eleştirmeni, yüzünün çok geniş ve
çenesinin çok kare olduğunu söylerdi. Parlak kahverengi olan saçları, sakin ve kare bir kaşın etrafında benzersiz bir güç ve canlılıkla uzamıştı.
Gözlerinde inatçılığın ışığı ve sabit bir amaç parlıyordu.
İnsan doğasının bir öğrencisi, böyle gözlerden bakan ruhun bir kadına
bahşedilmiş olmasına pişman olmuş olmalı. Güç için ve
bir erkekte amaç genellikle insanlığın iyiliği için kullanılırken,
bir kadında bu tür nitelikler, görünüşe göre, kendi neslinden bir erkekten ve bir sonrakinde onu takip edebilecek birkaç kişiden daha fazlasına fayda sağlamaz.

"Farlingford'da bir erkeğin yapabileceği hiçbir şey yok," dedi tekrar kitabına dönerek, "."

"Ve bir kadın için--?" diye sordu Barebone, ona bakmadan.

"Her zaman bir şeyler vardır--her yerde."

Ve Septimus Marvin'in yürüyüşünde duraklayıp denize doğru baktığında söylediği düşünceli "Evet--evet," Miriam'ın şakacı ifadesinin ciddi bir teyidi olarak uygun bir şekilde geldi.

"Evet--evet," diye tekrarladı, çocuğun gevezeliğini dinleyen Barebone'a dönerek. "Bizi bıraktığın gibi buluyorsun, Loo. Altı ay önce miydi? Ah! İnsan hareketsiz kaldığında zaman nasıl da uçup gidiyor. Senin için, cesaret edip söyleyebilirim ki,
daha fazla gibi görünüyor."

"Benim için - evet, daha fazla gibi görünüyor," diye cevapladı Barebone, neşeli kahkahasıyla
ve Miriam'a doğru bir bakış atarak.

"Biraz daha eski," diye devam etti papaz. "Kilise biraz daha küflendi.
Farlingford biraz daha boş. Yaşlı Godbold gitti - Farlingford'un Godbold'larının sonuncusu, yani sokakta bir başka boş kulübe daha."

"Aşağı inerken gördüm," diye cevapladı Barebone. "Geçen yılın yuvalarına benziyorlar - o boş kulübeler. Ama sen, burada, papaz evinde, yelken açtığımızdan beri iyi misin? Kulübeler - sonuçta, sadece kulübeler."

Miriam'ın gözleri bir an için kitabından yukarı kalktı.

"Fransa'da böyle mi konuşuyorlar?" diye sordu. "Bunlar büyük cumhuriyetin duyguları mı?"

Barebone yüksek sesle güldü.

"Seni kitabından kaldırmamı sağlayacağımı düşündüm," diye cevapladı.
"Sadece fakirlere - Farlingford'un sevgili fakirlerine - bir hakaret savurmak yeterli ve anında silahlanıyorsun. Ama ben hakaret savuracak kişi değilim, çünkü ben de Farlingford'un fakirlerinden biriyim ve okuyup yazabilmem için bir hayır kurumuna - papaz evinin hayır kurumuna - borçluyum."

"Ama sana çok doğal geldi," diye gözlemledi Marvin, bataklıkların üzerinden köyün çatılarına belirsizce bakarak, "kulübelerde yaşayanların farklı bir ırktan olduklarını ima etmek--"

Kendi düşüncelerini sessizce izleyerek sözünü kesti, çünkü yanlarında nereye giderlerse gitsinler takip edebilecek bir yoldaşı olmayan insanların kısa sürede öğrendiği gibi.

"Öyle mi?" diye sordu Barebone sertçe. Aniden, ani bir sıkıntıyla eski arkadaşına ve akıl hocasına bakmak için döndü. "Umarım öyle değildir. Umarım öyle
duymamıştır. Çünkü sen bana hiç böyle düşünceler öğretmedin, değil mi?
Tam tersine. Ve ben bunu Clubbe'den öğrenmiş olamam."

Rahatlamanın verdiği bir kahkahayla sözünü kesti, çünkü Septimus
Marvin'in düşüncelerinin çoktan başka bir yerde olduğunu fark etmişti.

"Belki de haklısın," diye ekledi, Miriam'a dönerek. "Belki de bir cumhuriyete gidip tüm insanların eşit olmadığını bir kez ve sonsuza dek öğrenmek gerekir."

"Bunu o kadar inanarak söylüyorsun ki," diye karşılık verdi, "bunu daha önce
bilmiş olmalısın."

"Ama ben bilmiyorum. Böyle bir bilgiyi inkar ediyorum. Böyle bir ilkeyi
nereden öğrenebilirdim?"

Kollarını kesin bir inkarla iki yana açtı. Çünkü tüm hareketlerinde hızlıydı - gülmek veya ciddi olmak için hızlıydı - bir kadının hızıyla - sessizlikle geri tutulan veya konuşmada gizlenen bir düşünceyi yakalamak için hızlıydı.

Marvin ona sadece hayalperest bir gülümsemeyle baktı ve uyanık anlarını
dolduran o spekülasyonlara tekrar daldı; çünkü hayatın işleri asla tam dikkatini
almadı. Dünyayı
uzaktan seyretti ve Beytsayda'daki o kör adam gibiydi, insanları yürüyen ağaçlar olarak
gördü ve gözlerini ovuşturup merak etti. Kilise saatinin
gürültüsünde döndü ve Barebone'a karşı tavrı hayran bir küçük kardeş gibi olan oğluna baktı.

"Eylül," dedi, "ekstra yarım saatin geçti. Yarın ve önümüzdeki günlerde Loo ile fikir alışverişinde bulunmak için zamanın olacak."

Çocuk, yaşlı ebeveynlerin çocuklarının her zaman olduğu gibi, zamanından önce yaşlanmıştı.

"Pekala," dedi ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Ama ben yatağa girdikten sonra Loo'ya
o genç balıkçılların nerede olduğunu söylememelisin."

Eve doğru yavaşça yürüdü, arada sırada şüpheli bir şekilde
geriye baktı.

"Balıkçıllar mı? Hayır. Neden söyleyeyim? Neredeler?" diye mırıldandı Bay Marvin belirsiz bir şekilde,
ve dalgın dalgın oğlunu takip etti, Miriam Liston'ı setin içine bir mazgal gibi inşa edilmiş çim barınakta otururken ve Barebone'u biraz uzakta durup ona bakarken bıraktı.

Üzerlerine bir sessizlik çöktü - geride kalanlar yeni bir sayfa çevirdiğinde üçüncü bir kişinin gidişini izleyen sessizlik. Miriam kitabını
kucağına koydu ve şimdi yavaşça
çekilmeye başlayan nehre baktı. Barebone'a bakmadı, ama gözleri onun yakınlığının farkındaydı. Onun tutumu, onunki gibi, bu anın en başından itibaren kaçınılmaz olduğunu ve her iki tarafta da bundan kaçınmak veya gelişini hızlandırmak için hiçbir istek olmadığını gösteriyordu.

"Nehirden yukarı çıktığımızda," dedi sonunda, sessizce ve tuhaf bir nezaketle, "gitmiş olabileceğin korkusuyla. Bu, bu sessiz evin üzerinde her zaman asılı duran felakettir."

Her zaman uzun bir arkadaşlığı veya ortak ilgi alanlarından veya ortak bir çabadan kaynaklanan yakın bir _yoldaşlığı_ gösteren rahat bir tavırla konuştu.

"Neden gitmeliyim?" diye sordu.

"Öte yandan, neden kalmalısın?"

"Çünkü istendiğimi düşünüyorum," diye cevapladı, onun kullandığı daha hafif tonda. "Biliyor musun, ister doğru olsun ister olmasın, insanın kibri tatmin oluyor."

"Ah, yeterince doğru. Sen olmadan ne yapacaklarını hayal bile edemiyorum."

Konuşurken Septimus Marvin'i izliyordu. Sep ona katılmıştı ve
evine doğru ciddi bir şekilde yanından yürüyordu. Birbirlerinden çok farklılardı.

"Ama kendini feda etmenin bile bir sınırı vardır ve--peki, sana açık başka bir
dünya var."

Sanki anlaşamayacakları bir konuya değinmiş gibi kısa bir kahkaha attı.

"Ah--evet," diye güldü. "Kendimi bir _tu quoque_'a açık bırakıyorum, biliyorum.
Bana da açık başka dünyalar var, diyebilirsin."

Neşeli ve rahat gülümsemesiyle ona baktı; ama Sep cevap vermedi ve
kararlı dudakları sertçe kapandı. Konu, bir anı bırakan
geçmiş bir konuşma veya olayla kapatılmıştı.

"'The Black Sailor'da kalan o iki adam kim?" diye sordu,
konuyu değiştirerek veya belki de sadece bir yan yola girerek. "Onları
gördün."

Adamın onları görmüş olması gerektiğini kabul etmiş gibiydi, ama adam onlara doğru bakmıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah--evet. Onları gördüm ama kim olduklarını bilmiyorum. Mümkün olan en kısa sürede
doğru buraya geldim."

"Bir tanesi Fransız," dedi, Farlingford haberlerinden habersiz olduğu için
verilen bahaneyi hiç dikkate almadan.

"Yaşlı adam--ben öyle düşünmüştüm. Ona baktığımda hissettim. Belki de
bir tür histi. Sanırım sonuçta ben bir Fransızım. Clubbe
dümendeyken ve gemiyi rüzgardan
uzaklaştırdığımda her zaman Fransız olduğumu söyler."

Miriam set boyunca bakıyor, yoğunlaşan karanlığa bakıyordu.

"Bir tanesi şimdi bize doğru geliyor," dedi, neredeyse uyarırcasına. "Marquis de Gemosac değil, diğeri - İngiliz."

"Kahretsin," diye mırıldandı Barebone. "Ne istiyor?"

Ve Bay Dormer Colville'in yürüyüşünden anlaşıldığı kadarıyla, esas olarak onların _tete-a-tete_ görüşmelerini bölmek istiyordu.

BÖLÜM VI

KAZİLERİN HİKAYESİ

River Andrew, Farlingford'da Fransızlar hakkında kendisinden daha fazla şey bilen çok az kişi olduğunu söylediğinde, mektupla konuştuğu ve Kaptan Clubbe'nin şu anda kıyıda olmadığı
kayıtları altında varsayılabilir.

Çünkü Kaptan Clubbe, Fransızları çocukluğundan beri tanıyordu.

"Anlıyorum," dedi Dormer Colville, "Son Umut"un gelişinden iki veya üç gün sonra, "Marquis de Gemosac'ın sizden sahip olmak istediği bazı bilgiler için başvurmaktan daha iyisini yapamayacağını. Aslında, biz bu nedenle buradayız."

Tanıtım sabır gerektiren bir konuydu. Çünkü Kaptan Clubbe, seyahatlerinde bilinmeyene karşı belli bir Doğu Anglia güvensizliğini bir kenara bırakmamıştı. Elbette, Farlingford rıhtımına
çıktığında yabancıların varlığını fark etmişti, ancak büyük, hareketsiz yüzü hiçbir özel ilgiyi ele vermemişti. Monsieur de Gemosac ve Dormer Colville hakkında bilinen her şeyi ona anlatacak çok şey vardı ve bunların çoğu da sadece tahmin ediliyordu. Ancak karanlık Andrew Nehri'nin hayal gücü bile, Kaptan Clubbe'nin ölçülü mavi gözü ve yorum eksikliği altında başarılı bir şekilde yükselemedi.

Aslında, yabancıların papaz evine oldukça dostça bir şekilde gittikleri ve papazın çalışma odasında bir kadeh şeri içtikleri görülse de, anlatılacak pek bir şey yoktu. Bayan Clacy bu haberden sorumluydu ve mesleği ona Farlingford'daki hemen hemen her arka kapıya _giriş_ imkanı sağladığı için, pınar başında haber toplamasını sağladı. Çünkü
Bayan Clacy, görevi yerine getirmek için dışarı çıktı. Pazartesi günleri papaz evine,
Bayan Clubbe ise teknik olarak ağır yıkama olarak tanımlanan şeyle Salı günleri görevi yerine getirdi. Bayan Clacy'den ne yapması istenirse, o, kaba bir verimlilikle yerine getirebilirdi. Ama her zaman isteksizce üstlenirdi. Bunun, alışkın olduğu bir şey olmadığını, ama görevi yerine getirmek için yapacağını söylemeye özen gösterdi. Ücreti, akşam yemeğiyle birlikte günde on sekiz peniydi ve
(kaşlarını kaldırarak ve yemeklerini kendisine bağımlı olanlara karşı bir görev olarak yiyen birinin
istekli iç çekişiyle eklemeyi yaptı)
günün sonunda biraz
çay.

Dormer Colville, Kaptan Clubbe ile sokakta yüz yüze geldiği bir Çarşamba günüydü ve onun dostça gülümsemesini ve yarı şekillenmiş selamlama
baş sallayışını bastırmak zorunda kaldı. Çünkü Kaptan Clubbe, yürüyen bir anıt gibi,
katı bir yüzle ve sabit bir şekilde kaçan gözlerle yanından geçti. Çünkü
kaptanın tavrında, belirsiz bir şekilde taşa benzeyen bir şey ve
hareketsizliğin onuru vardı. Yüzü güvenlik, iri uzuvları ise yavaş ve emin bir hareket anlamına geliyordu.

Colville ve Monsieur de Gemosac, öğleden sonra, gelgitin yükseldiği
sırada rıhtımdaydılar ve "Son Umut" kaydırağa doğru yola koyuldu. Tüm
Farlingford da oradaydı ve Kaptan Clubbe, Loo
Barebone'un ikinci komutan olarak gemide olduğu iskelenin bir köşesinden neredeyse hiç söz etmeden zor görevi yerine getirdi.

Kaptan Clubbe yabancıları fark etmemek elde değildi, çünkü ondan birkaç metre ötede duruyorlardı, Monsieur de Gemosac sarı gözleriyle "The Last Hope"un güvertesine doğru bakıyordu,
Barebone, sessiz kaptanının bir işaretiyle kendisine iletilen emirleri
ön şatonun üzerinde duruyordu. Colville, işlemlere daha fazla ilgi duyuyor gibiydi ve mürettebatın becerisini ve titizliğini bir denizcinin
emanetiyle fark etti.

Şu anda, Septimus Marvin setten aşağı doğru yürüdü ve kararsızca iskelenin
en uzak köşesinde durdu. Sürüsüne her zaman çekinerek yaklaşırdı, ancak onlar ona yeterince nazik davranırlardı, tıpkı yaşam yarışında bazı sakatlıklar veya zihinsel yetersizlikler nedeniyle engelli olan kendi çocuklarına davrandıkları gibi. Colville ona yaklaştı ve "Son Umut" güvenli bir şekilde demir atıp boğulana kadar yan yana durdular. Sonra rektör iki yabancıyı Kaptan Clubbe'ye tanıttı. Çarşamba günü olduğundan, Clubbe Monsieur de Gemosac ve Dormer Colville hakkında bilinmesi gereken her şeyi ve daha fazlasını biliyor olmalıydı; hatırlanacağı üzere Bayan Clacy, Salı günleri Bayan Clubbe'ye minnettardı. Ancak, gemi kaptanının maskeli, büyük ve kare yüzünde yeni tanıdıkları hakkında hiçbir şey bilmediğini veya daha fazlasını bilmek istediğini gösteren hiçbir şey yoktu. Ve Colville Farlingford'daki varlıklarını açıkça açıkladığında, Kaptan Clubbe ciddi bir şekilde başını salladı ve hepsi bu kadardı. Colville aceleyle "Ancak daha uygun bir fırsat çıkana kadar bekleyebiliriz," diye ekledi. "Bir kara adamının bile algılayabileceği gibi meşgulsünüz ve gelgit onu yüksek ve kuru bırakana kadar geminizden başka bir şey düşünmeniz beklenemez."

Döndü ve durumu Marki'ye anlattı, Marki sabırsızlıkla omuzlarını silkti, sanki gecikmeden etkilenmiş gibi. Çünkü o bir güneyliydi ve belki de Alman Okyanusu kıyılarında doğan biriyle uğraşırken hiçbir şey kazanılmadığı ve çoğunlukla aceleyle her şeyin kaybedildiği gerçeğinin farkında değildi.

"Duyuyor musun," diye ekledi Colville, Kaptan'a dönerek ve daha sert bir şekilde konuşarak; çünkü belirsiz bir şekilde sempati olarak adlandırılan o insan nezaketinden o kadar çok etkilenmişti ki konuşması dinleyicisine göre değişiyordu. "Marki'nin sadece Fransızca konuştuğunu duyuyorsunuz. Burada gömülü olan bir vatandaşıyla ilgili. Bir akşam uğrayın ve bizimle bir kadeh şarap için; bu gece, eğer müsaitseniz."

"Sana söyleyebileceğim şey uzun sürmeyecek," dedi Clubbe, omzunun üzerinden;
çünkü gelgit değişiyordu ve birkaç dakika içinde hızla çekilecekti.

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Ama 'The Black Sailor'da iyi bir bordo şarap var ve
bu konudaki fikrinizi duymaktan mutluluk duyarız."

Clubbe başını salladı, kısa bir kahkaha attı, bu kahkaha bir vintage hakkında herhangi bir fikrin
sahip olunmasını küçümsemek veya Dormer Colville'in bunu istemesine inanmadığını ifade etmek için atılmış olabilirdi.

Yine de, büyük bedeni gün batımından kısa bir süre sonra ağaçların alacakaranlığında, evinden kiliseye ve yeşil alana giden dar yolda belirdi.

Mösyö de Gemosac ve arkadaşı hanın dışındaki bankta oturuyorlardı, kendi oturma odası pencerelerinin pervazına yaslanmışlardı, pencere açıktı. Kaptan kıyafetlerini değiştirmişti ve şimdi Londra'da veya diğer büyük şehirlerde kiliseye ve gümrük binasına gittiğinde giydiği kıyafetleri giyiyordu.

"Adil bir adam yürüyor," diye yorumladı Dormer Colville, hafifçe ve daha fazla kelime Kaptan Clubbe'yi bundan daha uygun şekilde tanımlayamazdı. Bu akşam kendi bahçesinde kalıp düşünceli bir sessizlikte piposunu içmeyi tercih ederdi. Ama Loo Barebone için elinden gelenin en iyisini yapmanın görevi olacağı günün geleceğini her zaman öngörmüştü. Bu fırsatı aramamıştı çünkü hem bilge hem de adil bir adam olduğu için en iyisinin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu.

Yabancılarla ciddi bir şekilde el sıkıştı ve tavırlarıyla Monsieur de Gemosac'ın hoş geldin ifadelerini anladığını gösteriyordu. Dormer Colville, eğer
konuşabilen veya gerektiğinde dilini tutabilen nadir varlıklardan biri değilse, sessiz bir ruh halinde görünüyordu.

"Küreklerimi sokmamı istemeyeceksin, anlıyorum," diye belirtti, çekinerek,
üç bardak ve bir şişe meşhur bordo şarabının
oturduğu küçük bir masayı öne çekerken.

"Fransızcayı anlayabiliyorum, ama konuşmuyorum," diye cevapladı Kaptan,
ağırbaşlı bir şekilde.

"Ve eğer ilerledikçe tercüme edersem, bütün gece burada oturacağız ve
çok az şey söyleyeceğiz."

Colville, zorluğu Marquis de Gemosac'a anlattı ve
Kaptan Clubbe, Farlingford kilisesinin mezarlığına gömülen ve Colville tarafından başka bir zamanda Monsieur de Gemosac'a çevrilecek olan isimsiz Fransız hakkında bildiği her şeyi İngilizce olarak anlatacak kadar nazik olursa, çok zaman kazanılacağı konusunda onunla hemfikir oldu. Clubbe bunu anlayıp
kabul ederek başını sallayınca, geriye sadece mantarı çekip
purolarını yakmak kalmıştı.

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi Clubbe, ihtiyatlı bir şekilde. "Ama bildiğim kadarıyla, olan bir şey sır değil. Uzun zaman önce bilindiği ve o zamandan beri unutulduğu için anlatılmadı. Adam öldü ve gömüldü ve onun bir sonu var."

"Evet, onun, ama ırkının değil," diye cevapladı Colville.

"Delikanlıyı mı kastediyorsun?" diye sordu Yüzbaşı, sakin ve kararlı bakışlarını Colville'in yüzüne çevirerek. Adamın tamamı, bir kuşatma topu gibi, ağır ağır ve kararlı bir şekilde dönüyor gibiydi.

"Kastettiğim buydu," diye cevapladı Colville. "Anlıyorsun," diye devam etti, sanki açık mavi gözün sabit bakışıyla buna zorlanmış gibi, "anlıyorsun, bu benim işim değil. Ben sadece
Marquis de Gemosac'ın arkadaşı olarak buradayım. Onu çoğunlukla yaşadığım
ülkesinde tanıyorum."

Clubbe başını salladı.

"Fransız, elli beş yıl önce bu Temmuz ayında denizde kurtarıldı," diye anlattı, açıkça, "bu limanın 'Martha ve Mary' gemisi tarafından. O zamanlar
çıraktım. Fransız, sarı saçlı ve kadınsı yüzlü bir çocuktu. Biraz ağlak olduğunu düşünürdüm ama ben de bir çocuk olduğum için ona
belki sert davranıyordum. Annesinin yanındaydı."

Kaptan Clubbe durakladı. Puroyu dudaklarından çekti ve kırışmış olan dış yaprağı dikkatlice yerine koydu. Belki de bir soru sorulmasını bekliyordu. Colville ona yan gözle baktı ve sormadı.

"Karanlık gece," diye devam etti Kaptan, kısa bir sessizlikten sonra, "ve şiddetli bir deniz, Dieppe açıklarında kanalın ortasında. Terk edilmiş bir Fransız balıkçı teknesi gördük. Teknede garip bir şeyler vardı, diye düşündü kaptan.
Fransa'da garip zamanlar. Tekneyi selamladık ve cevap alamayınca
bir tekne çıkarıp tekneye bindik. Teknede bir kadın ve bir çocuktan başka kimse yoktu. Kadın korkudan yarı delirmişti. Çok korkan gördüm ama
hiç böylesini görmedim. Ben de daha çocuktum ama onun korktuğu şeyin deniz ve boğulma olmadığını hatırlıyorum. Teknenin adını bulamadık. Katran fırçasıyla boyanmıştı ve yarı suyla
doluydu. Kaptan kadını ve çocuğu indirdi ve tekneyi yelkenleri açık halde, tekneyi yalpalarken bulduk. Birkaç dakika içinde batacağını hesapladılar. Ama teknede yaşlı bir adam vardı,
çalışan, denizde uzun yıllar geçiren, hiç su üretmediğini söyleyen, çünkü sızıntıyı araması söylendiğini
ve bulamadığını söyleyen. Suyun gemiye pompalandığını, böylece
su bastığını söyledi; ve onun inancına göre terk edilmemişti
birkaç dakika, mürettebat bir teknede bir yerlerde takılıyorlardı
onu görüp görmediğimizi ve gemiye adam koyup koymadığımızı görmek için."

Bay Dormer Colville bordo şarabıyla ilgileniyordu ve Kaptan Clubbe'ye bardağını boşaltması için elinin bir hareketiyle baskı yaptı.

"Bir yerde bir sorun mu var?" diye sohbet eder gibi ima etti.

"Gün ışığında, arkamızda üç Fransız savaş gemisiyle kanala doğru ilerliyorduk," diye yanıtladı Kaptan Clubbe'nin kapsamlı cevabı. "Şans eseri, kanal filosu Foreland'ın etrafında görüş alanına girdi ve Fransızlar dönüp bizi terk ettiler."

Clubbe, anlatımında bir kadeh bordo şarabıyla durakladı, bira gibi tek yudumda içti.

"Skipper, Farlingford'lu bir adamdı, adı Doy'du," diye devam etti. "Yaşadığı
sürece Fransız hükümetinin Dieppe balıkçı-smack'in denizde terk edilmiş halde alındığı varsayılıyor.
Hiçbir balıkçı-smack almamıştı ve bununla ilgili hiçbir mektuba cevap vermedi.
Olay olduğunda yaşlı bir adamdı ve sözleşmem sona erdikten kısa bir süre sonra denizde öldü. Kadın ve çocuk buraya getirildi,
burada kimse Fransızca konuşamıyordu ve tabii ki ikisi de
İngilizce konuşamıyordu. Çocuk ilk başta bembeyaz yüzlüydü ve korkmuştu, ancak
kısa sürede cesaretlendi. Birileri ve diğerleri tarafından alınıp bakıldılar -- bunu karşılayabilen herkes. Çünkü Farlingford her zaman vermeye ve almaya hazır denizciler yetiştirmiştir. "

"Dün rektör bize öyle söyledi. Sabahleyin onunla uzun bir
sohbet ettik. Zeki bir adamdı, eğer--"

Dormer Colville sözlerini tamamlamadı, ama bir iç çekişle yarıda kesti.
Şüphesiz kendisi de sorun görmüştü. Çünkü dünyanın
zararlı darbelerini alanlar her zaman perişan ve bakımsız olanlar değildir, aynı zamanda
temiz yıkanmış bir görünüme sahip olanlar da zarafete neredeyse dokunur.

"Evet," dedi Clubbe yavaşça ve kesin bir şekilde. "Yani papazı
gördünüz."

"Elbette," dedi Colville, bir duraklamadan sonra neşeyle; çünkü her zaman talihsizlere
acıma gösteremeyiz. "Elbette, bunların hepsi onun zamanından önce oldu ve Monsieur de Gemosac, kulaktan dolma bilgilerden öğrenmek istemiyor, anlıyor musunuz, ama ilk ağızdan. Sanırım,
örneğin, kadının, o--annenin ne zaman öldüğünü bilmek isterdi."

Clubbe tam önüne bakıyordu.
Rahatsız edici, anıtsal bir şekilde döndü ve soru soran kişiye baktı, o da
anne kelimesinden önce verdiği kısa duraksamayı
mükemmel bir saflıkla taklit etmişti. Colville ona hoş bir şekilde gülümsedi.

"Size açıkça söylüyorum, Kaptan," dedi, "o anne olmasaydı bana daha çok yakışırdı."

"Ben size uymak için burada değilim," diye mırıldandı Kaptan Clubbe, acele etmeden veya tereddüt etmeden.

"Hayır. Peki, şimdilik onun anne olduğunu söyleyelim. Bunu
başka bir zaman tartışabiliriz. Ne zaman öldü?"

"Buraya indikten yedi yıl sonra."

Colville zihinsel bir hesaplama yaptı ve sonunda başını memnuniyetle salladı.
Bir sigara daha yaktı.

"Ben bir iş adamıyım, Kaptan," dedi sonunda. "Adil muamele ve
temiz bir bağ. Bana öğretilen şey bu. Güvene karşı güven. Daha fazla ilerlemeden önce--" Durakladı ve kendini adamadan önce
düşünüyormuş gibi göründü. Belki de Kaptan Clubbe'nin bir _karşılıklı çıkar_ olmadan daha fazla ilerlemeye niyeti olmadığını görmüştü. "Daha fazla ilerlemeden önce, sanırım sizi Marki'nin
güvenine
almayı kendime görev edinebilirim. Bir mirasla ilgili, Kaptan. Büyük bir miras
ve--peki, o genç adam tam da o adam olabilir. O, denizcilikten daha büyük şeyler için doğmuş olabilir, Kaptan."

"Hiçbir markinin bana bunu söylemesini istemiyorum," diye cevapladı Clubbe, yavaş yargılayıcı gülümsemesiyle. "Çünkü onu beşikten beri ben büyüttüm. O, benimle
iyi ve kötü havalarda denizdeydi ve o bizim gibi değil."

Bölüm VII

KOKU ÜZERİNE

Dormer Colville, Kaptan'ın ciddi şakasına o kadar çok önem veriyordu ki
onu hemen Monsieur de Gemosac'a yorumladı.

"Kaptan Clubbe," dedi, "bize bu Loo Barebone'un aradığımız adam olduğunun kendisine bildirilmesine gerek olmadığını söylüyor. Bunu uzun zamandır biliyordu."

Belki de, bu şekilde çevrilen dilleri tam olarak bilmeyen iki kişinin duyması için yeterli bir çeviriydi.

Sonra tekrar denizciye dönerek devam etti:

"Monsieur de Gemosac doğal olarak kadın veya çocukta
kağıt veya başka bir kimlik tespiti
bulunup bulunmadığını bilmek isterdi?"

"Birkaç kağıt vardı. Kadının cebinde bir Roma Katolik Ayin Kitabı ve çocuğun cebinde minyatür bir portre bulunan küçük bir madalyon vardı."

"Kraliçe Marie Antoinette'in mi?" diye hemen önerdi Colville.

"Olabilirdi. Bunu görmeyeli yıllar oldu. Yeterince solmuştu. Düştüğünü ve daha sonra açılmadığını hatırlıyorum. Yirmi beş yıldır
kimse görmedi."

"Madalyon mu yoksa portre mi?" diye sordu Colville, çapraz sorguya dair herhangi bir öneriyi reddetmek için
hafif bir kahkaha atarak.

"Portre."

"Peki ya madalyon?"

"Sanırım karımın bir yerinde."

Colville sabırsızca güldü. Çünkü Farlingford'un huzurlu havası, şehirlerde -büyük ihtimalle Paris'te-
kazandığı o enerji ve girişimcilik ruhunu yumuşatmayı başaramamıştı. Sakin yollara ve yavaş, emin adımlara tahammülü yoktu, öyle ki yıllar akıp gidiyor ve ölüm onları dünyada hiçbir şey yapmadan önce şaşırtıyor, sadece günlük taleplerine katılıyor.

"Ah!" diye haykırdı, "ama bu genç adam için bir şey yapacaksak bunların hepsine bakmalıyız. Marki'nin hemen kalkıp bir şeyler yapmak için can attığını göreceksiniz. Farlingford'da çok yavaş gidiyorsun, Kaptan. Dünya acele ediyor ve bu şans biz hazır olmadan kaçacak. Bu küçük kimlik kanıtlarını mümkün olan en kısa sürede bir araya getirelim. Şu madalyonu bulalım. Ama zorla açmayalım. Bana olduğu gibi ver. Kağıtları bulalım."

"Hiç kağıt yok," diye sözünü kesti Kaptan Clubbe, arkadaşının telaşından etkilenmemiş sakin bir şekilde.

"Kağıt yok mu?"

"Hayır; çünkü Fransız onları gözlerimin önünde yaktı."

Dormer Colville bir an sessizce düşündü. Davranışı hızlı olmasına rağmen, belki de bir soru seçerken Kaptan Clubbe'nin cevap verirken olduğu kadar dikkatliydi.

"Bunu neden yaptı? Kim olduğunu biliyor muydu? Sana eski hayatı -çocukluğu- Fransa anıları hakkında hiç bir şey söyledi mi?"

"Çok fazla konuşan bir adam değildi," diye cevapladı Clubbe, kendisi de çok fazla tekrarlayan bir adam değildi.

Colville bir süredir denizcinin yüzünü puro dumanının arasından sessizce incelemeye çalışıyordu.

"Buraya bak, Kaptan," dedi bir duraklamadan sonra. "Birbirimizi anlayalım. Bu Loo
Barebone'un düşündüğümüz adam olduğunu kanıtlama şansımız var, sadece bir şans, ama hepimiz birlikte durmalıyız.
Bir zihin ve bir amaç sahibi olmalıyız. Dördümüz, Monsieur de Gemosac, siz,
Barebone ve mütevazı ben. Sanırım - yani, sanırım buna değecek."

"Loo için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım," diye cevap verdi.

"Ve bu işe gönlü bağlı Monsieur de Gemosac için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım. Ve," diye ekledi Colville, samimi kahkahasıyla,
"umarım ödülümüzü alırız; çünkü ben de fakir bir adamım ve
dikkatli bir yaşlılık ihtimalinden hoşlanmıyorum. Sanırım, Kaptan,
bir adam servetle aşırı yüklenmişse denizcilik hayatını pek takip etmez, ha?"

"O zaman işin içinde para var?" Clubbe ihtiyatlı bir şekilde sordu.

"Para," diye güldü diğeri. "Evet--herkes için para var ve ayrıca harcayacak kadar."

Kaptan Clubbe, çok az servete sahip olan ve zor bir hayat süren bir halkın arasında doğup büyümüştü ve yaşlılığında yoksulluğa düşmüştü. Bu düşüncenin ağırlık taşıması doğaldı. Kendi oğlu olarak yetiştirilen çocuk için elinden gelenin en iyisini yapmaya hevesliydi. Onu hayatının geri kalanında yoksulluktan korumaktan daha iyi bir şey düşünemiyordu. Loo Barebone'da anlamadığı birçok özellik vardı çünkü bunlar Farlingford'da erdem olarak kabul edilen özelliklere oldukça yabancıydı; azim ve yöntem, dikkatli bir ekonomi ve katı bir sağduyu gibi. Frenchman, kendisi henüz on yaşında bir çocukken bu garip yolları Farlingford'a getirmişti ve bunlar kasabanın en sade evlerinden bazılarında kendi yetiştirilmesinden sonra bile hayatta kalmayı başarmıştı, öyle ki bunları neredeyse terbiyesizce oğluna miras bırakabilmişti.

Daha önce de belirtildiği gibi, Loo kendi neslinin İngiliz olmayan bir neşeye ve neredeyse duyguya varan tutarsızlığa karşı önyargılarını kolayca yenmişti. Ve bu trompet çalan zamanlardan önceki sağlam günlerde, İngiliz çevrelerinde duygu kadar istenmeyen hiçbir şey yoktu.

Frenchman şüphesiz oğlu için yolu hazırlamıştı; ancak bir yabancıda görülmesine izin verilebilecek düşünce ve tavır tuhaflıkları, damarlarında Farlingford kanı olan Loo'da daha zor affedilirdi. Çünkü annesi bir Clubbe'ydi, kendi kuzeniydi ve dedikoduların fısıldadığı gibi, bir zamanlar Kaptan Clubbe'nin sevgilisiydi ve Bataklık'taki en büyük çiftçilerden biri olan Maiden's Grave'den Seth Clubbe'nin kızıydı. "Çocuğun etrafındakilerden bu kadar farklı yaratılmış olmasının özel bir amacı olamaz," diye mırıldandı Kaptan Clubbe, Dormer Colville'in sözlerini düşünürken. Çünkü mavi sularda iş yapacak hiçbir akıllı adamın bulunamayacağı Yüce Bir Amaca olan o basit inancı vardı.

"Bir adamın, hiç görmediği bir büyükbabadan, babasının tavrı veya yüzü olmayan bir yüz miras almasına izin verilmesi garip," diye gözlemledi Colville, alışkanlığı olduğu üzere, arkadaşının mizahına uyum sağlayarak. "Sizin de önerdiğiniz gibi, bunun bir amacı olmalı. Tanrı eğri çizgiler üzerine doğru yazar, Kaptan."

Bu yüzden Dormer Colville, denizde hiç hata yapmamış veya emrinde çalışan hiç kimseye haksızlık etmemiş olan bu yavaş kıyı şeridinin kaptanında iki sempati noktası buldu; Yüce Amaca olan basit bir inanç ve paraya karşı çok dürüst bir saygı. Bu, çok farklı karakterdeki dört kişi arasında bir tür ittifakın başlangıcıydı ve bu ittifak birçok kişinin hayatını etkileyecekti.

"Kara Denizci"nin hava şartlarından etkilenmiş duvarına yaslanmış katranlı koltukta, denizden gelen karanlıkla birlikte sessizliğin dümdüz araziler ve ıssız bir kıyı üzerinde sinsice dolaşmasına kadar oturdular. Colville'in soracağı çok sayıda soru vardı ve daha uygun bir fırsata kadar da sakladığı çok daha fazla soru vardı.
Ancak, Frenchman'ın bu çorak kıyıya
çıktığında isminin Barebone olduğunu söylediğini ve İngilizce öğrenip bir İngiliz kadınla evlenmeye geldiğinde bu iddiasından asla vazgeçmediğini öğrendi. Yüzbaşı Clubbe ayrıca, gerçek ismi kilise kayıtlarına iki kez yazıldıktan sonra bile Frenchman olarak anılmaya devam ettiğini, evlendikten kısa bir süre sonra kendisinin asla anne demediği, ancak kendisinin bu unvanı talep ettiği kadının özenle sakladığı kağıtları imha ettiğini anlattı.

Görünen o ki, iğnesiyle geçiniyordu ve hiç paraya ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu, bu da köylülerin onun ihtiyaç duyduğunda kullanabileceği gizli bir
deposu olduğu sonucuna varmalarına yol açtı. Fransa'dan, ölümüne kadar özenle sakladığı ve uzun süre sonra da evlendiğinde her şeyi yakan, artık bir İngiliz olduğunu ve Fransa ile hiçbir bağını sürdürmek istemediğini söyleyen bir Fransız'dan mektuplar almıştı. Clubbe, bu sırada XVIII. Louis'in Fransa tahtına sağlam bir şekilde yerleştiğini, İkinci olarak bilinen Restorasyonun Müttefik Devletler tarafından Yüz Gün ve Napolyon'un son düşüşünden sonra yüksek bir el ile gerçekleştirildiğini hatırladı. Fransız, Fransa'ya dönüp orada servet aramanın değerli olabileceğini gayet iyi biliyor olabilirdi; ama bu bilgiden hiç bahsetmedi
ya da çocukluğunun anılarına değinmedi, bu anılar ruhuna soğuk bir çekingenlik
yarattı ve onu Fransa'ya ve Fransız olan her şeye karşı öylesine ölümcül bir nefretle doldurdu ki, onu memleketiyle bağlayabilecek veya doğuracağı çocukların kalplerinde oraya geri dönme isteği uyandırabilecek tüm anıları koparmak istedi.

Evlendikten bir yıl sonra karısı öldü ve böylece yalnız ve insan düşmanı bir babanın bakımına bırakılan oğlu, sonuçta bir Fransız olarak yetiştirildi ve o dilde ilk kelimelerini geveledi.

"Ona Fransızca konuşmayı ve bir Fransız gibi düşünmeyi öğretecek kadar uzun yaşadı ve sonra öldü," dedi Kaptan Clubbe--"yıllarla hesaplayan genç bir adamdı, ama aklında bugün olduğumdan daha yaşlı bir adamdı."

"Ve sırrı da onunla birlikte öldü?" diye önerdi Dormer Colville, purosunun ucuna tuhaf bir
tebessümle bakarak. Ama Kaptan Clubbe cevap vermedi.

"Her halükarda onun kendisiyle birlikte ölmesini istediğini varsayabiliriz," diye ekledi
Colville, çekinerek.

"Haklısın," cevabı, yerel bir deyim olarak, kapalı bir tartışmanın veya istenmeyen bir gerçeğin kesin kanıtı olarak yaygın olarak kullanılıyordu. Kaptan Clubbe konuşurken ayağa kalktı ve ayrılma niyetini, başını yana doğru çevirerek Monsieur de Gemosac'a ima etti. Ancak o, İngiliz geleneğini takip etme konusunda bir Fransızın vicdanlı arzusuyla elini uzattı.

"Eve gidiyorum," dedi Clubbe, basitçe. Konuşurken bataklığın üzerinden nehre doğru baktı ve bakışlarının yönünü
takip eden Colville, yükselen ayın ön ışığıyla yumuşak bir şekilde grileşmiş doğu gökyüzüne karşı büyük bir yelkenin siyah silüetini gördü.

"Bu ne?" diye sordu Colville.

"Bu, deniz melteminde yükselen Loo Barebone. Papaz evine
gitmiş. Çoğunlukla akşamları oraya gidiyor. Bir dere var, bilirsin, Maiden's Grave'den nehre doğru akıyor."

"Ah!" Colville, düşünceli bir şekilde, sanki dere ve gökyüzüne karşı duran büyük yelken daha önce anlamadığı bir şeyi açıklıyormuş gibi cevapladı.

"Bu akşam seninle gelebileceğini düşünmüştüm," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Çünkü sanırım Farlingford'daki herkes neden burada olduğumuzu biliyor. O, Fransa'da servetini aramaya pek hevesli görünmüyor."

"Hayır," diye cevapladı Clubbe, taş gibi yüzünü gökyüzüne kaldırıp, ay'ı bekleyen
küçük bulutları inceleyerek. "Hayır--haklısın."

Sonra başını bir hamleyle çevirip onları terk etti. Marquis de
Gemosac onun gidişini izledi ve kaybolduğu gecenin karanlığına doğru bir işaret yaptı, büyük bir umutsuzluğun göstergesiydi.

"Ama," diye haykırdı, "onlar sakin bir yapıya sahipler--bu İngilizler. Onlarla yapılacak hiçbir şey yok, dostum, böyle adamlarla yapılacak hiçbir şey yok. Şimdi nasıl büyük bir ulus oluşturduklarını anlıyorum. Bunun tek sebebi,
sadece yorulana kadar ayakta durmaları ve
sonra da ilk başta yapmak istedikleri şeyi yapmaya devam etmeleridir."

"Bunun nedeni, en aktif şekilde zıplayanın
ilk yorgunluğu hisseden kişi olacağını bilmemizdir, Marki," diye güldü Colville, keyifle. "Ama
tüm İngiltere'yi bu doğulu insanlara göre yargılamamalısın.
İngilizlerin inatçılığının ve
ağırlığının yoğun özünü burada bulacaksın--bütünü mayalayan maya."

"O zaman bu yoğun İngilizlerle uğraşmak bizim talihsizliğimizdir--hepsi bu."

Marki, Latin ırkından olanlardan başka kimsenin
anlayamayacağı o hafif umutsuzlukla omuzlarını silkti.

"Hayır, Marki! İşte yanılıyorsun," diye düzeltti Dormer Colville, ani bir ciddiyetle, "çünkü Kaptan Clubbe'de tam da istediğimiz adam var - bu geveze dünyada bulunması en zor olanlardan biri - çok fazla
söylemeyecek bir adam. Eğer ona istediğimizi söyletebilirsek, daha fazlasını söyleyerek her şeyi mahvetmeyecektir. Bir kelimeyi fazla söylemek, bir kelimeyi az söylemekten çok daha kolaydır. Ve unutmayın, o hem Fransızca hem de İngilizce konuşuyor,
ancak İngiliz olduğu için konuşamıyormuş gibi davranıyor."

Mösyö de Gemosac karanlıktaki arkadaşına bakmak için döndü.

"Umutla konuşuyorsun, dostum," dedi. "Sesinde bir şey var--"

"Öyle mi?" diye güldü Colville, sevinçli görünüyordu. "Olabilir. Çünkü
o adam, anlayabilseydiniz nefesinizi kesecek
o sakin, tekdüze tonla şeyler söylüyordu. Yüzlerce kez İngilizce anlamadığınıza sevindim, çünkü sabırsızlığınız,
Marki, onu, nadir sesli bir kuşun ani bir hareketle susturulması gibi susturabilirdi. Evet, Marki, Marie Antoinette'in portresinin bulunduğu bir kolye var. Başka şeyler de var. Ama bir dezavantajı var.
Adamın kendisi öne çıkmak için istekli değil.
Görünüşe göre, burada Farlingford'da, servetini başka yerde aramaması için sebepler var. Yarın sabah--"

Dormer Colville ayağa kalktı ve duyulabilir bir şekilde esnedi. Neredeyse, ilgi alanlarını pek de etkilemeyen bir konu hakkında bir an bile coşku duymasına izin verdiği için pişmanlık duyuyor gibiydi.

"Yarın sabah bunu halledeceğim. "

BÖLÜM VIII

KRAL OLAN KÜÇÜK ÇOCUK

Rahip Septimus Marvin beş yıl önce karısını kaybetmişti. O zamandan beri
asla aynı adam olmadığı yaygın olarak söylenirdi. Bu doğru değildi. Yaygın olarak söylenen birçok şeyin, araştırıldığında
gerçeklerden
uzak olduğu görülecektir. Septimus Marvin, tabiri caizse, bebekliğinden beri aynı adamdı. Dünyaya her zaman gözlüklerle belirsiz bir şekilde
bakmıştı; çağdaşları arasında her zaman kaybolmuştu -bugün modernlik olarak bilinen o sığ acelecilik ruhuyla
kirlenmiş bir nesil--bir kelimeyi, bir yoldaşı
kaybetmişti.

Bir bilgin ve bilgili bir tarihçiydi. Yoldaşları kitaplardı ve
ölüp gitmiş yazarlarla ruhsal olarak iletişim kuruyordu.

Eğer hiç farklı bir adam olsaydı, koşulları kesinlikle
başka olurdu. Örneğin karısı, tüm insan olasılığıyla
hayatta olurdu. Mesleği yeteneklerine daha uygun olabilirdi. Bir taşra cemaati için tasarlanmamıştı ve bir papazın cemaatini asla anlayamadığı küçük günlük ayrıntıların nihai değerinin pratik, insani anlayışı ona
bahşedilmemişti.

"Passen kilise mezarlığını hesaba katmaz," demişti River Andrew ve
ne o ne de Farlingford'daki başka biri, merhum Bayan Marvin'in Viktorya dönemine ait, tekil derecede çirkin bir mezar taşının altında yattığı mezarlığın o köşesinin özel ihmalkarlığına neden terk edildiğini açıklayamadı.

Bay Marvin her zaman diğer tarafa giderdi.

"Görünüşe göre onun harika anını unutmuş," diye yorumladı Farlingford'lu kadınlar. Ama belki de yanılıyorlardı. Eğer unutmuş olsaydı, özellikle papaz evinden verandaya giden en kısa yol olduğu için, ara sıra kilisenin güney tarafından dolaşması beklenebilirdi. Dalgın bir adamdı, ancak Andrew Nehri'nin de kabul ettiği gibi, kuzeye doğru gitmeyi her zaman hatırlardı. Ve karısının mezarı, geri kalanlar gibi, tuzlu otlarla kaplıydı.

Farlingford, Koleji'nin başka bir yerde böyle bir hayalperest için bir ihtiyacı olmadığında, ona sadece teslimiyetle değil, aynı zamanda sakinlikle yaşamayı verdiğinde onu kabul etmişti. Geniş fundalıklar ve bataklıklarla yoğun anakaradan ayrılmış, bakımsız yollarla seyrek olarak donatılmış bu uzak bölge, papazlarında asla hareketli bir faaliyet aramamıştı. Ataları, spora ve bir taşra beyefendisinin uğraşlarına düşkün, yedinci günde içten ve güçlü bir dindarlıkla işaretlenmiş bir beyefendiyle yetinmişlerdi. Onlar
Papaz Marvin'in bir tekneyi idare etmesini ve bir silah taşımasını tercih ederlerdi. Ama iyi nitelikleri vardı. Onları yalnız bıraktı. Ve onlar dünyadaki en bağımsız insanlardı.

Karısı öldüğünde, bir Kızılderili subayının dul eşi olan kız kardeşi, Batı ülkelerindeki arkadaşlarına açıkladığı gibi, aşçısıyla altı ay geçmeden evlenmeyeceğini
sadece tatmin etmek için, şık bir Galce barından doğuya doğru koştu. O süreden sonra, ondan elini eteğini çekmeyi teklif etti. Okuldan yeni ayrılmış olan tek çocuğu Miriam da ona eşlik ediyordu.

Altı ay sonra Septimus Marvin, kız kardeşini ölen kocasının genç bir subay kardeşine vermek üzere çağrıldı ve bu töreni org çatısının en uzak köşesinden duyulabilen bir rahatlama iç çekişiyle gerçekleştirdi. Düğün çanları hala çalarken, kardeşi gibi hayalperest veya belirsiz olmayan gelin, Septimus'a Miriam'a bir yuva sağlayacağına dair söz verdiğini, papaz evinde işleri yürütecek ve küçük Sep'in hassas yıllarına göz kulak olacak bir kadına gerçekten ihtiyacı olduğunu ve Miriam'ın kutularının paketlendiğini anlattı. Septimus bu sözü hatırlamıyordu. Ve kız kardeşi, düğün gününde böyle bir şey söyleyip her şeyi mahvetmesinden oldukça
kırılmıştı. Eğer bunu yapmayı
planlamamışsa, bu öneriyi yapma hakkı yoktu. Böylece gelin ve damat iyi dilekler ve pirinç yağmuruyla beyefendinin eğitimi ve yeteneklerinin ona fazlasıyla yakıştığı organize tembellik hayatına doğru yola koyuldular ve Miriam, Septimus'la birlikte Farlingford'a döndü.

O günlerde tren Farlingford'a Ipswich'ten daha yakın bir yerden geçmiyordu ve trenleri o istasyona varmadan önce Miriam durumu iyice açıklamıştı. Papaz evinde beklenmediğini ve Septimus'un şimdi nazikçe ona dayattığı evi asla kendi özgür iradesiyle teklif etmediğini keşfetmişti - bilgili tarihçinin kendi kalbinde sonsuza dek kilitli olduğunu hayal ettiği iki gerçek, ki bu da nazik bir kalp ve bir beyefendinin kalbiydi.

Miriam ayrıca Septimus'un çok fakir olduğunu da öğrendi. Onun çaresiz olduğunun kendisine bildirilmesine gerek yoktu. İçgüdüleri bunu ona uzun zaman önce söylemişti. Henüz on dokuz yaşındaydı ama erkeklere ve kadınlara o ayırt edici gri gözlerle bakıyordu, içlerinde yıldızların ışığı gibi sessiz bir ışık gizleniyormuş gibi
görünüyordu ve içlerinden geçenleri görebiliyordu. O, okul sınıfının görünürdeki önemsizliğine rağmen, hala düşüncelerine ve hareketlerine bir belirsizlik
vermesine rağmen, çaresizliğin cazibesine kolayca kurban gidebilecek kadar kadındı. Görünüşe göre yıllar, bazı kadınsı içgüdülerde hiçbir rol oynamıyordu. Miriam muhtemelen on yaşındayken çaresizlerin yardımına koşacak kadar kadındı.

Rahip evinde kalıcı olarak yaşamıyordu, ancak annesini ara sıra, ya İngiltere'de ya da aylak insanların yaşadığı yabancı tatil yerlerinden birinde ziyaret ediyordu. Ancak yıllar geçtikçe ziyaretler daha kısa ve daha nadir hale geldi. Yirmi bir yaşında Miriam, babasının mirasçıların eline bıraktığı küçük bir servetin sahibi oldu. Bunlardan biri de Dormer Colville'e Septimus Marvin'e bir tanıtım mektubu veren Paris bankacısı John Turner'dı. Papaz evinde paraya çok ihtiyaç duyuluyordu ve Miriam John Turner'dan yeterince para çekti.

"Sen savurgan bir kızsın," dedi o kurnaz finansçı ona, Fransa'daki Royan'da Bayan St. Pierre Lawrence'ın evinde buluştuklarında.
"Nereye harcadığını merak ediyorum! Ama kafamı yormuyorum.
Açıklamana gerek yok, anlıyor musun. Ama tavsiye veya yardım istediğinde bana gelebilirsin. Beni arka planda bulacaksın. Ben şişman yaşlı bir adamım, arka planda. Belki de kendi yolumda yeterince faydalıyım, hatta sağlam bir yargıya sahip güzel bir kıza bile."

Loo Barebone gibi, Miriam Liston'a açık başka dünyalar olduğunu düşünen birçok kişi vardı. İlk başta annesinin
uçarı kanadı altında o diğer dünyalara girdi ve etrafına bakındı. Yüzbaşı
ve Bayan Duncan, Napolyon I'in düşüşünden sonra ortaya çıkan ve bir dereceye kadar Büyük Britanya'nın Bourbon ve Orleanist çöküşünün komedisinde oynadığı rolün sonucu olan Anglo-Fransız toplumuna aitti. Yüzbaşı Duncan ordudan emekli olmuştu, kariyerini yetkilendirilmiş bir kariyerden yetkisiz bir işe yaramazlığa çevirmişti ve Kıta kulüplerinin sigara odalarında lekelenmiş aristokrasi ve yarı maaşlı başarısızlıklarla güttü.

Miriam, bu dünyada kısa bir deneyimden sonra, daha iyi bir şekilde Farlingford'a döndü. İlk başta, bazı büyük ailelerle olan bağlantısı sayesinde kendisine açık olan bazı kır evlerine davetleri kabul etti. Fakat bir süre sonra, hala birkaç ücra yerde anlaşılan ve yaşanan o sakin hayatın büyüsüne kapılmış gibi görünüyordu.

"İngiltere'nin o kasvetli köşesinde bütün gün yapacak ve bütün gece düşünecek ne bulabilirsin?" diye sordu arkadaşları, kendileri de gündüzleri huzursuz, geceleri ise zevk denen şeyin peşinde koşmanın verdiği sıcaklık yüzünden uykusuzdular.

"Eğer aşçısıyla evlenmek istiyorsa, bunu yapsın ve bizimle işi bitsin," diye yazdı annesi, Fransa'nın güneyinden. "Gel ve Biarritz'e katıl.
Prens Başkan bu kış burada olacak. Çok neşeli olacağız... Not: Bu mahallede çok sıkıntıda olduğumuz için bizimle kalmanı istemeyeceğiz; ancak
masrafları paylaşmanı isteyeceğiz. Aklına gel."

Ancak Miriam Farlingford'da kaldı ve onun amacını tanımlamaya çalışarak kazanılacak hiçbir şey yok. Bir kadının amacını aramaya karşı iki argüman var. Birincisi, muhtemelen hiç yok. İkincisi, bir tane varsa kesinlikle sahtesi olacaktır, onu gözlerinizin önünde sallayacak ve siz onu yakalayacaksınız.

Dormer Colville, Kaptan ve Bayan Duncan'ın bu kadar parlak süsler olduğu
dünyaya ait sayılabilirdi. Ama o kendini
böyle düşünmüyordu. Çünkü onların dünyası esasen İngilizdi,
bir Fransız kont veya benzeri tarafından burada ve orada tadına varılan, şüphesiz gerçek Fransız aristokrasisinin kişiliğine ve unvanına kuşkuyla baktığı.
Dormer Colville arkadaşlarını bu sonuncular arasında sayıyordu. Aslında, Napolyon ve Orleanist rejim arasında pek bir fark olmadığını düşünen
o kraliyetçi çevrelerde hareket ediyordu. Yabancı bölgelerde ikamet eden
İngilizlerle yakınlaşmaktan dikkatlice kaçınıyordu
ve sürekli bir açıklamaya ihtiyaç duyar. Gerçekten de, bir adamın hayatı açıklamaya ihtiyaç duyuyorsa, er ya da geç kendisini
dinlemeyecek biriyle karşı karşıya bulacaktır.

Ancak Colville, Kaptan Duncan hakkında her şeyi biliyordu ve birçok kişi tarafından göz ardı edilen şeyi biliyordu, yani onun aptaldan daha kötü bir şey olmadığını. Miriam hakkında her şeyi biliyordu, çünkü Bayan St. Pierre Lawrence'ın güvenindeydi. O hanımın, Miriam'ın neden Farlingford'u Royan'daki ve Paris'teki kendi çevresindeki soylu topluma
tercih ettiğini merak ettiğini biliyordu.

Loo Barebone'un neden bu kadar az girişimcilik gösterdiğini bildiğini düşünüyordu. Ve Madame de Chantonnay'in sık sık söylediği gibi, sezgilerinin hızıyla yarıdan fazla bir Fransızdı. "Kara Denizci"nin bahçesinden yakasına bir çiçek kopardı ve Kaptan Clubbe ile görüşmesinin ardından sabah papaz evine doğru yola koyuldu. Güneşin denizden gelen bir sis
bankasıyla yarı yarıya gizlendiği serin bir temmuz sabahıydı. Bu kıyılarda su dumanı olarak bilinen
göz kamaştırıcı beyazın arasından gökyüzü bulutsuz bir mavi parlıyordu. Hava
hafif ve inceydi. İngiltere'deki en hafif ve en ince havadır.
Dormer Colville setin tepesinde yürürken kendi kendine bir şarkı mırıldanıyordu.
Umut ve iyimserlikle dolu, neşeli bir adamdı.

"Çalışmalarınızı mı bozuyorum?" diye sordu, rahat kahkahasıyla, papaz evi bahçesinin köşesindeki çim barınakta Miriam ve küçük Sep'in yanına
ansızın geldiğinde. "Eğer öyleysem bunu söylemelisin."

Gerçekten de kitapları vardı ve çocuğun yüzünde, gençlerin dikkatini her zaman yanlış zamanda
zorlayan, yeryüzünde ve denizde bulunan birçok ilginç şeyi görmemek için duyduğu çok ciddi arzudan kaynaklanan o soyut ifade vardı. Colville, Sep'in dostluğunu, yalnızca kendisinin öğretilme arzusuyla eşit olan doğa tarihi konusundaki açık cehaletini göstererek
sağlamıştı.

"Tarih yapıyoruz," diye cevapladı Sep, açıkça, ayağa kalkıp el sıkışarak.

"Ah, evet. Fatih William, bin yüz altmış altı ve geri kalan her şey. Biliyorum. En azından bir kez biliyordum, ama unuttum."

"Hayır. Fransız tarihi yapıyoruz. Miriam bunu en çok seviyor, ama ben nefret ediyorum."

"Fransız tarihi," dedi Colville, düşünceli bir şekilde. "Evet. Bu ilginç.
Bayan Liston bunu en çok seviyor, öyle değil mi? Ya da belki de sizin bunu bilmenizin
en iyisi olduğunu düşünüyor. Louis XVI ve Marie Antoinette hakkında her şeyi biliyor musunuz?"

"Oldukça iyi," diye itiraf etti Sep, şüpheyle.

"Ben de senin gibi küçük bir çocukken, Louis XVI ve Marie Antoinette'i görmüş birçok insan tanıyordum. Bu çok, çok uzun zaman önceydi," diye ekledi ve itirafta bulunmak üzere
Miriam'a döndü. "Ama bunlar unutulan şeyler değil, değil mi, Bayan Liston?"

"O zaman Sep'in onu hatırlatacak birini tanımasını isterdim," diye cevapladı Miriam, elindeki kitabı yarı kapatarak; çünkü çok
hızlıydı ve Colville'in cana yakın bakışının onu geçerken, görüş alanındaki her şeyi
gözden geçirdiğini görmüştü.

"Örneğin bir Kral," dedi yavaşça. "Bir Fransa Kralı. Diğerleri - peygamberler ve erdemli insanlar - bunu görmek istediler, Bayan Liston."

Ancak, çalıştıkları dönemi bilmek için yeterince şey görmüş gibi görünüyordu.

"Sanırım," dedi, bir duraklamadan sonra, "bu çalışkan evde tarih hakkında konuşuyor ve düşünüyorsunuz, özellikle de Fransız tarihi hakkında. Çok sessiz ve huzurlu olmalı. Arkadaşım de Gemosac'ın hayatı boyunca yaptığı gibi, benim de küçük bir şekilde yaptığım gibi, içinde hareket etmekten çok daha dinlendirici.
Çünkü Fransa tarihini sizin İngiltere'de yaptığınızdan çok daha şiddetli bir şekilde alıyor. Fransa onun tarafından savrulurken, İngiltere ayakta duruyor ve Zaman'ın örsünde dövülüyor, sanki ve eskisi gibi aynı şekilde kalıyor."

Kesip atarak Sep'e döndü.

"Kral olan küçük çocuğun hikayesini biliyor musun?" diye sordu,
aniden. "Onu hapse attılar ve kaçtı. Bir
çamaşır sepetinde dışarı çıkarıldı. Komik değil mi? Ve düşmanlarından kaçıp
başka bir ülkeye ulaştı ve orada denizci oldu. Bir adam oldu
ve o ülkeden bir kadınla evlendi ve kadın öldü, onu küçük bir çocukla bıraktı. Sonra kendisi de öldü ve küçük çocuğu bıraktı, küçük çocuk İngiliz akrabaları tarafından bakıldı, onlar onun bir
Kral olduğunu
hiçbir zaman bilmediler. Ama oydu; çünkü babası ondan önce bir Kraldı ve büyükbabaları da çok, çok eskilere. Bayan Liston'ın elinde tuttuğu kitabın başına geri dönelim. Küçük çocuk--bir yetimdi, görüyorsunuz--bir denizci oldu. Kendisinin bir Kral olduğunu hiç bilmedi--ülkesinin, içindeki tüm yaşlıların ve bilgelerin
umudu--ulusların kaderinin sahibi. Bunu düşünün."

Bu hikaye Sep'i memnun etti, açık dudaklarla ve hevesli gözlerle oturup onu dinliyordu.

"Sizce ilginç bir hikaye mi? Sence sonu ne olacak?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sep, ciddi bir şekilde.

"Ben de bilmiyorum. Henüz kimse bu hikayenin sonunu bilmiyor. Ama sen bir
Kral olsaydın, o çocuk olsaydın, ne yapardın? Gidip bir
Kral mı olurdun, yoksa korkar mıydın?"

"Hayır. Gidip bir Kral olurdum. Ve savaşırdım."

"Ama herkesi terk etmek zorunda kalırdın. Babanı terk etmek zorunda kalırdın."

"Buna aldırmam," diye cevapladı Sep, acımasızca.

"Bayan Liston'ı mı terk ederdin?"

"Bırakmak zorunda kalırdım," diye cevapladı inançla.

"Ah, evet," dedi Colville, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Evet. Sanırım
eğer biraz olsun erkek olsaydın, bunu yapmak zorunda kalırdın. Gerçek bir adam için
hiçbir alternatif olmazdı."

"Ayrıca," diye atladı Sep, hevesle koltuğunda bir yandan bir yana zıplayarak, "beni o yapardı--sen de yapmaz mıydın, Miriam?"

Colville arkasını dönmüş ve kuzeye, bataklıklardan nehre doğru uzanan, Maiden's Grave olarak bilinen dereye bakıyordu.

Büyük bir lug yelkeni ufkun düz çizgisini kesiyordu, ancak ait olduğu tekne
yükseltilmiş set tarafından gizlenmişti.

"Yapar mıydı?" diye sordu Colville, dalgın bir şekilde, gözlerini yavaşça onlara doğru
sürünen yelkenden ayırmadan. "Eh--Bayan Liston'ın karakterini benden daha iyi biliyorsun, Sep. Ve şüphesiz haklısın. Ve
sen o küçük çocuk değilsin, bu yüzden önemli değil; "Öyle mi?"

Bir duraklamadan sonra döndü ve Miriam'a yan gözle baktı, Miriam sabit gözlerle ve beyaz yanaklarla
doğruca önüne bakıyordu.

Loo Barebone'un set seviyesinin altında saklı olan teknede neşeyle şarkı söylediğini duyabiliyorlardı. Ve aniden gelen bir sessizlikle, yelkenin
nehirden rıhtıma doğru geçmesini izlediler.

BÖLÜM IX

BİR HATA

Bir gece, Barebone teknesini Maiden's Grave çiftliğinin bahçesinden dereye doğru giden
kirli basamaklardan indirdiğinde gelgit hala çekiliyordu. Kaptan Clubbe'nin kıyıda olduğu çiftlik evi artık oradaydı. Orada, iki yıl önce kardeşinin ölümünden beri yaşıyordu -- yaşam ve tarım yöntemleri hala Colchester'dan Beccles'a pazar günlerinde anılan o kasvetli Maiden's Grave Clubbe'si.

Akşamlar artık daha kısaydı, çünkü Temmuz yaklaşıyordu yakın ve
yaz bu kıyılarda kısadır. Ay henüz doğmamıştı, ama yakında
doğacaktı. Barebone, yosun ve tanen kokan büyük yelkeni çekti. Soğuk denizden gelen uykulu bir esinti, mısır tarlalarından gün boyu yükselen sıcak ve titrek havanın yerini almak için esiyordu. Genellikle bu sert ipleri tutan ve beceriksiz dümeni tutanlardan daha hızlı hareket ediyordu. Hızlı ve sessizdi. Üç gecedir papaz evine gitmişti, sadece papazı orada, belirsiz bir şekilde nazik, nadiren burnunun üzerinde duran gözlüklerinin ardından ona sulu gözlerle, tereddütlü dudaklarında sorulmamış bir soruyla bakarken bulmuştu. Çünkü Septimus Marvin, Colville'in, Marquis de
Gemosac adına, Loo Barebone'dan Fransa'ya gitmesini ve orada büyük bir mirası geri almak için dava açmasını istediğini biliyordu, ki bu miras ona ait olmalıydı. Ve
Barebone gülmüş ve cevabını üç gün boyunca her gün ertelemişti.

Farlingford'da bunu çok az kişi biliyordu, ancak birçok kişi iki yabancının "Black Sailor"da uzun süre kalmasının gerçek açıklamasından şüphelenmiş olmalıydı.
Kaptan Clubbe ve Septimus Marvin, Dormer Colville ve Monsieur
de Gemosac bu bilgiyi paylaştılar ve sabırsızlıkla, kesinlikle yalnızca olumlu olabilecek bir cevabı beklediler. Clubbe, "The Last Hope"un onarıldığı eski kızakta gün boyunca yeterince meşguldü - çürümüş kerestelerin destekleyebileceği veya eski, çok eski gemi yapımcılarının onarabileceği son gemiydi.

Loo Barebone nehir kıyısındaki ziyaretlerinde daha az düzenli değildi ve tüm gün güvertede veya donanımda, yelken yapımında veya yıpranmış bir ipi düzgünce kavramada çalıştı. Eşcinseldi ve bu nedenle yavaş düşünen, ciddi yüzlü bir ırk için anlaşılmazdı.

"Mirasla ne işim olur?" diye sordu umursamazca. "Ben 'Son Umut'un eşiyim--hepsi bu. Bana zaman verin. Henüz kararımı vermedim ama sanırım Hayır olacak."

Ve garip bir şekilde, arkadaşlarına sabırlı olmaları gerektiğini
vaaz eden Colville'di.

"Ona zaman verin," dedi. "Böyle bir teklife tek bir cevap olabilir. Ama o genç. Dünyayı gerçekte olduğu gibi gördüğümüz zaman genç değiliz, ama rüyalar diyarında yaşıyoruz. Ona zaman verin."

Ancak Marquis de Gemosac sabırsızdı ve kendisine açıklanandan daha fazlasını
Barebone'a anlatmak istiyordu.

"Bilinecek bir şey yok," diye haykırdı, "o _canaille_'in Fransa'da ne yaptığını."

"Bilinecek bir şey yok," diye itiraf etti Colville, yarı gelişmiş bir esnemeyi bastırma havasıyla, "ama sanırım biliyoruz, yine de - sen ve ben, Marki. Ve acelemiz yok."

Üç gün sonra Loo Barebone hala cevap vermemişti.
Yelkeni çekip karanlıkta dümeni yoklarken, belki de bu önemli cevabı düşünüyordu
ya da belki de çok önceden kararını vermişti
ve bu kararı kendi sonunu getirecek kadar bile savunacaktı, tıpkı dürtüsel ve güçlü olmayan insanların yaptığı gibi. Su pruvanın etrafında dalgalanıyor ve gürlüyordu,
çünkü rüzgar neredeyse öndeydi ve dar dereden bir viraj alma zorunluluğundan ancak ağır tekneyi idare ederek kurtuldu. Sabahleyin, her zamanki gibi, Miriam ve Sep'in, Dormer Colville'in Kral olan küçük çocuk hakkındaki hikayesini dinlemeden önce üç gün önce oturdukları setin arkasında, hemen yukarısında olduklarından pek şüphelenmeden nehre ve kızağa doğru koşmuştu. Bu gece, tekneyi, Septimus Marvin'in kendi sandalının, sazlıkların arasında yarı yarıya gizlenmiş olduğu, kaba ve tel gibi çimenlere doğru sürdü ve setin kenarına tırmanırken çiyli çimenlere tutunarak kıyıya çıktı. Yarı umutsuz bir şekilde çim barınağa doğru gitti ve sonra birkaç metre uzağında durdu. Çünkü Miriam oradaydı. Onun yalnız olduğunu düşündü ve konuşmadan önce emin olmak için durakladı. Kuzey rüzgarından korunaklı, en uzak köşede oturuyordu. Çünkü Farlingford bir gemi gibidir - her zaman rüzgâr altı ve rüzgar tarafının bilincindedir ve orada yaşayanların hepsi - alışkanlıklarında yarı denizcilerdir - rüzgara boyun eğerler.

"Sonunda," dedi Loo, biraz sinirli bir kahkaha atarak. Yüzünün ona doğru döndüğünü görebiliyordu, ancak gözleri saçlarının altında sadece koyu gölgelerdi.
Yüzü karanlıkta bembeyaz görünüyordu. Cevap veren kahkahasında rahatlatıcı bir ton vardı.

"Neden--sonunda?" diye sordu. Sesi samimiydi ve dostça bir şekilde sessizce emindi. Eski yoldaşlardı, öyle görünüyorlardı ve hiçbir zaman başka bir şey
olmamışlardı. En iyi dostluk, şairler ve diğerleri bir uzlaşmanın şefkatini söyleseler de, asla bir kavgayı
bilmemiş olandır. İçinde bir kavga ve bir uzlaşma olan dostluk, geçmiş bir hastalıktan dolayı yapısında zayıf bir yer bırakmış bir adam gibidir. Sonunda başka bir şeyden ölebilir, ancak olasılık, en sonunda o iyileşmiş yarayla yüzleşmek zorunda kalmasıdır. Dostluk başka bir nedenden dolayı yok olabilir--bir evlilik veya hayattaki başarı, iki büyük
kesiciden biri--ama o iyileşmiş kavganın tekrarlama ve sonunda öldürme olasılığı çok yüksektir.

Bu ikisi hiç kavga etmemişti. Ve geleneklere aykırı olarak, şimdi kavgayı savuşturan kadındı.

"Ah! Sanırım üç gecedir buradayım ve
seni burada bulamadım. Hayal kırıklığına uğradım."

"Ama Amca Septimus'u çalışma odasında buldun. Orada oldukça geç saatlere kadar konuştuğunu duyabiliyordum."

"Elbette onu gördüğüme ve onunla konuştuğuma çok sevindim. Çünkü eğitimsizlere karşı yarı gelişmiş bir sabırsızlığı ona borçluyum - hayatım boyunca onlarla uğraşırım, arada sırada çalışma odasında geçirdiğim birkaç saat ve burada seninle çim barınakta geçirdiğim birkaç saat hariç. Karanlıkta bile ciddi göründüğünü görebiliyorum. Bunu yapma. Buna değmez."

Kendisinden gelen herhangi bir ciddiyet
imağını yok etmek istercesine, rahatça gülerek sözünü kesti.

"Ciddi görünmeye değmez. Ve bir dakika önce kaba davrandıysam özür dilerim. Elbette, burada olduğunuzu varsaymaya hakkım yoktu.
Sanırım küstahçaydı--öyle miydi?"

"Tartışmayacağım," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı--"eğer istediğin buysa."

Sesi garip bir şekilde sakindi. Neredeyse bu gece belirli bir amaç için geldiğini ima ediyordu; tek bir konuşma konusunun onu ilgilendireceğini ve diğerlerine sağır kulak vermesi gerektiğini.

Biraz daha yaklaştı ve çim duvara yaslanarak ona baktı. Şimdi aniden ciddileşmişti. _Roller_ yine tersine dönmüştü; çünkü
bir amaca inatçı olan kadındı ve önemsiz görünen, bir mezardan diğerine, bir düşünceden diğerine geçiş yapan erkekti. Özrü yeterince nazik bir şekilde yapılmıştı, ancak tuhaf bir gururla,
alçakgönüllü konumda olanların gururunu belirleyen somurtkanlıktan tamamen yoksundu.

"Hayır; bunu istemiyorum," diye cevapladı. "Biraz sempati istiyorum, hepsi bu; çünkü konumumun üstünde bir eğitim aldım. Ve bunu neredeyse her zaman bir felaket olan şeyden sorumlu olanlardan bekledim. Ve beni eğiten amcan. İlk etapta o sorumlu ve tabii ki ona minnettarım."

"Eğer eğitime hazır olmasaydın, seni asla eğitemezdi," diye ekledi Miriam, "."

Barebone konuyu bir kenara bıraktı. Her halükarda, Septimus Marvin'den alçakgönüllülüğü öğrenmiş olmalıydı - mizacına özgü olmayan bir özellik.

"Ve sen de sorumlusun," diye devam etti, "çünkü bana eğitimin bir faydasını öğrettin."

"Gerçekten de!" dedi, nazikçe ve sorgulayıcı bir şekilde, sanki sonunda onu
getirmek istediği noktaya
ulaşmış gibi.

"Evet; bunu yapabileceğim en iyi kullanım. Seninle
eşitlik üzerine konuşmak."

Karanlığın içinden ona sertçe baktı, karanlık şimdi daha az yoğundu;
çünkü ay ufkun çok altında değildi. Yüzü bembeyaz görünüyordu ve
hızlı nefes aldığını düşündü. Ama onlar her zaman arkadaş olmuşlardı;
bunu tam zamanında hatırladı.

"Denizde olduğumuzda, buraya
geri dönmeyi dört gözle beklemem çok doğal--" Duraksadı ve sanki ona daha önce aynı köşede oturduğunu ve kendisinin de aynı
duvara yaslanıp onunla konuştuğunu hatırlatmak istercesine topuğuyla çim duvarı tekmeledi. "Elbette onlar iyi adamlar, benim sahip olmadığım yüzlerce güzel özelliğe sahipler, ama onlar
birinin söyleyebileceği veya düşünebileceği şeylerin yarısını bile anlamıyor, hatta Kaptan bile. O da kendi tarzında iyi eğitimli, ama bu sadece
bir yabancı geminin komutasına
değerleriyle yükselen bir kıyı kaptanının tarzı."

Miriam sabırsızca küçük bir iç çekti. Konudan tekrar uzaklaşmıştı.

"Onun benim akrabam olduğunu unuttuğumu mu düşünüyorsun," dedi Loo keskin bir şekilde,
düşüncesinin çabukluğunda geçici bir kızgınlık sezerek. "Unutmuyorum. Bunu
asla unutmuyorum. Ben onun kuzeninin oğluyum. Bunu biliyorum ve bu nedenle
Farlingford'daki birçok kişiyle akraba sayılırım. Ama ona asla kuzen demedim ve o da bana bunu hiç söylemedi."

"Hayır," dedi Miriam, gözlerini kaçırarak, onu dönüp ona bakmasına ve nefesini tutmasına neden olan o diğer sesle.

"Ah!" dedi, aniden anlayışlı bir kahkaha atarak. "Farlingford'da yaygın olarak konuşulan
şeyleri duymuşsunuzdur. Bu insanları buraya getiren şeyin ne olduğunu biliyorsunuz - bu Monsieur de Gemosac ve diğeri - adı neydi? Dormer Colville. Muhteşem olasılıklarımı duymuşsunuzdur.
Ve ben - ben onları tamamen unutmuştum."

Kollarını neşeli bir küçümsemeyle açtı; çünkü karanlıkta bile zayıf elleri ve hareketli yüzüyle basit kelimelerin anlamına yüz kat daha fazla anlam katmaktan kendini alamıyordu.

"Bunu duydum, elbette," diye itiraf etti, "birçok kişiden. Ama
en çoğunu Kaptan Clubbe'den duydum. O bunu sizden daha ciddiye alıyor. Bilmiyorsunuz, çünkü o en çok bağlı oldukları kişilere karşı en sessiz olanlardan biri. Amcamın sizi eğitme arzusuna sahip olmasının ve sizin böyle bir öğrenme kapasitesi göstermenizin takdiri olduğunu düşünüyor."

"Kapasite mi?" diye itiraz etti - "deha deyin! İşleri yarı yarıya yapmaya izin vermeyin. Öğrenmek için deha - evet; devam edin."

"Ah! Gülebilirsiniz," dedi Miriam hafifçe, "ama yeterince ciddi. Koşulların sizin için çok
güçlü olduğunu göreceksiniz. Mirasınızı talep etmek için
Fransa'ya gitmeniz gerekecek."

"Ben değil, eğer bu Farlingford'u sonsuza dek terk edip, örneğin Marquis de Gemosac gibi
tuhaf insanlar arasında yaşamak anlamına geliyorsa, bana
bin tane önemsiz tören ve bir milyon tane boş
anı izlenimi veren."

Döndü ve yüzünü denizden kum ve deniz yosununun düz alanları üzerinden esen esintiye doğru kaldırdı -- dünyanın en canlı, en canlandırıcı havasıydı, Baltık kıyılarında esen hava hariç.

"Farlingford'u tercih ederim. Yarım bir Clubbe'yim - ve diğer yarım! - Tanrı bilir ki bu ne! Fransa'dan büyük bir fırtınayla uçup giden
unutulmuş bir fideden çıkan bir dal. Babam bilseydi, hiçbir şey söylemezdi.
Ve eğer bilseydi ve hiçbir şey söylemeseydi, bunun bildiği şeyden
utandığı için olduğundan emin olabiliriz. Onu hiç görmediniz, yoksa Fransa'dan veya Fransız olan herhangi bir şeyden
korktuğunu bilirdiniz. O, bir
rüyada yaşayan bir adamdı. Bedeni burada, Farlingford'daydı, ama aklı
başka bir yerdeydi - kim bilir nerede? Ve bazen ben de bunu hissediyorum - o gerçek dışılık - sanki aynı anda hem burada hem de başka bir yerdeymişim gibi. Ama
yine de, bir rüya olsa bile, Farlingford'u tercih ederim."

Ay sonunda doğmuştu; gökyüzünde, ufkun hemen üzerinde, alçakta ve sarı bir şekilde yatan, dünyaya zayıf bir ışık saçan, küçülen bir yarım ay. Loo
döndü ve her zaman düşünceli, sabit gözleriyle bakışlarını karşılayan Miriam'a baktı. Ama şimdi Miriam yüzünü çevirdi.

"Farlingford en iyisi, her durumda," dedi garip bir inançla. "Ben sadece Maiden's Grave'den yaşlı Seth Clubbe'nin torunuyum. Ben bir Farlingford denizcisiyim ve hepsi bu. 'The Last Hope'un kaptanıyım - hizmetinizdeyim."

"Sen bundan daha fazlasısın."

Ona doğru bir adım attı, beyaz yüzüne baktı, ondan
uzaklaşmıştı. Çünkü sesi belirsizdi - titrekti - sanki iradesi dışında konuşuyormuş gibi.

"Sadece o olsam bile," dedi aniden ciddileşerek, "Farlingford hala bir rüya olabilir - Farlingford ve - sen. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, hızlı ve mekanik bir sesle, sanki sonunda
istenen bir krize ulaşmış ve harekete geçmeye hazırmış gibi.

"Ah, sadece her zaman kastettiğim şeyi kastediyorum," diye cevapladı. "Ama korktum--korktum. Bazen, hiç kimse olmayan bir adamı sevecek kadar cömert bir kadından bahsedilir--sadece aşkı düşünür. Bazen--geçtiğimiz
seyahatte, şu an oturduğun yerde oturduğunda--böyle bir kadınla
tanışmanın benim için olağanüstü bir şans olabileceğini düşündüm."

Bir kelime veya işaret bekledi, ama kadın hareketsiz oturdu.

"Anlıyorsun," diye devam etti, "Fransa'daki bir mirastan bahsetmeleri ne kadar aşağılık görünmelidir, böyle bir düşünce insanın aklında olsa bile--"

"Evet," diye aceleyle sözünü kesti. "Tamamen yanılmışsın. Yanılmışsın."

"Yanılmışsın, sen--"

"Evet," diye sözünü kesti tekrar. "Tamamen yanılıyorsun ve tabii ki bunun olmuş olması beni çok üzüyor."

Kendine hakimdi ve gerçekçi bir sesle konuştu.
Barebone'un gözleri aniden parladı; çünkü belki de bilerek, sayısız nesil boyunca kanında birikmiş olan bir gururu uyandırmıştı. Elini hiç tereddüt etmeden vurdu.

"Evet," dedi yavaşça; "pişmanlık duyulacak bir şey. Bunun sebebi isimsiz bir babanın oğlu olmam ve 'Son Umut'un sadece eşi olmam mı?"

"Eğer direğe çıksaydın--" diye cevapladı--"eğer bir Kral olsaydın,
hiçbir fark yaratmazdı. Bunun tek sebebi,
seni o şekilde umursamıyorum."

"Sen beni o şekilde umursamıyorsan," diye yankıladı, bir kahkaha atarak, bu da
kızın küçülüyormuş gibi hareket etmesine neden oldu. "Eh, buna söylenecek başka bir şey yok."

Yavaşça ona baktı ve sonra sanki ona veda etmek istercesine şapkasını çıkardı.
Ama yerine koymayı unuttu ve şapkayı elinde
tutarak uzaklaştı. Kayığını çözerken bir zincirin şıngırtısını duydu.

BÖLÜM X

İTALYAN EVİNDE

Rahip Touvent cesur bir adam değildi ve ana yoldan bir zamanlar Gemosac Şatosu'na giden rampa olan yere tırmanmanın neden olduğu ter, büyük kapının paslı
kilidinde anahtarı çevirdiğinde soğudu. Karanlık bir gece değildi, çünkü ay yumuşak bulutların ardında
sakin bir şekilde süzülüyordu, ama onun gümüş ışığının oluşturduğu gölgeler herhangi bir korkuyu barındırmayın.

Evde lambanın yanındaki bir sandalyede felsefi olmak yeterince kolaydır.
O koşullar altında, Rahip kimsenin onu soymayacağını düşünmüştü, çünkü çalmaya değer hiçbir şeyi yoktu. Ama şimdi, burada, karanlıkta, Gemosac'taki üç cemaat üyesiyle paylaştığı gazetede usulüne uygun olarak kaydedilen yüzlerce kasten öldürme olayını hatırladı.

Kapıyı iterek açmadan önce alnını mavi bir pamuklu mendille silmek için durdu ve yalnız olduğu için, omzunu sağlam ve hava şartlarından
yıpranmış meşeye koymadan önce anahtar deliğinden bakmaktan fazla gururlu değildi. Yan kulelerdeki mazgal deliklerine ve yukarı doğru, sanki herhangi bir ufalanan gözetleme deliğinde parlayan gözler barındırılabilirmiş gibi, üzerinde asılı duran machicolalı mazgala gergin bir şekilde baktı. Tonozlu çatının altındaki geçitten aceleyle geçti,
kapılar ve kulelere çıkan basamaklar, sarmaşıkların ağır perdeleriyle daha da korkutucu hale getirilmişti.

Gemosac kalesinin surları üç kenarlıdır, köşelerinde dört kule vardır,
bu kulelerden, büyük perdelere bir merdiven
uyandıranlara, Brantome'de ve Dordogne kıyılarında çıkarılan o pürüzsüz, beyaz taştan
yapılmıştır. Surların dördüncü tarafı, Gironde'yi çevreleyen düzlüklerde kaybolan küçük nehrin üzerinde, sağlam bir kayanın üzerindedir, böylece o geniş suyun bir kolu olarak adlandırılamaz.
Duvarların etrafındaki yosun tutmuş bir patika, hızlı bir yürüyüşçüye, kapının bir kulesinden diğerine kadar olan turu yapmak için on dakikalık bir egzersiz imkanı sağlayacaktır. Enciente'nin içinde, hala sağlam ve dik duran eski kalenin kalıntıları vardır; İngilizlerin bu ülkeyi uzun süre işgal ettikleri sırada inşa edildiği kayıtlara geçmiştir. İstilacıların nihai kovulmasından sonra inşa edilen daha modern bir şato, eski yapıya bitişiktir ve geniş muhafazanın ortasında, duvarların üzerinde yükselen, Marie de Medici zamanında inşa edilmiş ve henüz tamamlanmamış, İtalyan tarzında kare bir ev vardır. Ayrıca, bahçeler, gölgeli yürüyüş yolları ve geniş ahırlar, bir şapel, iki mezar ve duvarların içinde, eskiden düşmana pasif bir direniş gösteren ve bugün de demokratik bir meraklılığın meraklı bakışlarına karşı başarılı bir şekilde direnen birçok yıkık kalıntı vardır. Ahırların üzerinde, kapıya oldukça yakın, yarım düzine oda Marquis de Gemosac'ın işgali altındaydı; ancak Abbe Touvent titrek adımlarını bunlara yöneltmedi.

Bunun yerine, bir zamanlar büyük avlu olan ve şimdi yarı bahçe, yarı samanlık olan
yerin ortasında duran kare, izole eve doğru yürüdü. Saman biçilmişti ve en eski şatonun duvarlarına ve sızdıran çatısının altında duran yeni yığının kokusu, iyi tanımlanmamış sınırlarda düzensizce kümelenen akşam çuha çiçeği ve biberiyenin nefesiyle karışmak için sıcak ve aromatik geldi. Gemosac'ları daha önceki günlerde daha açık sözlü düşmanlara karşı savunan kasvetli duvarlar, şimdi köylülerin gözlerinden gerçeği gizlemeye yarıyordu -ancak bu gerçeği onlar da biliyor olmalıydı-
Marquis de Gemosac, eldivenli olarak, bu bahçeyi kendisi idare ediyordu ve samanı, eski arabacısından ve yetenekli, esmer yüzlü _bonne-a-tout-faire_ Marie'den başkasının yardımı olmadan yapmıştı, ki Marie bugün kesinlikle Fransa'nın en iyi adamıdır.

Bu berrak, güney atmosferinde ay, sisli topraklarda alıştığımızın iki katı güce sahipti ve Rahip büyük avluyu geçerken etrafına daha fazla güvenle bakıyordu. Yıllar önce, girişimci bir düşmanın kuşatılmış bir şatonun su kaynağını kestiği bilinen bir yağmur suyu tankında kurbağalar vardı ve onların dostça vıraklamaları Rahip'in çekingen ruhuna bir arkadaşlık ve rahatlık hissi getirdi.

İtalyan evinin kapısı açık duruyordu, çünkü iç mekan hiçbir zaman tamamlanmamıştı ve sadece bir daire, yüksek bir ziyafet salonu döşenmişti. Rahip, kapının içinde, cübbesinin cebini karıştırdı ve bir kutu kibrit şakırdattı. Elinde bir paket taşıyordu, paketi açtı ve küflü bir sandığın kapağına yarım düzine mum koydu. Bir kibrit çaktığında, kapıdan bir yarasa sürüsü vızıldadı ve Rahip'in nefesi dişlerinin arasından ıslık çaldı.

İki mum yaktı ve onları tek elinde tutarak, el becerisi olmadan değil, çünkü mumlar hayatında önemli bir rol oynuyordu, ilerledi. Titreyen ışık yüzünün şişman, nazik olduğunu, şimdi ter ve korkuyla parladığını, ancak diğer zamanlarda insanların kendi kusurlarına karşı nazik olmasını sağlayan o Hristiyan hoşgörüsüyle parladığını gösterdi. Evin içi çok karanlıktı, çünkü tüm panjurlar kapalıydı.

Rahip üçüncü bir mum yaktı ve kendi mumundan bir damla ile büyük ziyafet salonunun yüksek şömine rafına yerleştirdi. Sehpaların üzerinde dört veya beş şamdan vardı ve odanın uzunluğu boyunca uzanan uzun bir masanın ortasında bir şamdan duruyordu. Rahip birkaç dakika içinde toz ve ölü bir monarşinin günlerinin kokusunu
aldığı daireyi aydınlatmıştı. Başının üstünde, yarasalar karmaşık figürleri tasvir ediyordu
bir zamanlar İtalyan stilinde boyanmış, güller ve sarmaşıklarla iç içe geçmiş bir kafes çatıyı temsil eden
bir tavana karşı. Zırhlı ve peruklu yarım düzine erkek portresi duvarlardan aşağı bakıyordu. Bir veya ikisi çerçevelerinden çürüyordu ve umutsuz bir köşeden odaya doğru sarkıyordu. Masanın etrafında, sanki bu çürüyen ortamların ortasında hayalet bir ziyafet için yerleştirilmiş sandalyeler vardı ve yüksek oymalı sırtları duvara fantastik gölgeler düşürüyordu.

Rahip hala mumlarla meşgulken, dışarıdaki salonda ağır bir adım sesi ve yüksek bir nefes sesi duydu, dikkatlice bir ışık bırakmıştı.

"Neden beni tepede beklemedin, _malhonnete_?" diye sordu kalın bir ses, bir erkek sesi gibiydi, ama tavırları bir kadının tavrıydı.

"Eminim beni duymuşsundur. Zayıflığımı kaybettiğimden beri, beni bir lokomotif gibi duyuyor insan."

Konuşurken odaya girdi ve sarılı olduğu bir sürü siyah, örme şalı açtı. Çok fazlaydılar ve o kadar farklı şekil ve dokudaydı ki, biraz karışıklık oldu. Rahip
yardımcısına koştu.

"Ama, Madam," diye haykırdı, "benden böyle bir suçtan nasıl şüphelenebilirsiniz? Bu hazırlıkları yapmak için erken geldim. Ve sizi dinlemeye gelince - Tanrı'ya
duymak isterdim! Çünkü bu günlerde bir Kraliyetçi olmak cesaret ister - özellikle karanlıkta, tek başına."

Şalları tanıyor gibiydi, çünkü onları ustalıkla çözdü ve birer birer kenara koydu.

Kontes de Chantonnay biraz daha rahat nefes aldı, ama hiçbir dost el onu et dağlarından kurtaramazdı, bu da daha az canlı ve cesur olan herhangi bir kalbi
ağırlaştırmış olmalıydı.

"Ah, bah!" diye neşeyle haykırdı. "Kim korkuyor? Yaşlı bir kadına ne yapabilirler ki? Ah! Ellerinizi kaldırın. Çok naziksiniz. Ama artık genç değilim ve işte Albert'im - o aptal bıyıklarıyla. Bıyık takmak yakışıksız ve ben ona bunu söyledim. Ve siz - size kim zarar verebilir - bir rahip? Ayrıca, hiç kimse rahip olamaz ve bir Kraliyetçi olamaz, Rahip!"

"Biliyorum, Madam ve bu yüzden ben bir rahipim. Görüldük mü, Madam Kontes? Siz geldiğinizde köy sessizdi?"

"Mezarındaki zavallı kocam kadar sessiz. Söyleyin bana? Rahip, şimdi, dürüst olmak gerekirse, daha mı zayıfım? Kendimi iki gündür kahveden mahrum bıraktım."

Rahip ciddi bir şekilde onun etrafında yürüdü. Oldukça bir gezintiydi.

"Kim sizi olduğunuzdan farklı ister, Madam?" diye sordu. "Zayıf olmak çok cimrilik. Peki Albert--nerede? Kesinlikle
yalnız gelmedin?"

"Allah korusun!--ve ben dul!" diye cevapladı Madame de Chantonnay, kalın elleriyle
elbisesindeki paha biçilmez danteli düzenlerken. "Albert geliyor.
Bir fener getirdik, ay olmasına rağmen. Daha iyi. Ayrıca, bunu
her zaman komplo kuranlar yapar. Ve Albert'in büyük pelerini vardı ve
avluda bir basamaktan düşüp feneri düşürdü ve uzun otların arasında
kaybetti. Onu karanlıkta onu ararken bıraktım. O
korkmuyordu, cesur Albert'im!"

"Annesinin korkusuz yüreğine sahip," diye mırıldandı Rahip,
sandalyeleri düzene sokarak masanın etrafında koşarken zarifçe. Kontes'e
en büyük ve en güçlüsünü teklif etmişti ve şimdi elbisesini düzeltmek için hareket ederken
altında gıcırdıyordu.

"Elbette," diye kabul etti, kendini beğenmiş bir şekilde. "Fransa bir Jeanne d'Arc ve bir Duchesse de Berri üretmedi mi? Cesaretini babasından almamıştı, en azından.
Çünkü o adam korkaktı.
Evet, sevgili Rahip, dürüst olalım ve hayata olduğu gibi bakalım. O bir korkaktı ve ben onu sevdiğimi sanıyordum -sadece iki veya üç gün için.
Ve ben o zamanlar bir çocuktum. Güzeldim."

"Öyle miydi?" diye yankıladı Rahip, sitemle.

"Sus, kötü adam! Ve sen bir rahipsin."

"Bir din adamının bile gözleri olabilir, Madam," dedi karanlık bir şekilde, bir mumu söndürürken ve ardından göğsüne, kalbinin olduğu bölgeye mekanik bir şekilde vururken.

"O zaman bir at gibi gözlük takmalılar," dedi Madam, sanki evrensel bir hayranlıktan bıkmış gibi, ciddi bir şekilde.

Bu sırada Albert de Chantonnay odaya girdi. Uzun siyah bir pelerine sarılmıştı, pelerini omuzlarından çıkarıp bir sandalyenin arkasına attı, bunun pitoresk olma olasılıklarını açıkça takdir ediyordu. Odanın etrafına, gizem veya savaşçı bir acımasızlığa izin vermeyi reddeden yumuşak bir gözle baktı.

Çok ince bir boynu olan genç bir adamdı ve annesinin şikayet ettiği bıyıkları, Abbe'nin mumlarının ışığında neredeyse görünmüyordu.

"İyi!" dedi, ince bir tenor sesiyle. "Zamanındayız."

Uzun, gergin adımlarla masaya doğru ilerledi. Tam olarak etkileyici değildi, ancak tavrı belirgin bir amaç ciddiyetinin güvencesini veriyordu. Çoğumuz, kişisel görünüm açısından, ne yazık ki dünyaya doğru konumlanmış durumdayız. Birçoğu, fiziksel ölçüleri daha az ortalama olsaydı, harika sayılabilirdi. Kızıl saçları olduğu, 1,27 boyunda olduğu veya beceriksiz bir dişçinin kurbanı olduğu için sosyal yaşamda asla hak ettikleri değeri alamayan binlerce değerli ve erdemli genç adam var. Görünüşe göre dünya, erdem veya sağlam değer istemiyor. Görünüşü her ikisinden de daha çok tercih eder. Örneğin Albert
de Chantonnay, boynu daha kalın olsaydı
Kraliyet konseylerinde iki kat daha fazla yük taşırdı.

Rahibe başını salladı.

"Mesajınızı aldım," dedi, hayatı elinde olan veya Fransız tiyatro çevrelerinde böyle rahatsız edici bir
yerde olduğu anlaşılan adamın kısa tavrıyla. "Mektup?"

"Burada, Mösyö Albert," diye cevapladı Rahip, sıradan biriydi ve
kendini başkalarının onu görmesini istediği gibi göremiyordu. Sabah veya öğleden sonra, kilise veya şenlik, şato veya kulübe için sadece bir
Rahip Touvent vardı. Bir düzine Albert de Chantonnay vardı, sert veya hassas, neşeli veya üzgün, bir şair veya bir asker - değirmenden geçmiş ve sert ve parlak bir şekilde ortaya çıkmış hafif bir persifleur veya yüksek ideallere sahip genç bir ruhlu adam. Bu gece, politikacıydı - komplocu - gözleri hızlı, konuşması kısaydı.

Mektubu almak için elini uzattı.

"Monsieur le Marquis'in bana öğrettiği gibi okuyacaksın, Monsieur
Albert," dedi Rahip, cüppesinin göğüs cebine dokunarak, Monsieur de Gemosac'ın mektubunun saklı olduğu yere, "toplananlara."

"Ama, elbette, önce kendime okumalıyım," diye karşılık verdi; "yoksa
ona nasıl hak ettiği değeri verebilirim?"

BÖLÜM XI

BAŞLANGIÇ

Albert de Chantonnay gibi birini ciddiye almayı reddedenler olabilir, çünkü o gerçekten de
resimsel bir anlayışa sahipti. Aslında, Britanya Adaları'nda ortalama bir Fransız'ı
anlamakta tamamen başarısız olan binlerce aklı başında insan var. Örneğin, İngiliz anlayışına göre, stresli bir zamanda -Paris bir Alman ordusu tarafından kuşatıldığında- yüz tane _franc-tireur_ birliğinin ortaya çıkması, ciddi bir şekilde sombrerolar ve kırmızı peştamallar giyip kendilerine "Ölümün Yoldaşları" veya benzer bir sese sahip saçma bir isim takmaları şaşırtıcıdır. Yine de, bu "Ölümün Yoldaşları" Orleans'ta, insanoğlunun bu dünyada yürüdüğü zamandan beri çok azının savaştığı kadar savaştılar ve hükümet üniforması içindeki herhangi biri kadar cesurca öldüler. Hatta en sonunda, soğukkanlı Alman düşmanı bile, kış ortasında giydiği sombreroya gülmeyi unuttu.

Bir Fransız'ı gerçek dışı ve teatral olarak adlandırmak, gerçek dışılığını ve dramatik algısını giyotinin lucarne'ına neşeyle taşıdığında ve dünyadaki en gerçek şeyle, Ölümle sarsılmaz bir şekilde karşılaştığında işe yaramaz.

Albert de Chantonnay iyi bir Kraliyetçiydi - Fransa'da o dönemde birçok kişi gibi, Kral'dan daha iyi bir Kraliyetçiydi - ve belki de sadakatini en iyi iltifat biçimiyle ulaşılabilecek noktaya taşıdı.

3 Mayıs 1814'te Louis XVIII'in kendi etkisi veya çabalarıyla değil, Napolyon'u deviren müttefik hükümdarlar tarafından yeniden göreve getirildiği zaman, Devrim'i ve Napolyon'u görmezden gelerek, saltanatının on dokuzuncu yılında derhal bildiriler ve kararnameler yayınlamaya başladığını hatırlayalım. Bu Bourbon gerçekten kendini ciddiye mi aldı? Gerçekten dünyanın Napolyon'u görmezden gelmesini mi bekliyordu yoksa tüm dünyanın bugün bildiği gibi, Bourbonlar unutulduktan çok sonra bile Napolyon adının evlerde konuşulan bir kelime olmaya devam edeceğini mi biliyordu?

Bir Kral böyle bir durum öngörüyorsa, bilge bir Kraliyetçiden ne bekleyebilir?

Marquis de Gemosac'ın yokluğunda, Albert de Chantonnay, Bordeaux'nun kuzeyinde ve o büyük bölücü nehir Loire'nin güneyinde bulunan güneybatı Fransa'nın o sessiz köşesindeki partinin lideri olarak kabul ediliyordu. Dahası, Fransa'nın o genç kanını temsil ettiği düşünülüyordu; kralları için savaşmış ve acı çekmiş, şimdi birer birer ölen adamların umutları ve çabaları ona emanet edilmeliydi.

Bu kırsal ülkede, İngiltere ve başka yerlerde sürgünde yaşayan August
Persons'ın, Marquis de Gemosac ve daha az ölçüde Albert de Chantonnay ile samimi ve gizli bir yazışma içinde olduğu güvenle fısıldanıyordu. Çünkü krallar, özellikle de tahttan indirilen krallar, seçici olmayabilirler, ancak ellerine gelen aracı almak zorundadırlar. Bu arada, anayasal bir monarşi bu açıdan daha iyi bir konumdadır, çünkü aracı onun eline iten halkıdır ve uzun vadede halk, ucuz bir basının onları yanlış yönlendirme çabalarına rağmen, neredeyse her zaman bir adamı doğru anlar.

"Marki'nin kendi yazısıyla yazılmamış olsaydı, buna inanamazdım," dedi Albert de Chantonnay, kendi düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek.
Mektubu bir o yana bir bu yana çevirdi, önce arkasını sonra önünü inceledi.

"Postaya girmedi." dedi Rahibe, saygıyla yüzünü seyrederken, ki bu da aslında pek güven vermiyordu, çünkü çenesi yanlış yöne doğru çekilmişti - bir köpekbalığının çenesi gibi değildi, ki bu aptallığı değil, çıkar hırsını gösteriyordu - ve gözleri bir koyununkiler gibi büyük ve soluktu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rahibe. "Böyle bir mektup! Hükümet tarafından okunsaydı hepimiz nerede olurduk? Ve hepimiz biliyoruz ki, Monsieur Albert gibi kişilere posta yoluyla gönderilen mektuplar, büyük ihtimalle Prens Başkan tarafından da
geçerken okunur."

Albert kısa, alaycı bir kahkaha attı ve omuzlarını silkti, bu da hayranlık duyan annesinin başını bir hareketle geriye atmasına ve Rahibe'yi bu kadar cesur bir adamın annesini memnuniyetle düşünmeye davet etmesine neden oldu.

"_Voila_," dedi, "ama söyle bakalım oğlum, mektupta ne var?"

"Henüz değil," diye cevap verdi. "Toplandıklarında herkese okunacak. Bu arada--"

Cümleyi kelimelerle bitirmedi, ancak el hareketleriyle, katlanmış ve göğüs cebine konmuş olan mektubun yalnızca canının kanıyla
sıçranmış bir şekilde elde edileceğini iletti. Ve Rahip, bu şekilde kendi ürkek gözetiminden
çıkarılacağı için biraz memnuniyetle nemli alnını sildi.

Albert de Chantonnay kapıya umutla bakıyordu, çünkü ayak sesleri duymuştu ve şimdi çok yaşlı bir beyefendiye, kasabanın bir noterine, Kontes'e derin bir saygıyla
girerek ciddi bir şekilde eğildi. Noterin hemen ardından diğerleri geldi. Bazıları binicilik kıyafeti giymişti ve uzaktan geliyorlardı.

Şen şakrak bir hanım, sadece kısmen bir pelerinle
gizlenmiş gece elbisesi giymişti. Albert de Chantonnay'e başını sallayarak ve Kontes'e bir öpücük kondurarak aceleyle içeri girdi. Varlığı, meclise şimdiye kadar
eksik kalmış olan pratik sağduyu enerjisi havasını
verme konusunda anında etkili oldu. Bu hanımda eski _rejimden_ eser yoktu, görgü kurallarını hiçe sayıyor ve
işlemlerin dramatik tarafını neşeyle görmezden geliyordu.

"Harika değil mi?" diye fısıldadı, bu son günlerde bu kadar büyük bir katılımla
çok küçük bir sonuç elde ettikleri
halka açık toplantılardan birinde herhangi bir modern hanımın tavrına uygun olarak. "Harika değil mi?"
Ve Fransızcası, yeterince saf olmasına rağmen, tam ve yuvarlaktı - bir İngiliz dilinin Fransızcası. "Dormer'dan bana her şeyi anlatan uzun bir mektup aldım.
Ah--" Ve Albert de Chantonnay'in annesi tarafından zorla dikkatinin çekildiği karanlık
askısı yüzünden sustu. "Madam de Rathe ile yemek yiyordum," diye devam etti,
önlenemez bir şekilde, Albert de Chantonnay'in asık suratına itaat ederek konuyu değiştirerek. "Vikontes mazeretlerini söylememi istiyor. Hazımsızlıktan
korktu, bu yüzden bu gece yok."

"Ah!" diye karşılık verdi Kontes de Chantonnay. "Öyle değil. Vikontes de Rathe'nin bir okul çocuğunun sindirimine sahip olduğunu biliyorum. Bunun nedeni Albert'e hiç güvenmemesi. Ama göreceğiz -- göreceğiz.
Louis Philippe'in soylularının sindiriminin zayıf olması
olmaz."

Ve Kontes de Chantonnay bir jest yaptı ve anlamlı bir yüz buruşturması yaptı ki bu, eli ve yüzü daha az çukurlu ve iyi huylu olsaydı
yeterince endişe verici olurdu.

Şimdi yaklaşık bir düzine kişi toplanmıştı ve Rahip, kendi soyundan iki kişi tarafından yüz ifadesi korunuyordu. Birkaç hanım vardı; bunlardan biri genç ve sade bir kadındı ve Albert de Chantonnay'i çekingen bir korkuyla izliyor gibiydi. Kontes de Chantonnay'in yanında oturan Bayan St. Pierre Lawrence, neşeli kıyafetler giymeye çalışan tek kadındı ve bu nedenle arkadaşları arasında sade ve biraz paslı siyahlar giymiş bir şekilde oldukça dikkat çekici duruyordu. Fransa'nın batısındaki her yerde bu tür parasız Kraliyetçilerin toplantıları yapılıyordu, iddia edildiğine göre, konuyu küçümseyerek ele alma cesaretine sahip olduğu söylenen Prens Başkan'ın bilgisi olmadan değil. Ancak, yaşayan veya ölmüş hiçbir hükümdar hakkında, dost veya düşman tarafından, iyi veya kötü niyetle, daha sonra Fransa tahtına Napolyon III olarak tırmanma gibi şaşırtıcı bir başarıya imza atan kendisi hakkında yazıldığı kadar çok yalan yazılmamıştır. Ve kendisinin, daha sonraki olaylar karşısında bile, şimdi bile inanılması zor bir ölçüde cahil olduğu birçok şeyi bildiği için itibar kazandığı kesin görünüyor. Kontes de Chantonnay, Vikontes de Rathe'nin hazımsızlığını hatırlayarak, arada sırada başını sallıyordu. Bu, o dönemde Fransa'daki her kampı bölen duyguların tipik bir örneğiydi -aslında Charlemagne günlerinden beri her zaman- çünkü Fransızlar, ulusal felaketin eşiğine gelene kadar
her zaman kendi aralarında kavga etmek zorundadırlar. Ve o çukura düştüklerinde bile
dipte kavga edecekler ve oradaki çamuru birbirlerine sıçratacaklar.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu Albert de Chantonnay, masanın ucunda etkili bir tavırla durarak, elini sandalyesinin arkasına koydu.
Arkadaşlarının sayısını saydı ve sonra oturdu,
bir şamdanı öne doğru çekti.

"Marquis de Gemosac'ın önemli bir mektubun incelenmesini dinlemeniz için aceleyle çağrıldınız," dedi, ". Bu, bizim için, Fransa için, tüm dünya için son derece önemli olabilir." 

Mektubu cebinden çıkardı ve soluksuz bir sessizlik içinde açtı. Dinleyicileri, jest ve tavırlarına ne kadar dikkat ettiğini fark ettiler ve bunu ona göre bir doğruluk olarak değerlendirdiler; çünkü Fransızlardı. Bir İngiliz dinleyici kitlesi onu samimiyetsiz bulurdu ve yanılmış olurlardı. 

"Mektup, İngiltere'de Farlingford adlı bir yerden geliyor. Hiç duymadım. Twickenham veya Clarement'a yakın değil, Buckinghamshire'da da değil. İngiltere'nin geri kalanını kimse bilmiyor." Albert durakladı ve bir elini kaldırdı. 

"Sonunda," diye okudu--"sonunda, dostlarım, bir ömür boyu süren sonuçsuz aramadan sonra, Dormer Colville'in iyi niyetli çalışmaları sayesinde aradığımız adamı değil, oğlunu buldum. Uzun zamandır XVII. Louis'in ölmüş olduğundan şüpheleniyorduk. Madam, Frohsdorff'taki sürgününde, yakınlarına artık umut etmediğini itiraf etti. Ama burada, gençliğin
tam gücüyle--güçlü ve sağlıklı, kıyıda olduğu kadar denizde de basit bir hayat yaşayan bir denizci--yüzünün, biçiminin ve tavırlarının en inanmayanlara bile açıkça XVII. Louis'in oğlundan başkası olamayacağını gösterecek bir adam buldum. Yüzlerce tavır ve jest numarası, neredeyse hiç hatırlamadığı babasından, kendisi doğmadan yıllar önce giyotinle öldürülen büyükbabasından miras kalmıştı.
Adamın samimiyetinin küçük bir kanıtı da, ancak şimdi, uzun
bir iknadan sonra, kendini bizim ellerimize bırakmayı kabul etmiş olmasıdır. Hemen Frohsdorff'a gidip yaşlı Düşes'e yeğeni olduğunu fark edeceği bir genç sunmayı düşündüm. Ama daha iyi tavsiyeler
kazandı. Kendisine çok şey borçlu olduğumuz Dormer Colville, bize bilgece bir öğüt için daha da borçlu oldu. 'Bekleyin,' diye öğüt veriyor, 'genç adam kendisinden bekleneni öğrenene kadar, destekçileriyle kişisel olarak tanışana kadar. 'Angouleme Düşesi'ne sunumu sona saklayın, bu sunum ancak Fransa'daki tüm Kraliyetçiler mutlak bir oybirliğiyle ve karşı konulamaz bir enerjiyle hareket etmeye hazır olduğunda yapılmalıdır.'

"Louis XVI ve Monsieur d'Artois'nın erken yetişkinliklerindeki yüzlerine çok benzeyen, nefes kesen bir yüzden daha fazla maddi kanıt var; büyükannesinden miras kalan canlılıktan, bağımsız bir ruhtan ve sabırsız bir kısıtlamadan; Tapınak'ın küçük tutsağının hafif zarif formundan, mavi gözlerinden ve açık teninden daha fazla maddi kanıt var. Bu çocuğun babasının, küçük Dauphin'in Tapınak'tan kaçtığı ve kız kılığında kuzey kıyısına götürüldüğü
bilindikten birkaç gün sonra, Dieppe yakınlarında batan bir balıkçı teknesinden kurtarıldığını kanıtlayan tarihler var. Monsieur Colville'in şu anda bu yavaş konuşan insanlardan sabırla topladığı kanıtlar var; bu çocukla birlikte kurtarılan kadının annesi olmadığı. Ve köylülerin bildiği yüzlerce ayrıntı var ki, her zaman şüphelendiğimiz şeyi kanıtlıyor vaka, yani, XVII. Louis'in Tapınak'tan, sırlarını o kadar kıskanç bir şekilde saklayan birkaç sadık kişinin cesareti ve yaratıcılığıyla kurtarıldığıdır; çünkü hepsi, bilgilerini ifşa etmeden, giyotinle veya başka bir katilin elinde can vermiş olmalılar ve o günlerin karmaşası ve dehşeti içinde, küçük Veliaht gözden kaybolmuştur. "Bir minyatür içeren bir biblo var, bir madalyon, bana Marie Antoinette'in portresi olduğu söylendi. Bu madalyon, Fransa'da uygun tanıkların huzurunda açılana kadar
şiddet kullanmaktan kaçınmamızı öneren Dormer Colville'in elinde. Bir düşme veya bir aksilik madalyonu o kadar ezmiş ki, ancak uygun aletlerle donatılmış bir kuyumcu tarafından açılabilir. Yaklaşık çeyrek asırdır kapalı kalmış, ancak şüphesiz XVII. Louis olan ve kollarında öldüğünden beri elinde olan güvenilir bir tanık, portreyi hatırlıyor ve gerçekliğinden hiç şüphe duymuyor. Size araştırmamın
sonunda sona erdiğini açıkça belirtmek için yeterince şey anlattım. Şimdi ihtiyacımız olan şey, bu Fransa Kralını kendi evine götürmemizi sağlayacak para; onu ilk olarak, mütevazı Gemosac şatoma getirmek, orada tüm
düzenlemeler yapıldı. Bu ön ödemeyi toplamayı sana bırakıyorum, sevgili Albert."

De Chantonnay mektubu katladı ve loş ışıklı masanın etrafındaki yüzlere baktı.

Mektubun içeriğini bilmesi gereken ve bu nedenle de hazır bulunan Bayan St. Pierre Lawrence, mücevherlerini gizlice
şındırarak masanın üzerinden eğildi ve Albert de Chantonnay'in önüne bin franklık bir banknot koydu.

"Ben sadece bir İngiliz kadınım," dedi, basitçe, "ama yardım edebilirim. "

BÖLÜM XII

GEMOSAC'IN SIRRI

Uluslararası nefret kadar yapay bir duygu yoktur. Eskiden varlığını din adamlarına borçluydu ve şimdi sorumsuz bir basın
bu gizli düşmanlığı körüklüyor. Fransız ve İngiliz bireyler
ortak bir çabayla
bir araya geldikleri her yerde, ikisi de kısa sürede dostluğa dönüşen karşılıklı saygı karşısında şaşırırlar. Ancak milletler olarak
Napolyon'un büyük günlerinde olduğumuzdan daha yakın değiliz.

Bayan St. Pierre Lawrence sadece dörtte bir Fransız ve dörtte üç İngiliz'di. Büyükannesi bir St. Pierre'di; ancak Fransız arkadaşlarını şaşırtan belli bir açık sözlülüğü miras alan o hanım değildi.

"Kalbinde dava yok," diye yorumladı Madame de
Chantonnay, Albert'in kolunda zahmetle yürürken, Chateau de Gemosac'ın rampasından aşağı toplantı. "Bin franklık banknotunu
masaya fırlatıp
işler rayına oturduğunda daha fazlasını vaat etmesinin sebebi bu değil. Bunun sebebi Dormer Colville'e
hiçbir şeyi reddedememesidir. _Allez_, oğlum! Bir kadının kalbine sahibim! Biliyorum!"

Albert alaycı bir kahkahayla yetindi. Kadınların kalplerinden bahsedecek ruh halinde değildi; çünkü Bayan St. Pierre Lawrence'ın hareketi, siyasi hayallerinin uyumuna aniden bir İngiliz gerçekçiliği notası
katmıştı. O kadar çok konuşmuş, başkalarından o kadar çok konuşma dinlemişti ki,
sonunda restore edilmiş bir monarşi hayali, Galya hayalinin kolayca sindirebildiği
anlarda
dolaştığı, neredeyse imkansız olan o uzak diyarlara yükselmişti.

Toplantıda bulunan diğerlerinin, gece vakti kır yolunda cebinde para taşımaması gerektiğini açıklayabilmeleri acil durum için yeterliydi.
Ancak hepsinin kalbinde Bayan St. Pierre Lawrence'a karşı hafif bir kızgınlık duygusu; bir hayalperestin
kaba bir şekilde uyandırıldığında deneyimleyebileceği türden belirsiz bir hayal kırıklığı duygusu vardı.

Üç rahip, ellerini gönül rahatlığıyla birleştirdi. Yoksulluk, onların
en
değerli sahip olma, kendi davalarında kendi adına konuştu. Noter
gözlerini kırpıştırdı ve aceleci düşüncelerle sarı parmaklarıyla dudaklarını yokladı. O bir
Kraliyetçi noterdi çünkü Deux
Sevres ülkesinde bir
Kraliyetçi _müşteri_ vardı. Fransa'da, bir çamaşırcı kadın bile
politik görüşlere sahip olmalı ve bunlara bağlı kalmalı ya da yıkılmalıdır. O anda herkesin ne kadar
zavallı hissettiği şaşırtıcıydı ve her zamanki gibi, erişebileceği tek ipi
tutma konusunda bir kadının sezgisine dayanıyordu. "Baharat," diye mırıldandı bu kadın. Bağbozumu kötü bir hasat olacaktı. Bağbozumu bitene kadar hiçbir şey, kesinlikle,
yapılamazdı ve hiçbir söz verilmezdi.

Böylece toplantı romantizm olmadan sona erdi ve komplocular evlerine dağıldılar, zihinlerinde altın çatlamasıyla insan kalplerinde her zaman uyanan karşılıklı güvensizliği taşırken, İngiltere'nin ihanetini tespit etmeye yönelik
uykudaki ulusal hazırlık aniden tamamen uyandı.

Bununla birlikte, Bayan St. Pierre Lawrence, bu hayalperestlerin konuşmalarını eyleme dönüştürmek için gerekli olan tek malzemeyi sağlamıştı. Albert de Chantonnay kendisinden açıkça bir abonelik istediğinde, noter bile katkıda bulunmak zorunda kalmıştı. Rahipler, Abbe Touvent'in yetenekli liderliğinde, eski zamanlardan beri Levi'nin oğullarının tarzında hareket ettiler. Kendileri vermediler, ancak başkalarına vermelerini söylediler, ki bu çok daha iyidir. Zamanı gelince para İngiltere'ye gönderildi. Açık gerçek şuydu ki, Marquis de Gemosac'ın cebinde, Loo Barebone'u Fransa'da uygun bir görünüm için gerekli kıyafetlerle donatmaya yetecek kadar para yoktu; veya,
aslında, oraya yolculuk masraflarını karşılamaya yetecek kadar parası yoktu. Dormer Colville'in
asla harcayacak parası yoktu. "Cennet beni zengin bir adam olarak şekillendirdi," derdi, ne zaman önemli konu açılsa, "ama ceplerimi doldurmayı unuttu. "

Neredeyse bağ bozumu zamanıydı ve kırsal yollar, dünyanın herhangi bir ülkesinde hasat zamanı çalılıklardan fırlamış gibi görünen
o sanayi şövalyelerinin
sürünen figürleriyle noktalıydı,
Abbe Touvent, Marie'yi şatonun kapısındaki kulübesinde aradığında.

"_A la cave_" diye cevapladı hanımın sesi. "Mahzende--Pazartesi olduğunu ve
yıkandığımı bilmiyor musun?"

Abbe, mutfak masasında bastonunun sapıyla çağrısını tekrarlamadı,
ama bir sandalye çekti.

"Çok sıcak olduğunu ve yorgun olduğumu biliyorum," diye bağırdı,
açık duran ve sıcak bir sabun kokusuna çıkış sağlayan mahzen kapısına doğru.

"Kesinlikle--ve Monsieur l'Abbe benim olduğum gibi yukarı çıkmamı mı istiyor?"

Bu öneri karanlık bir şekilde tehdit ediciydi ve Abbe, Marie'nin
zamanını alması gerektiğini, çünkü çamaşır günü.

Kulübe, şatonun kapısındaki eğimli bir zemine,
muhtemelen daha önceki bir tahkimat için kullanılan taşlardan inşa edilmişti.
Marie'nin mahzen dediği yer yarı yarıya yer altındaydı ve
uçurumun kenarına kadar uzanan bahçeye bir çıkışı vardı. Çok geçmeden
taş basamakların başında, uzun zaman önce bağlarda çalışırken
güneş yanığı olmuş, kare yapılı bir kadın belirdi ve gözleri kare ve kırışık bir alnın altından dünyaya
doğru bakıyordu.

"Monsieur l'Abbe," dedi kısaca - bir selamlama ve bir yorum;
çünkü bu, onun olduğunu gördüğü ve her zamanki sağlığında olduğunu algıladığı gerçeğini iletmişti. "Sanırım Monsieur'den bir haber," diye ekledi,
yavaşça, kollarını indirerek.

"Evet, Marki Gemosac'a doğru yolda olduğunu yazıyor ve sizden
şatonun dönüşü için hazırlanmasını istiyor."

Rahip, hizmetçileri ve uşakları, yoğun ahırları ve karanlıkta yanan yüzlerce pencereyi andıran bir tavırla elini kale kapılarını işaret etti. Yuvarlak gözleri, yüzüne sabitlenmiş doğrudan bakışla karşılaşmadı, ancak odadaki bir nesneden diğerine
dolaştı ve sonunda
kapının arkasındaki bir çiviye asılı olan
şatonun kapısının büyük anahtarına
tuttu.

"O zaman Monsieur le Marquis ikamete geliyor," dedi Marie, ciddi bir şekilde.

Ve Rahip, cevap olarak elini ikinci kez kale duvarlarına doğru salladı.

"Ve en kötüsü," diye ekledi, bu sessiz itirafa, çekinerek,
"bir misafir getiriyor."

Şişman dudaklarını ıslattı ve açık kapıya aptalca bir şekilde gülümseyerek oturdu; çünkü tüm kadınlardan korkuyordu ve en çok da Marie'den korkuyordu.

"Ah!" diye karşılık verdi kısaca. "Hapishanede uyumak için, diye düşünebiliriz.
Çünkü şatoda başka yatak yok, gayet iyi biliyorsunuz,
Monsieur l'Abbe. Şüphesiz krallarınızdan biri daha. Ah! Ellerinizi
kaldırmanıza gerek yok--Monsieur Albert, İngiltere'deki Monsieur le Marquis'ten gelen mektubu yüksek sesle okurken, ziyafet salonunun kapısını bile kapatmadan! İyi ki dışarıdaki merdivenlerde durup her şeyi duyan bendim."

"Ama kapıların arkasından dinlemek yanlış," diye itiraz etti Rahip.

"Ah, bah!" diye cevapladı sürüsünün bu yenilenmemiş koyunu. "Ama kendinizi
endişelendirmeyin, Monsieur l'Abbe, ben sessiz bir dil tutabilirim. Ve bir
siyasi sır--bu nedir? Zenginler için bir eğlencedir--sizin
siyasetiniz--ama fakirler için bir ahlaksızlıktır. Gelin, hala gün varken şatoya gidelim ve bir misafire
hazır olup olmadığımızı kendiniz görebilirsiniz."

Konuşurken aceleyle bir tuvaleti tamamladı, Abbe'nin uyarılarına rağmen,
eksik görünüyordu ve kapının arkasından büyük anahtarı alarak, batan güneşin parıltısına doğru yolu açtı.
Büyük kapıyı açtı ve ağırlığını ona, bir erkeğin hareketleri gibi hızlı,
sert hareketlerle verdi. Gerçekten de, arkadaşından daha iyi bir adamdı; daha güçlü bir sağduyuya sahipti; çevik uzuvları ve daha
güçlü bir kalbi vardı; Fransa'nın son zamanlarda yetiştirdiği ve ırksal yozlaşmanın öğrencisinin öngörebildiği kadarıyla bir daha asla yetiştiremeyeceği en iyi adam, orta sınıf kadınıdır. Avlunun sol tarafındaki yan kuleye yakın inşa edilmiş, sadece iki katlı, alçak, kare bir ev vardı. Tüm zemin kat ahırdı, yarım yüz at için yer ve yedek alan ve şüphesiz Büyük Henry'nin büyük günlerinde yeterince sık dolduruldu. Üç veya dört merdivenle ulaşılabilen birinci katta, çok sayıda daire vardı; hatta süitler. Ama neredeyse hepsi boştu ve yıkılmış bahçeden İtalyan evine kadar uzanan pencere sırası boş ve perdesiz görünüyordu.

Görünüşe göre sadece insanın aşağılık olduğu o gülümseyen, güneşli ülkenin birçok trajedisinden biriydi; çünkü doğa, hazinelerinin çeşitli zenginliklerini ve güzelliklerini sınır çizgileri içine almıştı.

Marie, düz ve dar olan ilk merdivenden yukarı doğru yol gösterdi.
Dikkatlice yuvarlanıp sahanlığa bırakılan halı, yıpranmış ve renksizdi. Katlanmış ve birbirine tutturulmuş muslin perdeler, sık sık yıkanmaktan ve eski rutubetin pasından dolayı yamalanmış ve sararmıştı. Merdivenlerin başındaki ilk odanın kapısını açtı. Bir zamanlar bir hizmetçinin dairesiydi; şimdi ise XIV. Louis'in muhteşem günlerinden kalma mobilyalar içeriyordu, gobleninin tüm renkleri gitmiş, tüm ahşap işçiliği gri ve kurtlanmış.

"O değil," dedi Marie, Rahip pencereyi sabitleyen
kolla uğraşırken. "O yıllardır açılmamış. Bak!
Çerçevedeki cam şıngırdadı. Açılan diğer pencere."

Rahip yorum yapmadan diğer pencereyi açtı ve tüm boyası soyulmuş
panjurları geriye attı ve içeri hoş kokulu havayı
aldı. Mignonette yakınlardaydı - Marie Antoinette Fransa'daki kadınlara bahçelerine ilgi duymayı öğrettiğinden beri
çiçek açmış, ölmüş ve tohumlarını eski duvarların ve düşen taşların arasına
atmıştı; ve ötesindeki büyük ovalardan -düz ve yağlı- dünyaya en iyi şaraplarını
vermek için Garonne'un yanına özenle
yerleştirilmiş, çiçek açmış asmaların
ince kokusu yükseliyordu.

"Salon," dedi Marie ve loş merdivenlere açık duran kapıya doğru sahte bir reverans yaparak,
eliyle hala kırmızı ve çamaşır leğeninden buruşmuş bir şekilde büyük bir hareket yaptı. "Fransa Kralı içeri girip oturmaktan
memnun olur mu? Üç sandalye var, ama
biri kırık, bu yüzden Majestelerinin süiti ayakta durmalı."

Tiz bir kahkaha atarak katlanır kapılardan geçerek bir sonraki odaya geçti.

"Ana oda," diye duyurdu, sesindeki o sert ironiyle,
şüphesiz ki, Devrim'de hiç de azımsanmayacak bir rol oynamış bir annenin
ruhundan oraya nüfuz etmişti. "Misafir odası, denebilir, eğer Monsieur le Marquis oturma odasında yerde ya da aşağıdaki ahırda samanların üzerinde uyuyacaksa."

Rahip bu odanın kepenklerini de açtı ve Marie'ye hoşgörülü bir gülümsemeyle
uysalca baktı. Oda neredeyse hiç mobilyadan yoksundu. Köylülerin
uyuduğu türden bir yatak; birkaç sandalye; pencerenin kenarına doğru sallanan bir tuvalet masası ve bir köşede mütevazı bir şekilde gizlenmiş, hala Güney Fransa'da kullanılan minik bir
çamaşır sehpası. Çünkü Gemosac yağmalanmış ve Marie küçük bir çocukken mobilyalar bir şenlik ateşine dönüştürülmüştü ve Rahip Touvent ise Saintes İlahiyat Okulu'nda şişman yüzlü, ürkek bir çocuktu.

"Ötesinde Mademoiselle'in odası var," diye bitirdi Marie, kısaca. Etrafına
baktı ve omuzlarını silkti, bu da Rahip'in küçülmesine neden olan sert bir kahkaha attı. Birbirlerine sessizce baktılar, Gemosac sırrına katılan iki kişi; çünkü Marie'nin kocası, şatoya erişimi olan üçüncü kişi, sayılmazdı. O, şimdi duvarların altındaki üzüm bağında çalışan, sendeleyen, sessiz bir adamdı. Karısının ona söylediklerini her zaman yapardı, yorum yapmadan veya coşku duymadan, bunu kötü yaptığı için suçlanacağını çok iyi bilerek.

Rahip, karısının Paris'teki ölümünden kısa bir süre sonra, Marki'nin kısa bir geçişi sırasında, odaları bir kez daha ziyaret etmişti. Ancak, kural olarak, daireye yalnızca Marie
ve Jean erişebiliyordu. Her zaman sempati gözyaşlarıyla
hazır bir gözle etrafına baktı; çünkü yumuşak kalpli bir adamdı. Sonra
Marie'ye tekrar utanarak baktı. Ama o, onun düşüncelerini sezerek
omuzlarını silkti.

"Ah, bah!" dedi, "insan dünyayı olduğu gibi kabul etmeli. Ve Monsieur
le Marquis sadece bir insan. Bunu, çamaşır gününde
döndüğünü duyurduğunda ve bir misafir getirdiğinde anlarsın. Ona yazmalısın, hepsi bu,
ve ona zamanla ayarlayabileceğimi ama böyle aceleyle
olmayacağını söylemelisin. Mobilyalar nereden gelecek? Ziyafet salonundan bir veya iki sandalye; Jean'in karanlıkta içeri taşıyabileceği bir yatak ödünç verebilirim, böylece
kimse bilmez; Piskopos geldiğinde satın aldığın sürahi ve leğen sende var,
onu ödünç vermelisin--" Sözünü yarıda kesti ve pencereye koştu. "İyi," diye haykırdı umutsuz bir sesle, "tepeye doğru gelen bir araba duyuyorum. Koş,
Monsieur l'Abbe - koş ve kapıyı sürgüle. Misafir olsun ya da olmasın,
odaları böyle göremezler. İşte, geçmeme izin ver."

Merdivenlerin başında onu törensizce bir kenara itti ve yanından koşarak geçti. Duvarların içindeki ölümcül yoksulluğun uzun süre gizlenmesi,
her içeri girdiğinde arkasındaki kapıları kapatmasını öğretmişti, ama şimdi
daha fazla güvenlik için ya da zaman kazanmak için, büyük meşe kirişi
içerideki kapıların üzerindeki pivotunda döndürdü. Sonra topuklarının üzerinde
döndü ve başının üstünde asılı duran zili izledi. Onu olabildiğince hızlı bir şekilde
takip eden Abbe,
safça devasa kapıların kirişleri arasında bir gözetleme deliği arıyordu.

Bir dakika sonra çan yavaşça sallandı ve tonozlu çatının altında ve her iki taraftaki boş kulelerin boşluğunda yankılanan tek bir çınlama sesi duyuldu.

"Marie, Marie!" diye bağırdı dışarıdan neşeli bir kız sesi. "Hemen aç. Ben."

"İşte," dedi Marie fısıldayarak. "İyi Rahibelerden dönen Mademoiselle. Ve Saintes'teki ateşle ilgili anlattığın hikaye gerçek."

BÖLÜM XIII

KAPILARIN İÇİNDE

Gemosac kapılarının içinde asılı duran büyük çan, Juliette de Gemosac'ın Saintes'teki ateşli
manastır okulundan dönmesinden sonra iki gün boyunca sessiz kaldı.

Fakat üçüncü gün, gecenin çökmesinden hemen sonra, bir kez daha çınladı, gölgeli avluların ve bahçelerin sessizliğini aniden bozdu, tanktaki kurbağalara yumuşak, berrak bir sesle hareketsiz olmalarını söyledi, sadece
çıngırda gümüşün pek hesaba katılmadığı günlerde çalışan zanaatkarlar tarafından kuşatılmıştı.

Saat sekizi biraz geçmişti ve karanlık uzun süre önce toprağı
kaplayıp işçileri eve göndermemişti. Ay yoktu. Gerçekten de, gecenin çökmesinden hemen sonra gelen kapıya çağrı,
Gemosac'ın dolambaçlı sokaklarından
gün ışığında geçmeyi uygun görmemiş bir gezginin
geldiğini ima ediyordu.

Kale, küçük kasabadan yeterince uzakta, sokaklarının hareketliliğini hoş ve göze batmayan bir komşuluk
kanıtına dönüştürecek kadar yüksek bir yerde bulunuyordu. Gezgin bir arabayla gelseydi,
tekerleklerinin sesi kesinlikle duyulurdu; ve daha yakınlarda, eski asma köprünün çukurunda, yüz yıldır kaldırılmamış atların ayak sesleri, çanın çağrısını haber vermiş olmalı. Ama bu seslerin hiçbiri, yukarıdaki küçük beyaz odada tek başına oturan Juliette de Gemosac'ı, ne de Marie ve kocasını, günün yorgunluğuyla dilsiz ve bitkin bir şekilde ahır kapısının yanındaki taş bir koltukta yatma vaktini beklerken uyarmamıştı.

Juliette, açık pencerenin önünde dururken, Jean'in kendini kıpırdattığını ve terlikleriyle kapıya doğru sürüklendiğini duydu.

"Yürüyerek gelen biri," dedi Marie. "Bir dilenci - yollar onlarla dolu. Kapıdan daha uzağa gitmemesine dikkat et."

Jean'in sürgüleri geri çektiğini ve birkaç kelimeyle, isteksiz bir kapının aralığından, bir köylünün sesi olmayan bir sesle yapılmış sorular gibi görünen bir cevap verdiğini duydu. Marie ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti. Birkaç dakika içinde geri döndüler ve Juliette pencereden geri çekildi, çünkü onlara yeni gelen eşlik ediyordu, çizmeleri kaldırım taşlarında daha keskin, daha net bir ses çıkarıyordu.

"Evet," Juliette onun açıklamasını duydu, "Ben bir İngiliz'im, ama yine de
Monsieur de Gemosac'tan geliyorum. Ve Mademoiselle burada olduğundan, onu görmeliyim. Yolda tesadüfen, Saintes'te ateş olduğunu ve eve döndüğünü duydum. Onu görmek ve babasıyla ilgili haberi vermek için Saintes'e gidiyordum."

"Ama ne haber?" diye sordu Marie ve konuşmacılar kapıdan içeri girerken cevap kayboldu, yeni gelen açıkça önde gidiyordu, köylü ve karısı itiraz etmeden onları takip ediyordu ve tüm ikonoklazmalara
karşı koyacak olan o içgüdüsel itaatle bilinçsizce emre itaat ediyorlardı.

Merdivenlerde bir ayak sesi ve yeni gelen sendeleyerek yukarı çıkarken yarı bastırılmış bir kahkaha duyuldu. Marie kapıyı yavaşça açtı.

"Adını vermeyen bir beyefendi," diye duyurdu.

Juliette de Gemosac masanın en uzak tarafında duruyordu, lamba tüm ışığını üzerine
yaydı. Beyaz giyinmişti, belinde ve bileklerinde mavi bir kurdele vardı. Aynı renkten başka bir kurdele, parlak kahverengi olan saçlarını geriye bağlamıştı, bukleleri kulaklarının üstünde yirmi tutam halinde ışığı
yakalıyordu. Hiçbir cilveli, Loo'nun Marie'yi bir kenara çekip şapkası elinde odaya girmesini beklerken bundan daha güzel bir sürpriz
planlayamazdı.

Juliette'in önünde bir an nefes nefese durdu, Juliette dudaklarını aralayarak şaşkınlığın küçük bir gülümsemesiyle ayağa kalktı. Manastır okulunun sessizliğinden yeni çıkmış bu çocuk, hiçbir şekilde şaşırmış ya da nasıl davranacağını bilemiyordu. Konuşmadı, başı dik, kaba olmayan bir şekilde, ona açık kahverengi gözleriyle bakarak, açıklamasını bekledi. Ve hayatında hiç Fransız bir kadınla konuşmamış olan, hiçbir eğitimi olmayan Loo Barebone, kanında gizli kalmış bir güven ve hazır olma duygusuyla öne çıktı, bu anın büyüsünü bekliyordu.

"Adımın Mademoiselle'e hiçbir şey ifade etmeyeceği için," dedi, Farlingford'da kesinlikle öğrenmediği bir reveransla, "adımı söylemenin bir faydası yoktu. Ama yine de Mademoiselle'in emrinde. Bu bir İngiliz adı -- Barebone. Ben, beni bulmak için İngiltere'ye seyahat eden ve beni bulan babanızın ilgisini çekecek kadar şanslı olan İngiliz'im."

Gülerek sözünü kesti, kollarını açarak kendini göstermek ve hoşgörü dilemek için, sanki, açtı.

"Görünüşe göre Fransa'da bir mirasım var," diye devam etti, "ama henüz hiçbir şey bilmiyorum. Çünkü hava kötüydü ve yolculuğumuz fırtınalıydı. Yolculuk sırasında bana söylenecekti ama bunun için zamanımız yoktu.
Ve sizden daha fazlasını bilmiyorum, mademoiselle."

Juliette renk değiştirmişti ve genellikle çok narin bir pembe olan yanakları aniden bembeyaz olmuştu. Bahsettiği bilgiye değinmedi, ama onu geçip amacına yöneldi.

"Bir İngiliz gibi konuşmuyorsun," dedi. "Çünkü bir veya iki tane tanıyorum.
Biri Saintes'teki okula geldi. Ünlü bir İngiliz piskoposuydu ve
bir ağacın tavrına sahipti. Ve konuştuğunda, bir ağaç aniden konuşmaya başlasa, ondan beklenecek bir şeydi. Ama sen... sen öyle değilsin."

Loo Barebone, bulaşıcı görünen rahat bir neşeyle güldü, ancak
Marie buna katılmadı, ancak kapıda kaşlarını çatarak durdu.

"Evet," dedi, "onları tam olarak tarif ettin. Büyük ağaçlara benzeyen
yüz tane tanıyorum. Birçoğu öyle, ancak nazik ve yine de ağaçlara
benziyorlar - İngilizler, onları tanıyorsan, mademoiselle."

"Onlar mı?" dedi, güzelce kavisli kaşlarını kaldırarak.

"Biz, yani," diye cevapladı, hemen, ne demek istediğini bir anda anladı. "Neredeyse İngiliz olduğumu unutuyordum. Belki de mirasımdır,
unutmama neden olan -ya da seni. Kendini bir Fransız olarak düşünmek çok kolay ve doğaldır ve çok hoştur."

Marie ayaklarını sürüyerek sabırsız bir hareket yaptı, sanki onlara
ellerindeki işten hala çok uzakta olduklarını ve
sadece kendilerinden bahsettiklerini, bunun her şeyin başlangıcı olduğunu -ya da
kaçınılmaz sonun başlangıcı olabileceğini- hatırlatmak istercesine.

"Ama unuttum," dedi Barebone hemen. "Ve geç oluyor. Baban
küçük bir talihsizlik yaşadı. Ayak bileğini burktu. Benim gemimde, ben de bir subay olduğum gemide, Mortagne köyü açıklarında, buradaki nehirde demirli yatıyor. Babanızın isteği üzerine
Mortagne'den geldim, kendiniz için,
mademoiselle ve Marie için -eğer Madam Marie ise."

"Evet," diye cevapladı kapıdaki sert ses. "Madam Marie."

Loo ona doğru dönmüştü. İlk geçişte düşmanlığı etkisiz hale getirebilmek onun için mutlu bir kader gibi görünüyordu. Marie'ye baktı ve gülümsedi; ve yavaşça,
istemeden, onun sert yüzü gevşedi.

"Pekala," dedi, "bu gece Monsieur le Marquis'i beklemeyeceksiniz, ne de daha uzun bir süre. Çünkü o, yaralı ayak bileği için yetenekli bir tedavi alabileceği
Bordeaux'ya gidecek ve ayağını yere basana
kadar orada kalacak. Yarın sabah nehirden yukarı Bordeaux'ya doğru yola çıkacak olan gemide yeterince rahat.
Monsieur le Marquis ayrıca başka bir
noktada kafanızı rahatlatmamı söyledi. Yanında bir misafir getirecekti--"

Loo durakladı ve Marie'ye neşeli bir zarafetle eğildi.

"Alçakgönüllü bir misafir. Ama ben şu anda Gemosac'a gelmeyeceğim. Gidiyorum,
bunun yerine, Monsieur Dormer Colville ile birlikte, Bayan St.
Pierre Lawrence ile Royan'da kalmaya. Umarım, ertelenmiş bir zevktir. Şu anda Bordeaux'da kendimi gösteremem,
görünüşe göre, ve bu gece gemiden
ayrıldım. Bu, benim ve Fransa'daki mirasımla ilgili bir soru, ki bunu anlamıyorum."

"Öyle mi?" dedi Marie. "Buna inanmak zor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Marie, yakından inceleyerek yüzüne baktı,
sanki ona tanıdıkmış gibi.

"Ve sana söylemem gereken tek şey buydu, Madam Marie," diye bitirdi
Barebone.

Ve garip bir şekilde, Marie, adam arkasını döndüğünde ona gülümsedi,
kaba bir şekilde değil.

"Size, mademoiselle," diye devam etti, tekrar Juliette'e dönerek, eli saçındaydı, çünkü şaşırmıştı, "mesajım daha
basit. Mösyö, babanız, Gironde pilotunun ona söylediği doğruysa, Saintes'teki ateş ve okulların aceleyle dağıtılmasıyla ilgili olarak, kendisi orada kalırken, sizin topluluğunuzu Bordeaux'da ağırlamaktan mutluluk duyacaktır."

"Gerçekten doğru, mösyö," diye cevapladı Juliette, güneyden gelen alçak
sesle ve gözlerinde bir beklenti ışığıyla; çünkü Gemosac'ta, bu boş şatoda tek başıma yeterince sıkıcıydı. "Ama Bordeaux'ya nasıl
ulaşacağım?"

"Baban rotayı veya yöntemi belirtmedi. Bunu size bırakmış gibi görünüyor, mademoiselle. Sizin yargınıza tamamen inanıyor gibi görünüyor,
ve bu yüzden sizi gördüğümde çok şaşırdım. Düşündüm ki--yani, kendi kendime senin daha yaşlı olduğunu düşündüm, anlıyor musun."

Gülüşle ve küçümseyici bir el hareketiyle sözünü kesti, sanki aklında daha fazlası varmış gibi ama bunları kelimelere dökmek istemiyormuş gibi. Onun
anlamı gözlerinde yeterince açıktı, ama Juliette bir manastır okulundan yeni mezundu, orada bir kadına kadın olmamayı öğretmeye çalışıyorlar.

"Genç olabilirsin ve hala anlayışlı olabilirsin, mösyö," dedi,
utangaç dudaklarında sakin bir gülümsemeyle, ki bu sadece
tamamen masumiyetin sakinliği olmalıydı: neredeyse çocukların tekeli,
ancak bazı kadınlar hayatlarını kaybetmeden devam ederler.

"Evet," diye cevapladı Loo, gözlerinin içine bakarak. "Öyle görünüyor. Peki,
Bordeaux'ya nasıl gideceksin? Gemosac'tan Bordeaux'ya nasıl gidilir?"

"Her zaman bir teknenin bulunabileceği Mortagne'a arabayla. Marie, nazik olmadan önce pratik davranarak, "Gelgit uygunsa, bu kısa bir yolculuktur," diye araya girdi. "O zaman," dedi Loo, düşünce kadar hızlı, "şimdi benimle Mortagne'a geri dön. Atımı kasabada, teknemi Mortagne'daki iskelede bıraktım. Bir saatlik sürüş mesafesi var. Bir buçuk saat sonra nehirde demirlemiş 'The Last Hope' gemisinde olacaksın. Gemide hem senin hem de Madam için konaklama var; ne yazık ki ben! Bu gece gemiyi Monsieur Colville ile birlikte terk edip iki kamarayı boşaltacağım."

Juliette bir an düşündü, ama Marie'ye bir bakış bile atmadı; aslında Marie böyle sırları beklemiyormuş gibi görünüyordu, ama
kararı ruhuna derinden işlemiş, bir de Gemosac'ın ruhundaki komuta alışkanlığı kadar
sert ve isteksiz bir kölelikle bekliyordu.

"Evet," dedi Juliette, sonunda, "bu en iyisi olur. Elbette,
babamın mümkün olan en kısa sürede Bordeaux'ya ulaşması önemli."

"Eğer şimdi benimle gelirsen yarın öğlen orada olacak," diye cevapladı Loo ve neşeli gözleri dudakları kadar net bir şekilde "Gel!" dedi,
ancak Juliette'in böyle işaretleri okuması beklenemezdi.

İş kısa sürede çözüldü ve Jean, atı şatoda hala kullanılan
yüksek, eski moda arabaya bindirme emri verdi. Juliette
de Gemosac için, birçok deneyimli ebeveynin bildiği gibi, insanın aklından geçenleri bilmek için asla çok genç olmadığı gerçeğinin bir örneği gibiydi.

"Denizden fırtına geliyor," dedi Jean'in tek yorumu.

Başlamakta biraz gecikme oldu; çünkü Marie kendi kıyafetlerini değiştirmek zorundaydı
ve genç metresinin sade sandıklarını da toplamak zorundaydı. Ama zaman, küçük oturma odasında bekleyen ikilinin ellerinde ağır değildi
ve Marie, kahkahalarının sesiyle açık kapıya doğru bir kereden fazla tedirgin bir bakış attı.

Barebone, Mortagne köyünden kiraladığı bir ata biniyordu ve atının yorgun olduğunu söyleyerek
arabanın kendisinden daha hızlı gitmesi gerektiğini söyleyerek şatodan önce yürüyerek ayrıldı. Gece karanlıktı ve
en karanlık batıdaydı, şimşekler denizin üzerindeki yoğun bulutların arasında girip çıkıyordu.

Uzun savaşlarla oradan oraya savrulmuş tüm topraklarda olduğu gibi, Guienne köylüleri de uzun zaman önce, her gün tarlalarına veya bağlarına uzun bir yolculuk yaparak, sıkı inşa edilmiş köylerde birlikte yaşamanın bilgeliğini öğrenmişlerdi. Geçmişte, Gemosac, her zamanki gibi, neredeyse zaptedilemez bir kalenin hakim olduğu surlarla çevrili bir kasabaydı.

Barebone, soğuk topraklardaki bir bağın kokusu gibi ağır ve nemli olan ıssız üzüm bağları arasında tek başına ilerledi. Yol, bir noktadan diğerine dümdüz gidiyordu ve yolu kaçırma veya arkadaşlarını kaybetme şansı yoktu. Daha çok, batı gökyüzüne karşı karanlık kuleler halinde yükselen bulutları izlemekle ilgileniyordu. Başkalarının da onları izlediğini, her sokakta kapılarının önünde durduğunu fark etmişti. Gök gürültüsü ve dolu fırtınası dönemiydi - asmanın ölümcül düşmanı.

Sonunda Barebone yanaştı ve bekledi; çünkü arkasındaki tekerleklerin sesini duyabiliyordu ve sesin artmadığını fark etti.

"Daha hızlı gidemez misin?" diye bağırdı Jean'e, sonunda araba yaklaştığında.

Jean cevap vermedi, ancak atını kamçıladı ve kırbacıyla gökyüzünü işaret etti. Barebone, daha yavaş olan atı cesaretlendirmek için önden gidiyordu. Mortagne köyünde Jean'e, atını ahıra götürüp kirasını ödeyene kadar hanın önünde beklemesini işaret etti. Sonra yanındaki kutuya tırmandı ve uzun caddeden aşağı ve bataklıkların üzerinden limana giden açık yola çıktılar - birkaç ahşap ev ve sığ sulardan kanala uzanan bir iskele.

İskeleye vardıklarında, en son ağır tozun içinden yavaşça geçtiklerinde, hava durgun ve nefes nefeseydi. Yuvarlak bulutlar hala üstlerinde yükseliyordu ve koyu gölgeleriyle nehri karartıyordu. Birkaç ışık suların üzerinde parıldıyordu. Bunlar Gironde'nin orta kıyısını işaretleyen fener gemileriydi. Bu kıyı, bu noktada millerce genişliktedir ve sayısız kum tepeciği tarafından tehlikeli hale getirilmiştir.

"Beş dakika içinde üzerimize gelecek," dedi Jean. "Geri dönsen iyi olur."

"Ah, hayır," diye cevap verdi, güven verici bir kahkahayla. "Benim geldiğim ülkede, geri dönmezler."

BÖLÜM XIV

KALKMIŞ ÖRTÜ

"Kayıkçı nerede?" diye sordu Marie, Juliette ve Barebone'u ıssız iskele boyunca takip ederken. Sonunda loş bir ışık yanıyordu
ve bir veya iki tekne yakınlarda demirlemiş olmalıydı; çünkü suyun pruvalarının altından geçerken duyulabiliyordu, gizemli, fısıldayan bir sesti.

"Ben kayıkçıyım," diye cevapladı Loo, omzunun üzerinden. "Korkuyor musun?"

"Korkmanın ne faydası var?" Bu dünya kadını sordu,
merdivenlerin başında durup,
indiği karanlığa bakarak. "Yaşlı ve evliyken korkmanın ne faydası var? Ben bir kızken yeterince korkuyordum, ve burada Mademoiselle gibi güzel ve cilveliydim. O zaman yeterince korkuyordum ve buna değdi--_allez_!"

Barebone, bu karanlık, canlı geçmiş önerisine cevap vermedi.
Mevcut karanlık ve yaklaşan fırtına tüm dikkatini çekiyordu. Nefes nefese sessizlikte, Juliette ve Marie--ve arkalarında, omzunda dengelediği bagajın altında soluk soluğa kalan Jean--ıslak ipin parmaklarının arasından kaydığını ve hemen ardından ağır teknenin
merdivenlerin kerestesine çarptığını duyabiliyorlardı.

Bunu, iyi yağlanmış bir makaradan geçen bir ipin çıkardığı şırıltı izledi
ve Farlingford'da küçük Sep Marvin'in neşesi olan kare çıkıntı, kısa direğin gövdesine doğru süründü.

"Bunun için rüzgar yok," diye karamsar bir şekilde belirtti Marie.

"Birkaç dakika içinde yedek rüzgar olacak," diye cevapladı Barebone ve tek heceli Jean uysal bir homurtu çıkardı.

"Önce bagaj," dedi Barebone, denizin sertliğine dalarak.
"Hadi. Acele edelim."

Gemiye ellerinden geldiğince sendeleyerek bindiler ve Loo tarafından geminin ortasında güvenli bir yere yönlendirildiler. Loo, teknenin altına yedek bir yelken atmıştı.

"Mümkün olduğunca alçak," dedi. "Çömelin. Kendinizi bununla örtün.
Tam başınızın üstünde."

"Ama neden?" diye homurdandı Marie.

"Dinle," dedi ona verdiği tek cevap. Ve konuşurken fırtına
bir tren gibi üzerlerine hücum etti, bir lokomotifin kükremesi ve dönmesiyle.

Loo dümene doğru atıldı. Dolunun hücumunda, Jean'a sert bir emir verdiğini duydular, Jean'ın deniz hakkında biraz bilgisi olmalıydı,
çünkü hemen itaat etti ve serbest bırakılan tekne, bir topun sesi gibi olan yelkeninin çırpınmasıyla öne doğru sendeledi. Bir an için,
her şey karmaşa ve çırpınan bir kaos gibi göründü, sonra bir gerginlik hissi geldi,
ve tekne bir hışırtıyla yana yattı, bu da kadınların çömeldiği yedek yelkene vuran dolunun
yüz kiloluk katı suyuna ekledi.

"Ne? Konuştun mu?" diye bağırdı Loo, yüzünü tuvale yaklaştırarak.

"Sadece Marie azizleri çağırıyor," diye cevap verdi Juliette'in gülen sesiyle.

Birkaç dakika içinde bitti; ve hatta rüzgarların arkasında bile, dolunun vadilere doğru ilerlerken geri çekildiğini duyabiliyorduk; her yamacı adlandırılmış bir bağ olan, birkaç vahşi anda dikkatli çalışmanın ve ileri görüşlü harcamanın sonucunu yıkmak için; benzersiz olanı, hiçbir insanın yerini dolduramayacağı şeyi yok etmek için - bir yıllık hasadı. Dolunun üzerlerine vurması durduğunda, Juliette onları bir çatı gibi örten
ıslanmış
kanvası geriye itti ve yüzünü daha serin havaya doğru kaldırdı. Tekne suyun içinde hızla ilerliyordu ve Juliette'in yanağının yakınında, küpeştenin hemen üzerinde, yeşil ve beyaz, fosforlu bir şekilde parıldayan, avının üzerinde bir şahin gibi
dolaşıyormuş gibi görünen kavisli bir dalga yükseliyordu.

Fırtınanın artığı, yıldızların çoktan göz attığı
yarık bulut şeritleri halinde başınızın üzerinden uçuyordu. Batıda gökyüzü açıktı ve kaybolan güneşin son soluk parıltısına karşı şimşekler
sessizce ve durmadan, dans eden periler gibi oradan oraya zıplayıp zıplayarak koştu.

Hemen tepede yelken gıcırdadı ve küpelerini çekiştirdi,
rüzgar ise direk ve halatların etrafında yüksek, berrak şarkısını söyledi.

Juliette Barebone'a bakmak için döndü. Ayak bileklerine kadar suda duruyordu,
rüzgar yönüne doğru geriye doğru eğilmişti, tekneye verebileceği her kilo ağırlığı vermek için. Batı ufkunda parlayan yaz şimşeği yüzünü düzensizce aydınlattı. O anda Juliette, çok az kişinin görüp farkına varabileceği şeyi gördü - denizciler, her gece bunu bilerek uyumak için yatmalarına rağmen - Cennetin altında hayatının tamamen ve yalnızca bir başkasının ellerinde olduğunu. Bunu biliyordu ve Barebone'un da bunu bildiğini gördü, ama Barebone ona hiç bakmadı. Göz beyazlarının, arada sırada yelkenin başına bakıp tekrar eğilip önündeki karanlığa baktığında parladığını gördü. Birkaç santimlik bir
çarmıhı çekmek için bir ayağını güverteye dayayarak kendini hazırladı ve beceriksiz tekne hemen karşılık verdi. Marie artık yüksek sesle dua ediyordu ve gözlerini açtığında teknenin kıç tarafındaki
sallanan figürü görünce dehşeti aniden öfkeye dönüştü.

"Ah!" diye haykırdı, "Jean aptalın teki. Ve gençken balıkçı olduğunu iddia eden o adam, bizim böyle ölüme gelmemize izin veriyor!"

Başını kaldırdı ve bir deniz pruvanın altından
sıçrayıp tekneye çarptığında tekrar eğdi.

"Hiçbir gemi görmüyorum," diye haykırdı. "Geri dönelim, eğer yapabilirsek. Tanrı aşkına! - boğulacağız! Hiçbir gemi görmüyorum, söylüyorum sana!"

"Ama görüyorum," diye cevapladı Barebone, yüzünden suyu silkeleyerek, çünkü
elini uzatacak bir eli yoktu. "Ama görüyorum, ki bu daha önemli. Ve sen
ıslanmadın bile!"

Ve tekneyi birkaç saniyeliğine rüzgara doğru çekerken güldü,
ve vahşi bir esintiyle karşılaştı. Juliette onun sesini duyunca şaşkınlıkla döndü. Manastır okulunun güvenli ve nazik inzivasında, hiç kimse ona ölümün Kilise'nin rahipleri dışında başkaları tarafından sakinlikle karşılanabileceğini ve hayatın fırtınası ve stresinde
insanların garip yerlerde ve garip zamanlarda güldüğünü öğretmeyi düşünmemişti.

Loo sadece teknesini düşünüyor ve gökyüzünü fırtınanın sonunu bekliyordu - sanki yüzümüze çarpan o tokat - Atlantik'in bize gönderdiği o kara fırtınaları sonlandırdığı, gök gürültüsü ve kuzey denizlerinin kısılmış şimşekleri olmadan değil. Rotasını planlıyor ve şekillendiriyordu; çünkü "Son Umut" gemisindeki gözlemciler onu çoktan görmüşlerdi, ikinci bir ışıktan anlayabiliyordu, aniden beliren, dalgaların
yaydığı suyun üzerine bir ışık
yayan, ona merdivenin nerede asılı olduğunu gösteren.

"Mösyö de Gemosac'a, Mademoiselle ve hizmetçisinin burada teknede olduğunu söyle," diye seslendi Barebone, teknesinin üzerine atılmış ipi
sıkılaştırırken ve damlayan yelkeni indirirken tuttuğu fenerin üzerinde kocaman yüzü beliren Kaptan Clubbe'ye. Su, "Son Umut"un rüzgâraltında yeterince durgundu, derinden yüklenmiş olduğu için, halatlarının yanından akan akıntıyla birlikte, demir atmış halde hareketsiz yatıyordu.

"Ayağa kalkın, mademoiselle," dedi Barebone, kendisi de arkadaki engelde dengede dururken. "Bana böyle tutunun ve sizi bıraktığımda, kendinizi bırakın."

Protesto edecek veya soru soracak zaman yoktu. Ve Juliette, güçlü kollardan birinin diğerine geçtiğini hissetti, ta ki vızıldayan donanımın altında, etrafı parlayan yağ tulumlarıyla kocaman görünen adamlarla çevrili güvertede durana kadar.

"Bu taraftan, mademoiselle," dedi diğerlerinden daha da büyük olan biri, İngilizce olarak, ne demek istediğini anlayacak kadar iyi anlamıştı. "Sizi
babanıza götüreceğim. Bu taraftan bir ışık gösterin, içinizden biri. "

Parmakları kolunu kavradı ve onu ayaklarından neredeyse
kalkacak kadar bir güçle, bilincini kaybetmiş bir şekilde,
içinde loş bir şekilde yanan bir lambanın olduğu açık bir kapıya doğru götürdü.
Juliette, kesilmemiş bir fitilin iğrenç kokusunu aldığını düşündü ve bir sonraki dakika küçük kabindeki bir dolabın
üzerinde boylu boyunca uzanan babasını öpüyordu.

Ona yüzlerce soru sordu ve birkaç cevap bekledi.
Aslında çoğunu kendisi verdi; çünkü çok hızlı ve neşeliydi.

"Görüyorum ki," diye haykırdı, "ayağınız bir denizci tarafından bağlanmış.
Sanki kırık bir direkmiş gibi
onarmaya çalışmış. Sanırım o, beni size getiren ve sonra
yapabildiği anda tekrar kaçan
Kaptan'dı. Evet; Marie yanımda. Onlara bagajlara dikkat etmelerini söylüyor. Onu duyabiliyorum. Okulda ateşlenmemiz olduğu için çok mutluyum. Rahibeydi, aptal bir kadındı. Ama tam da sen istediğinde evde olmam ne büyük şans!"

Babasının bileğindeki bandajı ustaca gevşettikten sonra tekrar ayağa kalktı, ona baktı ve güldü.

"Zavallı, sevgili yaşlı babacığım," dedi. "Birinin seninle ilgilenmesini istediğin anlaşılıyor. Ve bu kulübe--oh! _mon Dieu_! ne kadar da çıplak ve rahatsız edici!
Sanırım erkekler tek başlarına denize açılmak zorundalar çünkü hiçbir kadını yanlarına almaya ikna edemiyorlar."

Tekrar babasına saldırdı ve sırtındaki yastıkları yeniden düzenledi, biraz himaye ve koruma havasıyla. Birisi içeri girdiğinde sırtı kapıya dönüktü, ama yaklaşan adımları duydu ve kulübe duvarlarına hızla baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı neşeli bir fısıltıyla. "Ayna yok! Burada sadece erkeklerin yaşadığını
görüyorsunuz."

Ve gülümseyen gözlerle ve dağınık saçlarına doğru kaldırdığı bir eliyle yeni geleni fark etmek için döndü. Geldiğinde su geçirmez giysisini bir kenara bırakan ve onu eski bir arkadaş olarak karşılayan Dormer Colville'di. Gerçekten de onu erken çocukluğundan beri tanıyordu ve son yılındaki hızlı değişikliklerde bile her zaman onunla aynı tempoda yürümeyi başarmıştı.

"İşte bir macera," dedi el sıkışırken. "Ama senin
hiç zarar görmediğini ve hatta korkmadığını görebiliyorum. Bizim için bu hoş bir
sürpriz."

Ona gülümseyerek bir onayla baktı, bunda kendisine izin verebileceği ve artık onun da bunu hak ettiğini düşünebileceği ince bir hayranlık ima vardı. Sadece ona ayak uyduruyordu.

"Ben, tabii ki bir gemiye alışık olmayan hizmetçinizi başlatmak için geride kaldım ve hizmetçi çok az Fransızca konuşuyor. Ama şimdi
senin kamaranı birlikte düzenliyorlar."

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı Juliette. "Daha önce hiç gemiye binmedim, biliyorsun. Ve hepsi çok garip ve çok hoş. Islak hayaletler gibi olan, hiçbir şey söylemeyen o koca adamlar! Bence kadınlardan daha ilginçler; belki de daha az konuştukları içindir."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Colville, aniden gelen bir ciddiyetle, onun öneriyi yaptığı ciddiyete benzer şekilde.

"Rahibelerin konuşmasını dinlemelisin - izin verildiğinde," dedi, gizlice.

"Ve izin verilmediğinde fısılda. Tahmin edebiliyorum," diye güldü Colville. "Ama
şimdi bunların hepsini geride bıraktın ve - erkeklerin dünyasına çıktın, denebilir. Ve hemen bir maceraya başladın."

"Evet! Ve ayağı tekrar iyileşene kadar, babamla birlikte Bordeaux'ya gidiyoruz. Elbette, ilk söylendiğinde umutsuzluğa kapılmıştım, ama şimdi
onu gördüğümde artık endişeli değilim. Ve haberciniz bana
ciddi olmadığına dair güvence verdi."

Yalnız olduklarından emin olmak için kabinin etrafına bakmak için durdu.

"Ne kadar tuhaf!" dedi her iki dinleyicisine de, güvenle,
birinden diğerine, başını hızla, kuş gibi çevirerek ve parlak gözlerle bakarak. "Onun gibi birini hiç görmedim."

"Hayır mı?" dedi Dormer Colville, cesaretlendirici bir şekilde.

"İngiliz olduğunu söyledi; ama tabii ki değil. Fransız,
ve bir _burjuva_ ya da denizci gibi davranmıyor. Bir aristokratın tavrına sahip -bir Kraliyetçi bile denebilir- tıpkı Albert de Chantonnay gibi, sadece bin kat daha iyi."

"Evet," dedi Colville, Monsieur de Gemosac'a bakarak.

"Daha ilginç, ve çok hızlı ve eğlenceli. Fransa'daki bir mirastan bahsetti ve yine de bir İngiliz olduğunu söyledi. Mirasını güvence altına alacağını umuyorum."

"Evet," diye mırıldandı Colville, hala Monsieur de Gemosac'a bakarak.

"Ve sonra, teknedeyken," diye devam etti Juliette, hala ikisine de güvenerek, "birdenbire değişti. Kısa ve keskindi. Bize şunu ve bunu yapmamızı emretti; ve biri bir şekilde, hiç soru sormadan yaptı. Marie bile tereddüt etmeden ona itaat etti, ancak korkudan yarı delirmişti. Tehlikedeydik. Bunu biliyordum. Herkes
biliyor olmalıydı. Yine de korkmuyordum; acaba neden? Ve o--güldü--hepsi bu kadardı. _Mon Dieu!_ cesurdu. Hiç kimsenin
bu kadar cesur olabileceğini bilmiyordum!"

Birdenbire sözünü kesti, parmağını dudaklarına götürerek; çünkü biri
kamaranın kapısını açmıştı. Kaptan Clubbe içeri girdi, tüm kamarayı
doldurdu ve peşinden Loo Barebone'u takip etti, yüzü ve saçları
hâlâ ıslak ve sırılsıklamdı.

"Mademoiselle merak ediyordu," dedi Dormer Colville, görünüşe göre, bir konuşmanın konusunun neden olabileceği o sessizliğe
hemen adım atmıştı--"Mademoiselle fırtınada gemi kazasından
nasıl kurtulduğunuzu merak ediyordu."

"Ah! Çünkü insanın bir yıldızı vardır. Zavallı bir denizcinin bile bir yıldızı olabilir,
mademoiselle. Prens Napolyon'un da, birinci dereceden birine sahip olduğunu
övündüğünü anlıyorum."

"Siz fakir bir denizci değilsiniz, mösyö," dedi Juliette.

"O zaman ben kimim?" diye sordu neşeli bir kahkaha atarak, ellerini açarak ve
onların önünde, sallanan lambanın altında durdu.

Marquis de Gemosac tek dirseği üzerinde doğruldu.

"Sana kim olduğunu söyleyeceğim," dedi alçak, hızlı bir sesle, bir elini Loo'ya doğrultarak. "Sana söyleyeceğim." Ve sesi yükseldi.

"Sen Louis XVI ve Marie Antoinette'in torunusun. Fransızların
Son Umudu'sun. Bu senin mirasın. Juliette! bu Fransa Kralı!"

Juliette döndü ve ona baktı, yüzündeki tüm renk
sönüktü. Sonra, içgüdüsel olarak, tek dizinin üzerine çöktü ve o daha
anlamadan veya onu durduramadan elini dudaklarına götürdü.

BÖLÜM XV

GELİŞİMİN DÖNÜŞÜ

"Gelgit dönüyor, efendim," dedi kabinin açık kapısında bir ses,
ve Kaptan Clubbe duygusuz yüzünü lambanın ışığı altında garip bir şekilde beyaz görünen Dormer Colville'e doğru çevirdi.

Barebone elini Juliette'in parmaklarının
tutuşundan törensizce çekmişti. Bir adım geri çekildi ve sonra gemi arkadaşının iyi bilinen sesini duyarak kapıya doğru döndü. Uykusunda yürüyen biri gibi
karanlığa bakarak durdu. Kimse konuşmadı ve
açık kapılardan onlara sadece rüzgarın şarkısı geliyordu. arma.

Sonunda Barebone döndü ve yüzünde korku veya endişe belirtisi yoktu. Clubbe'ye baktı, başka kimseye değil, sanki Kaptan ve kendisi, güzel havada bir adamdaki kötülüğü ortaya çıkarmak için
ve çirkinliği, iyiliği geliştirmek için
birlikte uzun yıllar geçirdikleri kamarada yalnızmışlar gibi.

"Ne diyorsun _sen_?" diye sordu İngilizce ve Kaptan Clubbe'nin Fransızcayı kendisinin kabul etmeye hazır olduğundan daha iyi anladığını biliyor olmalıydı.

Clubbe elini yavaşça yanağından ve çenesinden geçirdi, zaman kazanmak için veya hazır bir cevabı olmadığı için değil, yavaş konuşan bir ırktan geldiği için. Cevabı, Farlingford'daki "The Black
Sailor"ın duvarına yaslanmış hava şartlarından yıpranmış koltukta otururken haftalar önce hazırlanmıştı.

"Gelgit döndü," diye cevapladı basitçe. "Yağmurluklarını tekrar giyip
gitsen iyi olur."

"Evet," dedi Loo, tuhaf bir kahkaha atarak. "Sanırım yağmurluklarımı isteyeceğim. "

Royan'dan gönderilen ve orada karaya çıkan pilotun emriyle
gemi, "Son Umut"u nehir boyunca takip etmişti ve şimdi
İngiliz gemisinin kıç tarafının altında iki yolcusunu ve gelgitin dönüşünü bekliyordu.

Dormer Colville kamara saatine baktı.

"O zaman," dedi hızla, "gidelim. Kuzenimin evine varmamız
için yeterince geç olacak."

Döndü ve sözlerini Marquis ve Juliette'in yararına tercüme etti, doğu kıyısının mırıldanan ve kesik İngilizcesiyle bir konuşmayı anlamadıklarını hatırladı. Anlaşılan, zor bir anı atlatmak için gergin ve endişeliydi; Loo'ya nefes alma alanı vermek ve yine de gereksiz soru ve cevaplardan kaçınmak istiyordu. Dünyada kırk macera dolu yıl geçirmemişti ki, insan planlarının çoğunu
bozacak olanın çok fazla kelimesi olduğunu öğrenmişti.

Gelgitin geri dönmesi için hazırlıklarını önceden yapmışlardı, aksi bir rüzgara karşı Royan'a geri dönüş yolculuğunun
uzun ve yorucu olması gerektiğini biliyordu.

Beklenecek hiçbir şey yoktu. Kaptan Clubbe, bir vedayı uzatacak veya geleceğe dair dileklerde bulunarak sözlerini
boşa harcayacak bir adam değildi, çünkü bunların her zaman ne kadar boş olduğunu biliyordu. Loo, fırtınanın gürültüsü ve teknesini güvenli bir şekilde
geçirme çabasının gerginliği yüzünden hâlâ sersemlemişti.

Gerisi henüz en derin zihnine tam olarak nüfuz etmemişti.
Sadece harekete geçmek için zaman vardı ve düşünmek için hiç zaman yoktu ve harekete geçme zorunluluğu
geçtiğinde, kendini Fransız balıkçı teknesinin
hava küpeştesinin altında çömelmiş halde bulduğunda, hatta elini
yelkene veya dümene
koyma ihtiyacı bile duymadan, sonunda düşünmek için zamanı olduğunda, bunu
yapma yeteneğinin artık kendisinde olmadığını fark etti. Çünkü Fortune, yukarı kalktığında veya aşağı indiğinde, genellikle dümeninin ilk dönüşünde anlayışı uyuşturur ve kurbanını sendeleyerek yoluna devam ederken, anın gerekliliğine
şaşırtıcı derecede canlı,
bir sonraki adıma dikkat eden, ancak ne ileriye ne de geriye anlayışlı bir gözle bakamayan bir makineye dönüştürür.

Azalan ay sonunda, Charente tarafında uzak bir ağaç sırasının arkasından belirdi, fırtınanın yükselen bulutlarını gümüş bir astarla aydınlattı, fırtına hala doğuya doğru ilerliyordu, ardında
hırpalanmış asmalar ve mahvolmuş ekinler bırakarak, karayı kızgın bir demirle
kavuruyordu. Loo başını kaldırıp etrafına baktı. Teknenin sahibi dümendeydi, yardımcısı ise geminin ortasında oturmuş, dirseklerini dizlerine dayamış, hayalperest gözlerle ileriye bakıyordu. Barebone'un yakınında, Atlantik'ten gelen soğuk rüzgardan çömelmiş, Dormer Colville, nazik bir şekilde sessizdi. Loo ona bakmak için döndüğünde bakışlarını kaçırıyordu, ama sırtını döndüğünde Loo, sempati dolu, neredeyse rahatsız edici bir şekilde başkalarının zihninin içsel işleyişini algılayıp kendi zihnini buna uydurmaya hazır gözlerin farkındaydı. Böylece tekne denize ve kanalı işaretleyen titrek ışıklara doğru daldı, Gironde ile geniş Atlantik arasında uzanan, dünyada eşi benzeri olmayan bir şarabın yetiştiği o kara parçasına doğru ilerledi. Böylece Loo Barebone, uzun zamandır evi olan gemiye sırtını döndü ve yeni bir dünyaya; yeni ve bilinmeyen bir hayata doğru yola çıktı, Marquis de Gemosac'ın çınlayan sözleri beyninde vızıldıyordu; Juliette'in dudaklarının sıcak dokunuşu hala elinde yanıyordu.

"Sen Louis XVI ve Marie Antoinette'in torunusun! Sen Fransa'nın Son Umudusun!"

Ve eğilmiş kafasına bakarken Juliette'in saçlarındaki ışıkları ve gölgeleri hatırladı.

Colville artık "patron" ile konuşuyordu. Görünüşe göre sahili tanıyordu ve bir yerlerde yerel denizcilikle ilgili bu tür konulardan yeterince şey öğrenmişti, bu da balıkçıyı rahatlatıp konuşturuyordu. Karaya çıkacakları yeri ayarlıyorlardı ve Colville, kumlu kıyıdan, Bayan St. Pierre Lawrence'ın evinin oldukça yakınında, Royan'ın iki mil güneyinde, çam ağaçlarının arasında uzanan, yıkanma amaçlı kullanılan küçük bir iskelenin tam yerini tarif ediyordu. Azalan ayın loş ışığında bu noktayı bulmak kolay bir iş değildi ve Loo yarı mekanik bir şekilde aramaya katıldı ve kısa süre sonra, iskeleye varıldığında, dalgalı denizde hızla ilerlemeye yardımcı oldu. Bagajları iskelede bıraktılar ve sessiz kumda yan yana yürüdüler. Colville, ileriyi işaret ederek "Orada," dedi. "Çam ağaçlarının arasındaki o açıklıktan geçiyoruz. Beş dakika sonra kuzenimin evinde olacağız." "Bayan St. Pierre Lawrence'ın beni yukarı alması çok nazik bir davranış," diye cevapladı Barebone,
"yani, beni yukarı alması. Sanırım olaya bakmanın en iyi yolu bu."

Colville sessizce güldü.

"Evet, eğer isterseniz şöyle ifade edebilirsiniz," dedi. Birkaç metre sessizce yürüdüler ve sonra Dormer Colville elini arkadaşının koluna soktu, o daha geniş
günlerde İngiltere'de bile erkekler arasında moda olduğu gibi.

"Sanırım ne hissettiğini biliyorum," dedi, adımlarını Barebone'unkine uydurarak.
"Hiçbir şey bilmediği bir oyun oynamak için masaya oturtulmuş ve kartlarını aldığında elindeki kartların ve kozların hepsinin olduğunu ve bunları nasıl oynayacağını bilmediğini gören bir adam gibi hissediyor olmalısın."

Barebone cevap vermedi. Kaptan Clubbe'nin bilinçaltı öğretisini henüz unutmamıştı, bir erkeğin duygularının kendi meselesi olduğu ve bir kadın dışında başka hiç kimsenin onlarla ilgilenme veya onları paylaşma hakkı olmadığı ve hatta onun bile daha büyük tarafı tahmin etmesi gerektiği.

"Ama oyun ilerledikçe," diye devam etti Colville, güven verici bir şekilde, "nasıl oynandığını öğreneceksin. Hatta yetenekli bir
oyuncu olduğunu bile göreceksin ve sonra kumarbazın ruhu kanını ateşleyecek ve enerjilerini
uyandıracak. Ne kadar iyi bir oyun olduğunu keşfedeceksin. Harika
oyun - En temelde - harika oyun! Ve Fransa, onu oynayacağın ülke."

Konuşurken ayağını Fransa'nın toprağına vurdu.

"Seni gördüğüm anda bunu yapacağını biliyordum. Oyunu senden daha iyi oynayacak kimse yok; çünkü zekan ve çevikliğin var," diye devam etti bu arkadaş ve akıl hocası, arkadaşının koluna biraz baskı uygulayarak. "Ama--bu işe sırtını dayaman gerekecek, biliyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey--Farlingford'da başlamaya karşı belli bir isteksizlik olduğunu fark ettim. Sanırım bu
kanlarında var. Biliyorsunuz, Bourbon kanında belli bir tür--şey, diyelim ki başlamaya karşı bir isteksizlik var. Diğerleri buna
farklı bir ad veriyor. Sanırım kimse boşuna Bourbon olmuyor. Ve
kimliği vurgulamaya yarayan her şey--bir ahlaksızlık bile olsa--geliştirilmelidir. Ama dediğim gibi, daha sonra sırtını buna vermen gerekecek. Şu anda yapılacak daha az şey olacak.
Yakından oynaman ve elini tutman ve de
Gemosac'ın veya benim mütevazı kendimin sana verdiği her türlü ipucunu takip etmen gerekecek. Bunu yeterince kolay bulacaksın, biliyorum.
Çünkü hepiniz bir Fransızın anlama hızına sahipsiniz. Ve sanırım--dünyadaki insanlar arasında olduğu gibi açıkça söylemek gerekirse--şimdi bunu düşünmeye zamanın olduğuna göre--korkmuyorsun, Barebone?"

"Ah hayır!" Barebone güldü. "Korkmuyorum."

"Bir kimse boşuna Barebone veya Bourbon olmaz," diye gözlemledi Colville, kendi kendine
bir kenara çekilerek. "Aman Tanrım! Benzer koşullar altında kendimden korkmamam gerektiğini söyleyebilmeyi isterdim. Kalbim ağzımdaydı, söyleyebilirim
size, de Gemosac her şeyi
pat diye söylediğinde o kulübede. Sonunda aniden geldi
ve--eh!--birini rüzgarda çarptı. Ve dediğim gibi, bir kimse
boşuna Bourbon olmaz. Sekiz yüz yıllık bir mirasa, beğeniler ve beğenmemeler, deha ve yetersizlik,
şaşırtıcı bir
zeka ve hanedanlıkların tarihinde eşi benzeri olmayan
bir saçmalık. Ama günümüzde bunun bir önemi yok. Bu ilerici bir
çağ, biliyorsunuz; Bourbonlar bile zamanın ilerlemesini
engelleyemiyor. "

"Dostlar ve düşmanlardan oluşan bir mirasa girdim," dedi Barebone,
neşeyle--"hepsi hazır. Bana daha önemli görünüyor."

"Aman Tanrım! Haklısın," diye haykırdı Colville. "Seni Farlingford'da kıyıya
çıkarken gördüğüm anda yapacağını söylemiştim. Sorunun tam kalbine
ilk sıçrayışta girdin. Sana sorun
çıkaracak olanlar dostların ve düşmanlarındır."

"Özellikle dostlarım," diye önerdi Loo, hafif bir kahkaha atarak.

"Yine haklısın," diye cevapladı Colville, şapkasının siperliğinin altından ona yan yan bakarak. Tekrar konuşmadan önce kısa bir duraklama oldu.

"Muhtemelen denizdeki düşmanlarınla ​​nasıl başa çıkacağını öğrendin," dedi
uzun bir süre düşünceli bir şekilde. "Bir İngiliz gemisinin yabancı bir limana
girip demirlediği yeri nasıl aldığını hiç fark ettin mi?
Bundan daha karakteristik bir şey yoktur. Ve bir kaptan diğerine
benzer. Şüphesiz Clubbe'nin bunu yüzlerce kez yaptığını görmüşsünüzdür.
İçeri girer, yelkenleri açılır ve seçtiği rıhtıma doğru dümen kırar. Ve
her zaman onu karşılamak için dışarı çıkan yarım düzine küçük teknede yarım düzine adam vardır. Ayağa kalkarlar ve kollarını sallarlar ve bu tarafa ve o tarafa işaret ederler. Yüzlerce soru sorarlar ve ellerini yüzlerinde gezdirerek tavsiyelerini haykırırlar. Ve birine ve diğerine cevap olarak Kaptan
yana bakar ve 'Lanet olsun' der. Bu, bazı arkadaşlarınızla ve tüm düşmanlarınızla başa çıkmanın yolu olacaktır, Barebone, eğer Fransa'da ilerlemek istiyorsan.
Küçük teknelerdeki bağıran insanlara yana bakmak ve 'Lanet olsun' demek zorunda kalacaksın."

Şimdi bir evin kapısındaydılar, çam ağaçlarının arasındaki bir açıklığa yerleşmişlerdi.

"Burası kuzenimin evi," dedi Dormer Colville. "Şimdilik senin evin olacak. Ve sana söyleyeceği gibi, bunu böyle düşünmekte tereddüt etmene gerek yok. Anlıyorsun ya, yükümlülükleri düşünmenin veya birinin borcuna girdiğini düşünmenin zamanı değil. Belki sonradan hatırlayabilirsin ama bu mümkün. Şimdilik yükümlülükler söz konusu değil. Hepimiz aynı gemideyiz - hepimiz aynı oyunu oynuyoruz."

Ve kapıyı ihtiyatla kapatırken alçak sesle güldü; çünkü
çok geç olmuştu ve evde sadece uyuyanlar vardı.

"Kuzenime gelince," diye devam etti, kapıya doğru giderlerken,
"onunla geçinmenin kolay olduğunu göreceksin - zeki ve yakışıklı bir kadın. _Du reste_- senin zorlukların o yönde olmayacak. Partideki kadınlarla geçinmenin yeterince kolay olduğunu düşünüyorum, gözlemlediğim kadarıyla."

Ve yine eğleniyor gibi görünüyordu.

BÖLÜM XVI

KUMARBAZLAR

Bir anlamda, siyaset her zaman dikkatli kumarbaz için en çekici olan oyunu temsil etmelidir. Çünkü kişi kaybedecek hiçbir şeyi olmadan oynayabilir. Maceracıların erişebileceği, masaya hiçbir bahis koymaya gerek olmayan birkaç oyundan biridir.
Siyasi bir kariyere başlayan kumarbaz kazanmak veya kazanmamak için oynar.
Çamurluktan
atlayıp anın adamı olduğunu haykırabilir, ancak iddiasının yüksek bir sesin ötesinde hiçbir kanıtını sunmaz. Ve kimse onu dinlemezse nefesinden başka bir şey kaybetmez.

Ve Fransa'da en yüksek sesle bağıran adamın en çok takipçiye sahip olma olasılığı neredeyse kesindir. İngiltere'de henüz aynı şey geçerli değil, ancak o gün yaklaşıyor gibi görünüyor ne zaman olacak.

Fransa'da, büyük Devrim'den beri, insanlar iktidarın dizginlerini ele geçirmek için
çukurdan sıçradılar. Bazıları, görünüşe göre, herhangi bir sokağın giderinden veya ucuz bir
baskının çöpünü taşıyan bir hendekten daha sağlıklı olmayan bir
sarayın çukurundan
çıktılar.

Paris'teki Louvre'un kuzey kanadında, Rue de Rivoli'ye bakan pencereleri olan,
Palais Royal'e doğru bakan bazı odalar var,
burada insanlar Yüksek Memur'un rahat deri kaplı koltuğuna oturmuş ve Fransız halkının şaşırtıcı sadeliğine
gülmüş olmalılar. Ama en son gülen en iyi güler ve Halk, birkaç ay veya birkaç yıl içinde, bir beyefendinin sokağa yüz üstü düşmesi veya sokağın köşesindeki bir lamba direğine çaresizce asılmasıyla çok ani ve çok aşağılayıcı bir rahatsızlıkla kesinlikle eğlenecektir. Çünkü bazıları, Rue de Rivoli'ye bakan bu sessiz, çift pencereli odalardaki bu rahat sandalyeleri daha iyi bir kader için terk etmişlerdir.

1850 yılının Ağustos ayında, bu rahat sandalyelerden birinde oturan şişman bir beyefendi, saray koridorlarının sıcaklığına o kadar yenik düştü ki uyuyakaldı. Yüksek rütbeli bir memurun odasında değildi, ona bitişik bekleme odasındaydı.

Ayrıca, Yüksek Memurun kendisinin, daha önce rahatsız edildiği için önceki bir ziyaretçiyi veya mevcut bir işi daha erken kovma olasılığının düşük olduğunu biliyordu; çünkü o, memurun geçmişinin farkındaydı ve
kendisini makama bağırarak getiren bir Jack-in-off'un,
kendi sesinden başka seslere neredeyse her zaman sağır olmaya özen gösterdiğini biliyordu.

Ayrıca, Bay John Turner'ın zamanı hiç kısıtlı değildi.

"Evet," dediği biliniyordu, "'48'de Paris'teydim. Hiçbir
yemeği kaçırmadım."

Bu büyük bankacıdan çok daha az riske giren diğerleri ise,
sadece yemeklerini değil, gece uykularını da -gecelerce-
bu hareketli zamanlarda ihmal etmişlerdi.

Bakanın odasına açılan kapı dikkatlice açıldığında John Turner hâlâ uyuyordu,
çift kapılar arasındaki bir girintide hakim olan türden bir iç karanlık ortaya çıktı. Kapı biraz daha açıldı. Hiç şüphe yok ki,
gözetleyen göz, bekleme odasının sakininin uyuduğundan emin olmuştu. Eşikte, kendisini belli bir zarafet ve sessiz bir vakarla taşıyan orta boylu bir adam duruyordu. Neredeyse soluktu, geniş bir yüzü, nazik bir ağzı ve melankolik gözleri vardı, içlerinde hiç ışık yoktu. Melankoli, gözün kendisinden ziyade kaşlarının çizgileriyle ifade edilmiş olmalıydı, çünkü bu, hayat veya ifadeden yoksundu - ya çok miyop olan ya da gerçekte gördüğü şeyin ötesine, onun ötesinde algıladığını düşündüğü bir şeye bakmakla meşgul olan bir adamın gözü. Dudakları gülümsedi, ancak gülümsemesi düzgünce cilalanmış bir bıyığın altında kayboldu ve maske benzeri yüzünde daha yükseğe ulaşamadı. Sonra iki kapı arasındaki dış karanlıkta kayboldu ve kulp dönerken hiçbir ses çıkarmadı.

Birkaç dakika sonra, şık bir üniforma giymiş bir görevli, çizmelerinin meşe zeminde çıkardığı takırtıyı bastırmaya çalışmadan aynı kapıdan içeri girdi.

"Merhaba! Mösyö," dedi yüksek sesle. Ve Bay John Turner bacak bacak üstüne attı ve sandalyede daha da geriye yaslandı, gözlerini açmaya hazırlandı, bunu doğrudan yeni gelenin yüzüne yaptı, genellikle uyuyan kişinin şaşkınlığını belirten o belirsiz bakışlardan hiçbirini oraya buraya savurmadan.

Gözleri berrak maviydi ve Bay Turner açıkken kapalıyken olduğundan beş yaş daha genç görünüyordu.

Ama çok şişmandı.

"Pekala dostum," dedi yatıştırıcı bir şekilde; çünkü Bakanın hizmetkarının sert bir bakan tavrı vardı. "Neden bu kadar gürültü?"

"Bakan sizi görecek."

John Turner esnedi ve şapkasına uzandı.

"Bakanın zamanı kısıtlı."

"Ben de öyleydim," diye cevapladı mükemmel Fransızca konuşan İngiliz, "yarım saat önce buraya ilk oturduğumda. Ama acele bile zamanla geçer."

Ayağa kalktı ve hizmetçiyi iç odaya kadar takip etti, orada
büyük bir masada oturan küçük beyaz sakallı bir beyefendinin selamını geri verdi.

"Peki, efendim," dedi bu beyefendi, sahnede veya günümüzde siyasi dünyada Napolyonvari olarak kabul edilen
ani bir tavırla. "Sizin işiniz mi?"

Hizmetçi geri çekilmiş, kapıyı arkasından kendini suçlayan bir vurguyla
kapatmıştı.

"Ben bir bankacıyım," diye cevapladı John Turner, şişman bir dikkatle
derin pencerelerden birine doğru baktı, orada, ağır perdeyle yarı gizlenmiş, üçüncü bir kişi sokağa bakıyordu. Bakan, iki yıllık büyümenin onurunu unutarak istemsizce gülümsedi.

"Ah, Mösyö'nün önünde konuşabilirsiniz," dedi.

"Ama ben onun arkasındayım," hemen gelen cevaptı.

Pencere kenarına yaslanmış beyefendi, yüzünü göstermesi için bu apaçık daveti kabul etmedi.
Ancak, muhtemelen kronik bir dalgınlığa rağmen duymuş olmalıydı; çünkü aşağıdaki sokakta ilgi çekici bir nesnenin geçişini bakışlarıyla takip etmek için bir hareket yaptı. Ve bu hareket John Turner'a istediği bilgiyi sağlamış gibiydi.

"Evet, ben bir bankacıyım," dedi, daha cana yakın bir şekilde.

Bakan kısa bir kahkaha attı.

"Mösyö," dedi, "Avrupa'daki herkes bunu bilir. Devam edin."

"Ve ben sadece dürüst bir kuruş kazanma olasılığını gördüğümde siyasete karışırım."

"Zaten yapılmış - dedikodulara inanılırsa - Avrupa'nın dürüst penisi," dedi Bakan. "O kadar çok peni ki, onlarla ne yapacağınızı bilmediğiniz fısıldanıyor."

"Talihsiz," diye itiraf etti Turner, "günde sadece bir kez yemek yiyebiliyorsunuz."

Görevdeki küçük beyefendi, ziyaretçisini bir kereden fazla oturmaya davet etmiş, bir el hareketiyle sandalyenin kendisi için hazır olduğunu belirtmişti.

Bay John Turner, sandalyenin bacaklarını yavaşça inceledikten sonra, şimdi kendisi oturdu. Görünüşe göre, aynı zamanda, üçüncü bir kişinin varlığını görmezden gelme davetini sessizce kabul etmiş.

"Hakkımda her şeyi bildiğin için," dedi, "daha fazla zamanımı veya benim zamanımı, sana son derece saygın
olduğuma inandırmaya çalışarak harcamayacağım. Ancak beni buraya getiren iş, politik nitelikte. Benim gibi sıradan bir adam, ancak
kazancını açıkça gördüğünde politikaya dokunur. Bana söylendiğine göre, bu alana daha saf amaçlarla giren başkaları da var. Onlarla tanışmadım."

Bakan yüzünün bir tarafına gülümsedi ve her yeri bembeyaz oldu.
Göz ardı etmeyi
önerdiği üçüncü kişiye rahatsız edici bir şekilde baktı.

"Yine de," diye devam etti John Turner, çok yoğun veya çok cüretkar bir şekilde, "Fransa'da uzun yıllar yaşadım, Monsieur le Ministre."

Bakan ona kaşlarını çattı ve bir eliyle pencereye doğru hızlıca bir işaret yaptı.

"Elveda," diye sakin bir şekilde devam etti İngiliz, "trenler tam zamanında hareket ederken ve sokaklarda gerçekten de üzüm salkımı yokken ve kişi akşam yemeğini saatinde yiyebilirken, bu ülkedeki bir hükümet biçimi bana bir diğeri kadar iyi görünüyor, Monsieur le Ministre. Bir
Bourbon Monarşisi veya bir Orleans Monarşisi veya bir Cumhuriyet veya -yani, bir
İmparatorluk, Monsieur le Ministre."

"_Mon Dieu!_ bunu bana söylemek için mi buraya geldin?" diye bağırdı Bakan, sabırsızlıkla, omzunun üzerinden pencereye doğru bakarak ve bir
eli çoktan masasının üzerinde duran küçük zile doğru uzanmış halde.

"Evet," diye cevapladı Turner, zili erişemeyeceği bir yere çekmek için öne eğilerek. Dostça bir
tebessümle başını salladı ve şişman yanakları titredi. "Evet,
ve başka şeyler de. Diğer bazı konular belki de
ciddi ilginize daha da değer. Dinlemeye değer.
Özellikle, bunun için ücret aldığınız için--saatlik."

Kendi kendine, boş bir sesle güldü ve sakin bir şekilde bacak bacak üstüne
attı.

"Evet; size ilk olarak, mevcut hükümet biçiminin,
ve, şey--bundan türeyebilecek herhangi bir başka biçimin--"

"Oh!--devam edin, mösyö!" diye bağırdı Bakan, aceleyle, pencerenin girintisindeki adam dönüp John
Turner'ın profiline baktı, sfenks benzeri yüzünde, hiç de kaba olmayan bir gülümsemeyle.

"--pasif onayımdan dolayı paha biçilmez bir avantaja sahip. Aslında
bu yüzden buradayım. Bunun altüst olduğunu görmek beni üzer."

Sözünü yarıda kesti ve sandalyesinde zahmetle dönüp
pencereye baktı, sanki oradaki ifadesiz gözlerin bakışları
ensesini bir sinek gibi gıdıklamıştı. Fakat ağırbaşlı bankacı
dolaşana kadar, perde tekrar orijinal kıvrımlarına inmişti.

"--ciddi bir Kraliyetçi komplosu yüzünden," diye sonuca vardı Turner, kalın, kasıtlı bir şekilde. "Elbette, herhangi bir vatansever veya Fransa'nın herhangi bir gerçek dostu bunu yapardı," dedi Bakan, en iyi ifadeli üslubuyla.

"Şey--m. Bu benim yetkimin dışında," diye karşılık verdi İngiliz, açıkça. "Sığ
suyun kenarında kürek çekiyorum ve ne bulabilirsem onu ​​topluyorum, anlıyor musun? Bir _kâhin_ mayo ve ötesindeki derin
sular için fazla şişmanım, Monsieur le Ministre."

Bakan, beş parmağıyla sabırsızlıkla masasına vurdu ve
Turner'a kaşlarının altından yan yan baktı.

"Kraliyetçi komplolar yeterince yaygındır," dedi, çekinerek, bir duraklamadan sonra.

"Parayla dolu bir Kraliyetçi komplosu değil," diye karşılık verdi. "Sizin gibi dürüst bir politikacının, Fransa'da parası olmayan bir komplocuyu görmezden gelmenin her zaman güvenli, bir keseyi şıngırdatan birini hor görmenin ise her zaman tehlikeli olduğunu bildiğini söyleyebilirim. Dünyada yalnızca belirli bir miktar para vardır, Sayın Bakan ve biz bankacılar genellikle bunun nerede olduğunu biliriz. Dünyanın kendi
midesine
aktardığı parayı kastetmiyorum. O her zaman yüzer - her gün el değiştirir. Büyük Rezervleri kastediyorum. Onları izliyoruz, anlıyor musunuz. Ve Büyük Rezervlerden biri veya daha küçük rezervlerden biri hareket ederse, neden hareket ettiğini merak ederiz ve neredeyse her zaman öğreniriz."

"Sanırım," dedi Bakan, ilk kez bir görüş belirterek ve pencereye doğru yan yan bakarak, "parası olan bir finansörün elinden parası olmayan birinin eline geçiyor."

"Kesinlikle. Ve eğer parası olan bir finansör, sizin önerdiğiniz şekilde parasını vermeye ikna edilirse, kredinin önemli bir
geri dönüşünü beklemek için iyi bir sebebi olduğu sonucuna varılabilir. Mevcut hükümette parlak bir işbirlikçi olan siz, eğer biri bunu yaparsa, Monsieur le Ministre, bunu bilmelisiniz."

Bakan pencereye doğru baktı ve sonra hiç beklenmedik bir şekilde, sanki sokağa bakan sessiz bir adam tarafından kendisine söylenmiş gibi, iyi huylu ve cesaretlendirici bir kahkaha attı; bu adam gerçekten de bir jest yapmaya
vakit bulmuş olabilir.

"Ve," diye devam etti bankacı, "eğer parası olan bir finansör parayı verirse - veya durumu daha da belirginleştirmek gerekirse, parası olmayan bir finansör, benim kesin bilgime göre, aniden, kesin olmayan bir şekilde, bir Kraliyetçi komplosu amacıyla parasını alırsa, doğal sonuç, Kraliyetçilerin iyi bir şey elde etmiş olmasıdır."

John Turner sandalyesine yaslandı ve esnemesini bastırdı.

"Bu oda çok sıcak," dedi ve bir mendil çıkardı. Bu, daha fazla bir şey söylemeyi reddetmek anlamına geliyordu.

Bakan, düşünceli bir şekilde bıyığının ucunu kıvırdı. O zamanlar Fransa'da bıyığı ağdalı bırakmak modaydı. Gerçekten de, erkekler siyasi eğilimlerini bu şekilde, ilgili herkese gösterirlerdi.

"Geriye hiçbir şey kalmıyor," dedi görevli, sonunda, nazik bir gülümsemeyle, "sizin şartlarınızı sormaktan başka."

Çünkü daha sonra Üçüncü Napolyon olan kişi, Fransız siyasi ve sosyal hayatına, bugün bile her ikisini de
niteleyen açık sözlü bir alaycılık getirmişti.

"Kolay," diye yanıtladı Turner. "Bunları kolayca bulacaksınız. Öncelikle, aptal gizli polisinizin
parmaklarını çekmesini rica ediyorum; ikinci olarak, bir kişiye, benim bir müvekkilime, parayı sağlayan kadına, erkeklerin yapabileceğinden daha asil ve daha aptalca şeyler
yapmasına neden olan o etkiye, yani mösyö, sahip olunan bir kişiye hoşgörü gösterilmesini istiyorum."

Konuşurken ayağa kalktı, şapkasını ve bastonunu aldı ve yavaşça
kapıya doğru yürüdü. Eli kapının kolunda, durakladı.

"Bunun üzerinde düşünebilirsiniz," dedi, "ve bana boş zamanınızda haber verin.
Bu arada, bir nokta daha var, Monsieur le Ministre. Sizden bu konunun
sadece ikimiz ve --Prens Başkan tarafından
bilinen bir sır olarak kalmasını rica ediyorum."

Ve John Turner pencereye doğru tek bir bakış bile atmadan dışarı çıktı. BÖLÜM XVII

PONT ROYAL'DA

John Turner'ın Seine'in güneyinde iş yaptığı anlaşılıyor, ancak
Faubourg St. Germain'de müşterileri azdı. Çünkü bu sakin İngiliz
bankerinin iyi bir nefret dolu olduğu biliniyordu. Kendisinden önce babasının,
Bourbon'larla iş yaptığı söylenirdi, oysa Göçmenlerin birçok büyük ailesi,
Terör'ün çalkantılı günlerinde soğukkanlı ve sakin bir iş adamı görevinde kalıp,
hor gördüğü müşterilere karşı görevini yapmasaydı, panik içinde kaçışlarında arkadaşlarının saygısından daha fazlasını kaybederdi.

Louvre'dan ayrılırken, Palais Royal'e bakan kapıdan geçerken Turner
sola doğru hareket etti.
Yürüdüğünü söylemek, küçük, tıknaz bacaklarının hareketini abartmak olurdu, çünkü o kadar kısa bir adım atıyordu ki
ilerlemesi tekerlekleri ve arkadan iten birini andırıyordu. Tekrar sola döndü ve büyük kemerin altından geçerek Tuileries'in arkasından geçen patikaya girdi.

Onun şişmanlığı, bir bakıma, kolayca tanınan seyahat eden İngiliz'in her zaman hoş karşılanmadığı sokaklarda bir güvenceydi.
Giysileri ve yürüyüşü titizlikle Fransızdı. Gerçekten de, sıradan bir bakışla yanından geçen hiç kimse, Paris sokaklarına özgü bir figüre ikinci kez bakmak için dönmezdi.

Bay Turner, Tuileries bahçelerinin muhafazasını terk etti ve rıhtımı geçerek Pont Royal'e doğru ilerledi. Ancak, nehir duvarının yanındaki ağaçların altında, şaşkınlıktan gelen alçak bir ıslıkla durdu. Köprüyü geçip ona doğru gelen ve erken Viktorya dönemi tasarımında bir çanta taşıyan Bay Septimus Marvin, Suffolk'taki Farlingford'un rektörüydü.

Bir an düşündükten sonra, John Turner köprüye doğru yürüdü ve köşedeki kaldırıma yerleşti. Kaldırım dardı ve Turner genişti. Onu geçmek için Septimus Marvin'in yola
çıkması gerekiyordu. Bunu, kızgınlık duymadan yaptı; gerçekten de başını insan engeline doğru
nasıl ve belirsiz bir şekilde eğerek.

"Bak buraya, Sep," dedi Turner, "böyle eski bir okul arkadaşının yanından geçemezsin."

Septimus Marvin, uzun ve gevşek adımlarla bir iki adım daha ilerledi.

Sonra iki eliyle halı çantasını kavradı ve
muhatabına, tespit edilmiş bir suçlunun korkmuş gözleriyle baktı. Bu,
en sonunda, tanıma tamamlandığında, alışılmış nazik gülümsemeye yerini bıraktı.

"Ne var orada?" diye sordu Turner, sopasıyla halı çantasını işaret ederek. "Bir kedi yavrusu mu?"

"Hayır--hayır," diye cevapladı Marvin, kimsenin duymaması için bu tarafa ve o tarafa bakarak.

"Bir Nanteuil--kendi çiziminden oyulmuş, Jack--gerçek bir Nanteuil. Az önce tanıdığım bir adama gittim--Rıhtım Voltaire'deki heykelin karşısındaki matbaaya--kendi fikrimin doğrulanması için. Bundan emindim. Kesinlikle
haklı olduğumu söylüyor. Bu gerçek bir Nanteuil--mektuplardan önce bir kanıt."

"Ah! Ve sen onu ucuza mı aldın? Aldın, ha?"

"Hayır, hayır, tam tersi," diye cevapladı Marvin, gizli bir fısıltıyla.

"Çalınmış--vay canına! Bunu duyduğuma üzüldüm, Septimus."

Ve Septimus Marvin, uzun zamandır--belki de yıllardır--gülmeyen birinin sarsıntılı, spazmodik kahkahasını attı.

"Ah, Jack," dedi; "hala şaka yapıyorsun."

"Umarım öyle olur. Kulübüme oldukça yakınız. Gel, öğle yemeği ye ve bana her şeyi anlat."

O günlerde eşsiz mutfağıyla ve başka hiçbir iyi ünü olmayan Sosyal ve Sportif Kulüp, farkında olmadan bir meleği ağırladı ve Septimus Marvin'in görünüşüne çok eğlendi, ancak eğlence belli değildi. Görünüşe göre üyeler, Fransız ve İngiliz olmak üzere birçok iyi şey gibi hızla yok olan eski Fransa'nın o iyi okulunun beyefendileriydi. Ve herhangi bir Fransız'da algılamaya
çok hazır olduğumuz tüm bu kusurlara rağmen, dünyada sizden kalbinin
çok eğlendiği gerçeğini bu kadar etkili bir şekilde gizleyecek kimse yoktur. Septimus'un halı çantasını kapıcıya teslim etmesi biraz zor oldu.

"Eğer bir Nanteuil olmasaydı," diye fısıldayarak arkadaşına açıkladı, "hiç tereddüt etmezdim; çünkü adamın dürüst ve her bakımdan güvenilir olduğundan eminim. Ama bir Nanteuil--_ad vivum_--Jack. Onun gibisi yok.
Paha biçilemez."

"Eskiden cimri değildin," dedi Turner merdivenlerde soluk soluğa, çanta en sonunda güvenli bir yere saklandığında. "Değeri ne olursa olsun, yeter ki sen onu beğen."

"Ah! Ama değeri çok önemli," diye cevapladı Septimus, biraz utangaç bir şekilde.

"O zaman sen ve ben Ipswich okulunda birlikte olduğumuzdan beri çok değiştin.
İşte, şu masaya otur. Sanırım açsın. Umarım
açsındır. Düşünmeye çalış--iyi bir adam var--ve Paris'teki en iyi aşçının
burada olduğunu unutma. Onların ahlakı birinci sınıf değil,
ama aşçıları rakipsiz. Evet, parayı düşünürsen
çok değiştin."

Septimus Marvin, en azından son birkaç dakikada renk değiştirmişti.

"Yapmalıyım, Jack, yapmalıyım. İşin aslı bu. O Nanteuil'i satmak için
Paris'e geldim. Gerçekleştirmek için, sanırım buna finans dünyasında
denirdi. _Pro aris et focis_, eski dostum. Sunak ve ocak için para istiyorum. İş o noktaya geldi. Farlingford'dakilerden daha fazla para isteyemem, çünkü paraları olmadığını biliyorum. Ve kilise
kulaklarımıza
düşüyor. Evin boyaya ihtiyacı var. Gerçekten de kilisenin
yoluna giriyor."

"Ah!" dedi Turner, yemek listesinin üzerinden ona bakarak. "Yani
bir gravür satmalısın. Yüreğe dokunuyor, sanırım?"

Marvin güldü ve yedek ellerini birbirine sürttü, arkadaşından daha az şişman ve varlıklı birinin, zoraki bir kahkahada her zaman bir yerlerde yankılanan o hafif, ufak acıma notasını algılayabileceği bir neşeyle.

"İnsan bununla yüzleşmeli," diye cevapladı. "_Ne cedas malis_, bilirsin. Birdenbire
gerekli olduğunu fark ettim. Aslında bana zorla dayatıldı.
Yeğenimin gizlice geçimini sağlamaya yardım ettiğini fark ettim. Cömert bir eylem,
yapılma biçimiyle iki kat daha cömert."

"Miriam?" diye araya girdi John Turner, önündeki çok önemli belgeye dalmış gibi görünüyordu.

"Evet, Miriam. Onu tanıyor musun? Ah! Unutmuşum. Sen onun koruyucusu ve
mütevellisisin. Bazen hafızamın zayıfladığını düşünüyorum. Onu tamamen
tesadüfen buldum. Uzun zamandır devam ediyor olmalı. Cennet onu
mükafatlandıracak, Turner! Bundan şüphe yok."

Garsonun ona uzattığı sepetten dalgınlıkla iki ekmek parçası aldı ve açlıktan ölüyormuş gibi yemeye başladı.

"Sakin ol, dostum, sakin ol," diye haykırdı Turner, onu engellemek için dehşete düşmüş bir
yüzle öne eğilerek. "Ekmekle büyük bir iştahı bozma. Tanrım! Keşke ben de yemeğimin üstüne böyle düşebilseydim. Açlıktan ölüyor gibisin."

"Sanırım kahvaltı yapmayı unuttum," dedi Marvin özür dilercesine.

"Sanırım unuttun!" diye öfkeyle karşılık verdi. "Sen her zaman biraz eşektin, bilirsin, Sep. Ama ben mükemmel bir öğle yemeği sipariş ettim ve seni böyle
kurtlaşmaman için rahatsız edeceğim."

"Eh-eh, özür dilerim," dedi diğeri, Ipswich okulundaki uzak günlerde bile her zaman bulutların üzerindeyken, John Turner esasen
yeryüzünde hareket ediyordu.

"Ve o Nanteuil'i ilk teklif verene satma," diye devam etti Turner, bir bakışla, bu keskinliği kocaman yanaklarının iyi huylu
yuvarlaklığıyla tamamen etkisiz hale getirilmişti. "Bunu satın alacak bir adam tanıyorum - hem de iyi bir
fiyata. Nereden aldın?"

"Ah! Bu uzun bir hikaye," diye cevapladı Marvin, pencereden hayalperest bir şekilde dışarı bakarak. "Yıllar önce Farlingford'dan satın aldım. Ama uzun bir hikaye."

"O zaman yavaşça anlat. Ben bu _sole a la Normande_'ı yerken. Görüyorum ki
sen neredeyse bitirmişsin ve ben daha yeni başladım."

Septimus Marvin'in anlattığı gibi, yeterince belirsiz ve kopuk bir hikayeydi. Ve Loo Barebone'un babasının hikayesiydi. İlerledikçe
John Turner'ın yüzü giderek daha da kızardı, bardak bardak Burgonya içerken.

"Tuhaf bir hikaye," diye bağırdı nefes nefese. "Devam et. Ve bu gravürü ölmeden önce adamın kendisinden mi aldın? Sana nereden aldığını
söyledi mi? Bir kadının portresi, diyorsun."

"Bir kadının portresi--evet, evet. Ama kim olduğunu bilmiyordu. Ve ona bunun için yeterince
verdiğimi bilmiyorum. Sence verdim mi, Jack?"

"Ona ne kadar verdiğini bilmiyorum ama çok fazla olduğundan hiç şüphem yok. Nereden aldı?"

"Annesi tarafından Fransa'dan getirildiğini düşünüyor, ya da annesi olduğu varsayılan kadın tarafından--diğer kağıtlarla birlikte, sanırım
yaktı."

"Ve sonra öldü?"

"Evet--evet. Öldü--ama bir oğul bıraktı."

"Ne yaptı! Neden daha önce bundan bahsetmedin? Oğul nerede?
Bana onun hakkında her şeyi anlat, ben de bu _langue
fourree_'yi nasıl servis ettiklerini göreyim, ki bu yavaş yavaş yenmeli; ama sana bunu hatırlatmak için artık çok geç. Hadi. Bana oğlu hakkında her şeyi anlat."

Ve Loo Barebone'un hikayesi yarıda kesilmeden önce, John Turner bıçağını ve çatalını bir kenara koydu ve dikkatini bu kötü anlatılmış hikayenin
teşrihine verdi. Hikaye sonuna yaklaşırken, kimsenin konuşmalarını dinlemediğinden emin olmak için odaya göz gezdirdi.

"Dormer Colville," diye tekrarladı. "İçine giriyor mu?"

"Farlingford'a saf iyi niyetle Marquis de Gemosac ile geldi - çünkü Marquis çok az İngilizce konuşabiliyordu. O büyüleyici bir adam. Çok bencil ve ilgisiz."

"Kim? Marquis mi?"

"Hayır; Dormer Colville."

"Ah evet!" dedi John Turner, soğuk dile dönerek. "Evet; büyüleyici bir adam."

Ve tekrar arkadaşına tuhaf bir gülümsemeyle baktı. Öğle yemeği bittiğinde Turner, yalnız kalacakları küçük bir sigara içme odasına doğru yol aldı ve Septimus Marvin'in çantasını aşağıdan getirmesi için bir haberci gönderdi.

"Bir puro içerken değerli gravürünüze bir göz atacağız," dedi, ". Sanırım Büyük Monarşi'nin bir kalıntısı ve size o döneme ait kalıntılara şu anda oldukça az talep olduğunu söyleyebilirim. Açık pazara sunmamak daha akıllıca olur. Sanırım müşterim size herhangi biri kadar iyi bir fiyat verirdi; ve sanırım kurban etmeye karar verdiğinize göre bunun için elinizden gelenin en iyisini almak istiyorsunuz?"

Marvin iç çekmesini bastırdı ve daha önce arkadaşının ciddileşmesine neden olan o zoraki şakacılıkla ellerini birbirine sürttü.

"Ah, sert bir pazarlık yapmayı planlıyorum, söyleyebilirim!" diye cevap verdi, doğal olarak bu ifadeyi takınmaya pek de uygun olmayan bir
yüz ifadesinde dünyevi bir bilgelik varsayımıyla.

"Quai Voltaire'deki matbaadaki arkadaşınız olası bir fiyat olarak ne söyledi?" diye sordu Turner, umursamazca.

"Şey, bunu bana dört bin franka satabileceğini söyledi. Ancak bu konuda herhangi bir riske girmesini duymak istemem.
Çok iyi bir adam. Çok dürüst."

"Evet, öyle olma ihtimali var," dedi Turner, geniş gülümsemesiyle.
Yoğun bir öğle yemeğinden sonra biraz uykuluydu ve kahvesini, insanlara karşı bir şefkat duygusuyla yudumluyordu. "Seyir, Quai Voltaire'de çok sayıda dürüst
insan bulabilirsin. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bana baskıyı ver, senin için elimden geleni yapacağım. On bin frank seni zorluklardan kurtarır mı?"

"Zorluk içinde olduğumu söylediğimi hatırlamıyorum," diye itiraz etti Rahip Septimus, daha da kızararak.

"Öyle değil mi? Hafıza _kötü_, değil mi? O zaman on bin frank papaz evini boyar mı?"

"Bu miktarın yarısını almak kafamı rahatlatır ve geceleri uykumu güzelleştirirdi, dostum. İki yüz poundla dünyaya _aequo
animo_ karşı koyabilirdim."

"Ne yapabileceğime bakacağım. Bu baskı, öyle mi? Ben
bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama fiyatı on bin franka indirmeliyim."

"Peki ya Quai Voltaire'deki adam?"

"Kesinlikle. Baskılar hakkında çok az şey biliyorum ama Quai
Voltaire hakkında çok şey biliyorum. Kadın kim? Sanırım bir portre?"

"Bir portre ama orijinalini tanımlayamıyorum. Ancak o dönemin bir uzmanı için imkansız olmamalı." Septimus Marvin artık tamamen uyanıktı, yanakları kızarmıştı ve gözleri coşkuyla parlıyordu. "Nedenini biliyor
musunuz? Çünkü saçları tuhaf bir şekilde şekillendirilmişti--_poufs de
sentiment_, bu buklelere denir. Sadece kısa bir süre
için giyildiler. O günlerde Jean Jacques Rousseau'nun yazıları aylak sınıflar arasında belli bir
modaydı. Kadınlar duygularını saçlarının şekliyle gösteriyorlardı. Çok ilginç--çok ilginç. Ve burada, saçın içinde, yarı gizlenmiş, bir güvercin yuvası taklidi var."

"İşte o şeytan!" diye bağırdı Turner, purosunu çekerken.

"Daha da kısa bir süre hüküm süren bir moda."

"Umarım öyle olur. Hadi, sar ve senin için
elimden geleni yapacağım. Belki de senin kadar kandırılmam. Eğer satarsam,
bu akşam sana bir çek göndereceğim. Çok güzel bir yüz."

"Evet," diye onayladı Septimus Marvin, keskin bir iç çekişle. "Çok güzel bir
yüz."

Ve John Turner'ın kolunun altına sıkıştırdığı en değerli eşyasını yavaşça yuvarladı. Pont Royal'de ayrıldılar.

"Bu arada," dedi John Turner, el sıkıştıktan sonra, "Bana bu genç adamın -bu Loo Barebone'un- nasıl bir adam olduğunu hiç söylemedin mi?"

"Dünyanın en değerli adamı," diye cevapladı Marvin, gözlüklerinin ardındaki gözleri parlayarak. "Benim için bir oğul gibiydi -küçük Sep'in bir
ağabeyi gibiydi. Biliyorsun, Sep doğduğunda ben zaten yaşlı bir adamdım. Belki de çok yaşlıydım. Kim bilir? Cennetin yolu her zaman çok net bir şekilde işaretlenmez."

Belirsizce başını salladı ve birkaç adım uzaklaştı. Sonra bir şey hatırladı
ve geri geldi.

"Böyle bir şeyden bahsetmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ama bir zamanlar, Miriam'ın bir gün onun iyi kalpliliğini fark edeceğini umuyordum."

"Ne?" diye sözünü kesti Turner. "Bir kıyı yelkenlisinin kaptanı!"

"O bundan daha fazlası, dostum," diye cevapladı Septimus Marvin, başını yavaşça sallayarak, böylece güneş gözlüğüne öyle bir şekilde
yansıdı ki Turner gözlerini kırpıştırdı. Sonra tekrar döndü ve köprüyü geçti, İngiliz bankacıyı hala gözlerini kırpıştırarak
köşede bıraktı.

BÖLÜM XVIII

ÇABUK UNUTULAN ŞEHİR

Mütevazı yaşamda, ev içi anlaşmazlıklarını kapı eşiğinde çözen bazı aileler vardır, oysa komşular, kargaşanın
üzerine aceleyle toplanmış, eğlenceyi izlemek için birbirlerinin arkasında ayak ucunda yürürler. Avrupa
kongerie'sinde Fransa bu yüksek sesli haneyi temsil eder ve Paris -Çabuk unutan şehir Paris- onların kavga ettikleri kapı eşiğidir.

Sürgündeki şanslar ve değişimler yüzünden anlaşmazlıklar uzaklara kadar uzanabilir, ancak mücadele eden köpekler Paris'te havlar ve havlar. O sıralarda, bazen İtalya'da, bazen Frohsdorf'ta, spora ve topluma düşkün, zevklerini geliştiren ve prens rütbesindeki bir taşra beyefendisinin rahat yaşamının tadını çıkaran neşeli bir genç beyefendi yaşıyordu - Comte de Chambord. Büyük bir rol oynamaya çalışıp başarısız olan Düşes de Berri'nin oğlu, bir İtalyan prensesiyle evliydi ve çocuğu yoktu. Bu nedenle, Bourbon'ların sonuncusuydu ve Avrupa'da bu şekilde geçti. Ancak umursamadı. Belki de onun felsefesi tembellerin felsefesiydi, birisinin son olması gerektiğini ve neden ben olmayayım?

Yine de damarlarında biraz enerjik kan akıyordu. Babasının tarafından Fransa'nın altmış altı kralından geliyordu. Annesinden birçok tarih yapıcısıyla ilişkisini miras aldı. Çünkü
Düşes de Berri'nin büyükannesi Marie Antoinette'in kız kardeşiydi. Annesi, "Bon sang ne peut mentir" kuralının dikkate değer bir istisnası olan Fransız İmparatoriçesi Marie Louise'in teyzesiydi. Babası Sicilya ve Napoli kralıydı. Bir Bourbon'la evli bir Bourbon'du. On dokuz yaşındayken bir kız çocuğu doğurdu ve ertesi gün öldü. Bir yıl
içinde yirmi saat içinde ölen bir oğlu oldu. İki yıl sonra, kocası Paris'teki Opera Binası'nın arka odasında, suikasta uğrayarak kollarında öldü.

Kocasının ölümünden yedi ay sonra, eski Bourbon'ların sonuncusu olan Comte de
Chambord'u doğurdu. Aktif, enerjik ve sınırsız bir cesarete sahipti. Kraliyetçileri bir araya getirmek için at sırtında La Vendee'de ünlü bir yolculuk yaptı. Kayınpederi Charles X'i devrime direnmeye
çağrıdı. Hepsinin en iyi Kraliyetçisiydi. Ve oğlu, filozof veya korkak olmasaydı kral olabilecek olan Comte de Chambord'du.

Fransa'nın onu tek sesle çağırmasını bekliyordu. Sanki Fransa tek sesle hiçbir şey
istememiş gibi!

Babil ortasında, Kraliyet soyunun daha genç kolu olan Orleans için birkaç ses yankılanıyordu. Louis Philippe--on sekiz yıl kral--hala hayattaydı, Claremont'ta sürgünde yaşıyordu. İki yıl önce, 1848 devriminin telaşında, Newhaven'a kaçmıştı. Orleans'lılar her zaman İngiltere'de bir sığınak ararlar ve güvenli bir şekilde başka bir yere gidebilecekleri
zaman her zaman o ülkeye dönüp hakaret ederler. Ve İngiltere bu hakaretlerinden dolayı bir kuruş bile daha kötü değildir ve hiçbir adam veya ülke dostluklarından dolayı bir kuruş daha iyi olmamıştır.

Louis Philippe, Fransa halkı tarafından tahta çağrılmıştı. On sekiz yıllık saltanatı büyük bir eylemle işaretlenmişti. Kendisine ait olmayan
Versay Sarayı'nı halka açtı. Ve sonra onu çağıran insanlar onu yuhaladılar. Hayatı birçok kez denenmişti. Diğer tüm krallar ondan nefret ediyor ve kızlarının oğullarıyla evlenmesine izin vermiyorlardı. O ve oğulları, Paris'teki konuşmacılar en yüksek sesle konuşurken Claremont'ta bekliyorlardı.

Üçüncü bir anlaşmazlık konusu daha vardı: İmparatorluk hattı. Bu sırada bu lokmanın şampiyonları zirvedeydi; çünkü bir Bonapart devrimci mücadelenin
en tepesindeydi.

Büyük Napolyon'un tek çocuğunun ölümüyle, üçüncü kardeşinin ikinci oğlu İmparatorluk tacının tanınan
talibi oldu.

Çünkü Fransa uzun zamandır en büyük oğluna haklı mirasçı olarak bakmayı bıraktı. Aslında, Fransa'nın ilk doğan çocuğuna bir lanet var. Napolyon'un oğlu, Roma Kralı, sürgünde öldü, bir Avusturyalı. Ondan sekiz yıl sonra doğan Bordeaux Dükü hiç taç giymedi ve sürgünde, çocuksuz öldü. Yine Tuileries'de doğan Paris Kontu, on yaşındayken sürgüne gönderildi ve İngiltere'de öldü. Bunların hepsi, aynı
nesilden. Ve bir sonraki, 1870'te Fransa'dan aceleyle çıkarılan Prens Imperial, Veldt'te öldü. Roma Kralı, Viyana'daki mezarında, Bordeaux Dükü Goeritz'de, Paris Kontu Weybridge'de, Prens Imperial ise Farnborough'da yatıyor. Bunlar Fransa'nın mirasçıları, Tuileries sarayında doğdular. Dünyanın sularına nasıl
atıldılar! Ve bir zamanlar Tuileries sarayının bulunduğu yerde, güvercinler şimdi
ağaçların altında birbirlerine sesleniyorlar, oysa yakınlarda, Fransa'nın her zaman yanında olan, _vaurien_--değersiz

kamu koltuğunda tembel tembel yatıyor.

Dünyanın ihtişamı böyle geçiyor. Bir sarayda doğmak, bir sarayda yaşamak iyi bir şey değil.

John Turner'ın ofisi Rue Lafayette'deydi ve 25 Ağustos 1850 akşamı oradan o uzun sokağa çıktığında, acınası çizmelerle yürürken çığlık atan ve yoldan geçenlerin yüzüne bir çarşaf sallayan gazeteci çocukla karşılaştı, daha doğrusu onunla karşılaştı: "Kral öldü! Kral öldü!"

Ve Paris - çabuk unutan şehir - gülümsedi ve hangi kral diye sordu.

Louis Philippe, yetmiş yedi yaşında İngiltere'de ölmüştü, kötü bir babanın kötü oğlu, mutlu avlanma alanı her zaman Fransa olan ve her zaman olacak olan maceracılardan biriydi.

John Turner, hareketlerinde yavaş olan birçok kişi gibi, düşüncelerinde hızlıydı. Louis Philippe'in ölümünün, bir sonraki maceracıya
alanı açık bıraktığını hemen fark etti; çünkü geride kendi cinsinden bir oğul bırakmamıştı.

Turner, Rahip Septimus Marvin'e ödenmek üzere dört yüz sterlinlik bir çeki imzaladığı kalemin
hâlâ ıslak olduğu ofisine geri döndü; en büyük kasada, XVI. Louis döneminden
bilinmeyen bir hanımın portresi saklıydı. Bayan St. Pierre Lawrence'a, Royan yakınlarındaki villasına hitaben bir telgraf yazdı ve sonra dikkatli eleştirmenin
ciddi yüzüyle
akşam yemeğine devam etti.

Ertesi sabah, Avenue d'Antin'de uzun süredir oturduğu dairede, kahvaltı masasında cevabı aldı. Ama
zarfı açmadı. Bayan St. Pierre Lawrence'a telgraf çekip, kendisini birkaç günlüğüne misafir etmesinin uygun olup olmayacağını sormuştu. Ve bunun olmayacağından şüpheleniyordu.

"Ben gittiğimde," dedi iyi eğitimli hizmetkarına, "bunu bir
zarfa koy ve benden sonra Villa Cordouan, Royan'a gönder. Bir hafta için
taşıma çantamı hazırla."

Böylece John Turner, babasının kendisinden önce hor görmeye başladığı
Kraliyetçilerden oluşan bir gruba katılmak için güneye doğru yola çıktı. Ve bir şekilde
önceden silahlanmıştı; çünkü hoş karşılanmayacağını biliyordu. O günlerde
uzun bir yolculuktu, çünkü tren yolu Tours'dan daha uzağa döşenmemişti,
oradan yolcunun La Rochelle'e gitmesi ve oradan da
Gironde'un ağzındaki sığ liman olan Royan'a bir tekneye binmesi gerekiyordu.

"Yemek pişirmede bir değişiklik yapmalıyım," diye açıkladı Bayan St. Pierre Lawrence'a. "Doktor çok şişmanladığımı söylüyor."

Boş bakışlarını fark etmemiş gibi görünse de, kasıtlı olarak elini sıktı.

"Bu yüzden güneye geldim ve moda olacak olan Biarritz'de bitireceğim. Umarım bana bir veya iki gece için sağlam bir yatak vermeniz sakıncalı olmaz."

"Ah hayır!" diye cevapladı Bayan St. Pierre Lawrence, büyüleyici tavırları olan ve asla kaybolmayan şanslı kişilerden biriydi. "Telgrafımı almadın mı?"

"Bana varışıma kadar saatleri saydığını mı söylüyorsun?"

"Eh," diye itiraf etti Bayan St. Pierre Lawrence, sonunda telgrafı göreceğini akıllıca düşünerek, "o kadar hararetli değil--"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Turner, arkasında serin ve gölgeli verandaya doğru bakarak,
kahve fincanları taşıyan bir masanın yanında iki adamın oturduğu yere. "Kim o?"

"Hangisi?" diye sordu Bayan St. Pierre Lawrence, bakışının yönünü takip etmek için dönmeden. "Ah! Biri Dormer Colville, bunu görüyorum. Ama
diğeri--vay canına!"

"Neden vay canına diyorsun?" diye sordu hanım, şaşkınlıkla.

"O yüzü nereden aldı?" diye cevap verdi.

Turner şapkasını çıkardı ve alnını sildi; çünkü hava çok sıcaktı ve
Ağustos güneşi bakır bir denizin üzerinde batıyordu.

"Sanırım hepimizin yüzünü aldığı yer!" diye cevapladı Bayan St. Pierre
Lawrence, rahat kahkahasıyla. O her zaman durumun hakimiydi.
"Cennetteki depo, sanırım. Adı Barebone. Dormer'ın bir
arkadaşı."

"Dormer Colville'in herhangi bir arkadaşı ilgimi çekiyor."

Bayan St. Pierre Lawrence, dantelli şemsiyesinin gölgesinin altındaki arkadaşına hızla baktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu, aniden sert ve
kızgın bir sesle.

"Arkadaşlarını iyi seçiyor," diye karşılık verdi bankacı, saf gülümsemesiyle. Yüzü sığır gibiydi ve yaz sıcağında parlak olmaya meyilliydi. Hiç kimse bu kadar
dıştan parlak, tıknaz bir insana içsel bir anlam yüklemezdi. Bayan St. Pierre Lawrence yumuşamış gibi görünüyordu
ve onu kendisiyle yürümeye davet eden bir hareketle eve doğru döndü.

"Size karşı açık sözlü olacağım," dedi. "Size telgraf çekip Villa Cordouan'ın şu anda ne yazık ki misafirlerle dolu olduğunu söyledim."

"Ne önemi var? Otele gideceğim. Aslında, arabamın sürücüsüne daha fazla emir beklemesini söyledim. Yılın bu zamanında, bilirsiniz, evin dolu olacağından yarı yarıya korkuyordum. Colville ile el sıkışacağım
ve sonra gideceğim. Belki akşam yemeğinden sonra içeri girmeme izin verirsin. Sen ve ben
para hakkında konuşmalıyız, hatırlayacaksın."

Cevap vermeye vakit yoktu; çünkü Dormer Colville, onların yaklaştığını fark ederek, verandanın basamaklarından aşağı
onlarla buluşmak için aceleyle iniyordu. Geldiğinde güldü, çünkü John Turner'ın cüssesi onu çoğu erkeğin gözünde gülünç bir
konu haline getiriyordu ve iyi mizacı onları
açıkça eğlenmeye davet ediyor gibiydi.

Bu nedenle, selamlaşma her iki tarafta da yeterince neşeliydi ve Loo Barebone ile tanıştırıldıktan sonra, Bay Turner akşam için niyetlerini daha fazla
açıklamadan ayrıldı.

"Bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan St. Pierre Lawrence, adam ayrıldıktan sonra iki konuğuna. "Ve sonuçta gelmeyebilir de."

Kendine olan güveni, her zaman bir şeyleri şansa bırakmaya hazır olan Loo'yu yeterince ikna etti. Ancak Colville başını iki yana salladı.

Böylece, unvan ve öneme sahip çeşitli kişiler, Akşam yemeğinden sonra Villa Cordouan'a biraz müzik dinlemek için davet edilen İngiliz bankacı, en büyük sandalyeye oturmuş bir şekilde, gömlek ön kısmı anormal bir yeleğin kısıtlamasından kaçarken ve uykulu çenesi gizlice ona doğru sarkmış halde buldu.

"O benim Paris'ten bankacım," diye fısıldadı Bayan St. Pierre Lawrence birine ve diğerine. "Hiçbir şey bilmiyor ve bildiğim kadarıyla bir politikacı değil - sadece bir bankacı, anlıyor musunuz. Onu rahat bırakın, o da
uyuyacaktır."

Loo Barebone'un Villa Cordouan'da çok keyifli bir şekilde geçirdiği üç hafta boyunca Bayan St. Pierre Lawrence, arkadaşlarına birkaç kez müzik ve hafif ikramlarda bulunmuştu. Ve her akşam, küçük olmayan salon tıka basa dolmuştu.
Arkadaşlar arkadaşlarını getirip onları ev sahibine tanıştırıyor, ev sahibi de onları Barebone'a tanıtıyordu. Bazıları uzaktan, Saintes, La Rochelle veya Pons'tan araba sürerek geldi. Diğerleri Royan'daki banyo sezonu için ev tutmuşlardı.

"O asla hata yapmaz," dedi ev sahibi Dormer Colville'e, yelpazesinin arkasında, yüzlerce kez, zeki gözleriyle Loo'nun neşeli ve rahat hareketlerini takip ederek, sanki içgüdüsel olarak muhatabına göre tavırlarını uydurmayı öğrenmiş gibiydi.

Bu gece daha çok müzik ve daha az sohbet vardı.

"Onu uyutmak için çal," demişti Dormer Colville kuzenine. Ve sonunda Turner bir sonatın yumuşak etkisine yenik düştü. Hatta bir palmiyenin gölgesinde horladı ve sürecin neşesi hiçbir şekilde
zarar görmedi.

Sadece Colville huzursuz görünüyordu ve ciddi bir şekilde konuşan herkesi uyuyan İngiliz'in duyma mesafesinden uzak durmaya teşvik ediyordu. Bir veya iki kez Barebone'u kolundan tutup odanın diğer ucuna götürdü, çünkü o her zaman en hareketli grubun merkeziydi ve kahkahaları oraya yönlendiriyordu.

"Ah! Ama o çok çekici, canım," diye fısıldadı birden fazla misafir Bayan St. Pierre Lawrence'a, ayrılırken.

"İşe yarayacak--işe yarayacak," dedi adamlar ciddi yüzlerinde yeni bir umut ışığıyla.

John Turner sonunda uyandığında neredeyse hepsi gitmişti. Gerçekten de Colville, sakin uykusunu bozmak için yere bir kitap fırlattı.

"Yarın uğrayacağım," dedi ev sahibine iyi geceler dileyerek.
"Sen kiralarını satmaya ve parayı bankanda beklemeye kararlı olduğun için imzalaman gereken bazı evraklarım var."

"Evet. Oldukça kararlıyım," diye neşeyle cevapladı, çünkü o, bu yozlaşmış konuşma günlerinde bilinen şekilde kendinden emin olduğu için, zamanından önce davranmıştı.

Ve John Turner, bir deste kağıt taşıyarak ertesi sabah Villa Cordouan'a geldiğinde, Bayan St. Pierre Lawrence'ı verandada tek başına otururken buldu.

"Dormer ve arkadaşı beni kendi başıma bıraktılar. Gittiler," dedi, konuşma sırasında, gelişigüzel bir şekilde.

"Birden mi?"

"Ah hayır," diye cevapladı, umursamazca ve önündeki belgeye adını net ve sert bir el yazısıyla
yazdı. Ve John Turner, donuk görünüyordu. BÖLÜM XIX

YARIKTA

Marquis de Gemosac, şatonun tek yaşanabilir bölümündeki küçük oturma odasının açık penceresinde oturuyordu.
Pozisyonundan avlunun karşısındaki bahçeye doğru baktı, burada sert selvi ağaçları mignonette ve güller arasında nöbet tutuyordu, şimdi sonbahar çiçeklerinin tüm ihtişamıyla.

Bahçenin ötesinde, duvarların kaba hatları uzak ovalar boyunca düz bir çizgi kesiyordu,
bu ovalar batıda Gironde kıyılarındaki bataklık arazilerinin pusunda eriyordu.

Marquis akşam yemeği yemişti. O günlerde Fransa'da erken yemek yerlerdi ve
akşam yemeğinden sonra hala kahve servis edilirdi.

Güneş, berrak bakır renkli bir gökyüzünde denize doğru alçalıyordu, ancak
daha sonraki ışınların sıcaklığını yumuşatmak için haliçten taze bir esinti esiyordu.

Marki odanın içinde tek parmağıyla tempo tutuyordu.
Juliette'in icat ettiği doğaçlama eşlik, Barebone şarkı söylüyordu:

C'est le Hasard,
Qui, çok geç,
Ici-bas nous Seconde;
Araba,
D'un bout du monde
Başka bir şey,
Le Hasard'ın hepsi bitti.

Juliette'in alçak sesinin de katıldığı bir kahkahayla sözünü kesti.

"Bu muhteşem, matmazel," diye bağırdı ve Marki elini çırptı.
ince eller bir arada.

Bir tel qu'on vantait
Par hasard etait
D'original kıymayı değerlendirin;
Par hasard il plut,
Par hasard il fut
Baron, bakan ve prens:
C'est le Hasard,
Qui, çok geç,
Ici bas nous Seconde;
Car,
D'un bout du monde
A l'autre bout,
Le Hasard seul fait tout.

"İşte--bildiğim tek şey bu. Söylediğim tek şarkı bu."

"Ama başka dizeler de var," dedi Juliette, ellerini
yüz yıllık olması gereken hırıltılı spinet'in tuşlarına koyarak. "Ne hakkındalar?"

"Bilmiyorum, mademoiselle," diye cevapladı, ona bakarak. "Bence
bir aşk şarkısı."

Tül elbisesinin önüne, sonbahar mignonette'i kadar güçlü kokulu bir mignonette iliştirmişti ve ağır başları saplarını bir tarafa sürüklemişti. Çiçekleri yavaşça sıraya koydu ve sonra
başını eğip kokularının tadını çıkardı.

"Pek de öyle duyulmuyor," dedi alçak ve meraklı bir sesle.
Marki biraz sağırdı. "O zaman her şey şans mı?"

"Ah evet," diye cevapladı ve sesini alçaltmadan konuşurken, eski piyanoda yumuşak bir şekilde şarkısının basit melodisini çaldı. "Her şey
şans, mademoiselle. Bunu sana Saintes'teki okulda
öğretmediler mi?"

Ama onun hazır kahkahasına katılacak ruh halinde değildi. Oda, batan güneşin parıltısıyla
pembeydi, her nefeste
mignonette'in kokusunu
soluyor, onun berrak ve sempatik sesiyle birlikte
spinetten aldığı hava, Güney Fransa'nın ve tüm İspanya'nın neşeli ve gözyaşlı şarkılarının karakteristiği olan o minör tonlara ve notadan notaya yavaş gevelemeye sahipti. Bunların hiçbiri gençken neşeye katkıda bulunmaz.

Başını hızlıca çevirerek ona baktı ve hiçbir cevap vermedi. Ama o, havayı tekrar çaldı - kızlar Farlingford'daki ev işlerinden başka bir deyişle bugün bile bunu söylüyorlar - ayağı yumuşak pedalda. Marki, odanın diğer ucundan dişlerinin arasında mırıldanıyordu.

"Bu oda sıcak," diye haykırdı aniden ve
melodiyi bitirmeye zahmet etmeden
koltuğundan kalktı. "Ve o pencere açılmıyor,
mademoiselle; çünkü denedim," diye ekledi Barebone, onun sabırsız hareketlerini izleyerek.

"O zaman bahçeye gidiyorum," dedi, keskin bir iç çekişle ve başını
kasıtlı bir şekilde sallayarak. Birçok kişinin keşfettiği gibi, erkeklerin kapılarını kapattığı
batmakta olan güneşin
yanıp kavurması veya pencerenin açılmaması onun hatası değildi. Ama Juliette
onu bunun için veya belki de başka bir şey için suçluyor gibiydi. İnsan
asla
bilmiyor. Barebone hemen onu takip etmedi, ancak pencerenin yanında durdu
Marki ile konuştu, Marki anımsatan bir mizah içindeydi. Yaşlı adam
ancak kendi anlatımını yarıda kesti. "İşte," diye haykırdı, "nehrin üzerindeki o duvarda Juliette var. Uzun zaman önce İngilizlerin bir gedik açtığı yer, dostum - gülümsemene gerek yok, çünkü sen İngiliz değilsin - ve şato yüzyıllar süren savaşlarda sadece iki kez ele geçirildi. İşte! Daha da uzağa gidiyor. Ona duvarın güvenli olmadığını yüz kere söyledim."

"Gidip onu yüz birinci kez uyarayım mı?" diye sordu Loo, yeterince istekli bir şekilde.

"Evet, dostum, uyar. Ve ona sert bir şekilde konuş. O sadece bir çocuk,
unutma."

"Evet--bunu hatırlayacağım."

Juliette, keçilerin şimdi otladığı çimenlerin üzerinden onun yaklaştığını duymamış gibiydi, ama sırtı ona dönük, birkaç ayak aşağıda,
aslında uzun zaman önce o vebalı İngilizler tarafından açılan gedikte duruyordu. Büyük taşları levye ile söküp çıplak elleriyle
yıkmış olmalılar.

Juliette, ufukta parıldayan
nehre doğru üzüm bağlarına bakıyordu. Kendi kendine
şarkının son dizelerini mırıldanıyordu:

D'un bout du monde
A l'autre bout,
Le Hasard seul fait tout.

Eteklerini güzelce savurarak onları eline aldı.

"Daha fazla ileri gitmemelisiniz, mademoiselle," dedi Loo.

Durdu, eteğini almak için yarı eğildi, ama geriye bakmadı. Sonra
taştan taşa iki adım attı. Bloklar yarı yarıya
çimlere gömülmüştü ve en ufak bir ek ağırlık altında düşmeye hazır görünüyorlardı.

"Bunu ben söylemiyorum, beni gönderen babanız," diye açıkladı yukarıdan öğüt veren.

"Çünkü her şey şans--" dedi, aşağı bakarak.

Aniden döndü ve ona, daha sonraki yaşamında, geldiğinde sonsuz derecede korkulacak bir felsefeye dönüşen o sabırsızlıkla baktı; çünkü gerçek adı Kayıtsızlıktır.

Hareketleri, sanki bir şey onu kızdırıyormuş gibi spazmodik ve hızlıydı,
ne olduğunu bilmiyordu; sanki bir şey istiyormuş gibi,
ne olduğunu bilmiyordu.

"Sanırım," dedi, "iki ay önce, o gece, orada, hayatımızı kurtaran şanstı."

Ve bir elini arkasına uzatmış,
şimdi yeterince sessiz olan haliç'e doğru işaret ederek, ona o garip
öfkeyle mi yoksa yeni bir huzursuzlukla mı baktığını gördü --hangisi olduğunu söylemek zordu-- gözlerinde parlıyordu.
Rüzgar, yaşlı bir adamın göğsünde yaralı bir kalbi olan bir Fransız nüktedanının "a la diable" adını verdiği tarzda bir kurdeleyle aşağıdan bağlanmış saçlarını dalgalandırıyordu. Çünkü başka hiç kimse bunu bu kadar uygun bir şekilde tarif edemezdi.

"Her şey şans eseri, mademoiselle," diye cevapladı, başının üzerinden nehre doğru bakarak.

"Ve sadece Marie veya Marie ve Jean sizinle birlikte teknede olsaydı da aynı şey olur muydu?"

"Tekne aynı sağlamlıkta ve ipler aynı sağlamlıkta olurdu."

"Ya sen?" diye sordu kız, ısrarcı gözlerinden bir bakışla.

"Ah hayır!" diye cevapladı, gülerek. "Ben aynı olmazdım. Ama
orada durmaya devam etmemelisiniz, mademoiselle; duvar güvenli değil."

Omuzlarını silkti ve yarı dönük bir şekilde durarak, nehrin kumullarına kadar uzanan üzüm bağlarına baktı.

Yanakları garip bir şekilde kızarmıştı.

"Baban bunu söylemem için beni gönderdi," diye devam etti Loo, "ve eğer senin aldırmadığını
görmezse nedenini öğrenmek için kendisi gelir."

Juliette kısa bir kahkaha attı ve ona doğru yokuştan tırmandı. Tartışma, görünüşe göre, sağlamdı. Kadın onun seviyesine ulaştığında, evin etrafından geçen patikada bir iki adım attı - ancak eve doğru değil - ama ondan uzağa. Kadın, örtülü öneriyi, örtülü bir şekilde değil, kabul etti.

"Gidip babama sorunsuz bir şekilde döndüğümüzü söylemeyecek miyiz?" diye düzeltti, hafif bir kahkaha atarak.

"Hayır, mademoiselle," diye cevapladı. Şimdi ciddi olma sırası ondaydı ve kadın, göz kapaklarının altından ona bir memnuniyet parıltısıyla baktı. Ancak, bundan memnun değildi, onu kızdırmak istiyordu. Bu yüzden tekrar güldü ve dudaklarını sıkıca kapalı tutup doğrudan önüne bakmasaydı, kavga edeceklerdi. İtalyan evi olarak bilinen bitmemiş harabe ile sur arasından geçtiler. İtalyan evi, Marki'nin Terör döneminde mülkün verildiği maceracı bir cumhuriyetçinin soyundan gelen
birinden Gemosac şatosunu geri satın aldığında yaşanabilir hale getirdiği eski ahırın o bölümünün pencerelerinden onları gizliyordu. Bahçenin İtalyan evinin batısında kalan kısmının sınırında ıhlamur ağaçlarından oluşan bir yürüyüş yolu vardı ve Juliette'in uzak ufukta batan güneşi izlemek için durduğu yerden başka hiçbir yer görünmüyordu. Loo birkaç adım gerisinde yürüyordu ve durduğunda o da durdu. Loo alçak duvara oturdu ama o ayakta kaldı.

Kısa çenesi ve güzel
kıvrımlı dudakları, hafif kartal burnu ve alnından kalın bir
kıvrımla yükselen gür saçları ile belirgin ve narin profili gökyüzüne karşı belirginleşmişti. Yarı yarıya
başka tarafa bakan gözlerinde batı ışığının parıltısını görebiliyordu. Gün batımını
izlerken, o dudaklarında şaşkın bir ifadeyle onu izliyordu.

Belki de Marki'nin son sözlerini, Juliette'in sadece bir
çocuk olduğunu hatırlıyordu. Tüm insan hesaplamalarına göre dünya hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini biliyordu; en azından eğitim gördüğü
manastırda hiçbir şey öğrenememiş olabilirdi. Yani, eğer bir şey biliyorsa, oraya gitmeden önce bunu biliyor olmalıydı ki bu imkansızdı. O yüzden hiçbir şey bilmiyordu ve yine de çocuk değildi. Aslında, Loo Barebone'un gördüğü en güzel kadındı. O alçak duvarda oturmuş, ayağından yarı düşecek bir terliği sallarken, gün batımını izlerken, onu izlerken ve gökyüzünden ışık
sönünce gözlerindeki öfkenin yavaş yavaş
azaldığını fark ederken bunu düşünüyordu. O garip öfke, güneşle birlikte azaldı. Uzun
bir sessizlikten sonra--batı gökyüzünü kaplayan alçak kırmızı bulut çubukları pembeden griye dönerken--en sonunda daha önce hiç duymadığı bir sesle konuştu, nazik ve gizli.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Bu gece."

Ve ayrılış saatinin ona çoktan bildirildiğini biliyordu.

"Peki ne zaman geri döneceksin?"

"Mümkün olduğunca çabuk," diye cevapladı, yarı istemsizce. Başının yarısı ona doğru döndü, dudaklarının köşesindeki eğimde beklenti dolu bir şey vardı, bu da başka bir cevap
vermesini neredeyse imkansız hale getiriyordu.

"Neden?" diye sordu, fısıltıdan biraz daha fazla bir şekilde--sonra neşeli bir kahkaha
attı ve duvardan atladı. Hızla yanından geçti.

"Neden?" diye tekrarladı omzunun üzerinden geçerken. Ve o, onun için fazla hızlıydı, çünkü elini yakaladı ve dudaklarıyla dokundu, sonra da elini ondan
çekti.

"Çünkü buradasın," diye cevapladı gülerek. Ama o yine ciddileşti ve ona tuhaf bir bakışla baktı, sonra arkasını dönüp onu yarı karanlıkta bıraktı -Miriam Liston'ı düşünerek.

XX. BÖLÜM

"ON DOKUZ"

Juliette Kapı Evi'ne döndüğünde, Dormer Colville ile kol kola yürüyen babasıyla karşılaştı. İngiliz'in şatonun girişindeki varlığı muhtemelen onu şaşırtmamıştı, çünkü
kapının hemen içindeki zilin sesini duymuş olmalıydı, kapı dışarıdan açılamıyordu; şatonun herhangi bir bölümüne erişim ancak bu kapıdan sağlanıyordu.

Colville binicilik kostümü giymişti. Gerçekten de Fransa'da yaşarken alışılmış kıyafetiydi, çünkü Bordeaux'daki tanınmış bir iş evindeki ortaklığını gizlemiyordu.

"I am a sleeping partner," he would say, with that easy flow of egotistic
confidence which is the surest way of learning somewhat of your
neighbour's private affairs. "I am a sleeping partner at all times except
the vintage, when I awake and ride round among the growers, to test their
growth."

It was too early yet for these journeys, for the grapes were hardly ripe. Ancak bir yerden bir yere taşınmak isteyen herkes bunu
arabada yapmak zorundadır, çünkü toprak o kadar değerlidir ki bir yolun genişliği kıskanılır ve at yolları şarap taşıyan uzun ve dar arabaların geçişi için yeterince iyi sayılır.

Royan'daki Villa Cordouan'dan aceleyle ayrıldıklarından beri, Dormer Colville ve Barebone birlikteydi. Birlikte, bir arkadaşlarının evinde veya başka bir yerde kalmışlardı. Bazen bir şatonun misafirperverliğinin tadını çıkarırken, diğer zamanlarda Paris'in ucuz gazetecilerinin durmadan alay ettiği taşra Fransa'sının küçük kasabalarından birinde bir rahibin evinin veya emekli bir askerin dairesinin yetersiz konaklamasına katlanmak zorundaydılar.

Büyük kasabalardan olağanüstü bir özenle kaçındılar.

"Neden kasabalara gidelim ki," diye sordu Colville neşeyle, "kırsalda işimiz varken ve güneş hala gökyüzünde yüksekteyken?"

"Evet," dedi, bir yol arkadaşının, masada veya yolda, sorularını yanıtlarken. "Evet; ben şarap alıcısıyım. Biz şarap alıcısıyız. Büyümeyi izlemek için bir yerden bir yere seyahat ediyoruz. Çünkü
şarap üzümün içinde gizlidir ve üzüm olgunlaşıyor."

Ve çoğu zaman, bir hancının şans eseri tanıdığı kişi bu ifadeyi yakalar ve düşünceli bir şekilde tekrarlardı.

"Ah! Öyle mi?" diye sorardı, Dormer Colville'in şimdiye kadar büyük bir alıcının sessiz astı olarak fark edilmeyen arkadaşına aniden bakarak; şüphesiz ki onun işini öğreniyordu. "Üzüm olgunlaşıyor.
İyi!"

Ve bu apaçık gerçeğin ifadesiyle vurulmuş gibi göründüğü kadar, sonraki birkaç dakika içinde konuşmasına "on dokuz" rakamını -_tant bien que mal_- sokacaktı.

"On dokuz günlük güneşle, hasat zamanı gelecek," derdi;
ya da, "Bugün önümde sadece on dokuz kilometre daha yol var."

Gerçekten de, bu kelimenin çok
uygunsuz bir şekilde, sanki beceriksiz bir
sohbetçi tarafından kahramanca öne çekilmiş gibi geldiği sık sık oluyordu.

Seyahat etmek kadar sempati veya düşmanlık keşfetmenin kesin bir yaşam tehlikesi yoktur - bu da evliliğe bir yolculukla başlamanın bilgeliğine işaret eden bir gerçektir. İnsanların çoğu en kötüsünü hemen bilmek ister. Ancak, Dormer Colville ile seyahat etmek erdemler konusunda cömert bir eğitimdi. Hiçbir adam bundan daha bencil veya daha kolay yorulamazdı; Bunlar, seyahatin tüm tökezleme taşlarının dayandığı iki temeldir.

Barebone ve Dormer Colville, Bayan St.
Pierre Lawrence'ın evinden ayrılışları ile Gemosac'taki hana varışları arasında geçen ay boyunca, bir noktaya kadar yakın arkadaş oldular.
Gemosac'taki "Beyaz At", Fransa'nın herhangi bir küçük kasabasındaki diğer "Beyaz At"lardan daha iyi veya daha kötü değildi. Ancak, dünyanın herhangi bir başka yaşanabilir bölgesindeki aynı büyüklükteki bir kasabanın ana hanı daha iyiydi.

Marquis de Gemosac'ın Colville'in iddiasına boyun eğmesinin birçok nedeni vardı: Loo Barebone'un şatoda onun konuğu olma zamanı henüz gelmemişti.

"Tembel olmaya meyilli," diye fısıldamıştı Colville. "Kişinin,
birçok karakter özelliğinde, kanının nereden geldiğini fark etmesi mümkündür.
Başka birileri yanında olduğu sürece, kendini zorlamaz.
Kendisi için hareket etmenin gerekli olduğunu öğrenmeli.
Harekete geçmeye ihtiyacı var. Fransa'da seyahat etsin ve
şimdiye kadar sadece ikinci elden öğrendiği şeyi kendisi görsün. Bu onu
harekete geçirecektir."

Ve Garonne ve Dordogne vadilerinden geçen yolculuk
başlamıştı.

Başka, daha büyük bir yolculuk şimdi başlıyordu ve Paris'ten daha az olmayan bir siyasi yaşam merkezinde sona erecekti. Bu akşam yola koyulacaktı ve
Dormer Colville her şeyin hazır olduğunu ve atların
kapıda olduğunu bildirmek için geldi. "Eğer hepimizin içinde oyalanacağı böyle sahneler olsaydı, mademoiselle," dedi yüzünü batıdaki gökyüzüne doğru kaldırıp etrafında diz boyu büyüyen çiçeklerin kokusunu içine çekerek, "insanlar kısa yaşamlarında çok az şey başarabilirlerdi."

Gözleri, hayalperest ve düşünceli bir şekilde sahnenin üzerinde gezindi ve sadece bir anlığına Juliette'in yüzünde durdu. Juliette yoluna devam etti, sadece bir gülümsemeyle.

"Büyüyor, sevgili Marki'm - günün her dakikasında büyüyor ve her sabah yeni bir kadın olarak uyanıyor," dedi Colville, gizli bir
arada ve Loo'yla her zamanki iyi arkadaşlık kahkahasıyla buluşmak için ilerledi. Dünyanın iyi bir adam dediği kişi asla akıllı bir adam değildir.

Barebone, arkadaşlarının sohbetine katılmadan kapıya doğru yürüdü. Düşünceli ve tedirgindi. Veda etmeye gelmişti, başka bir şey için değil. Gerçekten dediklerini kastetmiş olup olmadığını merak ediyordu.

"Gel," diye sözünü kesti Colville'in yumuşak sesi. "Eyerlere binip
gitmeliyiz. Ben de tam Monsieur ve Mademoiselle Juliette'e, herhangi bir adamın bir ömür boyu aktif yıllar geçene kadar Gemosac'ta kalmaya
çekinebileceğini söylüyordum."

Marki, gerekli cevabı verdi; Gemosac'ın --ve sadece Gemosac değil, buna benzer yüzlerce şatonun-- eski ihtişamlarına
yeniden kavuştuğunu ve düşmüş servetlerinin onarıcısını karşılamak için
açıldığını görmeyi umuyordu.

Colville birinden diğerine baktı ve sonra ayağını üzengiye koyarak, onları kapıya kadar takip eden Juliette'e bakmak için döndü.

"Ve mademoiselle," dedi; "Bize de iyi şanslar dileyecek mi? Yazık!
O kurdeleyi takmak ve
yorgun olduğumuzda ve yolculuğun sonunda
kırıldığımızda kendi aramızda kavga etmek için isteyebileceğimiz zamanlar geride kaldı. Gel, Barchone - eyere bin."

İkisi de Juliette'e bakarak beklediler; çünkü o konuşmamıştı.

"Sana iyi şanslar diliyorum," dedi sonunda, Colville'in atının
boynuna dokunarak, yüzünde küçük bir mistik gülümsemeyle.

Böylece, gün batımında, yaşlı adamların Fransa'nın bazı bölgelerinde hala
konuşacağı bir yolculuğa çıktılar. Burada ve orada, Angoumois'da,
Guienne'de, Vendee'de ve Bretanya'nın batı kesimlerinde, unutulmuş tarihin öğrencisi, Fransa'yı antik eyaletlere bölmekte hala ısrar edecek ve Hope'un ilk tedavisiyle meşgulken
Kraliyetçi ülkede nasıl at sırtında dolaştığını anlatacak yaşlı bir rahip bulabilir.

Yolculuk yaklaşık iki ay sürdü ve Nantes'taki Loire'ın kuzeyine geçip şarap ülkesini terk etmeden önce, hasat bitmişti.

"Biz elma şarabı tüccarlarıyız, hepsi bu," diye gözlemledi Dormer
Colville, Fransa'nın her zaman büyük bölücüsü olmuş nehri geçtiklerinde.

"Ayılmakta. Ciddileşeceğine inanıyorum," diye yazdı Marquis de Gemosac'a. Ama Loo Barebone'u olabildiğince serbest bırakmaya özen gösterdi.

"Bir bakıma zorunlu bir pilotum," diye açıkladı arkadaşına, havadar bir şekilde. "Gemi senin ve muhtemelen sığlıklar hakkında benden daha fazla şey biliyorsun. O ciddi yaşlı denizci Kaptan Clubbe ile denizdeyken bunu yüzlerce kez hissetmiş olmalısın. Ve yine de, limana girmeden önce, zorunlu pilotu gemiye almak ve onu emredebildiğin kadar zarafetle karşılamak zorunda kaldın,
bu arada onun gelmek istemediğini ve onsuz da gayet iyi yapabileceğini hissediyordun. Bu yüzden, limana girer girmez beni bırakabileceğini hatırlayarak, benimle birlikte olmana olabildiğince zarafetle katlanmalısın."

Ve şüphesiz, hiç kimse bu kadar
zarafetle rahatsız bir pozisyonu işgal edemezdi.

Barebone yapacak fazla bir şeyi olmadığını gördü. Kısa sürede, hazır bir kulak ve nazik bir sabırdan daha fazla aktif bir şey gerektirmeyen bir pozisyona uyum sağladı. Çünkü, gün be gün, neredeyse saat be saat, Prens Başkan'ın casuslarının gözünden uzak olduğu için daha da hararetli bir şekilde için için yanan bir davaya sadakat protestolarını dinlemek onun kaderiydi. Ve Colville'in tahmin ettiği gibi, Barebone ayıldı. Artık saatlerce, sessizce at sürecekti, oysa yolculuğun başında yeterince neşeli konuşmuştu, günün geçen olaylarında yüzlerce komik olay görmüştü; zamanın gerisinde kalmış bir taşra ileri geleniyle yaptığı bir röportajın hatırasına gülüyordu veya yolda şakalaşma eğilimi gösterenlerle kolayca şakalaşıyordu.

Ama şimdi talihinin tekil değişiminin gerçek dışılığı kayboluyordu.
Hanlarına bir kadeh şarap götürmek için karanlıkta gelen her köy papazı bunu daha da geçmişe gönderiyordu, her taşra soylusu onu uzak ve sessiz evinin basamağında selamlıyordu, uyanık anlarına hakim olan ve geceleri uykusunu kaçıran davullu gerçekliğe bir nota ekliyordu.

Gün geçtikçe atlarını sürdüler, atların ihtiyaç duyduğu duraklar arasında iki veya üç köyden geçtiler. Her köyde, dinlendikleri ve yemek yedikleri büyük köylerde, geceyi geçirdikleri ücra küçük kasabada, her zaman onları bekleyen birileri olurdu, gelip havadan
bahseder ve az çok becerikli bir şekilde on dokuz rakamını getirirdi. "On dokuz! On dokuz!" Bu, Fransa'nın her yerinde bir parolaydı.

Uzun zaman önce, Dordogne kıyılarında, Loo arkadaşına neden o kelimenin seçildiğini sormuştu - ne anlama geldiğini.

"Louis XIX anlamına geliyor," diye cevapladı Dormer Colville, ciddi bir şekilde.

Ve şimdi, bu kadar kırsal, bu kadar seyrek nüfuslu ve
uzak bir ülkeden geçerken, bu kalabalık adalarda buna benzer hiçbir şey bulunamayacak kadar, rakam onları takip ediyor gibiydi; ya da daha doğrusu, önlerinden geçip
onların gelmesini bekliyordu.

Colville, sık sık kırbacıyla sessizce, bir kapı direğine karalanmış veya bir duvara yazılmış rakamları işaret ederdi. Bu dönemde Fransa, büyük Napolyon'un
gizemli bir şekilde ucuz portreleriyle dolup taşmıştı. Resimli reklamcılığın
öncesiydi ve avantajlı bir evlilik yapmak isteyen genç hanımların,
bu gerçeği ve kendilerini resimli gazetelere ek olarak
reklam etme imkânı yoktu. Bu nedenle hanların,
dükkanların ve _temizlik_ ofislerinin duvarları bugün olduğundan daha çıplaktı.
Ve bu çıplak duvarlardan bu dönemde büyük Napolyon'un
tanınmış yüzü görünüyordu. Bu bir yenilikti ve bu nedenle
kolayca kabul edildi.

Her panayırda, St. Jean'ın büyük şenliğinde, St. Jean d'Angely'de ve tamamen yerel üne sahip diğer yüzlerce şenlikte, en azından bir tane ucuz taşbaskı satıcısı bulunurdu. Ve alıcı pazarlık ederse,
büyük İmparator'un
portresini neredeyse hiçbir şeye satın alabilirdi.

"Bunu böyle bir maliyetle basmak mümkün değil," diye güvence verdi satıcı alıcılarına, ki bu da gerçeğin ta kendisiydi.

Pazarlar, uzak köyler ile dünya arasındaki bağlantıydı ve bugün de öyledir; köylüler, duvarlarına asmak üzere, ilk kez bir
resim getirdiler. Böylece Prens
Başkan, Napolyon efsanesini besledi.

Dormer Colville bu resimlere doğru yürür ve sık sık
dönerek Barebone'a bakar ve kısa bir kahkaha atardı.
Çünkü çoğu zaman, rakamlar yüze kurşun kalemle
karalanırdı.

Ama Barebone artık sürekli tekrarlara gülmeyi bırakmıştı. Kısa süre sonra
Colville sessiz tanığı işaret etmeyi bıraktı, çünkü Loo'nun onu aradığını, yokluğunu gözlerinde bir kararlılık parıltısıyla fark ettiğini veya tekrarını keskin bir
iç çekişle fark ettiğini, sanki büyük bir sorumluluğun bilincinde olduğunu anlamıştı.

Böylece gerçek yavaş yavaş ona dayatıldı ki, yarı şaka olarak girdiği şey aslında hiç de şaka değildi; yeterince kolay görünen ama sonu algılanamayan bir yolda ilerliyordu; ne bir tarafa ne de diğerine dönüş vardı.

İster takip edenlere yol gösterici ister uyarıcı bir işaret olsun, bir iz bırakmış olan herkes, kariyerlerinin bir anında önlerindeki yolu böyle algılamış olmalıydı. Herkes, bir kez o kolay yola girildiğinde, geri dönüşün veya dönüşün mümkün olmadığını fark etmiş olmalı. Ve
birçoğu, henüz zaman varken geri dönmeyi seçti ve izi
yapılmamış olarak bıraktı. Çünkü çoğu insan korkaktır ve sorumluluktan kaçar. Çoğu insan
bilinçsizce atasözü veya sloganla yolunu çizer; ve tüm ulusların tüm bilgeleri korkaklığı vaaz eder.

Barebone artık yolunu gördü ve Dormer Colville de onu gördüğünü biliyordu.

Loire'ı geçtiklerinde krizi geçtiler ve Colville, uzun süre nefesini tutmuş biri gibi
tekrar nefes aldı. Daha sonraki zamanlarda notaları Guienne ve Vendee soylularıyla karşılaştıran Bretonya'nın daha soğuk, daha sert adamları, farklı bir adamdan bahsediyor gibiydiler; çünkü nadiren gülen ve hiçbir şekilde çiçeklerle çevrili olmayan seçilmiş bir yoldan asla sapmayan birinden bahsediyorlardı.

Bölüm XXI

NO. 8 RUELLE ST. JACOB

Rue de Lille ile Boulevard St. Germain arasında, bugüne kadar Seine Nehri'nin bir zamanlar Valisi olan Baron Haussmann'ın
etkisinden kurtulmuş dar sokaklarda, büyük Devrim'den beri neredeyse hiç kapı veya pencere açmamış gibi görünen birçok ev var.

Bunlardan biri, tam olarak, Ruelle St. Jacob'da yer alıyor,
bir şeritten bile daha geniş değil - yüksek duvarlara karşı kör bir ucu olan kısa bir sokak - içine giren herhangi bir aracın geri geri çıkmak zorunda olduğunu bilerek bunu yapması gerekiyor.
Çünkü dönecek yer yok.
Bu bir alegori. Aslında, boş duvarlara kederle bakan veya Ruelle St. Jacob'a yüksek geçitlerden bakan tüm pencereler, yüksek bir duvarla kör edilmiş ve dönmeye izin vermeyecek kadar dar olan bir sokağa bakan Kraliyetçi pencerelerdir.

Pencerelerin çoğu, yüz yıldan fazla bir süre önce, beyaz yüzlerin onlardan dışarı baktığı ve titreyen ellerin, Paris'in her yerinde, Cite'deki St. Germain des Pres kilisesinin yanındaki açık alanda, Rue du Bac'daki seslerin kükremesini dinlemek için pencere pervazlarını açtığı o günlerden beri toz toplamış gibi görünüyor.

Ruelle St. Jacob'daki bu eve, Dormer Colville ve Loo Barebone, uzun yolculuklarının sonunda Paris'e vardıklarında yürüyerek geldiler.

Neredeyse hava kararmıştı, çünkü Colville şehre yaklaşmayı ve
atlarını alacakaranlıktan sonra Meudon'daki bir ahırda bırakmayı planlamıştı.

"Paris'te gündüz vakti senin gibi bir yüzü sergilemek aptallıktır," dedi neşeyle arkadaşına.

Meudon'dan kiralık bir arabayla Champ de Mars'ın köşesine gitmişlerdi, o günlerde henüz cam evlerden ve sergi binalarından habersizdi, çünkü Paris henüz dünyanın oyuncakçısı değildi; ve Champ de Mars'tan kötü döşenmiş, zayıf aydınlatılmış sokaklardan yürüyerek geldiler. Ruelle St. Jacob'da köşede sallanan tek bir lamba vardı, yanan yağ. Sokağın geri kalanı, Seine'in yanlış tarafındaki dar sokaklardaki tüm dükkanlar gibi, yakacak odun, turşu ve yaşla grileşmiş ip topları satan iki küçük dükkânın pencerelerine aydınlanmak için bağımlıydı. Dormer Colville, sokağın ortasından nehre doğru kötü kokulu bir şekilde kıvrılan oluğun bir yanından diğerine adımlarını atarak yolu gösteriyordu. Büyük girişin önünde durdu ve başını kaldırıp, taş oymalarının bir baltayla silahlanmış coşkulu bir vatandaş tarafından dikkatlice yok edildiği kemere baktı. "Ichabod," dedi kısa bir kahkaha atarak; ve Marie Antoinette'in
düşen bir monarşiyi
eğimden aşağı doğru neşeyle ittiği o neşeli günlerde
kapıcıyı bir Kraliçe'ye açmaya çağıran
sarkan zil kulpunu dikkatlice kaldırdı.

Büyük kapı buna karşılık olarak açılmadı, ancak duvarın kalınlığına
derin bir şekilde gömülmüş küçük bir yan kapı açıldı. Kapının her iki pervazına da belediye tarafından
belediyenin emrettiği metal harflerle
sekiz rakamı
işaretlenmişti. Sekiz Numaralı Ruelle St. Jacob bir zamanlar krallar tarafından
Hotel Gemosac olarak bilinirdi. Kapıyı açan adam bir fener kazandı ve kapıyı isteksizce aralık tutarken dışarı baktı. Neredeyse yüksek duvarların ardında
çöküşten ve Restorasyondan ve birkaç cumhuriyetten
sağ kurtulduğunu hayal edebiliyordu.

Avlu, bir elmadan daha büyük olmayan yuvarlak parke taşlarıyla döşenmişti ve fenerin titrek ışığında bile, taşların arasında veya açık bir kapıya çıkan geniş, alçak basamakların dikişlerinde hiçbir otun büyümesine izin verilmediği fark edilebilirdi.

Ev karanlık ve ıssız görünüyordu.

"Evet, Monsieur le Marquis--Monsieur le Marquis evde," diye mırıldandı adam bronşlu bir kıkırdamayla ve bahçenin karşısına geçti. Yıllardır kaldırılmış olması gereken bir tür üniforma giyiyordu. Genç bir adam,
artık sırtında üç derin kırışıklık olan
palto için ölçülmüştü.

"Dikkat--dikkat!" dedi, koridorda bir kükürt kibriti
çıkarırken uyarıcı bir sesle. "Halılarda delikler var.
Ayağa kalkıp düşmek kolay."

Mumu yaktı ve kapıyı dikkatlice kapatıp
sürgüledikten sonra yukarı kata çıkan yolu gösterdi. Yaklaştıklarında, meşe zeminin
boş gıcırtısı nedeniyle
boş evde kolayca duyulabilen bir şekilde, merdivenlerin başında bir kapı
açıldı ve yeni gelenleri bir ışık seli karşıladı.

On fit yüksekliğindeki kapı girişinde, Marquis de Gemosac'ın
küçük, kambur bedeni bekliyordu.

"Ah! ah!" dedi, kendi neslinin o zarif, manevi ve bazen de dramatik ama yine de hayatın
yüzeyinden başka hiçbir şeye dokunmayı başaramayan o hoş tavrıyla. "Ah! Ah! Güvenle tamamlandı--büyük yolculuk. Güvenle tamamlandı. İzin verirsin--"

Ve Barebone'u kendi döneminin geleneğine göre kucakladı. "Her taraftan,"
dedi, kapı kapandığında, "büyük şeyler yaptığını duyuyorum. Her yerden övgün duyuluyor."

Onu kol boyu mesafede tuttu.

"Evet," dedi. "Yüzün her zamankinden daha ciddi ve--daha çarpıcı bir şekilde benziyor. Yani şimdi biliyorsun--şimdi gördün."

"Evet," diye cevapladı Barebone ciddi bir şekilde. "Gördüm ve biliyorum."

Marki beyaz ellerini birbirine sürttü ve bir fıçı uzunluğunda kütüklerden yapılmış
ateşe bir sandalye çekerken küçük bir çıtırdama sesi çıkardı. Oda çok büyüktü ve sanki bir resepsiyon veya balo içinmiş gibi uçtan uca lambalarla aydınlatılmıştı. Hava nemli ve küflüydü. Duvarlarda, bir zamanlar Büyük Çağ'ın ünlü bir sanatçısı tarafından gül ve aşk tanrısı çelenkleri ve pastoral sahnelerle boyanmış gri lekeler vardı.

Tavan yer yer çökmüştü ve oymalı mobilyaların ahşap işçiliği kuru çürümenin hafif bir kokusunu veriyordu.

Ama her şey, daha kaba nesillerin
henüz taklit etmeyi başaramadığı zarif bir zevkteydi. Hiçbir şey gizlenmemişti, aksine
yarı alaycı bir gururla sergileniyordu. Her şey güvelerle doluydu, kurtlar tarafından yenmişti,
çürümeye yüz tutmuştu - ama hepsi Monarşi'ye aitti. Zenginliğin, bugün gülünç bir dış gösteriş lüksünde zirveye ulaştığı Paris'teki yarım düzine ev bile,
Büyük Louis günlerinde döşenmiş odaları sergileyemezdi.
Hava bile, unutulmuş bir parfümle hafifçe kokulandırılmış gibi,
geçmiş bir ihtişamın soluğuydu. Ve de Gemosacs'ların sonuncusu, eşitlerinin gözünden yoksulluğunu gizlemeyi küçümsedi, ne de onlardan kalplerini kıran ve zaman zaman suçlular gibi başkente geri dönmelerini emreden şeyin sembolü olan bir ıssızlığı saklamaya çalıştı. Colville ve Barebone'a, "Görüyorsunuz," dedi, "sözümü tuttum, bu eski evi bu geceki toplantı için bir kez daha açtım. Birçok arkadaşın bu vesileyle Paris'e yolculuk ettiğini göreceksiniz - Madame de Chantonnay ve Albert, Madame de Rathe ve yolculuğunuzda tanıştığınız Vendee ve Batı'dan birçok kişi. Ve bu gece, korkmadan konuşabilirsiniz, çünkü Almanac de Gotha tarafından kefil olunmayan hiç kimse orada olmayacak. Bu gece _pour rire_ veya _pour
vivre_ diye bir kralcı yok. Sadece kıyafetlerinizi değiştirip yemek yemeye vaktiniz var. Bagajınız dün geldi. İşlerini unutmuş yaşlı hizmetçilerin
aptallığını affedeceksiniz. Gel, sana yolu göstereyim ve
odalarını göstereyim."

Bir mum aldı ve yirmi yıl önce X. Charles kral olduğunda sahip olduğu yüce görevin tarzında
terkedilmiş tozlu evin onurunu yerine getirdi. Bazıları için gecikmiş bir hayatta kalmanın görüntüsünde belli bir acıklılık kalırken, erkeklerin ve kadınların çoğunluğu buna
gülümsemeye hazırdır. Ve yine de Monarşi sekiz yüzyıl ve Devrim sekiz yıl sürdü. Belki de Kader, o sekiz yılın fazlalıklarının bedelini, izleyen dünyanın
zaten imparatorluk konseylerinde ikincil bir yer hazırladığı bir ulustan talep edebilir.

Daha büyük oda Loo'ya tahsis edilmişti. Marki'nin ona karşı tavrında ince bir fark vardı. Odadan çıkarken garip bir şekilde eğildi.

"İşte," dedi Colville, odası bu büyük daireyle bir giyinme odası ve iki kapıyla bağlantılıydı. Her zaman yalnızken yaptıkları gibi İngilizce konuştu. "İşte--suya indirildin. Sen _mızrak_sın,
dostum. Şu anda sığlıkların arasından geçip açık denizlere açıldığını söyleyebilirim--"

Elinde mumla durakladı ve düşünceli bir
tebessümle odaya baktı. Açıkça evin en iyi odasıydı, bir kapı kadar geniş bir şöminesi vardı, çam kütükleri yüksek demir köpeklerde hızla yanıyordu.
Yatak, Goblen
goblenli
baldakeniyle bir köşede gizemli bir şekilde yükseliyordu. Burada da, düşmüş monarşinin belirsiz kokusu atmosferde kalıyordu. Şömine rafının üzerinde solgun bir çerçeve içinde XVI. Louis'in bir portresi asılıydı.

"Ve zaman gelecek," diye devam etti Colville, hüzünlü, sempatik gülümsemesiyle, "pilottan inmenin, yüzünü denize, sırtını eski anılara ve eski çağrışımlara dönmenin gerekli olduğunu göreceksin. Yumurta kırmadan omlet yapamazsın dostum."

"Ah evet," diye cevapladı Barebone, başını hızla sallayarak, "Farlingford'u unutmak zorundayım."

Colville kendi odasına açılan kapıya doğru hareket etmişti. Durakladı,
elinde taşıdığı mumun fitilini inceledi. Sonra,
konuşması geveze olsa da, sessizliği seçti ve
cevap vermeden uzaklaştı.

Loo, ateşin önündeki gri, eski bir koltuğa oturdu. Ev, bir zamanlar Paris'in kalbi olan yerde
olmasına rağmen, şaşırtıcı derecede sessizdi. Bu mahallede kalan, büyük bir bahçesi olan birkaç evden biriydi. Ve Ruelle St. Jacob'a girip çıkan trafik kendi kendine
serbestçe akıyordu. Bu uçsuz bucaksız anılar sarayının
bir parçası gibi görünen sessizliği bozan tek ses, odunların yoğun çıtırtısıydı.

Loo çok uzaklara gitmişti ve yorgundu. Ateşe sertçe gülümsedi. Farlingford'u unutmak için
kendisine verdiği göreve oturduğu varsayılabilir.

O gece Hotel Gemosac'ta büyük bir resepsiyon vardı ve yirmi yıllık düşünceli sessizlikten sonra, aceleyle düzenlenmiş odalar
aydınlatıldı.

Marki'nin söz verdiği gibi, asil bir isim veya tarih tarafından kefil olunmamış hiçbir erkek veya kadın yoktu. Yaşlı adam onları
tanıttığında, isimleri kulağa garip bir şekilde tanıdık geldi, Loo'ya bakan her yüz ise
dünyanın tarih yaşadığı sürece asla unutamayacağı bir geçmişten bakan bir hayaletin yüzü gibiydi.

Ve burada, yine, ince bir fark vardı. Artık Loo ile konuşmuyorlardı,
ayrı duruyorlardı ve kendi aralarında kısık bir sesle konuşuyorlardı.
Erkekler ona eğildiler ve gülümsemesiyle ciddi ve ölçülü gözlerle karşılaştılar. Bazıları
çok şey ifade edebilecek veya hiçbir şey ifade etmeyecek küçük bir konuşma yaptı. Diğerleri
böyle bir konuşmaya giriştiler ve durakladılar--tökezlediler ve boğazlarında bir şeyler
yutarak devam ettiler.

Kadınlar ona derin bir saygı gösterdiler ve ona aralık dudaklarla
ve beyaz yüzlerle baktılar--gözlerinde hiçbir cilve yoktu. Genç ve yakışıklı olduğunu gördüler; ama onun kendileri hakkında da aynı şeyi düşünebileceğini unuttular.
Sonra geçip gittiler ve kadınların tehlike veya duygu anlarında yaptığı gibi bir araya toplandılar, ruhları içgüdüsel olarak erkeklerin bilmediği kalp tellerinin yüzlerce geçici titreşimini yakalamaya ayarlanmış diğer ruhların arkadaşlığını arıyordu. Tekrar dönüp ona bakmaya cesaret edemeden veya belki de arzulamadan, alçak sesle konuştular.

"Geriye," dedi biri, "Angouleme Düşesi'nin iddiasını tanıması kaldı. Frohsdorf'a bir haberci gitti."

Ve Barebone, onlara baktığında, aralarında kimsenin aşamayacağı bir bariyer olduğunu biliyordu: geçmişte dikilmiş ve tarihin sağlam temellerine dayanan bir bariyer.

"O yaşlı bir kadın," dedi Monsieur do Gemosac, bu konuda kendisiyle konuşan herkese. "Yetmiş iki yaşında ve bu yılların elli sekizi
bir kadının başına gelebilecek en büyük talihsizliklerle dolu.
Hapisten çıktığında gözyaşı kalmamıştı dostlarım. Şimdi
ondan isteyerek geçmişe dönmesini bekleyemeyiz. Ama biliyoruz ki
yüreğinde kardeşinin Tapınak'ta öldüğünden hiç emin olmadı.
Ne kadar çok hayal kırıklığı yaşadığını biliyorsunuz. Her şey hazır olana kadar
uyuyan kederini uyandırmamalıyız.
Frohsdorf'a yolculuk yapacağım--size söz veriyorum. Ama bu gece önümüzde başka bir görev var."

"Evet--evet," diye cevapladı dinleyicileri. "Madalyonu açacaksın. Nerede?--bize göster."

Ve Kaptan Clubbe'nin karısının Dormer Colville'e verdiği
madalyon birinden diğerine devredildi. Çok değerli değildi ama
altındandı ve uzun zaman önce rengi solmuş taşlar vardı, etrafı gümüşle çevriliydi. Ezilmiş ve şekli bozulmuştu.

"Yirmi yıldır hiç açılmamış," dediler birbirlerine. "Yaklaşık yarım asırdır İngiltere'nin ücra bir köyünde kaybolmuş."

"Vikont de Castel Aunet--çok zeki bir mekanikçi--aletlerini getireceğine söz verdi," dedi Monsieur de Gemosac. "Onu bizim için
-açacak--madalyonu kırmayı bile gerektirse."

Böylece şey odada dolaşıp Loo Barebone'a geldi.

"Daha önce görmüştüm," dedi. "Sanırım uzun zaman önce--küçük bir çocukken--gördüğümü hatırlıyorum."

Ve onu yaşlı Vikont de Castel Aunet'e uzattı, titreyen parmakları nefes nefese bir sessizlik içinde onu
etrafında kenetlendi. Onu masaya taşıdı ve birileri mum getirdi. Viconite çok eskiydi. Saatçiliği
Terör sırasında hapishanede öğrenmişti, dediler.

"_Il n'y a moyen,_" diye fısıldadı kendi kendine. "Kırmam gerek."

Tek bir çabayla kapağı kaldırdı, ancak menteşe kırıldı ve
kapak masanın üzerinden Barebone'un eline yuvarlandı.

"Ah!" diye haykırdı, o nefes nefese sessizlikte, "şimdi hatırladım.
Kapağın kırmızı ipek astarını hatırlıyorum ve diğer tarafında bir hanımın portresi var--"

Vikont durakladı, avucu madalyonun diğer yarısını kaplarken
ve Loo'ya baktı. Ve tüm Kraliyetçi Fransa'nın gözleri aynı yüze
dikilmişti.

"Sessizlik!" diye fısıldadı Dormer Colville İngilizce, Barebone'un ayağını
masanın altında ezerek.

BÖLÜM XXII

PİLOTUN DÜŞÜRÜLMESİ

"Bir hanımın portresi," diye tekrarladı Loo yavaşça. "Genç ve güzel.
Bu kadarını hatırlıyorum."

Yaşlı asilzade, elini madalyondan hiç çıkarmamıştı.
Kendisi hiç bakmamıştı. Yavaşça etrafına baktı, masanın etrafında ikişer üçer bakan yüzlere. Orada bulunan en yaşlı adamdı, Paris'teki en yaşlılardan biriydi, Marie Antoinette'i tanıyan şu anda hayatta olan birkaç kişiden biriydi.

Madalyonu açmadan, masanın karşısındaki Barebone'a eski rejime ve kendi tarihi ismine layık bir reveransla uzattı.

"Onu ilk gören sen olmalısın," dedi. "Artık hanımın babanın annesi olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadığından."

Loo madalyonu aldı, garip bir şekilde parlayan gözlerle ve sabit dudaklarla baktı. Bir tür soluk verdi, odadaki herkes duydu.
Vikont de Castel Aunet'e yorum yapmadan geri verirken,
çıplak zemine sertçe düşmesi herkesi ürküttü. Bir kadın bayılmıştı.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Dormer Colville neredeyse Barebone'un kulağına ve ona doğru sallandı. Barebone döndü ve gri ve bitkin bir yüze baktı,
terden parlıyordu. İçgüdüsel olarak onu kolundan yakaladı ve
destekledi. O anın karmaşasında kimse Colville'i fark etmedi;
çünkü herkes yere kapanmış kadının etrafındaydı. Ve bir anda Colville
kendisine döndü, ama hazır gülümsemesi böylesine beyaz dudaklarda garip bir şekilde duruyordu.

"Tanrı aşkına dikkatli ol," dedi ve mendili elinde, arkasını döndü.

Portre, hanımefendi tekrar ayağa kalkana kadar unutuldu,
güven verici ifadelerle gülümsedi ve dirseğini ovuşturdu.

"Hiçbir şey," dedi, "hiçbir şey. Kalbim--hepsi bu."

Ve yüzündeki güven verici gülümseme donmuş bir şekilde sendeleyerek bir sandalyeye doğru yürüdü.

Sonra portre sessizce elden ele dolaştırıldı.
Bu, sararmış fildişi üzerine boyanmış bir Marie Antoinette minyatürüydü.
Renkler neredeyse kaybolmuştu, ancak yüz yeterince belirgindi.
Uzun ve ince, saçları dik,
yukarı çekilmiş ve başında süs olmadan sade bir genç kızın yüzüydü.

"Bu o," dedi biri ve diğeri. "_C'est bien elle_."

"Yeni kraliçe olduğunda boyanmış," diye yorumladı Vikont de
Castel Aunet. "Başkalarını da gördüm, ancak bunu daha önce hiç görmemiştim."

Barebone ayrı duruyordu ve kimse ona yaklaşmayı teklif etmedi. Dormer Colville
büyük şömineye doğru gitmişti ve sırtı odaya dönük bir şekilde orada tek başına duruyordu. Yüzünden aniden aşağı akan teri gizlice siliyordu,
bir heykelin yüzünden aşağı akan yağmuru görebileceğiniz gibi.

İşler beklenmedik bir hal almıştı. Kendisi
her zaman yüzeyde olan Marquis de Gemosac, başkalarını tahmin ettiğinden veya şimdi anlayabildiğinden daha derinden etkilemişti. Fransa her zaman kendi duygularının kurbanı olmuştur; ilk başta yarı tembellikle uyandırılmış, yarı kısıtlayıcı bir kahkahayla
kabarmasına izin verilmiş ve sonra aniden süpürücü ve ezici hale gelmiştir. Tarih, Fransız halkının hac yolculuğunda böyle yüzlerce krizden bahseder. Birkaç tane daha - ve tarihçiler Avrupa'nın en gözde topraklarında "Ichabod" yazacaklardır.

Bir krizden sonra, onunla en çok ilgilenenlerin onunla nasıl yüzleştiklerini veya onu hangi olayların takip ettiğini bilmediklerini anlatmak gelenekseldir. "Akşamın geri kalanını nasıl geçirdiğini hiç
bilmedi," diye bilgilendirildik.

Loo Barebone her olayı, her bakışı biliyor ve hatırlıyordu. Her yeteneğe
tam olarak sahipti ve hiçbiri anın gerekliliğine
bu kadar keskin bir şekilde
canlı olmamıştı. Hızlı beyni hiç
akşamın geri kalanında olduğu kadar uyanık olmamıştı. Ve bir figüran
kabulünü teyit etmek için Hotel Gemosac'a gelenler,
yapay bir yaşam
sürecinde bu onursuz rolü oynamaya daha az uygun bir adamla
hiç karşılaşmadıklarına dair kalplerinde şaşırtıcı bir bilgiyle
ayrıldılar.

Ve tüm bu süre boyunca, zihninin bir köşesinde, kaçınılmaz olarak sonunda kendisini yalnız, yüz yüze, Dormer Colville ile bulacağı anın arzusu ölümcül bir sabırla
oyalanıyordu.

Bu an gelmeden önce neredeyse gece yarısı olmuştu. Sonunda son misafir
vedasını vermiş, bahçe kapısından evi terk etmiş ve yukarıdaki bulutlardan yansıyan loş ışıkta o ıssız ve yabani otlu çölde yolunu
açmıştı. Sonunda Marquis de Gemosac onlara iyi geceler dilemişti ve onlar, rutubet ve ihmalden kararmış gümüş şamdanlardaki bir düzine mumun
sadece daha kasvetli ve gizemli hale getirmeye yaradığı geniş yatak odasında yalnız kalmışlardı.

Bu kadar çok misafirin ayrılmasının ardından oluşan kargaşada madalyon
gözden kaybolmuştu ve Monsieur de Gemosac onu sormayı
unutmuştu. Barebone'un cebindeydi. Colville çizmesinin ucuyla, akkor sıcaklığın parıltısında için için yanan kütükleri bir araya getirdi. Döndü ve omzunun üzerinden arkadaşına doğru baktı.

Barebone yelek cebinden madalyonu çıkarıp mumların yuvalarında
alçak yandığı masaya yaklaşıyordu.

"Asla gerçekten de o adam olduğunu düşünmedin, değil mi?" diye sordu Colville,
hazır bir gülümsemeyle. Her halükarda cesurdu, çünkü kendisine kalan tek yolu yüce bir güvenle seçti.

Barebone mumların üzerinden gülümseyen yüze baktı ve gülümsedi.

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı, tuhaf bir kahkaha atarak.

"Aceleci kararlar alma," diye hemen ısrar etti Colville, sanki kahkahayla uyarılmış gibi.

"Hayır! Meseleyi dikkatlice dibine kadar incelemek istiyorum. Kimin
aldanan, kimin
aldatan olduğunu öğrenmek ilginç olacak."

Barebone bir eylem planı düşünmek için zaman bulmuştu. Yüzü, karakterle ilgili bu tür yargılarda nadiren kusurlu olan Colville'i şaşırtmış gibiydi. Ancak bir anlığına, anlayışının ötesinde bir şeyin eşiğindeymiş gibi görünüyordu; ve yine de Barebone ile aylarca, neredeyse gece gündüz yaşamıştı. Başlangıçtan beri - Farlingford'daki o uzak başlangıçtan beri - onların ilgili konumları oldukça açık bir şekilde tanımlanmıştı. Yaklaşık yirmi yaş büyük olan Colville, her zaman rehber, akıl hocası ve arkadaş olmuştu - kendisine neşeyle "zorunlu pilot" demişti. Dünyayla ilgili engin bir deneyimi vardı. Her zaman en iyi Fransız toplumunda hareket etmişti. Bildiği her şey, yönetebildiği tüm etki ve yararlanabileceği deneyim, Barebone'un hizmetindeydi. Yıllardaki fark, yalnızca kendi konumlarını tanımladığı ve herhangi bir rekabet düşüncesini yasakladığı ölçüde arkadaşlıklarını etkilemişti. Colville
sorgusuz liderdi, Barebone ise hazır bir müritti.

Ve şimdi göz açıp kapayıncaya kadar pozisyonlar tersine döndü. Colville
Barebone'un yüzünü büyük bir gerilimle neredeyse köle gibi görünen gözlerle izliyordu. Bir sonraki sözcükleri soluk soluğa bekledi.

"Bu portre," dedi Barebone, "Kraliçe'nin kolyesine senin tarafından mı konuldu?"

Colville, tam bir başarıyla ödüllendirilen bilinçli bir zekânın kahkahasıyla başını salladı. Arkadaşının sesinde bastırılmış bir öfkeyi ima edecek hiçbir şey yoktu. Her şey yolundaydı. "İstediğimi
bulmakta çok zorlandım," diye ekledi mütevazı bir şekilde.

"Hatırladığım şey -hafıza belirsiz olsa da- bundan daha yaşlı bir kadının portresiydi. Giyim tarzı daha ayrıntılıydı. Saçları farklıydı, yanlarda bir tür bukle vardı ve üstte, saçların içine yarı gömülü bir yuva taklidi vardı -bir güvercin yuvası. Böyle bir şey doğal olarak bir çocuğun hafızasına kazınırdı. Benimkine de kazındı."

"Evet--ve bu gece neredeyse oyunu ele veriyordu," dedi Colville, o gergin anların anısını
yutarak.

"O portreyi--orijinali--yok etmedin mi?"

"Ah hayır. Bir değeri var," diye cevapladı Colville, neredeyse safça. Cebini yokladı ve gümüş bir puro kutusu çıkardı. Minyatür ince bir
kağıt parçasına sarılıydı, açtı. Barebone tabloyu aldı
ve hafifçe başını sallayarak inceledi. Hafızası yirmi yıl sonra bile yanılmıyordu.

"Bu kadın kim?" diye sordu.

Dormer Colville tereddüt etti.

"O dönemin tarihini biliyor musun?" diye sordu, bir an düşündükten sonra. Son bir saattir bir davranış biçimi belirlemeye çalışıyordu. Son birkaç dakikada bunu yarım düzine kez değiştirmek zorunda kalmıştı.

"Farlingford'lu Septimus Marvin, o dönemler hakkında yaşayan en büyük otoritelerden biridir. Ondan çok şey öğrendim," diye cevap verdi.

"Sanırım o hanım, Guiche Düşesi."

"Sence--"

"Marvin bile sana kesin olarak söyleyemez," diye cevapladı Colville, yumuşak bir şekilde.
Barebone'un kendisine karşı tavrında bir fark
algılamıyor gibiydi. En hızlı zeka bile bir başkasının zihnini kendi derinliğinin ötesinde takip edemez.

"O zaman sonuç, babamın Kont d'Artois'in gayri meşru oğlu olduğudur."

"Sonrasında Fransa'dan Charles X," diye anlamlı bir şekilde ekledi Colville.

"Çıkarım bu mu?" diye ısrar etti Barebone. "Fikrinizi bilmek isterim. Soruyu çok dikkatli bir şekilde incelemiş olmalısınız. Fikriniz
biraz ilgi çekici olmalı, yine de--"

"Her ne kadar--" diye tekrarladı Colville, sorgulayıcı bir şekilde ve hemen pişman oldu.

"Her ne kadar ne zaman gerçeği, ne zaman yalan söylediğinizi söylemek imkansız olsa da."

Ve Leo Barebone'un damarlarında kraliyet kanı olduğundan şüphe eden herhangi biri
o anda yüzüne bir bakıştan; sakin, yargılayıcı sesinden; ölçen gözlerindeki ani ve neredeyse
korkutucu güç hissinden kesinlikle memnun olurdu.

Colville garip bir kahkaha atarak döndü ve dikkatini
ocağın üzerindeki kütüklere verdi. Sonra aniden konuşmaya hazır hale geldi.

"Bak, Barebone," diye bağırdı. "Tartışmamalıyız; bunu yapmaya gücümüz yetmez. Ve sonuçta, ne önemi var? Sadece kendine şüphe duyma ayrıcalığını tanıyorsun--hepsi bu. Çünkü bir şüphe var. Sen
sen--bizim söylediğimiz kişi olabilirsin sonuçta. Marie Antoinette ve Fersen'in günlük olarak yazıştıkları kesin. İkisi de zekiydi--Fransa'nın en zeki insanlarından ikisi--ve ikisi de çaresizdi. Bunu unutma. Sizce, onun ve dolayısıyla Fersen'in bu kadar yoğun ilgi duyduğu bir konuda başarısız olurlar mıydı? Tüm bu
sahtekârlar, Naundorff ve diğerleri, bunu oldukça açık bir şekilde kanıtladılar, ancak hiçbiri onun adam olduğunu kanıtlamayı başaramadı."

"Ve ben o adam olduğumu kanıtlayabileceğimi mi düşünüyorsun--ben olmadığımda?"

Dormer Colville cevap olarak tekrar şömineye döndü ve
hâlâ Veliaht iken çizilmiş bir portreden oyulmuş olan
Louis XVI'nın baskısını
aldı. Yakınında bir ayna vardı ve Colville
bir elinde portreyi, diğer elinde aynayı tutarak masaya geldi.

"İşte," dedi hevesle, "Önce birine sonra diğerine bak.
Aynaya ve sonra portreye bak. Kanıtla! Tanrı bunu senin için kanıtladı."

"Onu bu konuya dahil etmemizin daha iyi olacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi: Kaptan Clubbe'nin katı Doğu Anglia dindarlığının garip bir yansıması. "Hayır.
Eğer bu işe devam edeceksek, dürüst olmadığımızı kendimize itiraf edecek kadar dürüst olalım. O madalyondaki portre Gerçeğe yeterince
açıkça işaret ediyor."

"O madalyondaki portre Marie Antoinette'in," diye cevapladı Colville,
yarı somurtkan bir şekilde. "Ve hiç kimse buna aykırı bir şey kanıtlayamaz.
Benden başka hiç kimse -bu şüpheye düştüğün-
bilmiyor.
De Gemosac, Rahip Marvin, Clubbe--hepsi babanın Dauphin olduğuna ikna olmuş durumda."

"Ve Bayan Liston?"

"Miriam Liston--o da tabii ki. Ve sanırım ben söylemeden
çok önce biliyordu."

Barebone döndü ve gözlerinin içine baktı. Colville, Loo Barebone'un bu gece ona neden Kaptan Clubbe'yi hatırlattığını ikinci kez merak etti.

"Bunu neden düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Ama soru bu değil. Soru gelecekle ilgili. Fransa'da işlerin nasıl yürüdüğünü görüyorsunuz. Bu Louis
Napolyon veya monarşi meselesi - bunu görüyorsunuz. Onu durdurmazsanız bir yıl dolmadan
İmparator olacak ve Fransa'yı çukura sürükleyecek. O
sizin bir Bourbon olmanızdan daha az Bonapart. Bunu söyleyen ilk kişinin Louis
Bonapart olduğunu hatırlarsınız. Papa'ya bir mektup yazdı ve bunu oldukça açık bir şekilde söyledi. Elbette devam edeceksin, Barebone. Devam edeceksin
de! Şimdi geri dönmek ölüm olurdu. İstesek bile bunu
yapamayız. _Ben_ bunu düşünmeye çalışıyorum ve yapamıyorum.
Gerçek bu. İnsanın nefesini kesiyor. Sadece bunu düşünmekle
derinliğimden çıkıyormuşum gibi hissediyorum."

"Son bir aydır kendimizi çok zor durumda bulduk," diye itiraf etti Barebone,
kısaca. Ve Colville onu izlerken o durup düşündü.

"Devam edersem," dedi sonunda, "yalnız devam ederim."

"Daha iyi olmaz," diye ısrar etti Colville, büyük bir rahatlamayla gülerek. "Çünkü
her zaman başınızın üstünde beni ve bilgimi asılı tutardınız. Eğer başarırsanız,
sizi susturmak için para alırdım."

Bu yeterince doğru görünüyordu. Görünüşe göre Dormer Colville'den daha fazla insan insan doğasının bir tarafını bilirdi.

"Bundan korkmuyorum."

"Asla bilemezsiniz," diye güldü Colville, ama gülüşü Barebone'un bakışı altında biraz
sönükleşti. "Asla bilemezsiniz."

"Akıllı adamlar şantaj yapmaya kalkışmazlar - krallar."

Ve Colville nefesini tuttu.

"Belki de haklısın," diye itiraf etti, bir duraklamadan sonra. "Bu pozisyonu çok hoş karşılıyor gibisin, Barebone. Ama aldırmıyorum, biliyorsun. Birbirimize ne söylediğimizin bir önemi yok, ha? Uzun zamandır iyi arkadaşız. İstediğini yapmalısın. Ve eğer başarırsan, meselenin benim payıma düşen kısmını senin değerlendirmene bırakmaktan memnun olmalıyım. Kesinlikle işi zaten biliyor gibisin ve belki bir gün sana Kral olmayı kimin öğrettiğini hatırlarsın."

"Bunu bana eski bir Kuzey Denizi kaptanı öğretti," diye cevapladı Barebone.
"Denizde öğrendiğim şeylerden biri de bu."

"Evet--evet," diye kabul etti Colville, neredeyse gergin bir şekilde. "Ve sen bu işe devam edeceksin, değil mi? İyi bir adam gibi, ha? Yarın sabaha kadar bunu düşün. Şimdi gidiyorum. Benim mumum hangisi? Evet. Bunu düşüneceksin. Aceleyle karar verme."

Konuşurken kapıya doğru koştu. Barebone'u hiç anlayamıyordu.

"Eğer devam edersem," diye cevap verdi, "bu sizin argümanlarınızdan hiçbirine yanıt olmayacak. Sadece ve sadece Fransa için olacak."

"Evet--elbette," diye kabul etti Colville ve kapıyı arkasından kapattı.

Kendi odasında döndü ve aceleyle kaçtığı yere açılan kapıya doğru baktı. Elini beyaz ve nemli olan
yüzünde gezdirdi.

"Fransa için!" diye yankıladı şaşkınlıkla. "Fransa için! Aman Tanrım! Sanırım o _o_ adam."

BÖLÜM XXIII

BASİT BİR BANKACI

Bay John Turner, kişiliğinde veya çevresinde ihtiyatlı danışmanın dış belirtilerinden hiçbirine sahip değildi. Şu anda fısıldandığı kadarıyla, babasından
soylu isimlerden oluşan muazzam bir müşteri kitlesi miras almıştı. Ve on dokuzuncu yüzyılın tamamı boyunca Paris tarihini inceleyenler için, dikkatli veya parasız olanların bir İngiliz bankacıya öncelik vermesi kolayca anlaşılabilir.

Bay Turner'ın görünüşü sağlamlığı çağrıştırıyordu ve özel odasının halısı da iyi bir halıydı. Oda puro dumanı kokuyordu, müşterinin ulaşmak için
geçmesi gereken ofis ise eski defterlerin kokusuyla doluydu.

Ofiste yarım düzine memur oturuyordu, sade bir şekilde döşenmişti ve demir kasalardan habersizdi. Bir müşteri içeri girdiğinde, işi olan altı kişiden biri başını kaldırırken, diğer beşi dikkatlerini önlerindeki
ki defterlere vermeye devam ediyordu.

Yılın sonuna doğru soğuk bir sabah, Bayan St. Pierre Lawrence kapıcı tarafından içeri alındı. Sadece bir memurun girişine ve tahmin edilebileceği gibi kürklerinin sessiz mükemmelliğine dikkat ettiğini fark etti.

"Ofisinizdeki altı genç adamdan," diye gözlemledi, John Turner'ın yazı masasının yanına davetkar bir şekilde yerleştirilmiş çıplak ahşap sandalyeye oturduğunda, "sadece biri duyularının tamamen yerinde gibi görünüyor."

Turner, ifadeye izin verilirse, kalemler, mürekkep ve bir kurutma kağıdı bulunan bir masanın önündeki bir koltukta yığılmış bir şekilde oturuyordu, ancak bunun dışında
çıplaktı, müşterisine sığır gibi bir gülümsemeyle baktı.

"Onlara müşterilerime hayranlık duymaları için para ödemiyorum," diye yanıtladı.

"Mademoiselle de Montijo içeri girerse, sanırım diğer beşi yukarı bakmazdı."

John Turner sandalyesine biraz daha yerleşti, böylece
masanın altına kayma tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyordu. "Başmelek Cebrail içeri girse bile, yine de işlerine bakarlardı," diye cevapladı kalın, yavaş sesiyle. "Ama gelmeyecek. O benim
müşterilerimden biri değil. Tam tersine."

Bayan St. Pierre Lawrence, düzgün ceketinin kenarlarındaki kürkü düzeltti
ve bankacısına yan gözle baktı. Sonra odaya baktı.
Yeterince sadeydi. Duvarda tek bir resim asılıydı - yaşlı bir kadının portresi. Bayan St. Pierre Lawrence kaşlarını kaldırdı ve incelemeye devam etti. Burada yine demir kasa yoktu. Muhasebe defterleri, günlükler, not defterleri, iş eşyaları yoktu. Sadece sade bir masa ve John Turner, müşteriye sağlanandan çok daha rahat bir sandalyede oturmuş, çıplak bir şömine rafının üzerinde duran bir
tarife kutusuna ilgisizce bakıyordu.

Bayanın gözleri duvardaki portreye döndü.

"Orada Louis Philippe'in bir portresi vardı," dedi.

"Louis Philippe tahttayken," diye itiraf etti bankacı.

"Peki şimdi?" diye sordu Eve'in bu kızı, portreye bakarak.

"Anne tarafından teyzem," diye cevapladı Turner, iki parmağıyla bir işaret yaparak, sanki müşterisini portreye
tanıtır gibi.

"Onu, hanedanlar arasında bir ara yol olarak tutuyorsunuz, varsayılabilir. Çok
güvenli, bir anne tarafından teyze!"

"Bir cumhuriyeti duvara asmak ne kadar istese de mümkün değil."

"O zaman siz bir Kraliyetçisiniz?" diye sordu Bayan St. Pierre Lawrence.

"Hayır; ben sadece bir bankacıyım," diye cevapladı Turner, çenesi şişkin yeleğinin üzerine daha da çökmüş ve gözleri ağır göz kapaklarının altında zar zor görünür halde.

Bu söz, Turner'ın uyumaya gideceği düşüncesiyle birleşince, müşteriye işini hatırlatmış gibi görünüyordu.

"Lütfen memurlarınızdan birine ne kadar param olduğunu söylemesini rica eder misiniz?" dedi, masaya küçümseyici bir sitemden tamamen masum olmayan bir bakış atarak, bir bankacılık işinin temel ihtiyaçlarından açıkça yoksundu.

"Sadece on bir bin frank ve on dört sous," diye cevapladı Turner, önündeki masada hiçbir günlük veya not defteri bulundurmadığını ima eden bir hızla, çünkü ikisine de ihtiyacı yoktu.

"Bundan daha fazlasına sahip olduğumdan eminim," dedi Bayan St. Pierre Lawrence, biraz neşeyle. "Ben de öyle olduğunu düşünüyordum."

Ancak John Turner sadece dudaklarını ıslattı ve sabırla tarihe bakarak oturdu. Tavrı belli belirsiz bir şekilde -oldukça hoş bir şekilde- Bayan St. Pierre Lawrence'ın oturduğu sandalyenin, aynı hatanın altında ezilen kişilerin giysileriyle parladığını ima ediyordu.

"Yarın yüz bin frank almam lazım; hepsi bu.
Sadece olmalı. Ve banknotlarda da. Royan'da beni görmeye geldiğinde
istediğimi söylemiştim. Hatırlamalısın. Sana öğle yemeğinde söylemiştim."

"Bir dana _aux champignons_ yerken.
Çok iyi hatırlıyorum. Paris'te böyle danalar bulamayız."

Ve John Turner üzgün bir şekilde başını salladı. "Peki, yarın sabah bana
parayı verir misin--banknotlar halinde?"

"Sana az önce satmamanı söylediğimi hatırlıyorum; dana
ekmeğini bitirip _creme renversee_'ye geçtikten sonra--çok iyi bir tane.
Evet, satmak için kötü bir zaman. Şu anda Fransa'da işler belirsiz.
İnsanın yemeği bile düzgün servis edilemiyor. Sanırım aşçının kafası
politikayla dolu."

"Yarın sabah - banknotlarda," diye tekrarladı Bayan St. Pierre Lawrence.

"Şimdi, Royan'daki adamınız mükemmeldi - başını her zaman korudu - ve ayrıca hafif bir eli vardı. Onu Paris'te yanınızda mı tutuyordunuz?"

"Hayır, yok. Yarın sabah, saat on civarı - banknotlarda."

Ve Bayan St. Pierre Lawrence, masanın köşesine biraz kararlılıkla düzgün eldivenli parmağıyla vurdu.

"Hatırlıyorum - tatlıda - bana yılın başında önemli bir miktar para kazanmak istediğinizi söylemiştiniz, bir ticari girişime yatırmak için. Bu o miktarın bir parçası mı?"

"Evet," diye karşılık verdi kadın, duvağını düzelterek.

"Dormer Colville'in bir girişimi, sanırım bana söylemiştiniz - kahve içerken. Özel bir evde kahve asla yeterince sıcak olmaz, ama
sizinki fena değildi. "

"Evet," diye mırıldandı Bayan St. Pierre Lawrence, hızlı parmağının ardında, peçeyle meşgul.

Uykulu göz kapaklarının altında, John Turner'ın küçük ve etin içine
bir domuzun gözleri gibi derinden gömülmüş gözleri, geçerken, müşterisinin
yanaklarının bir anlığına pembe olduğunu fark etti.

"Umarım Bay Colville'in bir iş adamı olarak güvensiz bir şey olduğunu ima etmek istemiyorsunuzdur?"

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Turner. "Tam tersine, o çok
girişimci. Ve Colville'den daha iyi puro içen birini tanımıyorum - eğer bulabilirse. Ve genç adam yeterince iyi görünüyordu."

"Hangi genç adam?" diye sordu kadın sertçe.

"Genç arkadaşı - onunla birlikte olan adam. Sanırım öğle yemeğinden sonra Colville'in genç arkadaşını işe
başlatmak için paraya ihtiyacı olduğunu söyledin."

"Asla!" diye güldü Bayan St. Pierre Lawrence, eğer bir anlığına
rahatsız hissederse, hemen rahatladı. Çünkü bu, komşusundan her zaman daha zeki olma duygusuyla hayatını
yaşayan şanslı kadınlardan biriydi. Eğer komşu bir erkek ve güçlü bir erkekse, bu gerçekler için inanç daha da güçlenir. "Asla! Sana bunu hiç
söylemedim. Bunu hayal etmiş olmalısın."

"Belki de öyle," diye itiraf etti bankacı sakin bir şekilde. "Korkarım öğle yemeğinden sonra sık sık uykulu hissediyorum. Belki de hayal etmişimdir. Ama bu kadar büyük bir meblağı korunmasız bir kadına senetler halinde veremezdim, hatta yarın sabaha kadar parayı hazır edecek kadar hızlı bir şekilde menkul kıymetlerinizi
satabilsem bile. Belki Colville kendisi çağırır."

"Eğer Paris'teyse."

"Şimdi herkes Paris'te," diye düşündü Bay Turner. "Ve eğer genç arkadaşını da yanında getirmek istiyorsa, daha da iyi. Bu belirsiz
zamanlarda bir adama büyük miktarda parayı banknot olarak vermek adil değil." Duraksadı ve başparmağını çift camlı pencereye doğru salladı, Rue Lafayette'e bakıyordu. "Sokaklarda her zaman bankaya girip çıkanları izleyen insanlar vardır. Eğer bir adam gülümseyerek dışarı çıkarsa, eli cebinde, takip edilir ve bir fırsat çıkarsa soyulur. Notlarda olmaması daha iyi."

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan St. Pierre Lawrence, bu kadar uyuşuk ve basit birini daha fazla kandırmak için daha fazla uğraşmadan. "Dormer'ın notlarda istediğini biliyorum."

"O zaman gelip alsın."

Bayan St. Pierre Lawrence sandalyesinden kalktı ve elbisesini daha düz katlara ayırdı, zor olduğunu bildiği ama zeka ve özgüvene sahip biri için imkansız olmayan bir görevi başarmış gibi bir havayla.

"Menkul kıymetleri satacaksın ve yarın sabah saat ona kadar hepsini hazır edeceksin," diye tekrarladı kadınsı bir ısrarla.

"Parayı yarın sabah alacaksın, ister nakit olarak satmayı başarayım ister başaramayayım," diye cevapladı John Turner ve esnemesini eksik bir başarıyla gizledi.

"Kredi mi?"

"Hiçbir bankacı borç vermez - krallar hariç," diye cevapladı Turner, ciddi bir şekilde. "Bunu bir
uyuma
deyin."

Bayan St. Pierre Lawrence, boynuna doladığı kürk yakanın üzerinden ona sertçe baktı.
Burada, zengin olduğu söylenen bir bankacı vardı,
çıplak bir odada oturuyordu, zenginliği ima edecek
yanmaz bir kasası bile yoktu; dünya çapında işlerle uğraşan bir iş adamı,
çıplak bir masaya tembelce parmaklarını vuruyordu;
bütün
üylerin yaptığı gibi, her zaman öğretmeye hazır bir düsturu olan bir filozof,
öngörü kılığında korkaklık,
dünya bilgeliği kisvesi altında bencillik,
öngörü yerine geçen katı yüreklilik.
Burada, görüyor gibi görünen ama algılayamayacak kadar uykulu olan biri vardı. Bayan St. Pierre Lawrence, bankacısından her zaman emin değildi, ama şimdi, her zamanki gibi,
yuvarlak, ağır yüzüne bir bakış onu rahatlattı. Gülümsedi
ve uzaklaştı, yalnızca kadınlara verilen bilgiyle,
amaçlarını bir kez daha, küçük parmağın etrafında kıvırmak olarak bilinen
bütünlükle yerine getirmiş olmanın verdiği tatminle.

Müşterinin koltuğundan daha rahat olan sandalyeden ağır ağır kalkan Turner'a başını salladı ve onun geçmesi için kapıyı açık tuttu. Bunu yaparken saate baktı. Ve onun öğle yemeği saatinin yaklaştığını düşündüğünü biliyordu, erkeklerin düşünceleri kadınsı algıya o kadar açıktır ki.

Kapıyı kapattıktan sonra yazı masasına geri döndü. Birçok
tıknaz insan gibi sessizce ve durum acele gerektirdiğinde yeterince hızlı hareket etti.

Birkaç dakika içinde üç mektup yazdı ve adresleri
belirlendiğinde, kalemliğinin ucuyla masaya vurdu ve bu, göz açıp kapayıncaya kadar, çağrıldıklarında kitaplarını
bırakmakla görevli memuru getirdi.

"Bu mektupların her biri için yazılı makbuz alana kadar öğle yemeğine çıkmayacağım," dedi bankacı, öğle yemeğine çıkana kadar altı memurunun aç kalacağını bilerek. "Bir cevap değil," diye açıkladı, "ama muhatabın yazısıyla bir makbuz."

Ve katip odadan aceleyle çıkıp taş merdivenlerden aşağı
çok hızlı inerken, Turner boş gözlerle
uzaya dikilmiş bir şekilde sandalyesine gömüldü.

"Kimse bekleyemez," deme alışkanlığı vardı, "benim beklediğimden daha iyi."

XXIV. BÖLÜM

ÇOK DÖNÜŞÜMLÜ SOKAK

John Turner, Colville'in Loo Barebone'u Rue Lafayette'e getirmesini beklediyse, kısmen hayal kırıklığına uğramıştı. Colville, panjurları kısmen indirilmiş kiralık bir arabayla geldi.

Sürücüye, Turner'ın ofisinin birinci katta bulunduğu evin geniş avlusuna girmesi talimatı verilmişti. Arabalar sık ​​sık orada, bütün gün ve bütün gece dairesel bir havuza
sıçrayan küçük bir çeşmenin yanında beklerdi.

Colville arabadan indi ve Loo'yla konuşmak için döndü, Loo arabanın içinde oturuyordu. Hotel Gemosac'taki talihsiz geceden beri,
bir kavganın eşiğindeyken, ilişkilerinde belli bir kısıtlama vardı. Colville,
farklı görüşte oldukları konuya yaklaşmaktan çekiniyordu. Rahat kahkahası, Loo'yu o kadar aldatmış olması gerçeğini, masum bir adama neredeyse zorla suç ortaklığı yaptırmış olması gerçeğini geçiştirmemişti.

Loo henüz kararını vermemişti. Bir hafta beklemişti, bu süre zarfında Colville ona kararını verip vermediğini sormaya cesaret edememişti.
Loo'nun tavrında, akıl hocasını hem şaşırtan hem de endişelendiren bir tür pervasızlık vardı. Bazen, her zaman olduğu gibi neşeliydi ve
neşesinin ortasında, asık suratla dönüp
kendi odasına giderdi.

Bu soruyu ısrarla sormak bir felakete yol açacaktı. Dormer
Colville, sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etmeye karar verdi. Bu, hepimizin hayatta bir kriz anında başvurmak zorunda kaldığımız
yalancılığın sakıncalarıyla bir uzlaşmadır.

"Çok uzun kalmayacağım," diye temin etti Barebone'a neşeli bir kahkaha atarak. Yüz bin franklık banknotları
elinde tutma olasılığı belki de
heyecan vericiydi; ancak büyük bir servete sahip olmak
tam tersi bir eğilimde gibi görünüyor. Milyonerin yüzünde
özgün derin bir melankoli vardır. "Çok uzun kalmayacağım; çünkü o sözünün eri bir adamdır ve para hazır olacaktır."

John Turner ziyaretçisini bekliyordu ve Colville'in sıcak
kavrayışına büyük, yumuşak elini hareketsizce uzattı.

"Keşke seni daha çok görebilseydim," dedi yeni gelen.

"Zaten yeterince benden yok mu?" diye sordu bankacı, çift pencerenin tüm ışığının üzerine düştüğü
boş sandalyeyi işaret ederek. Karşısındaki daha küçük bir pencere avlunun manzarasını sunuyordu. Ve Colville oturduğunda, isteksizliğin göstergesi olan bir duraklamayla, bu daha küçük pencereye baktı.

Turner bakışı gördü ve isteksizliği fark etti. Belki de, küçük meraklı gözlerinin ardında çalışan yavaş, emin zihninde, Loo
Barebone'un avludaki arabada olduğu ve Colville'in en kısa sürede ona geri dönmek
için endişeli olduğu sonucuna vardı.

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış, eminim," diye devam etti Turner, kendini hoş ve sohbet eder bir şekilde
uyandırarak. "Ama, kayıp
benim olsa da, sevgili Colville, hata çoğunlukla senin. Beni
toplumumu istediğinde nerede bulacağını her zaman biliyorsun. Ben bu sandalyeye demir attım, oysa
insan senin gibi bir kelebeğin nerede olduğunu asla bilemez."

"Kanatları biraz ağırlaşan bir kelebek," diye cevapladı Colville,
soluk ve sempatik gülümsemesiyle. Konudan sapmaya
karşı antipatik bir tavırla sandalyede öne doğru oturdu.

"Bunun hiçbir kanıtını göremiyorum. Fransa'da burada ve orada senden bahsedildiğini
duyuyorum. Sanırım, örneğin, şu anda Paris'teki herhangi bir adamdan daha fazlasını biliyorsundur--" durakladı ve esnemesini bastırdı,
"bu--şey--eski. İçinde bir şey var mı--ha?"

"Yargılayabildiğim kadarıyla yağmurlar çok geç yağdı; ama
size her şeyi başka bir zaman anlatmaktan mutluluk duyarım. Bu sabah--"

"Evet; biliyorum. Paranı istiyorsun. Senin için her şeyi hazırladım. Ama
bir tür makbuz çıkarmalıyım, biliyorsun."

Turner cebinde belirsizce bir şeyler aradı ve sonunda bir mektup buldu,
boş kağıdı yırttı, arkadaşı ise ara sıra pencereye bakarak
onu sabırsızlıkla izliyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Turner, mürekkep hokkasını açarak, "1850'nin hasadı bir Cumhuriyet tarafından içilmeyecek."

"Ah! Gerçekten."

"Ne düşünüyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, aklım
sonuçlarından çok
eski şarabın kalitesiyle meşguldü.
Bayan St. Pierre Lawrence adına bir makbuz keserseniz, imzalarım," diye cevapladı Colville,
kurutma kağıdını parmaklayarak.

"Bayan St. Pierre Lawrence adına ve onun için, yüz bin frank tutarında bir meblağ alındı," diye mırıldandı bankacı, yazarken.

"O sadece bir müşteri, anlıyor musun, sevgili Colville," diye devam etti,
kurutma kağıdını almak için elini uzatarak, "yoksa
bu parayı bu kadar kolay vermezdim. Bayan St. Pierre Lawrence'ın bu meblağı elde etmesi benim tavsiyeme aykırı."

"Bir kadın bir şeye gönül verirse, sevgili dostum--" diye başladı Colville,
dikkatsizce.

"Evet, biliyorum--akıl duvardadır. Şuraya imzala, olur mu?"

Turner ona kalem ve makbuz uzattı, ancak Colville odanın iç tarafındaki duvarın derinliklerine gömülmüş
pencereye bakıyordu. Bu çift pencere değildi ve araba tekerleklerinin sesi avludaki küçük çeşmenin hafif, sürekli şıpırtısının üstünden yükseliyordu.

Colville oturduğu yerden kalktı, ancak pencereye ulaşmak için Turner'ın sandalyesinin arkasından geçmesi gerekiyordu. Turner aynı anda kalktı ve bunu yaparken sandalyesini duvara doğru itti. Pencereye doğru olan bu geçit John Turner'ın
gövdesi tarafından tamamen kapatıldığı için Colville yazı masasının etrafından
aceleyle dolandı. Ancak Turner yine önündeydi ve arkadaşının tam arkasında olduğunu fark etmemiş gibi görünerek duvarın paneline gömülmüş büyük bir dolabı açtı. Kapısı küçük pencerenin üzerine doğru katlanarak onu tamamen gizliyordu.

Topuklarının üzerinde dönerek, bu kadar şişman biri için oldukça şaşırtıcı bir çeviklikle, Colville'in renksiz yüzünü kendisininkinden iki adım ötede buldu. Aslında, Colville neredeyse ona çarpıyordu. Bir an sessizce birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. John Turner sağ eliyle dolap kapısını pencerenin üzerine tuttu. "Para burada," dedi, "bu dolapta." Ve konuşurken, avluda yankılanan boş bir uğultu, kemerli geçidin altından Rue Lafayette'e çıkan bir arabanın çıkışını işaret etti. Avluda sadece bir araba vardı - Colville'in çıplak bir şekilde bıraktığı. "Burada, bu dolapta," diye tekrarladı Turner aldırmayan kulaklara. Dormer için, Colville çoktan odanın diğer tarafına, Rue Lafayette'e bakan diğer pencereye doğru
hızla ilerliyordu. Ev yüksek bir asma kata sahip yüksek bir evdi ve birinci katın pencerelerinden, kanatları açmadan hemen aşağıdaki sokağı görmek mümkün değildi. Turner dolabı kapattı ve kilitledi, dış kanattaki sert bağlantıyla uğraşan Colville'i izlemeyi bırakmadı. "Bir sorun mu var?" diye sordu bankacı sakin bir şekilde. "Bir köpeğini mi kaybettin?"

Ama Colville sonunda pencereyi açmış ve dışarı doğru eğilmişti.
Trafik gürültüsü, verebileceği her türlü cevabı bastırıyordu. Üç değerli dakikanın kaybının onu çok geç bıraktığı aşikardı.
Sokağa şöyle bir baktıktan sonra odanın ortasına geri döndü ve
şapkasını Turner'ın çıplak yazı masasından kaptı.

Aceleyle kapıya doğru yürüdü, ama tekrar döndü, sırtını kapıya yaslayarak,
genellikle çok nazik ve sempatik olan gözleriyle arkadaşına baktı,
bir kez de öfkeyle parladı.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Kahretsin!"

Ve dış ofisten aceleyle geçerken kapı topuklarına çarptı.

Turner odanın ortasında, şaşkınlığın devasa bir örneği olarak ayakta kalmıştı.
Dış kapının önemli bir vurguyla kapandığını duydu. Sonra tekrar oturdu, kaşlarını yuvarlak alnına doğru kaldırdı ve tarih kartına hüzünle baktı.

* * * * *

Colville, Leo Barebone'u kiralık arabada tatmin edici olmaktan uzak bir ruh haliyle
bırakmıştı. Denizcilik hayatı, diğerlerinden daha fazla, bir insana harekette çabukluk öğretir. Denizcinin günde yüzlerce kez, karada yaşayan birinin
imkansız bir hızla, bilginin ona o anın kaçınılmaz gerekliliği olduğunu söylediği şeyi gerçekleştirmesi gerekir. Denizde, hayat
kasabalardakinden o kadar daha basittir ki sadece iki yol vardır: doğru ve yanlış. Kaldırımlarda ilerleyen bir adamın dolambaçlı yollarında yüzlerce yan yol vardır: Uzlaşma adı verilen uzun, uzun bir şerit vardır.

Loo Barebone, bir gece Ruelle St. Jacob'daki Hotel Gemosac'ta bu şeride dönmüş ve o zamandan beri orada dolaşmıştı. Kaptan Clubbe
ona denizciliğin iki yolunu yeterince etkili bir şekilde öğretmişti. Ancak
eğitim bu krizin gerekliliklerinin gerisinde kalmıştı. Dahası,
Barebone'un damarlarında Uzlaşma ve Gecikme yoluyla aşağı sınıfa düşmüş bir ırkın kanı vardı.

Doğru yolun ayaklarının önünde yüzlerce tuzak ve bariyerle, görünüşte aşılmaz bir şekilde
açıldığını gören ve kararlılıkla o yolu seçenler ona ilk taşı atsın. Çünkü Uzlaşmanın
dolambaçlı yolunun bir değeri vardır: engeller köşededir.

Düşüncelere dalmış olan Barebone, arabasının sürücüsünün kutudan inip kemerli yola doğru uzandığını, trafiğin uğultusunun ve birçok insanın geçişinin uzun bir
bekleyişi
sürdüğünü fark etmedi bile. Bir dakikalık gecikmeden sonra bir sürücü geri döndü ve koltuğa tırmandı; ancak aynı sürücü değildi. Aynı paltoyu ve şapkayı giymişti, ama
kulaklara kadar kıvrılmış koyun postu yakasından farklı bir yüz bakıyordu. Avluda bu önemsiz değişikliği fark edecek kimse yoktu.
Barebone pencereden dışarı bile bakmıyordu.
Colville ve arkadaşı Hotel Gemosac'ın yüksek kapısından çıktıklarında
aracı Ruelle St. Jacob'un köşesinde oyalanan taksicinin yüzüne hiç bakmamıştı.

Barebone talimatlara o kadar uymuştu ki
arabada geriye yaslanmıştı, yüzü paltosunun yakasıyla yarı yarıya gizlenmişti. Çünkü kış ortasında soğuk bir sabahtı. Kapının kolu çevrildiğinde başını bile kaldırmadı.
Colville beş dakika önce bu kapıyı kapatmış ve hemen geri döneceğine söz vermişti. Kapıyı açan şüphesiz onun eliydi.
Ancak Barebone aniden doğruldu. Her iki kapı da açıktı.

Başka bir harekette bulunamadan önce, iki adam sessizce arabaya girdi, her biri hızla ve sessizce girdiği kapıyı kapattı. Biri Barebone'un yanına, diğeri onun karşısına oturdu ve her biri bir perdeyi indirdi. Sanki hareketleri tekrar tekrar prova etmiş gibiydiler, böylece hiçbir aksama, gürültü veya beceriksizlik olmadı. Her şey sanki saat gibi işliyordu ve araba kapılar kapanır kapanmaz hareket etti. Alacakaranlıkta, arabanın içinde, iki adam Loo Barebone'u, her biri birer kollarından, kavradılar ve sıkıca arabanın arkasına yasladılar.

"Sessizce, _mon bon monsieur_; sessiz olun, size zarar gelmez."

Barebone direnmedi ve sadece güldü.

"Çok erken geldiniz," dedi, dirsek ve omuzlarından
bir mengeneyle tutulmuş gibi kollarını serbest bırakmaya çalışmadan. "Çok
erken geldiniz, beyler! Arabada para yok. Bir sou bile yok."

"Para için gelmedik," diye cevapladı ilk konuşan adam--ve arkadaşının mutlak sessizliği açıkça bir astın sessizliğiydi.

"Yine de, monsieur'ün teklif edebileceğinden daha büyük bir meblağ için, bir hata yapıp kaçmaya izin verilebilir--kim bilir?"

Bu yorum, Fransa'ya o kolaycı insanların Diktatörü olan kişi tarafından yakın zamanda sokulmuş olan sahtekârlığın alaycı dürüstlüğüyle yapılmıştı.

"Ah! Hiçbir şey sunmuyorum," diye cevapladı Barebone. "İyi bir sebepten dolayı. Sunacak
hiçbir şeyim yok. Hırsız değilseniz, nesiniz?"

Araba, Rue Lafayette boyunca, parke taşlarının üzerinden
gidiyordu ve mahkumlar, yüzleri birbirine yakın olmasına rağmen, duyulmak için
bağırmak zorundaydılar.

"Polisin," diye cevap verdi. "Yüksek polisin. Sanırım
mösyö'nün işi politik?"

"Bunu neden düşünmelisiniz?"

"Çünkü yoldaşım ve ben başka davalarla meşgul değiliz. Suçlu
çok farklı bir muamele görüyor. Size bunu temin etmeme izin verin.
Ve hiçbir şekilde dikkate alınmıyor. Sıradan polis çok kaba.
İşte!--birbirimizi anladığımıza göre silahları bırakabiliriz."

"Kaçmaya çalışmayacağım--eğer kastettiğin buysa," diye cevapladı Barebone,
gülerek.

"Başka bir şey yok--başka bir şey yok," diye temin etti onu nazik esir alan kişi.

Ve gürültülü sokaklarda uzun bir yolculuğun geri kalanında üç adam loş ve küflü kabinde sessizce dik oturdular.

XXV. BÖLÜM

RANCUNE OLMADAN

Büyük bir Fransız balıkçı teknesi, yelkenleri direklere vurarak
gelgitin çekildiği sırada kuzeye doğru sürükleniyordu. Güzel bir sabahtı ve her doğan çocuğun bir denizci olarak doğduğu Fecamp'tan bir adam olan Kaptan, açık havada Thames'in kuzeyinde uzanan

kıyılarda yolunu bulma konusunda şanslıydı.

Kirli havada çok bağırmaktan dolayı boğuklaşan bir sesle, sis yığınlarının gece çökmeden önce denizden sürükleneceğini önceden tahmin etmişti. Ve şimdi, karamsarların özel ayrıcalığı olan o hüzünlü tatmini yaşıyordu. Doğu kıyısının vebası olan bu sis yığınları, gökyüzünün yüzünde bir tül perde gibi
güneşli havalarda batıya doğru sürüklenen hafif tüylü bulutları oluşturan malzemelerdir.
Hollanda bataklıklarındaki evlerinden Kuzey Denizi'nin üzerinden geçerler ve denizci, kirpikleri ve kirpiklerinin arasından pembe bir yüzle yolunu bulmaya çalışırken, yukarı bakıp yukarıdaki yarıklardan mavi gökyüzünü görebilir. Sis tabakası karaya değdiğinde yükselir,
alanın sıcak nefesiyle yavaşça kalkar. Kıyı şeridinde alçaktadır; bir mil içeride yarıklar oluşturmaya başlar, böylece gelgit nehirlerinden birinde yolunu
açan herkes, güneşten itibaren yirmi saniye sayarak
inci bir gölgeye dönüşür. Beş mil içeride, mavi gökyüzünün üzerinde yavaşça batıya doğru uzanan şeffaf bir
perde vardır ve
bu arada Essex ve Suffolk'un yüksek topraklarında yaşayanlar, gökyüzünde birkaç tüylü buluttan başka bir şey göremezler.

Kulübe neredeyse hiç hareket etmiyordu, çünkü gelgit sadece yarım saat önce dönmüştü.

Kaptan, yünlü atkısının kıvrımları arasında, koyu renkli bir can simidi gibi görünene kadar boynuna dolanmış bir şekilde mırıldanmıştı--"Gemi Yıkama'da çanlarını çalıyorlarsa,
açık alana doğru yolumuzu bulacağız. Her zaman deniz tutmuş, bu yolcu, her zaman
deniz tutmuş!"

Ve kıç küpeştesinin yanında eski yelkenlerden oluşan bir yığın üzerinde yatan ve
tüketen bir açlığın sancılarını olabildiğince iyi gizleyen Loo Barebone'a nazik bir kahkahayla döndü.

"Görünen o ki sen asla bir denizci olamayacaksın," diye ekledi Fecamp'lı adam,
denizcilerin kullandığı o kaba mizahla.

"Belki de ben denizci olmak istemiyorum," diye cevapladı Barebone, bu ağır gemide kendisine çoktan birkaç arkadaş
kazandırmış olan hazır bir neşeyle, ancak yolculuk sadece dört gün sürmüştü.

"Dinle," diye sözünü kesti Kaptan, eldivenli elini kaldırarak. "Dinle!
Bir çan duyuyorum, yoksa vicdanımdır."

Barebone bunu bir süredir duymuştu. Harwich Nehri'nin ağzındaki şamandıraydı.
Ancak gemide tutuklu olan ve denizci olmayan birinin, yirminci kez Faroe balıkçılığına doğru yol alan bir geminin seyrine müdahale etmesini gerekli görmedi.

"Vicdanım," diye gözlemledi, "bundan daha gürültülü çınlıyor."

Kaptan dümeni bu amaçla küpeşteye bağlanmış bir iple döndürdü ve geminin yan tarafına giderek burnunu batıya doğru kaldırdı.

"Kara," dedi. "Koklayabiliyorum. Ama nerede olduğumuzu sadece Kutsal Bakire bilir."

Döndü ve teknenin belindeki sisin içinde yarı gizlenmiş bir adama sert bir emir verdi.

Çan sesi artık yeterince net duyulabiliyordu - gelgit yolunda sallanan bir şamandıranın belirsiz, tereddütlü çınlaması - melankolik bir uyarı notasıyla. Gerçekten de denizde veya karada yalnızlık ve korkuyla daha fazla yüklü çok az ses vardır. Arkasında ve ötesinde artık hafif bir "tap-tap" duyulabiliyordu. Barebone bunun güney yakasındaki Hükümet onarım sahasında bir kalafatçının çekicinin sesi olduğunu biliyordu.
Harwich Nehri'nin ağzından sürükleniyorlardı.

Lider, Loo'nun ip veya kurşun yardımı olmadan da anlayabileceği bir derinlikten bahsetti. Çünkü Kuzey'de eşi benzeri olmayan bir kaptanın altında bu kıyılarda uzun bir çıraklık yapmıştı. Deniz.

Kaptan'ın hava açıkken iğnesini çevirdiği tamir edilen yelken yatağında biraz döndü ve omzunun üzerinden geminin kıç tarafındaki çekme botuna baktı. Onu tutan halat, ondan birkaç adım ötede küpeşteye sıkıca sarılmıştı. Teknenin kendisi beceriksizdi, ceviz şeklindeydi, saçma bir güç ve ağırlıktaydı. Kısa, sert bir direk ve denge yelkeni takılmıştı. Kuzey Atlantik balıkçılığı için kömür, yem ve tuzla yüklü olan daha büyük gemiden daha hafif bir şekilde suda yüzüyordu ve ressam gevşekçe asılı duruyordu, gelgitle taşınan bot ise annesini belirsiz bebeklik adımlarıyla takip eden bir kedi yavrusu gibi büyük arkadaşının kıçına yanaşıyordu.

Suyun yüzü cam gibiydi ve sarı yeşildi. Scud
karaya doğru makul bir hızla ilerlese de, yelkenleri
dolduracak kadar rüzgar yoktu. Dahası, Hollanda'nın bereketi tükenmez görünüyordu.
Daha fazlası gelecekti. Bu sis tabakası, Kuzey Denizi'nin ortasındaki suyun üzerinde uzanıyordu ve kısa kış güneşi onu dağıtamayınca,
şimdi batıya doğru, soğuk ve soluk bir şekilde batıyordu.

"Su sığ görünüyor," dedi Barebone Kaptan'a. "Gemi
karaya
kalırsa ne yapardın?"

"Orada kalmalıyız, _mon bon monsieur_, birileri gelgit sırasında bize yardım etmeye gelene kadar. Bizi duyana kadar bağırmalıyız."

"Bir silah ateşleyebilirsin," diye önerdi Barebone.

"Gemide silah yok, mon bon monsieur," diye yanıtladı Kaptan, uzun zaman önce esirine
kötü bir his olmadığını açıklamıştı.

"Bu savaşın talihi," diye açıklamıştı St. Valerie'nin beyaz kayalıkları gözden kaybolmadan önce. "Ben iyi bir teklifi reddedemeyecek kadar fakir bir adamım. Bu bir Hükümet işi, bunu size söylemeden de
şüphesiz biliyorsunuzdur. Hükümette yüksek mevkide olan birinin hoşnutsuzluğuna veya güvensizliğine maruz kalmış gibi görünüyorsunuz. 'Ona iyi davran,' dediler bana. 'Ona elinden gelenin en iyisini yap ve kaçmaya çalışmadığı sürece
zarar görmediğinden emin ol. Ve uskumru avcılığı başlamadan önce
Fransa'ya dönmemesine dikkat et.' Ve
Fecamp'a döndüğümüzde, Notre Dame de la Garde'a yalan söylemem ve
Douane'a seni güvende tuttuğumu bildirmem gerekiyor. Seni yoldan çekmek istiyorlar. Görünüşe göre
tehlikeli bir adamsın. _Salut_!"

Ve Kaptan, Hükümet tarafından bu kadar seçkin birine kadehini kaldırdı.
Kadehini küçük kamara masasına koyarken güldü.

"Her iki tarafta da kötü bir his yok," diye ekledi. "_C'est entendu_."

Sanki masanın üzerinden el sıkışacakmış gibi yarım bir hareket yaptı ve
daha iyisini düşündü, belki de kendi avucunun kan parasından masum olmadığını
hatırladı. Geri kalanında yolculuk boyunca yeterince dostça davranmışlardı.
Ve "Petite Jeanne" tehlikede olsaydı, Barebone'un
sadece bir denizcinin içgüdüsüne itaat ederek iyi bir gemiyi
atmamak için gardiyanı uyarması muhtemeldi.

Ancak, "Petite Jeanne"in güvertesinde yatarken, botun her ayrıntısını not etmişti; koşucunun direğe nasıl oturduğunu; halatların kasnakların arasından tatlı bir şekilde geçip geçmeyeceğini veya düğümlenmişti ve sıkışacaktı. Gaff'ın ve büyük, bronzlaşmış yelkenin ağırlığını çok iyi biliyordu. Karanlık bir gecede, Dogger'da, denize düşüp şansını deneyeceğini düşünmüştü. Yılın bu zamanında, evine çok yakın olan Banks'in açıklarında, Farlingford Nehri'nin ağzına birkaç saatlik yelken mesafesinde yoğun hava beklememişti.

Bir esinti sadece güneydoğudan gelse, ki bu sularda neredeyse her zaman olduğu gibi, durgun, güzel bir günün akşamına doğru!
Başını kaldırmadan havayı taradı ve scud'un artık daha kuzeye doğru estiğini fark etti. Bu sadece eğik olarak bilinen bir şey olabilirdi.
Öte yandan, her zamanki yönden gelen gerçek bir esinti olduğu ortaya çıkabilirdi. Harwich Nehri'ndeki kızakta kalafatçının çekicinin "tak-tak" sesi artık sessizdi. Kıyıya doğru sesi
uzaklaştıran bir esinti olmalı.

"Petite Jeanne"in üst yelkeni sarsılarak doldu ve dümen başında duran Kaptan ona baktı. Alt yelkenler hemen ipucu aldı ve aniden gevşek çarşaflar esintide gergin bir şekilde vızıldadı. "Petite
Jeanne" hemen ona cevap verdi ve dalgalar suyun içinde hareket ederken
satırının altında gürledi ve güldü. Sandalından daha hızlı yelken açabilirdi: Barebone bunu biliyordu. Ama aynı zamanda Cotes-du-Nord'da bile çok az kişinin bildiği gibi açık bir tekneyi
yönetebileceğini de biliyordu.

Esnek kuvvetli gelirse sis perdesini uçururdu ve Barebone'un
gizli yere ihtiyacı vardı. Sis dağılırsa görüş alanında birçok İngiliz gemisi olmasına rağmen -aslında Harwich limanındaki muhafız gemisi Landguard Kalesi'nin gizlendiği kara parçasının üzerinden neredeyse görünür hale gelirdi- Barebone bu kadar uzlaşmacı bir yardım istemeye hiç niyetli değildi. Yetkililere anlatacak tuhaf bir hikayesi vardı ve ilk bakışta "Petite Jeanne" adlı botla kaçmış gibi görünüyordu. Mümkün olduğunca göze batmadan karaya çıkmak istiyordu. Çünkü İngiltere'de
kalmayacaktı. Artık zar atılmıştı. Dormer Colville'in ikna çabalarının başarısız olduğu, Kraliyetçi Fransa'daki o yolculuğun anısının onu hala şüphe içinde bıraktığı yerde, son birkaç gündeki olaylar meseleyi kesinleştirmişti. Barebone Fransa'ya geri dönüyordu. Uzuvlarını uzatmak ister gibi hareket etti ve bir kez daha uzandı, omuzları küpeşteye yaslanmış ve dirseği sandalın boyacısının sabitlendiği direğin etrafını sarmıştı.

Sandal için uygun yer, rüzgarın esmesi halinde güverteydi.
Barebone bunu "Petite Jeanne"in Fransız Kaptanı kadar iyi biliyordu.
Çünkü denizcilik müzik gibidir; dilden veya ırktan bağımsızdır.
Denizde yalnızca bir doğru yol ve bir yanlış yol vardır, tüm dünyada.
Sandal yalnızca sis geçilmez olmaya devam ederken arkadan çekiyordu. Kaptan her an tekneyi içeri alma emrini verebilirdi.

Barebone her an tekneye doğru bir hamle yapmak zorunda kalabilirdi.

Sessizce dümeni çevirmeye devam eden Kaptanı izledi. Sisli bir
gelgitte sürüklenmek, güçlü bir esintide saatte on mil hızla yelken açmaktan çok farklı bir şeydir ve dümenci yelkenlerinden başka hiçbir şey için ayıracak bir şey
değildir. İki adam pruvada gözetleme yapıyordu. Bir diğeri -lider- geminin ortasında durup sisin içine bakıyordu.

Barebone hala bekliyordu. Kaptan Clubbe ona en zor
sanatı öğretmişti - sabırla ve mükemmel bir yargıyla doğru anı seçmek.
"Petite Jeanne" cam gibi suda hışırdıyordu, kuzeye doğru Farlingford'a doğru.

Kaptanın bir sözü üzerine, dümeni çeken adam kıç tarafa, geminin
ziline geldi ve on hızlı vuruş yaptı. Bekledi ve uyarıyı tekrarladı, ancak kimse cevap vermedi. Bu sığ kanallarda yalnızdılar. Neyse ki adam, denizcilerin her zaman içgüdüsel olarak yaptığı gibi, öne doğru baktı ve sırtını Kaptan ve Barebone'a döndü. Ressam şimdi atılmıştı ve dirseğinin altında Barebone yavaşça çekiyordu. Sandal ağırdı ve "Petite Jeanne" suda hızla hareket ediyordu. Barebone aniden ayağa kalktı, el ele çekti ve sandal yeterince yaklaştığında, iki metrelik suyun üzerinden küpeştesine atladı. Kaptan ayaklarının iskelede çıkardığı sesi duydu ve omzunun üzerinden geriye baktığında bir anlığına görüp anladı. Ancak o zaman bile Loo'nun deniz tutmasından yarı yarıya kurtulmuş bir kara adamı olduğunu anlamadı. Bir dakika sonra anladı,
ancak, kahverengi yelken direğe tırmandığında ve dümeni dizlerinin arasına alarak, Barebone yelkeni el üstünde çekip
denize doğru bir rota çizdiğinde.

Yelkenin ayağına baktı ve elini salladı. "_Sans
rancune!_" diye bağırdı. "_C'est entendu!_" Kaptanın kendi sözleri.

"Petite Jeanne" çoktan rüzgara dönmüştü ve Kaptan mürettebatına yelkenleri düzeltmeleri için bağırıyordu. Bu bir kovalamaca olamazdı,
çünkü devasa derin deniz balıkçı teknesi kendi botunun yarısı kadar hızlı seyredebilirdi. Kaptan talimatlarını tüm hızıyla verdi ve adamlar bunları yerine getirmekte gecikmediler. Mahkumun güvenli bir şekilde tutulması mürettebatın her bir üyesi için kişisel bir avantaj haline getirilmişti.

Kaptan, Barebone'a burada yazılması gerekmeyen kanatlı sözlerle seslendi ve ona kaçmanın imkansızlığını açıkladı.

"Sen -bir kara adamı- bizden nasıl kaçmayı umabilirsin? Geri dön ve senin dediğin gibi olacak '_sans rancune._' Tanrı aşkına! Bu girişimde bulunduğun için sana
hiçbir kötü niyet beslemiyorum."

Birbirlerine o kadar yakındılar ki "Petite Jeanne"deki herkes Barebone'un güldüğünü ve başını salladığını görebiliyordu. Balıkçı teknesinde top olmadığını biliyordu. Tekne hızla ilerledi, daha hızlı yelken açtı,
rüzgara daha yakın yattı. Küçük tekneden yirmi yarda uzaktaydı artık -bir dakika içinde onu yakalayacaktı.

Ama bir anda Barebone diğer tarafa döndü ve Kaptan yüksek sesle küfür etti, çünkü artık bir kara adamıyla uğraşmadığını biliyordu. "Petite Jeanne" neredeyse aynı hızla dönüyordu, ama tam olarak değil. Her seferinde Barebone döndüğünde, "Petite Jeanne" de aynısını yapmak zorundaydı ve her seferinde manevrada biraz kaybediyordu. Uzun bir virajda veya rüzgara karşı koşarken daha büyük tekne ölçülemeyecek kadar üstündü. Barebone'un tek bir şansı vardı -kısa virajlar almak- ve bunu biliyordu. Kaptan da biliyordu ve hiçbir kara adamı bu bilgiye sahip olamazdı. Şimdi tekneyi aşağı doğru sürmeye çalışıyordu. Barebone siste kaybolacak kadar uzağa gitmeyi başarabilirdi. Ancak bu kadar sık ​​viraj aldığı için hata yapma olasılığı vardı. Daha büyük teknenin direkleri kaçırma olasılığı daha düşüktü. Ona o kadar yakın geçti ki, kıç direğinde su çekimini gösteren
kesik rakamları okuyabiliyordu.

Başka bir şans daha vardı. "Petite Jeanne" altı fit çekiyordu;
dingi on sekiz inç suyla kaplı bir sığlığın üzerinden yelken açabilirdi. Ama
böyle bir sığlık suyun yüzeyinde açıkça görülebilirdi.
Ayrıca, Goodwins'ten daha yakın böyle bir sığlık yoktu.
Barebone denize doğru bastırdı. Thames ve Thorpeness arasındaki her kanalı ve her kıyıyı biliyordu. Kısa virajlarla denize doğru bastırmaya devam etti. Bu arada küpeşteden gözünün ucuyla
gözetlemeye devam etti. Yakındaydı, yakında olmalıydı, gelgitte beş fit suyla kaplı bir kıyı. Yüzeyde beş fitlik bir sığlık nadiren görülür.

Birden küpeştedeki koltuğundan kalktı ve bir elinde dümen, diğer elinde yelkenle
durdu ve neredeyse tepesinde yükselen "Petite Jeanne"e bakmak için yarı yarıya geri döndü. Ve o bakarken, onun blöf
siyah yayları, bir atın bir sete
çıkması gibi garip bir tırmanma hareketiyle yukarı doğru yükseldi. Halatların ve blokların takırtısıyla hareketsiz durdu.

Barebone tekrar dolaştı ve onun yanından geçti.

"_Sans rancune_!" diye bağırdı. Ama kimse ona kulak asmadı, çünkü ilgilenmeleri gereken başka
işler vardı. Ve sandal sis perdesinin içine doğru
karaya doğru yelken açtı.

XXVI. BÖLÜM

BOŞ DÖNDÜ

Rüzgar tazelendi ve beklendiği gibi, sis setini
gün batımından önce uçurdu.

Sep Marvin bütün gün isteksiz bir öğrenci olmuştu. Birçok soyu ve nesli gibi, Rahip Marvin tüm inancını eğitime bağlamıştı. "Bir çocuğa
iyi bir eğitim verin," dedi, yüzlerce kez. "Onu bir beyefendi yapın, o zaman ona karşı görevinizi yapmış olursunuz."

"Onu bir beyefendi yapın - ve dünya onu beslemekten ve giydirmekten mutluluk duyacaktır," aklındaki gerçek düşünceydi, tıpkı neredeyse tüm çağdaşlarının aklında olduğu gibi. O günlerin en çılgın hayalperesti bile, kısa bir neslin geçişinde, toplumsal ilerlemenin bilginler için değil, kurnaz cahiller için olacağını; bir adamın zihninin klasiklerin bilgeliğinden çok dünya bilgisiyle dolu olmasının daha iyi olacağını; başarılı bakkalın bir sarayda bilginden daha nazik bir karşılama bulabileceğini; mutfak gereçleri üreticisinin krallarla birlikte yemek yiyebileceğini ve yemekler arasında onlarla, isteksizce konuşabileceğini asla tahmin etmemişti.

Ancak Rahip Marvin bunların hiçbirini bilmiyordu; medeniyetin ilerlemesinin her zaman ilerici olmadığını, bugün yaptığı gibi, bayağılıkla el ele verip yokuş aşağı dans edebileceğini de tahmin etmiyordu. Sep için tek hayat planı, günümüzde
alan sporlarının yapıldığı ve İngiliz beyefendilerinin
evrendeki diğer beyefendilerden daha cahil bir şekilde dünyaya döndüğü
eski okula gönderilmesiydi.
Sonra, elbette, Sep babasının hayatının çok yakından ilişkili olduğu o Koleje gitmeliydi. Ve eğer Tanrı onu Kilise'ye çağırmak isterse ve Kolej babasına bir geçim kaynağı sağladığını hatırlayıp ona aynısını yaparsa -sadece bu sebepten ve başka hiçbir sebepten değil- o zaman, elbette, Sep yaratılmış bir adam olurdu.

Ve Sep'in yaratılışı, Kuzey Denizi'nden bir sis tabakasının geldiği ve alçak,
sörfsüz kıyıya inatla tutunduğu kış günü devam ediyordu. Öğleden sonra güneş sonunda kış gibi
ve solgun bir şekilde ortaya çıktı. Sep, içgüdüsel olarak -genç hayvanların içgüdüsü olduğu varsayılır-
ateşin başında öğrenmektense, dışarıda cehaletini geliştirmesi gereken bir nesilden olmaya mahkûm olduğunu biliyordu, kitaplarını bir kenara attı ve artık babasının çalışma odasında nefes alamayacağını haykırdı.

Böylece Rahip Marvin, tek başına, uzak bir cemaat üyesini ziyaret etmeye gitti -bir bahar gelgitinde bataklıkta, tüm dünyadan kopuk bir kulübede tek başına ölmekte olan birini.

"Saat beşte gelgitin yüksek olduğunu, ay olmadığını ve setlerin dolacağını unutma. Karanlıktan sonra bataklığı asla geçemezsin," dedi Sep -gelgitler ve doğanın pratik meseleleri konusunda bilgili, bilgin için kapalı bir kitap gibiydi. Rahip Marvin uyarıyı belirsiz bir şekilde kabul etti ve Sep'i, Miriam'a günlük işinde eşlik etmek üzere
Farlingford'daki basit dükkanlara bıraktı, deniz sisi gittiğinden beri hayat ve işlerine uyanacaklardı. Çünkü Farlingford'lu erkekler, neredeyse tüm denizciler gibi,
karadaki kötü hava koşullarından çekinir ve hava geçerken içeride otururlar,
denizde fırtına ve yağmura sakin bir küçümsemeyle yaklaşırlar.

"Nehirden yukarı yelken aç, efendim," dedi River Andrew, köy sokağında Miriam'ı bekleyen Sep'e ve daha fazla yorum yapmadan, kürek omzunda, kilise bahçesine doğru yürüdü, orada gününün bir kısmını, görünürde bir etki olmadan geçirdi.

Bu yüzden, Miriam alışverişini bitirdiğinde, adımlarını rıhtıma ve nehir duvarına doğru çevirmeleri doğaldı. Yoksa kader miydi? Çoğu zaman doğal olan, tatil kıyafetleri içindeki kaçınılmaz olandan başka bir şey değildir.

"Bu bir Farlingford teknesi değil," dedi Sep, nehir kıyısı bilgisine hakim olarak,
deniz duvarı boyunca hareket eden denge çubuğunu köyün yarım mil aşağısında görür görmez.

Durup izlediler. Bu vahşi hava aylarında denizde çok az kıyı gemisi vardı ve rıhtımda hareket eden hiçbir şey yoktu. "The Last Hope"un onarım için çekildiği yosun tutmuş kızak, akan gelgit tarafından yarı yarıya su altında kalmış, cılız ve boş duruyordu. Birçok Farlingford'lu, Dogger'da ve daha kuzeyde Lowestoft teknelerinde kış balıkçılığıyla uğraşıyordu. Kışın, Kuzey Denizi'ne doğru uzanan ve bataklıklarla çevrili Farlingford dünya tarafından unutulur.

Tek başına duran tekne köşeyi dönüp, yerel olarak Quay Reach olarak bilinen daha geniş su kütlesine geldi.

"Bir yabancı!" diye bağırdı Sep, her zamanki gibi heyecanla bir ayağından diğerine atlayarak. "Uzun zaman önce, içinde ölü bir adam olan, gelgitle yukarı çekilen tekneye benziyor. Ve o bir Belçika teknesiydi."

Miriam, gözlerinde ani bir parlaklıkla tekneye bakıyordu, yanaklarına bir renk hücumu, yuvarlak ve sağlıklıydı ve sürekli sis ve tuzlu havayla süpürülen bir yüzü işaret eden o yumuşak, berrak pembe. İnsanların birbirlerini çit, ağaç veya tepecik tarafından engellenmeden, sadece millerle ölçülen bir alanda görebildiği düz ülkelerde, göz kısa sürede - denizcinin gözü gibi - büyük bir
uzaktan görmeye ve tanımaya
eğitilir.

Bu yabancı teknenin yalnız dümencisinin, gelgit sırasında sessizce Farlingford'a doğru süzülürkenki tavrını yanlış anlamak mümkün değildi. Loo Barebone her zamanki gibi küpeştede oturuyordu, bir dizini dirseğine destek olmak için güverteye kaldırmıştı ve çenesini avucunun içine almıştı, böylece pozisyonunu değiştirmesine gerek kalmadan yelkenin başına veya önüne bakabiliyordu.

Sep döndü ve ona baktı.

"Onun asla geri dönmeyeceğini söylediğini sanıyordum," dedi sitemle.

"Öyle yaptım. Asla geri dönmeyeceğini sanıyordum."

Sep tekrar ona ve sonra tekneye baktı. İnsanların
ne kadarını anladıklarını asla bilemezsiniz.

"Yüzün çok kırmızı," diye gözlemledi. "Bu yalan söylemekten kaynaklanıyor."

"Soğuk rüzgardan kaynaklanıyor," diye cevapladı Miriam, garip, nefessiz bir kahkahayla.

"Eve gitmezsek, bizden önce orada olacak," dedi Sep ciddi bir şekilde. "Diğer tarafa bir viraj yapacak ve sonra derenin ağzına ulaşacak."

Döndüler ve yan yana, deniz duvarının tepesinden papaz evine doğru yürüdüler. Nehirden izleyenler için, figürleri gökyüzüne karşı çizilmiş olmalıydı. Uzun boylu ve güçlü kız, sağlık ve kararlı bir zihinden gelen rahatlıkla yürüyordu; hevesli, huzursuz çocuk
onun yanında koşuyor ve zıplıyordu. Barebone onları onu gördükleri anda görmüş olmalıydı. Bu ikisi Farlingford'un bir parçasıydı. Aniden, yıllarca uzakta kalmış gibi bir his duydu, tek bir farkla - geri döndüğünde
hiçbir şeyin değişmediğini gördü. Oysa gerçekte, uzun bir
uzaktan dönen kişi genellikle onu bekleyen kimseyi bulamaz. Sep'in önceden haber verdiği gibi yaptı - nehrin diğer tarafına geçti ve
sonra tek bir virajda derenin ağzına ulaştı. Miriam ve Sep önce papaz evi bahçesine
ulaşmışlardı ve şimdi onu bekliyorlardı. Sessizce geldi. Son kez - "The Last Hope"ta - nehirden yukarı şarkı söyleyerek gelmişti.

Sep elini salladı ve buna karşılık Barebone başını salladı, bir gözüyle öne bakıyordu, çünkü esinti tazeydi.

Eski zincir hâlâ oradaydı, gelgitle yıkanmış basamakların dibindeki sallanan bir direğe
kusurlu bir şekilde bağlanmıştı. Tekneyi bağlarken şıngırdadı. Miriam, o geceden beri, uzun zaman önce,
Loo karanlıkta basamaklardan aşağı inip yelken açtığından beri, bu sesi duymamıştı.

"Fransız bir balıkçı teknesiyle eve gitmem için bir yol verildi ve kıyıya çıkmak için onların botunu ödünç aldım," dedi Loo, basamakları çıkarken. Farlingford'un bir açıklama isteyeceğini ve Sep'in bunu yapmaktan gurur duyacağını biliyordu. Bir açıklama, bir gerçek baharatı için asla daha kötü değildir.

"Miriam bana bir daha asla eve dönmeyeceğini söylemişti," diye cevapladı Sep, hala o şikayeti besleyerek.

"Eh, yanılıyordu ve ben buradayım!" diye cevapladı Loo, eski, hazır kahkahasıyla. "Ve işte Farlingford--değişmemiş ve hiçbir zarar verilmemiş."

"Neden zarar verilsin ki?" diye sordu Sep'in hemen sorduğu soru.

Barebone, Miriam ile el sıkışıyordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Çünkü her zaman zarar verilir, sanırım."

Miriam değiştiğini düşünüyordu; Altı ay önce bu basamaklarda teknesini
çözen adamın sonsuza dek gittiğini ve
bir başkasının onun yerine geri döndüğünü. Bir dakika sonra, papaz evi bahçesini nehir duvarından ayıran kapıyı kapatmak için döndüğünde, şans
gözlerinin bir anlığına buluşmasına hükmetti ve onun
değişmediğini biliyordu; belki de yaşadığı sürece
asla değişmeyeceğini. Aniden döndü ve eve doğru yolu gösterdi.

Sep'in soracağı yüzlerce soru vardı, ancak bunlardan sadece birkaçı kişiseldi.
Çocuklar kendi dünyalarında yaşarlar ve içeri girmelerini istedikleri kişileri davet etmekte gecikmezler,
diğerlerine ise kapıyı, hayatlarının sonraki dönemlerinde izin verilenden daha büyük bir samimiyetle kapatırlar.

"Baba," diye açıkladı, "ölmekte olan yaşlı Doy'u görmeye gitti."

"Hâlâ ölüyor mu? Asla ölmeyecek, eminim; çünkü hatırladığımdan beri bunu yapmaya çalışıyor," diye güldü Barebone; Sep'in işleriyle ilgilenen ve Miriam'ın kendilerinden daha hızlı yürüdüğünü hiç fark etmeyen biri.

"Ve ben de onun için oldukça endişeliyim," diye devam etti Sep, farkına varılmış bir sorumluluğun getirdiği ciddiyetle. "Biliyorsun, aklı
uzakta, aylak aylak dolaşıyor ve bataklıktaki yolu hiç bilmiyor. Yolunu
kaybetmeye mahkum ve hava kararıyor. Sanırım gidip onu
aramam gerekecek."

"Bir fenerle," diye önerdi Loo, karanlık bir şekilde, Miriam'a bakmadan.

"Ah, evet!" diye cevapladı Sep, keyifle. "Elbette bir fenerle. Karanlıkta bataklıklara fener olmadan
çıkan aptallar dışında kimse çıkmaz.
Suyun üzerindeki yabani otlar onu çimenle aynı yapıyor ve geçen kış neredeyse boğulan o yaşlı kadın, bilirsin, içeri doğru yürüdü ve
buranın kuru toprak olduğunu düşündü."

Ve Loo daha fazlasını duymadı, çünkü kapıdaydılar; ve Miriam,
aydınlık salonda, yüzündeki tüm renk gitmiş bir şekilde onları bekliyordu.

"Birkaç dakika içinde kesinlikle gelecektir," dedi; çünkü konuşmalarının
sonunu duymuştu. Loo'nun bir fenerle ilgili ağır önerisini duymamak elde değildi, bu da onun tahmin ettiği etkiyi yaratmıştı. Sep çoktan aceleyle kibrit aramaya başlamıştı. Onu
amacından vazgeçirmek
zor olacaktı. Hangi çocuk,
tek başına bataklıkta, bir hedefle bir maceraya atılma ihtimalinden gönüllü olarak vazgeçerdi ki?
Miriam denedi ve boşuna denedi. Ancak zaman kazandı ve bu arada
Marvin'in çakıl taşlarındaki ayak seslerini dinliyordu.

Sep kibritleri buldu ve fenerinde yeterli miktarda yağ
olduğunu fark etti. Yaktı ve gitti, arkasında
kesilmemiş fitilin iğrenç kokusunu bırakarak.

Çay vaktiydi ve yarım asır önce, o yemek bugün olduğundan
daha önemli bir konuydu. Yemek odasında bir ateş yanıyordu,
yumuşak duvarlarda ve parlak mobilyalarda sıcak bir şekilde parlıyordu; ancak
günbatımı gökyüzüne bakan büyük pencereleri olan bir odada
ne lamba vardı, ne de lambaya ihtiyaç vardı.

Miriam bu odaya doğru yürüdü ve parlayan, eski moda
su ısıtıcısını ocağa kaldırdı. Yakınında duran bir sandalyeye oturdu ve oturdu,
omzunu ona doğru çevirip ateşe baktı.

"İçeri girer girmez çay içeceğiz," dedi, bir erkekle bir kadın arasındaki ömür boyu sürecek bir dostluğu anlatan o yoldaşlık sesiyle--eğer böyle bir dostluk mümkünse. Mümkün mü?--kim bilir? "Uzun
olmayacaklar, eminim. Uzun süre yurtdışında kaldıktan sonra çaydan hoşlanacaksın. Eve dönmenin cazibelerinden biri ya da hafifleticilerden biri. Hangisi olduğunu bilmiyorum. Ve şimdi, eğer istersen
gittiğinden beri olan her şeyi bana anlat."

BÖLÜM XXVII

BEBEKLERİN AĞIZLARINDAN

Miriam'ın ona karşı tavrı, hatırlayabildiğinden beri her zaman olduğu gibiydi. Bir zamanlar, aralarında var olan sosyal uçurumun her zaman farkında olduğunu düşünmüştü -aslında, ona suçlamada bulunmuştu-; oysa kendisi, uzak Doğu Anglia çiftliklerindeki yüzlerce saatin üzerinde ismi okunabilen (ve bugüne kadar çözülebilen) belirsiz bir Fransız'ın oğluydu.

Talihinin değişmesinden bu yana, büyük bir yüksekliğe çıkan veya
derinliğe batan tüm adamların söyleyeceği gibi, arkadaşlarında da buna karşılık gelen bir değişiklik fark etti. Kaptan Clubbe bile değişmişti ve bazen neredeyse püriten iradesine karşı
göze çarpan sevgi
bir ürpertiye uğramış gibiydi. Farlingford'lu adamlar ve hatta onunla birlikte "Son Umut"ta yelken açanlar bile onu uzakta tutuyor gibiydi. Ona kısa, dostça bir
tebessümle başlarını salladılar, ancak el sıkışmaktan çekiniyorlardı.
Talihsizlikte yardıma ihtiyacı olsaydı,
kolayca uzatacakları el,
aceleyle bir cebe girdi. Çünkü tırmanan, beceriksizden daha fazla
dost kaybedecektir. Bazıları bunu insan doğasının erdemine bağlayabilirken, diğerleri tam tersine: kıskançlık,
aşk gibi,
şüphesiz köşelerde saklıdır.

Juliette do Gemosac, hikayesini öğrendiğinden beri Loo'dan oldukça farklıydı.
Sadece Miriam değişmeden kalmıştı. Onu keyfi toplumsal ayrımların üstüne çıkamamakla suçlamıştı ve şimdi, papaz evinin şömineli yemek odasında onun arkasında dururken, bu suçlamayı kendi kalbinde bir kez ve sonsuza dek geri çekti, ancak onun haklılığı beklenebilecek olanın tam tersi bir yönden geliyordu.

Miriam tek başına bir arkadaş olarak kaldı ve başka hiçbir şey, diye ekledi, acı bir şekilde, kendi kalbinde. Ve o, toplumsal ayrımlara rağmen başlayan dostluklarının asla bu yükü taşımaması gerektiğini varsayıyordu.

"Duymak isterim," diye tekrarladı, onun sessiz olduğunu görünce, "gittiğinden beri olan her şeyi; bana anlatmak istediğin her şeyi."

"Mirasımdan mı bahsediyorsun?"

Koltuğunda kıpırdandı ama etrafına bakmadı. Eve girerken şapkasını bir kenara koymuştu ve ellerini kucağında kenetleyerek öne doğru eğilmiş bir şekilde oturmuş, sürüklenen odunun içindeki tuzlu sudan dolayı mavi ve beyaz parlayan ateşe düşünceli bir şekilde bakarken, rüzgarla gevşeyen saçları yüzünü yarı yarıya gizliyordu.

"Evet," diye yavaşça cevapladı.

"Ne olduğunu biliyor musun - mirasım?" sık sık aceleci bir düşünceyle acele ettiğinde yaptığı gibi, yarı Fransızca bir deyime kaymıştı.

Başını iki yana salladı ama duyulabilir bir cevap vermedi.

"Ne olduğundan şüpheleniyor musun?" diye ısrar etti.

"Belki de şüphelenmiş olabilirim," diye itiraf etti, bir duraklamadan sonra.

"Ne zaman? Ne kadar?"

Tekrar durakladı. Adam ne kadar hızlı ve zeki olsa da, o da en az onlar kadar zekiydi. O
soruyu tarttı. Belki de bir cevap bulamadı, çünkü
açık duran kapıya doğru döndü ve salona baktı. Oradaki lambanın ışığı bir anlığına yüzüne düştü.

"Sanırım geri döndüklerini duyuyorum," dedi.

"Hayır," diye karşılık verdi, "çünkü onları senden önce duymalıyım.
Denizde
getirildim. Ancak, eğer istemezsen soruyu cevaplama.
Gittiğimden beri ne olduğunu soruyorsun. Önemi olmayan birçok şey oldu. Böyle şeyler her zaman olur, değil mi? Ama bir gece, tartışırken, Dormer Colville senin adını söyledi. Çok endişelenmiş ve çok öfkelenmişti, bu yüzden belki de gerçeği söyledi - kazara. Fransa Kralı olabileceğimi her zaman bildiğini söyledi. Sana söylediğim gibi, önemsiz olan ve çoktan unuttuğum ama hatırladığım ve her zaman hatırlayacağım birçok şey oldu."

"Her zaman biliyordum," diye cevapladı Miriam, "Bay Dormer Colville'in bir yalancı olduğunu. Okumak isteyenler için bu yüzünde yazılı."

Uzaktaki bir kadın nadiren merhametlidir.

"Ve bir an için," diye devam etti Loo, "böyle bir bilginin o gece, buraya son geldiğimde, geçen yaz, nehir duvarında aklında olabileceğini düşündüm. Bana o zaman verdiğin cevabı bir şekilde etkilemiş olabileceğine dair belirsiz bir fikrim vardı."

Bir adım daha yaklaşmıştı ve onun üzerinde duruyordu. Onun aceleci nefesini duyabiliyordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı, dostça dolu sakin bir sesle. "Tamamen
yanılıyorsun. Sana verdiğim sebep hala geçerli ve--ve her zaman geçerli olacak."

Bu net açıklamayı izleyen kısa sessizlikte, ikisi de deniz duvarındaki demir kapının takırtısını duydu. Sep ve babası
geliyordu. Loo, verandadaki gölgede belirsizce görülebilen hol ve ön kapıya doğru döndü. Bunu yaparken Miriam elini hızla yüzünde gezdirdi. Loo tekrar dönüp ona baktığında, tavrı değişmemişti.

"Bana bakıp bunu tekrar söyleyecek misin?" diye sordu yavaşça.

"Elbette," diye cevapladı. Ve sandalyesinden kalktı. Döndü ve
ona doğru döndü, hol lambasının ışığı tam üstüne vuruyordu. Gülümsedi
ve kendine güveniyordu.

"Sanırım," dedi, ona yakından bakarak, "arkanda dururken,
gözlerinde yaşlar olduğunu düşündüm."

Sep ve babasıyla tanışmak için onun yanından geçip holün içine girdi, onlar zaten eşikteydiler.

"Şöminenin ışığı olmalı," dedi Barebone'a yanından geçerken.

Bir dakika sonra Septimus Marvin belirsiz ve kararsız ama nazik bir şekilde elini sıkıyordu.

"Sep koşarak gelip bana tekrar evde olduğunu söyledi," dedi,
paltosunu çıkarmaya çalışarak. "Evet--evet. Tekrar eski evde.
Ve çok az şey değiştiğini görebiliyorum. Çok az şey değişti, oğlum. _Tempora
mutantur_, ha? ve biz _mutamur in illis_. Ama sen aynısın."

"Elbette. Neden değişeyim ki? Daha iyiye doğru değişmek için artık çok geç."

"Asla! Asla öyle deme. Ama senin değişmeni istemiyoruz.
Senin bir faytonla gelmeni bekliyorduk--değil mi, Miriam? Çünkü sanırım
mirasını güvence altına aldın, çünkü tekrar buradasın. Zenginliğe sahip olmak
harika bir şey--ve büyük bir sorumluluk. Gel, çay içelim ve
böyle şeyleri düşünmeyelim. Evet--evet. Miras gibi bir şeyin aramıza girdiğini unutalım--eh, Miriam?"

Ve eski dünya nezaketini göstererek, yeğeninin önce yemek odasına geçmesi için kenara çekildi, bir hizmetçinin bir lambayla önlerinden geçtiği yer.

"Bunu yapmak zor olmayacak," diye cevapladı Miriam, kararlı bir şekilde, "çünkü bana henüz güvenceye almadığını söylüyor."

"Her şey zamanı gelince - her şey zamanı gelince," dedi Marvin, sanki Hükümet ve İlahi Takdir'in birlikte çalıştığı, papazların ve birçok kadının dünyevi işlerini emanet ettiği ve ellerini kavuşturarak oturduğu gizli bir güce olan inancıyla.

Cevaplaması yeterince kolay olan birçok soru sordu; çünkü kendisi dünyevi bir bilgeliğe sahip değildi ve bunu başkalarında aramazdı. Ve sonra
kendi macerasını anlattı - hayatının en büyük olayı - Paris'e yaptığı ziyareti.

"Bir iş meselesi," diye açıkladı. "Bazı kopyalar - elden çıkarmaya karar verdiğim
bir veya iki baskım. Miriam ayrıca kendi küçük para meselelerine bakmamı istedi. Koruyucusu John Turner, hatırlayabilirsiniz, Paris'te ikamet ediyor. Bu arada, benim bir okul arkadaşım. Ama hayatımızın ilerleyen dönemlerinde yollarımız ayrıldı. Onu değişmemiş buldum - nazik bir kalp - her zaman nazik bir kalp. Bunu, birçoklarının yaptığı gibi, küstah, neredeyse küfürlü bir konuşma tarzıyla gizlemeye çalışıyor. _Brutum fulmen._ Ama ben - anladım - anladım."

Ve rektör, Loo'ya gözlüklerinin ardından, kurnazlıkla karıştırdığı bir Hıristiyan hayırseverliğine duyduğu masum bir zevkle gülümsedi.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "papaz evine biraz para harcadık.
Yarın kilisenin çatısını iyi yaptığımızı göreceksiniz. Çocukların çizme istediğini ve reçelin tadını bile bilmediğini bilerek köylülerden katkıda bulunmalarını isteyemezdik. Evet, John Turner bana karşı çok nazikti. Baskılarımdan biri için bana bir alıcı buldu."

Rektör keskin bir iç çekişle sözünü kesti ve çayını içti.

"Bunu asla kaçırmayacağız," diye ekledi, gerçeklere kör olabilenlerin umutluluğuyla. "Gel, bana Fransa hakkındaki izlenimlerini anlat."

"Daha önce de oradaydım," diye cevapladı Loo, Miriam'ın ona bakmasına neden olacak kadar alışılmadık bir şekilde sertçe. "Daha önce de oradaydım, biliyorsun. Senin kendi izlenimlerini duymak daha ilginç olurdu, ki bunlar daha taze olmalı."

Miriam, onun Fransa'dan bahsetmek istemediğini biliyordu ve nedenini merak etti. Ancak Marvin, en sevdiği çalışma alanından bahsetmeye hevesli olarak, bu öneriyi
tüm masumiyetiyle yakaladı. Hayatını dolaşırken Paris'e gitmişti,
bir çocuğun zihniyle, hevesli, alıcı, izlenime açık. Bu tür
zihinler değerli olan birçok şeyi atlarlar, ancak bir veya iki sonuca
doğruluğu fotoğrafik olan algısal bir anlayış getirirler.

"Çocukluğumdan beri onun tarihini bitmeyen bir ilgiyle takip ettim," dedi, "ama şimdiye kadar Fransa'yı hiç anlayamadım. Paris sokaklarında yürüdüm ve insanların yüzlerine baktım ve Fransa'nın şaşırtıcı tarihinin gerçek olduğunu fark ettim. Bunu o yüzlerde görebilirsiniz. Şehir parlak, güzel, gerçek dışı. Gerçeklik insanların
yüzlerindedir. Wellington'un yarım asır önce onlar hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz? 'Onlar,' demişti, 'başka bir Napolyon için olgunlaştılar.' Ama
o, Napolyon'u siyasi ufukta göremiyordu. Ve
ben bunu
yüzlerinde gördüm. Bir şeye hazırlar - ne olduğunu bilmiyorlar."

"John Turner sana bunu söyledi mi?" diye sordu Loo, hevesli bir sesle. "Hayatı boyunca
Paris'te yaşamış olan?"

Ve Miriam bu soruyu soran sesteki heyecanı yakaladı. Loo'ya baktı. Gözleri parlaktı ve yanakları
renksizdi. Anlayamadığı bir duygunun varlığında olduğunu biliyordu. Tarihten başka hiçbir şey bilmeyen yaşlı bir bilginin, dokunuşu şimdiye kadar hayatın sadece
yüzeyini sıyırmış bir dinleyiciyi böylesine harekete geçirebilmesi tuhaftı.

"Hayır," diye cevapladı Marvin, güvenle. "Bunu yüzlerinde kendim gördüm.
Ah! Napolyon gibi bir başkası çıkabilseydi keşke - kendisi gibi ama
farklı. Bir maceracı değil, bir Kral ve Kralların soyundan gelen - Napolyon gibi
yüzlerce maceracıyla müttefik olmayan."

"Evet," dedi Loo, kısık bir sesle, ateşe doğru bakarak.

"Karısının kraliçe olması gereken bir kral," diye devam etti düş gören.

"Evet," dedi Loo tekrar, cesaretlendirici bir şekilde.

"Fransa'yı kurtarabilirler," diye bitirdi Marvin, gözlüklerini çıkarıp
ipek bir mendille parlatarak. Loo döndü ve ona baktı,
çünkü sıradan bir izleyicinin bu kadar karakteristik hareketi,
karmaşanın hüküm sürdüğü bilgiyle dolu bir zihnin anlık konsantrasyonunun
geçtiğini gösteriyordu.

"Neyden?" diye sordu Loo. "Fransa'yı nelerden kurtaracağım?"

"Kaçınılmaz bir felaketten, oğlum," diye cevapladı Marvin, ciddi bir şekilde. "Şu gey sokaklarda gördüğüm şey buydu."

Loo ona sertçe baktı. Kendisi de aynı şeyi Paris'ten ipucu alan
o eyaletlerde görmüştü.

"Ne kariyer!" diye mırıldandı Marvin. "Bir adamın hayatında sahip olabileceği ne büyük bir görev--Fransa'yı kurtarmak! İnsan, neredeyse her şeyde ona liderlik eden bir
Fransa olmadan dünyayı düşünmekten hoşlanmıyor, ya da eski halinin hayaleti olan, başka bir Bonaparte tarafından sömürülen, tüketilen bir Fransa ile. Ve biz de yıllar önce iyi Dük'ün yaptığı gibi boşuna o adamı aramalıyız."

"Bir şans vermek isterdim," diye araya girdi Sep, büyük bir pasta parçası göndermişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı babası, yarı şaka.

"Bütün gün bir teknenin rüzgâraltında oturup Sea Andrew gibi ağlar yapmak daha iyi," diye tavsiyede bulundu Loo, gülerek.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Miriam, başını kaldırmadan.

"Yine de, bir şans vermek istiyorum," diye ısrar etti Sep. "Pastayı uzat lütfen."

Loo ayağa kalkmıştı ve saate bakıyordu. Yüzü asık ve yorgundu
ve gözleri ciddiydi.

"Burada olduğun sürece içeri girip bizi olabildiğince sık mı göreceksin?" dedi nazik rektör, sanki bu ziyaretçide bir değişiklik olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaymış gibi. "İster dörtlü bir arabayla ister yürüyerek gel, her zaman hoş karşılanırsın - bunu biliyorsun."

"Teşekkür ederim - evet. Bunu biliyorum."

Rektör ona gözlüklerinin ardından baktı. "Umarım," dedi, "yakında kendi pastanı almada başarılı olursun. Korkarım ki, bunun için endişeleniyorsun. Zenginliğin sorumlulukları, belki de. Yine de birçok zengin
insan dünyada iyilik yapabilir ve bu nedenle mutlu olmalı."

"Sanırım hiç zengin olmayacağım," dedi Loo, umursamaz bir kahkaha atarak.

"Hayır, belki de olmayacağım. Ama her şeyin en iyi şekilde olmasını umalım. Fransa hakkında söylediklerime fazla önem vermemelisin, biliyorsun. Yanılıyor olabilirim. Umarım yanılıyorumdur. Çünkü mirasının orada olduğunu anlıyorum."

"Evet," diye cevapladı Loo, Sep ve Miriam ile el sıkışırken, "benim mirasım orada."

"Ve sen Fransa'ya geri döneceksin?" diye sordu Marvin, elini uzatarak.

"Evet," diye cevapladı, Miriam'a doğru yan bir bakış atarak. "Fransa'ya geri döneceğim."

BÖLÜM XXVIII

BAREBONE'S PRICE

Dünyanın unuttuğu Farlingford'da olaylar yavaş ilerler ve insanların zihinleri değişimi şok olmadan özümser. Yaşlı insanlar ölüm gelmeden çok önce onu ararlar, böylece sonunda büyük değişim geldiğinde oldukça sakin bir şekilde gerçekleşir. Şehirlerin aceleci ölümünde olduğu gibi,
uygunsuz bir acelecilik, tamamlanmamış olana bir bitiş görüntüsü vermek için çabalama yoktur.
Genç yüzler, günlük ekmeklerini kazanmak veya hayatlarının sıkıcılığını öldürmek için sokaklarda yaşamayı gerekli gören
orta yaşlıların yüz hatlarını bozan o çizgiler ve endişeli kaz ayakları olmadan yumuşakça yumuşar.

"Loo yine evde," derlerdi erkekler birbirlerine "The Black Sailor"da; ve köy sokağında konuyu tartışan kadınların bu yalın habere ekleyecekleri pek bir şey yoktu. Bunda olağandışı bir şey yoktu. Gerçekten de,
Farlingford erkeklerinin tekrar eve dönmeleri alışılmış bir şeydi. Her zaman, sonunda, sınırlı bir konuşma kapasitesinin tüm ilgiyi
yok ettiği görünen geniş gezintilerden dönerlerdi. Evde kalanlar
birkaç isim öğrendiler ve hepsi bu kadardı.

"Şimdi nerelisin, Willum?" yeni dönen denizciye nazikçe sorulurdu, başını yana doğru eğerek.

"Şimdi Va'paraiso'danım."

Ve Valparaiso ve bu çevre gezgininin deneyimleri hakkında söylenebilecek tek şey buydu. Belki de sonuçta kendi işi olan bir şeyi daha fazla araştırmak iyi bir davranış olarak görülmedi.
Bir Doğu Anglialıya soru sorarsanız size hiçbir şey söylemez; sormazsanız size daha az şey söyler.

Bu nedenle hiç kimse Barebone'a soru sormadı. Özellikle denizcilik topluluklarında komşunuzun talihsizliği hakkında soruşturma yapmak kabalık olarak kabul edilir. Bir adam gemisini kaybetme talihsizliğine uğrarsa, hayatının geri kalanını onun adını duymadan geçirebilir. Farlingford'da Loo Barebone'un Fransa'da bir miras talep etmek için "Son Umut"taki görevinden istifa ettiği anlaşılmıştı. Eve dönmüştü ve Bayan Clubbe ile Maidens Grave Çiftliği'nde sessizce yaşıyordu. Bu nedenle, arayışında başarısız olduğu varsayılabilirdi. Atalarından Fransızlara karşı derin bir güvensizlik miras almış olanlar için bu pek de şaşırtıcı bir şey değildi. Kısa Şubat günleri, yılları hızla geride bırakan o küçük olaylarla işaretlenmiş monotonlukla birbirini takip ediyordu. Loo, haftalar geçtikçe ve geniş bataklıkların büyüsü ruhunu sardıkça zihninde artan belirsiz bir kararsızlıkla oyalandı. Yıllar önce geçimini sağlama zorunluluğunun kesintiye uğrattığı çalışmalarına yeniden başladı ve aramayı hiç bırakmamış olan Septimus Marvin ona yeni tarihi bahçeler açtı ve içeri gelip kazmasını söyledi.

Neredeyse her sabah Loo, belirsiz bir referansı aramak veya belirsiz bir dönemi açıklamak için papaz evine giderdi. Neredeyse her akşam, papaz evindeki yemekten sonra ödünç aldığı kitapları geri verir ve günlük okumaları tartışmak için Sep'in yatma saatini geçene kadar orada kalırdı. Septimus Marvin, saf kalplilerin ödülü olan bir coşkuyla, tarihin yollarında öncülük ederken Loo ve Miriam da onları takip etti - ırkını hızlı bir şekilde algılayan adam, basılı bir tarih sayfasına yürek katabilecek insani güdüyü içgüdüsel ve yorulmak bilmez bir şekilde arayan kadın.

Böyle uğraşlarda birçok ömür kayıp gitti; çünkü tarih,
zaten tükenmez, her geçen gün daha da büyüyor. Marvin,
hiç olmadığı kadar mutluydu, çünkü büyük bir emilim Cennet'in en nazik
hediyelerinden biridir.

Barebone, Fransa ve oradaki arayışı için, Marquis de Gemosac, Dormer
Colville, Juliette, bir tür rüyaya daldı, Farlingford ise
sessiz bir gerçeklik olarak kaldı. Loo, Dormer Colville'e yazmamıştı. Kaptan
Clubbe, İskenderiye ile Bristol arasında ticaret yapıyordu. "Son Umut"un İngiltere'de Nisan'dan önce
beklenmesi mümkün değildi. Colville ile iletişim kurmak
tamamen hoş olmayan o geçmiş rüyayı
kasvetli bir gerçeğe dönüştürmek olurdu. Bu nedenle Loo, kötü anı günden güne erteledi. Doğası ve eğitimi gereği o bir eylem adamıydı. Kendini ikna etmeye çalıştı
bir bilgin için yaratıldığına ve günlerinin geri kalanını
Septimus Marvin'in tüm yaşamı boyunca düşüncelerini meşgul eden tarihin incelenmesiyle geçirmekten mutlu olacağına.

Belki de haklıydı. Eğer hayat değişmez olsaydı; eğer Septimus Marvin asla yaşlanmasaydı ve
asla ölmeseydi; eğer Miriam her zaman orada olsaydı, daha derin düşüncelere hafif dokunuşuyla, söylenmeyeni anlamanın yarı Fransız tarzıyla,
bir gün başka bir şeye dönüşebilecek istikrarlı dostluğuyla.
Bu elbette tutarsızdı. Aşkın kendisi tüm insan hayallerinin en tutarsızıdır; çünkü bazı şeyleri değiştirir ve diğerlerini
olduğu gibi bırakırdı. Oysa hiçbir şey tek bir gün bile değişmeden kalmaz: aşk, en azından. Çünkü ileri veya geri gitmelidir.

"Bakın!" diye haykırdı Septimus Marvin, bir akşam elini önündeki açık kitaba koyarak. "Irksal şeylerin ne kadar güçlü olduğunu görün. İşte Bourbonlar
açık olana gözlerini sonsuza dek kapattıkları, kötü anı sonsuza dek erteledikleri, sonsuza dek oyaladıkları için--babadan oğula, babadan oğula;
nesilden nesile. Sonunda XVI. Louis'e geliyoruz.
Kont d'Artois'ya yazdığı
mektupları okuyun. Bunlar, gerçeği kendi
yüreğinde bilen ve bunu kendisine bile itiraf
etmeyen bir adamın mektupları."

"Evet," diye itiraf etti Loo. "Evet--haklısın. Irksal, insan bunu
varsaymalı."

Ve gözlerine bakmayan ama dudaklarında yarı hüzünlü, tamamen hoşgörülü bir gülümsemeyle açık sayfaya bakan Miriam'a baktı.

Ertesi sabah, diye düşündü Loo, Dormer Colville'e yazacaktı. Ama ertesi akşam geldi ve bunu yapmamıştı. Her zamanki gibi, aynı nazik karşılamanın onu beklediği
papaz evine gitti. Miriam onun
yazmadığını biliyordu. Onun gibi, o da bir sonun yakında geleceğini biliyordu.
Ve son bir saat sonra geldi.

Barebone, bir gün Dormer Colville'in geleceğini biliyordu. Her sabah, "Kara Denizci" ile papaz evi bahçesi arasında, deniz duvarında onu yarı yarıya arardı. Herhangi bir akşam, lambayla aydınlatılmış oturma odasında, gülümseyen bir yüzün onu karşılayabileceğinin gayet farkındaydı.

Sep o gece daha erken yatmıştı. Rektör, dikkatli öğrencinin tarihle ilgili yan ışıklar toplamaktan geri kalmayacağı sonsuz bir mektup koleksiyonunu yüksek sesle okuyordu. Hem Miriam hem de Loo, deniz duvarındaki demir kapının
çınlamasını duydular.

Bir iki dakika sonra arka tarafta gizemli bir şekilde yaşayan yaşlı köpek havladı ve hemen ardından hizmetçi bir beyefendinin rektörle konuşmak istediğini söyledi. Rektörlük binasına bir günlük yürüyüş mesafesinde pek fazla beyefendi yoktu. Birileri "Kara Denizci"ye gelmiş olmalı. Teorik olarak, rektör her an cemaatinden birinin çağrısına hazırdı; ancak pratikte Farlingford halkı asla ondan yardım istemedi.

"Bir beyefendi," dedi Marvin belirsiz bir şekilde; "tamam, içeri girmesine izin ver, Sarah."

Miriam ve Barebone sessizce kapıya baktılar. Ancak orada beliren adam Dormer Colville değildi. John Turner'dı.

Barebone'u görünce hiç şaşırmadı, ancak onunla başını hafifçe sallayarak el sıkıştı, bu da bir şekilde birlikte işleri olduğunu gösteriyordu.

Marvin'in getirdiği sandalyeyi kabul etti ve ellerini
ateşin başında ısıttı, görünüşe göre bu törensiz çağrının nedenini söylemek için acele etmiyordu. Sonuçta, Marvin onun en eski arkadaşıydı ve Miriam da onun vesayeti altındaydı. Eski arkadaşlar arasında, açıklamaları genellikle ihmal etmek daha iyidir.

"Uzun yıllar oldu," dedi sonunda, "onların konuşmalarını duymayalı.
Dilleriyle ve dişleriyle konuşuyorlar, ama dudaklarıyla değil."

"Ve boğazlarıyla," diye ekledi Marvin hevesle. "Çünkü onlar
Töton kökenli. Fransızlardan çok farklı, değil mi, Turner?"

Turner sakin bir onayla başını salladı. Sonra, boynunun kalınlığının izin verdiği ölçüde, Barebone'a doğru döndü.

"Bir Fransız gazetesinde gördüm," dedi, "'Petite Jeanne'in denizde kaybolan bir sandalın yerine Lowestoft'a yanaştığını gördüm. Bu yüzden ikiyle ikiyi topladım. İkiyle ikiyi toplamak ve
beş tane yapmak benim işim,
ama genelde dört eder. Seni burada
bulacağımı düşündüm."

Loo cevap vermedi. John Turner'ı hayatında sadece bir kez görmüştü - kısa bir saat, insanlarla dolu bir odada, Royan'da. Bankacı birkaç dakika boyunca dik dik önüne baktı. Sonra uykulu küçük gözlerini doğrudan Miriam'ın yüzüne kaldırdı. İç çekti ve tekrar yanan odunları incelemeye koyuldu. Ve Miriam'ın yanakları yavaşça kızardı. Bankacı, görünüşe göre, yine işine koyulmuş, bazen doğru çözdüğü o basit toplama işlemlerinden biriyle uğraşıyordu.

"Sana," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, Loo'nun yönüne bakarak, "sana, benim işim olmayan bir şeye karışıyormuşum gibi görünmeli. Bu konuda yanılıyorsun."

Anormal yeleğinin üzerinden ellerini geçirmişti ve ateşe bakarken gözlerini yarı yarıya kapattı.

"Ben bir tür aracı melek," diye devam etti, "Fransa'daki özel kişilerle İngiltere'deki arkadaşları arasında. Devlet işleriyle hiçbir ilgisi yok, en azından çok azını anlıyorsun. İngiltere'deki birçok kişinin Fransa'da
ilişkileri veya mülkleri var. Fransızlar Kanal'ın bu yakasındaki insanlara aşık oluyor ve bunun tersi de geçerli. Ve er ya da geç, mülkleri veya sevgileriyle başı dertte olan tüm bu kişiler bana geliyor, çünkü para her zaman
sorunun en altında yer alır. Para her zaman
sorunun en altında yer alır. Ve ben
parayı temsil ediyorum."

Dudaklarını büzdü ve uykulu gözlerle ateşe baktı. "Herkese sorun," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, hayalperest bir şekilde, "bu çıplak gerçek değilse. Colville'e sorun, Bayan St. Pierre Lawrence'a sorun, yanımızda oturan Miriam Liston'a sorun, kendimin önemini abartıyor muyum."

"Herkes," diye itiraf etti Barebone neşeyle, "Paris'te büyük bir
pozisyonda olduğunuzu biliyor."

Turner ona baktı ve boğazından kalın bir kıkırdama sesi geldi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Çok naziksiniz. Ve bu nokta
belirtildiği için, daha fazla açıklayacağım ki, ben burada kendi isteğimle bulunmuyorum. Ben sadece bir ajanım. Aklı başında hiçbir adam, kış ortasında Farlingford'a gelmez, ta ki--" keskin bir iç çekerek sözünü kesti ve Miriam'ın çamurluğun üzerinde duran terliğine
baktı, "tabi benden çok daha genç olmadığı sürece. Ben bunun için para aldığım için geldim. Sana bir teklifte bulunmaya geldim."

"Bana bir teklifte bulunmak için mi?" diye sordu Loo, Turner'ın dinleyicilerinin kimliği ortaya çıktığında.

"Evet. Ve bunu en ciddi şekilde düşünmenizi tavsiye etmeliyim.
Bu, teklif edenin bakış açısından, şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığım en aptalca tekliflerden biri. Kızarmak için bir faydası olsaydı, bunu yapmak beni utandırırdı, ama şu anda yanaklarımda kızarma olduğunu kimse görmüyor. Aceleyle karar
vermeyin - bunun üzerinde uyuyun. Ben her zaman bir soru üzerinde uyurum."

Gözlerini kapattı ve hemen orada uyumak için kendini toparlamaya
çalışıyor gibiydi.

"Artık genç değilim," diye itiraf etti, bir duraklamadan sonra, "ve bu nedenle
ilerleyen yıllara ve artan bir avoirdupois'e izin verilen birkaç hafifletmeden birini almayı teklif ediyorum. Sana bir tavsiyede bulunacağım.
Bu hayatta sahip olmaya değer tek bir şey vardır ve o da mutluluktur.
Bunun olasılığı bile diğer tüm olasılıkların bir araya getirilmesine değer. Eğer bir
adamın mutluluğu yakalama şansı varsa --yani bir ev ve istediği bir eş... ve tüm bunlar-- diğer tüm şansları
rüzgara atması akıllıca olur. Örneğin, büyüklük, şöhret veya zenginlik,
tatmin edilmiş kibir veya tatmin edilmiş hırs gibi."

Yavaşça konuşmuştu ve sonunda sanki artan bir uyuşuklukla
yenilmiş gibi konuşmayı bıraktı. Bu tuhaf adamın sözlerini tuhaf bir sessizlik izledi.
Barebone yerine oturmamıştı. Sık sık yaptığı gibi şöminenin yanında duruyordu, ilgi duyduğunda hızlı ve istekliydi ve sakince oturup kendini kelimelerle ifade etmekle yetinmiyordu, ancak jestlerle ve başının yüzlerce hızlı hareketiyle anlamını vurgulaması gerekiyordu.

"Devam et," dedi. "Öneriyi alalım."

"Ve başka tavsiye yok mu?"

Loo, Miriam'a baktı. Durduğu yerde üç yüzü de görebiliyordu, ancak yalnızca
ateşin ışığında. Miriam şömineye en yakın olandı. Gözlerinin parladığını görebiliyordu - muhtemelen öfkeyle.

Barebone omuzlarını silkti.

"Sen bir ajan değilsin - sen bir savunucusun," dedi.

Turner, dürtülen uyuyan bir hayvanın sabrıyla gözlerini kaldırdı.

"Evet," dedi - "sizin avukatınız. Herhangi bir insana kaçınması gereken bir şans daha var - dört rüzgara atlayın ve sadece şu andaki mutluluğun o elle tutulur olasılığına tutunun - bu, belirsiz ve uzak bir gelecekte, yarı unutulmuş bir geçmişte, kişinin görevini yerine getirmesinin verdiği tatminin tadını çıkarma şansıdır. Kişinin ilk görevi, tüm meşru yollarla kendi mutluluğunu sağlamaktır."

"Öneri nedir?" diye hemen sözünü kesti Barebone; ve Turner, ağır göz kapaklarının altında, muhtemelen hem kendisinin hem de Loo Barebone'un beklediği Miriam'ın gözlerinden geçen bakışı yakalamıştı.

"Elli bin pound," diye cevapladı bankacı, açıkça, "birinci sınıf İngiliz menkul kıymetleri karşılığında, Fransa'da hak sahibi olduğunuzu düşündüğünüz herhangi bir mirasa ilişkin tüm haklarınızdan vazgeçeceğinize dair yazılı bir taahhütte bulunmanız gerekiyor. Fransız topraklarına asla ayak basmayacağınıza dair şeref sözü vermeniz gerekecek - hepsi bu."

"Bu ana kadar," diye cevapladı Barebone, "kendi iddialarımın değerini hiç bilmiyordum."

"Evet," dedi Turner, sessizce; "bu apaçık bir karşılık. Ve
başardıktan sonra, şimdi önerim için birkaç dakika sakin bir şekilde düşünebilirsin--diyelim ki beş dakika, o saat dokuz buçuk vurana kadar--ve sonra sormak istediğin herhangi bir soruyu cevaplamaya hazırım."

Barebone iyi huylu bir şekilde güldü ve şimdiye kadar öneriye uydu
dişeğini şöminenin köşesine yasladı ve saate baktı.

BÖLÜM XXIX

KARANLIKTA

John Turner kendi geniş yanaklarının kıvrımını görebilseydi
önermesinin cevabını Miriam'ın kapalı dudaklarının köşesindeki küçük bir
küçümseyici gülümsemede görebilirdi. Loo onu
orada gördü ve şöminenin üzerindeki önceden bir tık sesi çıkaran saate tekrar döndü.

Böylece dakikalar geçene kadar beklediler ve Turner, önerisine hazır bir şekilde onay vermelerine basit bir memnuniyetle gülümseyerek,
muhtemelen Boş yüzünün ardındaki bu sessizlik nadiren kararsızlığı ima eder.

Sonunda saat çaldığında, Loo ona dönerek güldü ve başını salladı
sanki reddetme o kadar açıktı ki
sözcüklere dökmek
bir gereksizlik işiydi.

"Teklifi kim yapıyor?" diye sordu.

Turner, tahtanın üstündeki silahlarla yetenekli bir dövüş yapan hızlı ve değerli bir
rakibe karşıymış gibi gözle görülür bir onayla gülümsedi.

"Önemli değil--reddetmeye meyilli olduğun için. Para benim elimde,
teklif de öyle. İkisi de geçerli. İkisi de yarın sabaha kadar geçerli."

Septimus Marvin onaylarcasına küçük bir haykırış yaptı.

Masanın başında oturmuş, gözlüklerinin üzerinden birinden diğerine bakıyordu
çok az şey anlayan ve
daha fazlasını anlamayı isterken, güvenli ve genel hatlarda bir onay veya kınama sözcüğü söylemeye hevesli dinleyicinin istekli gülümsemesiyle. Bu noktada cahilce odaya giren John Turner için Marvin'in Barebone'un Fransa'daki mirasından hiçbir şey bilmediği, Miriam'ın ise her şeyi bildiği oldukça açıktı.

"Belki de bahsetmeye değmeyecek bir nokta var," dedi, ". Teklifi yapan adam _sadece en
vicdansız_ değil, aynı zamanda tanıdığım
Avrupa'nın en güçlü adamlarından biri olma ihtimali de var. Madalyonun bir de ters tarafı var. Bu dünyadaki iyi şeylerin her zaman bir ters tarafı vardır. Onun gülünç derecede cömert teklifini reddederseniz, hayatınız boyunca bir düşman edinirsiniz - erkeklerin hiçbir şeyden çekinmediği o noktaya yaklaşan bir düşman."

Turner tekrar Miriam'a baktı. Keskin hatlarında taş gibi bir durgunluk vardı ve gözleri inatla saate bakıyordu. Bankacı, sanki gitme zamanının geldiğinin
anında
farkına varmış gibi sandalyesinde kıpırdandı.

"" dedi Barebone'a, "yanıltılmayın veya kendinizi kendi davanızın gücü hakkında yanlış bir tahminde bulunmaya zorlamayın. Size yaptığım teklif, güçlü bir konumda olduğunuzu hiçbir şekilde göstermiyor. Sadece, doğal olarak cömert olan ve her zaman savaşmaktansa ödemeyi tercih eden bir adamın tembelliğini gösteriyor."

"Özellikle de para kendisine ait değilse."

"Evet," diye itiraf etti Turner, ciddi bir şekilde, "öyle. Özellikle de para kendisine ait değilse. Kendi davanızın zayıflığını bildiğinizi söyleyebilirim: başkaları da bunu biliyor. Bir portre, devam etmek için pek bir şey ifade etmez. Portreler çok kolay kopyalanır; çok kolay değiştirilir."

Konuşurken ayağa kalktı ve Marvin ile el sıkıştı.

Sonra Miriam'a döndü ama bakışlarını kaçırmadı. En son olarak Barebone ile el sıkıştı.

"Bunun üzerinde uyu," dedi. "Bir soru üzerinde uyumak gibisi yoktur. 'The Black Sailor'da kalıyorum. Yarın görüşürüz."

Gelmiş, işini görmüş ve gitmişti, hepsi bir saatten kısa bir sürede, neredeyse tembelliğe varan olağanüstü bir yavaşlıkla.
Eve girmişti ve şimdi acele etmeden veya açıklama yapmadan
çıktı. Asla acele etme, asla açıklama yapma, John
Turner'ın hayatının uykulu söylemini temellendirdiği metindi. Çünkü her birimiz, arkadaşlarımıza
canlı bir vaazız ve korkulması gereken, çoğunluğun
uyarılar olmasıdır. Turner, Loo'nun yardımı olmadan kalın paltosunu giymişti
ve yakasını kulaklarına kadar kaldırarak geceye doğru
çıktı, oturma odasında bulduğu üç kişiyi koridorda durmuş, kapıyı kararlı bir şekilde arkasında
kapatmıştı. "Mutluluğunuzu yakalayabildiğiniz kadar yakalayın," diye ısrar etmişti. "Eğer
değilse--" ve ayrılan topuğunda bir kapının kararlı bir şekilde kapanması gerisini söyledi.

Saat onu vurdu. Oturma odasına geri dönmeye değmezdi. O günlerde tüm Farlingford saat dokuzda yatağa girmişti.
Barebone paltosunu aldı ve Turner'ı takip etmeye hazırlandı.
Miriam çoktan yatak odası mumunu yakmıştı. İki adama iyi geceler diledi ve
yavaşça yukarı çıktı. Kendi odasına ulaştığında ön kapının Loo'nun arkasından kapandığını ve Septimus Marvin'in kararsız parmaklarının altında zincirin takırtısını duydu. Sesi, Barebone'un teknesini nehir duvarındaki sallanan direğe bağladığı diğer zincirin şıngırtısı gibiydi.

Miriam'ın odası evin ön tarafındaydı ve kare Georgian pencereleri nehrin karşısındaki dar bataklık
diliminin
ve ötesindeki açık denize doğru doğuya bakıyordu. Uzaklarda kaybolan, sarı ve ıssız bir ay hilal denizden yükseliyordu. Uzaktaki gelgit yolunun yüzünde belirsiz bir ışık yolu uzanıyordu--dar bir karanlık şeridiyle
-kesilmiş ve hemen yakınlarda, geniş nehrin karşısında, neredeyse pencerenin altındaki deniz duvarına kadar yeniden canlanmıştı. Bu pencereden gündüz vakti hiçbir ev görülemiyordu--sadece geniş bir su ve kara parçası, neredeyse daha az düz ve kesintisiz. Artık denizde veya karada hiçbir ışık görünmüyordu, sadece soğuk ve berrak bir gökyüzündeki
azalan ay.

Miriam, büyük bir çabayla bitkin düşmüş birinin terk edilmişliğiyle, giyinik bir şekilde yatağına attı kendini ve yüzünü yastığa gömdü.

Barebone'un yolu, derenin kenarındaki nehir duvarı boyunca sola doğru uzanıyordu. Turner sağa doğru gitmişti, nehirden aşağı eski rıhtıma ve köye giden patikayı takip ediyordu. Oysa Barebone, bükülmüş meşe ağaçlarının arkasında saklanan ve hala Maiden's Grave adını taşıyan çiftliğe ulaşmak için Farlingford'a sırtını dönmek zorundaydı;
ancak bu ad artık sadece bir kelimeden ibaretti. Çünkü kimse kızın kim olduğunu, mezarının nerede olduğunu veya onu oraya neyin getirdiğini bilmiyordu.

Hilal pek ışık vermiyordu ama Loo, bodur sedirlerin altından ve papaz evinin kuzey tarafına çekilmiş ilex barikatından yolunu biliyordu. Karanlığa alışmış gözleri, kapı kapanır kapanmaz sedirlerin altında onu bekleyen gölgeli bir adam gördü.

Ani bir şüpheyle ona doğru yürüdü, bunun John Turner olmadığını fark etti.

Kuzey gökyüzüne karşı bir anlık siluet, sonunda gelenin Colville olduğunu gösterdi.

"Çabuk--bu taraftan!" diye fısıldadı ve Barebone'un kolunu tutarak onu
çalılıkların arasından geçirdi. İlex ile nehir duvarı arasındaki küçük bir açık alanda durdu, dere ve daha büyük akarsuyun birleştiği yerde on beş fit yüksekliğindeydi. "Rahiplik iskelesinin altındaki deniz duvarının dış tarafında, Farlingford'lu olmayan üç adam var. Turner onları oraya
yerleştirmiş olmalı. Ben onunla eşit olacağım. Ness'in içinde, bataklığın hemen karşısında demirlemiş büyük bir balıkçı teknesi var. Bu, 'Petite Jeanne.' Bunu sen oradayken öğrendim.
Seslerini duyabiliyordum."

"Ne dediğini duyabiliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Colville, aniden eski tavrına dönerek, rahat ve sempatik bir şekilde. "Hayır--şaka yapmanın zamanı değil, bunu söyleyebilirim.
Sana temin ederim, Barebone, kıl payı kurtuldun. O adam, 'Petite Jeanne'in Kaptanı, iyi bilinir.
Fransa'da sessizce bazı ailevi yüklerden kurtulmak isteyen çok sayıda insan var--bir erkek,
bir fazla oğul, fazla koca, miras kalacak bir üvey oğul--dünya gereksiz şeylerle dolu. Peki, 'Petite Jeanne'in Kaptanı onları sağlıkları için İzlanda balıkçılığına
bir yolculuğa çıkaracak. Çok uzak ve çok ücra bir yer burası -- İzlanda balıkçılığı.
İklim kötü ve kazalar oluyor. Ve eğer 'Petite Jeanne' sık sık yaptığı gibi eksik elemanla dönerse, diğer tekneler de aynısını yapıyor.
Sadece Fecamp'taki gümrük kayıtlarına birkaç giriş meselesi.
Anlıyor musun?"

"Evet," diye itiraf etti Barebone düşünceli bir şekilde. "Anlıyorum."

"Sanırım gemideyken aklına geldi ve bu yüzden
kaçmak için ilk şansı değerlendirdin."

"Pek sayılmaz; ama ben kaçtım, bu yüzden önemli değil."

"Hayır." diye kabul etti Colville. "Önemli değil. Ama bundan
nasıl kurtulacağız? Deniz duvarının altında bizi bekliyorlar. Bataklığın üzerinden geçmenin bir yolu var mı?"

"Evet--bir yol biliyorum. Ama bu gece nereye gitmek istiyorsun?"

"Buradan çıkmak," diye fısıldadı Colville, hevesle. "Sabah olmadan Farlingford ve Suffolk'tan çıkmak, eğer yapabilirsek. Sana söylüyorum, Harwich'te bir Fransız savaş gemisi var ve Kuzey Denizi'nde bir tane daha. Şans eseri olabilir veya olmayabilir. Ama sana karşı bir tutuklama emri olduğundan şüpheleniyorum. Ve, bu olmazsa, seni ikinci kez kaçırmak için bekleyen 'Petite Jeanne' var. Ve Turner bunun dibinde, kahretsin!"

Dormer Colville yine, rahat, tembel dünya adamından oldukça farklı bir adamın, maceranın çoğunlukla oturma odalarında arandığı, kokulu ve kıvırcık züppelerin kadınlar tarafından yapıldığı veya bozulduğu bir günün iyi giyimli
maceracısının bir anlığına belirmesine izin verdi. Colville bir an
için öfkelendi ve erkekçe hareket edebilecek gibi göründü.
Ama bir anda neşesi geçti ve omuzlarını silkti ve
nefesinin altında kısa, kayıtsız bir kahkaha attı.

"Gel," dedi, "önden git, ben de seni takip edeceğim. Saat sekizden beri buradayım ve hava inanılmaz soğuk. Turner'ı Paris'ten takip ettim, çünkü senin izini takip ettiğini biliyordum. Bataklığı geçtikten sonra, ilerlerken korkmadan konuşabiliriz."

Barebone mekanik bir şekilde itaat etti, çalıların arasından mutfak bahçesine ve demir bir çitin üzerinden açık bataklığa giden yolu gösterdi. Bu, çit veya başka bir çit olmadan iki mil boyunca içerilere doğru uzanıyordu, ancak onu çaprazlamasına kesen
çökük setler vardı. Yolunu bilen herkes, Farlingford'u anakaraya bağlayan ve kuzeye ve güneye birkaç mil içeride uzanan büyük yolu kesen tek yol sayesinde daha uzun yolda iki mil tasarruf edebilirdi.

Bu yoldan çok az kişi geçtiği için yol yoktu. Gündüzleri, yalnız bir çoban sürüsünü burada izliyordu. Geceleri bataklık ıssızdı. Setlerin bazılarının üzerine bir tahta atılmıştı, bunların yeri bel hizasında, yere çakılmış bir direkle belirtiliyordu,
gündüzleri kolayca görülebiliyordu, ancak karanlıktan sonra bulması zordu. Tüm setlerde tahta yoktu,
ve Bataklığın büyük kısmı karelere bölünmüştür, her biri yalnızca bir noktada komşusuyla bağlantılıdır.

Barebone, Farlingford'daki herkes kadar yolu biliyordu ve ayağının altında hızla çıtırdayan kalın çimenlerin üzerinden geçti, çünkü
üzeri kırağıyla kaplıydı ve buzlu rüzgar denizden dondurucu bir sis estiriyordu.
Bir veya iki kez, setten sete doğru arı çizgisi çizen Barebone,
alçak direğin bir tahtayı gösterdiği tam noktaya isabet ettiremedi ve
durup gökyüzüne karşı silüetini bulmak için eğilmek zorunda kaldı.
Bir tahtaya ulaştıklarında, bir ayağıyla tahtanın gücünü denedi ve sonra
yol boyunca ilerledi, döndü ve Colville'in onu takip etmesini bekledi. Onu kaymaya karşı uyarmak gereksizdi, çünkü tahta
dokuz inçten daha geniş değildi ve kırağıyla beyaz parlıyordu. Diğeri kaldırılmadan önce her ayak güvenli olmalıydı.

Colville, her zaman bir arkadaşın mizahına uymaya hazır, başkalarının düşüncelerini
anlamakta her zaman hızlı, onun sessizliğine saygı duyuyordu. Belki de
bunun nedenini tahmin etmekten uzak değildi.

Loo, Dormer Colville'in tahmin ettiğinden daha az antipatik olduğunu görünce şaşırdı. Son bir aydır, gece gündüz, Colville'in gelişinden korkuyordu ve şimdi buradayken onu gördüğüne neredeyse
memnundu; Farlingford'dan ayrıldığına neredeyse memnundu. Ve kalbi Miriam'a karşı öfkeyle
yanıyordu.

Turner'ın teklifi her halükarda düşünmeye değerdi. Teklif yapıldığında
yalnız olsaydı kesinlikle düşünürdü;
şöyle böyle çevirirdi.
Bir kedinin fareyle oynaması gibi onunla oynamak isterdi,
sonunda reddetmesi gerektiğini bilerek.
Belki de Turner teklifi Miriam'ın huzurunda yapmıştı,
onda güçlü bir müttefik bulmayı bekliyordu.
Bunu düşünmesi onun için doğaldı. En başından beri, erkekler kadınlara caydırma, engel olma, engel olma rolünü yüklediler. Gelenek bize,
erkeği korkak olmaya, evde kalmaya,
zor veya tehlikeli bir görevi savsaklamaya ikna edenin her zaman kadın olduğunu söyler.

Aslında Turner bu hatayı yapmıştı. Miriam Liston'ın İngiltere ve Fransa'daki zenginliği ve bağlantılarıyla başka yerlerde daha neşeli bir hayat yaşayabileceği halde neden Farlingford'da yaşamayı seçtiğini hep merak etmişti. Bunun bir nedeni olmalıydı, diye düşündü.

Her kim biraz alışılmadık bir şey yaparsa veya gelenek ve dedikodunun neredeyse zorunlu kıldığı
bir şeyi yapmazsa, bir akraba veya sadece müdahale eden bir komşu her zaman başını sallayıp bunun bir nedeni olması gerektiğini söyler. Bu da elbette belirli bir neden anlamına gelir.
Ve en kötüsü de neredeyse her zaman haklı olmasıdır.

John Turner, kendi tarzına göre iki küçük rakamı zahmetle bir araya getirerek, bunun nedeninin Loo Barebone olduğu sonucuna varmıştı. Hatta bankacılık bile,
görünüşe göre, tüm insan zaaflarından ödün vermeden yürütülebilir,
özellikle de bankacı orta yaşlı, bekar ve
romantik olmayan yağ dokusu fazlalığı yüzünden kendi
romantik hayatını yaşama olasılığından mahrumsa. Turner, Fransa'yı ve mevcut hükümeti, belirli koşullar altında
kolayca çöküşe götürebilecek birinden kurtarmak için
kötü niyetli bir plana katılmayı kabul etmese bile, buna gerçekten katılmayı kabul etmişti. Loo Barebone'un denizde kendi başının çaresine bakabileceğini ve isterse
kaçış yapabileceğini gayet iyi bildiğinden, İzlanda balıkçılığına yapılan olağan yolculuğun önüne hiçbir engel koymamıştı. O günlerden beri Fransa'daki birçok hükümet
bir siyasi düşmanı bertaraf etmek için birçok yeni yöntem icat etti. Dormer
Colville, "Petite Jeanne"in
Kaptanı'nın karakterini elinden aldığında sadece olayları tahmin ediyordu.

Turner, Barebone'un sessizliğini sağlamak için bu alternatif yöntemi kendisi önermişti. Hatta miktarı bile söylemişti. Barebone'a, yumuşak lamba ışığında Miriam'ın yanında, rahiplik salonunun sessiz samimiyetinde, göğsündeki menekşelerin kokusunun odun ateşinin sıcak kokusuyla karıştığı bir ortamda, parayı sunma fırsatını yakalamıştı.

Ve Barebone bu teklife gülmüştü.

BÖLÜM XXX

YİNE KARIKTA

"Kara Denizci"ye giden yolda sendeleyerek ilerleyen Turner, muhtemelen neden başarısız olduğunu merak ediyordu. Güçlü bir yardım için baktığı müttefikinin, kritik anda ona ihanet ettiğini bildiği varsayılabilir.

Talihi, bir kadından her şeyi hafife alan tüm erkeklerde yaygındır.

Karanlıkta başka bir yöne doğru sendeleyerek ilerleyen Barebone, Miriam'a, Turner'a kızdığı kadar öfkeliydi. Barebone, tavizsiz olduğunu düşündü. Rotasını çok net, çok net bir şekilde gördü - gece uçan kuşlar gibi - ve o rotadan
hiçbir şey onu hareket ettiremezdi. Bu bir mizaç meselesiydi, prensip meselesi değildi. Çünkü, yarım yüzyıl önce bile, yüksek prensipler, günümüzde oyunlarda hile dışında her şeye hoşgörü gösteren bir toplumun üst tabakalarında modası geçmeye başlamıştı.

Barebone'un kendisi farklı bir mizaca sahipti. Kendini kaçınılmaz sona karşı kör etmeyi, gerçekle oyalanmayı severdi, oysa
Miriam, özünde İngiliz olan bir tür inatçı cesaretle,
sert gerçeği hemen algıladı ve ona tutundu, canı acısa da. Ve bu arada
Barebone, kalbinin derinliklerinde hayatının kendisinin şekillendireceği bir şey olmadığını biliyordu. Bir İtalyan sloganı der ki, sonunda Kader vardır. Barebone inanmak istiyordu; yolunun çiçekli bir yolda uzandığını, tırmanması gereken bir tepe olduğunu ve Kader'in
zirvede durduğunu bilerek hayal etmek istiyordu.

Colville doğru zamanda gelmişti. Bazı adamların kaderi, doğru zamanda gelmektir, tıpkı diğerlerinin istendiklerinde, yerleri bir seyirci tarafından doldurulduğunda ve bir
fırsat sonsuza dek gittiğinde asla orada olmamalarının kaderi gibi. Bu her zaman ciddi bir konudur, çünkü Tanrı her birimize
sadece bir veya iki fırsat verir.

Colville, dünyanın sempatisini kelimelerle ifade ettiği gibi değil, yüzlerce küçük özveriyle, hazır sempatisiyle gelmişti. Arkadaşının ilkelerine göre hareket etmeye her zaman hazırdı veya arkadaşı eksikse hiç ilkeye göre hareket etmemeye hazırdı. Dahası, başkalarını yargılamayı asla kendine görev edinmedi, ancak komşusuna büyük bir hoşgörü gösterdi ve karşılığında hiçbir şey istemiyormuş gibi görünüyordu.

"Bir arabam var," dedi, daha geniş bir araba yolunda yan yana yürüyebildiklerinde, "iki yolun kesiştiği yerdeki yol kenarı handa beni bekliyor. Adam beni Ipswich'ten Farlingford'un dış mahallelerine getirdi ve onu orada beni beklemesi, gerekirse geceyi orada geçirmesi için ana yola geri gönderdim."

Barebone yorulmaya başlamıştı. Rüzgar dayanılmaz derecede soğuktu. Colville'in her zamanki gibi isteklerini önceden tahmin ettiğini memnuniyetle duydu.

"Turner'ı Paris'ten beri takip ettim, onu gözümün önünden ayırmadım," diye açıkladı Colville neşeyle, sonunda yola vardıklarında. "Bu kadar şişman biriyle iletişimi sürdürmek yeterince kolaydır,
çünkü herkes onu hatırlar. Farlingford'a neden geldi?"

"Görünüşe göre beni satın almaya çalışmak için."

"Louis Bonaparte için mi?"

"Böyle bir şey söylemedi,"

"Hayır," dedi Colville. "Böyle bir şey söylemezdi. Ama genel olarak o kadırgada olduğundan ve önemli bir kürek çektiğinden şüpheleniliyor. Sana ne teklif etti?"

"Elli bin pound."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Colville. Yolun ortasında aniden durdu.
"Vay canına!" tekrarladı, düşünceli bir şekilde, "elli bin pound! Aman Tanrım! Senden
korkuyor olmalılar. Güçlü bir konumda olduğumuzu düşünüyor olmalılar. Peki
ne dedin, Barebone?"

"Reddettim."

"Neden?"

Barebone durakladı ve bir an düşündükten sonra hiçbir cevap vermedi.
Dormer Colville'e reddetmesinin nedenini açıklayamadı.

"Kesinlikle mi?" diye sordu Colville, derin düşüncelere dalmış bir şekilde.

"Evet."

Colville döndü ve yüzünü görmek için
çok karanlık olmasına rağmen ona yan gözle baktı.

"Düşünmeliydim," dedi çekinerek, bir süre sonra, "kabul etmenin
akıllıca olacağını. Elinde bir kuş, bilirsin ya - lanet olası
büyük bir kuş! Ve sonra ne olduğunu görebiliyordun."

"Daha sonra sözümü bozabilirim mi demek istiyorsun," diye sordu Barebone, Colville'i zaman zaman şaşırtan ve ona Kaptan Clubbe'yi düşündüren o tuhaf dürüstlükle.

"Şey, bilirsin," diye açıkladı, hoşgörülü bir kahkaha atarak, "politikada genellikle bir adamın görevi sözünü bozmak olur - partisine, ülkesine ve bu tür şeylere karşı görevi."

Bu, birçok seçkin politikacının bu son zamanlarda bulmuş olduğu gibi, yeterince makuldü.

"Bence öyle olabilir," diye cevapladı Barebone, "ama ben açıkça reddettim ve bunun bir sonu var."

Çünkü şimdi durumla yüz yüze getirildiğinde, yan meselelerden
arındırılıp önüne konulduğunda, bunu yeterince açık bir şekilde hayal ediyordu.
Elli bin pound istemiyordu. Parayı sadece bir an için istemişti çünkü elli bin poundun Miriam anlamına geldiği düşüncesi aklına gelmişti. Sonra dudaklarının köşesindeki o küçük küçümseyici gülümsemeyi gördü ve bir milyona ihtiyacı yoktu.

Miriam'ı alamazsa, Fransa Kralı olurdu. Tarih böylece
yazılır, çünkü onu yapanlar sadece erkeklerdir. Ve Zeus'un kızlarının en büyüğü olan Clio, bu dünyanın hikayesini
yaratanların tüm ünlü isimlerinin etrafında toplandığı kişi, sonuçta, yalnızca
dünyanın büyük adamlarının
geri dönüşüne sahip olmuştur. Kendi seçtikleri
unutulmuş bir kadın ilk reddi aldıktan sonra onları almıştır.

Böylece, Paris'teki Hotel Gemosac'ta bir akşam neredeyse kopacak olan dostluk birkaç ay sonra
yenilendi; ve Barebone, Dormer Colville kadar kendisine karşı iyi niyetli olan kimsenin olmadığından bir kez daha emin oldu.

Resmi bir uzlaşma olmadı ve ikisi de geçmişe
atış yapmayı gerekli görmedi. Colville, hatırlanacağı üzere, bu hoşgörülü nesil tarafından sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etmek olarak biraz beceriksizce tanımlanan o zarif incelikte ustaydı.

Azalan ay doğu gökyüzünde yollarına önemli bir ışık tutacak kadar yükseldiğinde, iki yolun kesiştiği noktaya ulaştılar ve hızlı bir şekilde güneye, Ipswich'e doğru yola koyuldular. Göz alabildiğine kadar, geniş fundalık ıssızdı ve rahatça konuştular.

"Tek çaremiz şoförümü uyandırmak ve bizi bu gece Ipswich'e geri götürmesini sağlamak. Yarın sabah Londra'ya trenle gidebiliriz ve John Turner sizin onu atlattığınızı anladığı anda orada olabiliriz," dedi Colville neşeyle.

"Peki sonra?"

"Ve sonra Fransa'ya geri dönüyoruz - güneşin parladığı yere, dostum, ve bahar
havada çoktan. Bunu düşün! En azından Gemosac'ta öyle, çünkü
Paris'ten ayrılmadan önce Marki'den haber aldım. Senin kaybolman
aşağıda bir veya iki kişinin kalbini neredeyse kırdı, söyleyebilirim. Yaşlı Marki
çok endişeliydi. Onu hiçbir şey için bu kadar üzgün görmemiştim ve Juliette ona
bir teselli
veremiyor gibiydi."

"Fransa'ya geri mi?" diye yankıladı Barebone, sesinde bir rahatlama, neredeyse
bir sevinç tonu olmadan. "Farlingford'dan kaçmak zorunda olduğumuz için oraya geri dönmek mümkün olacak mı?"

"Orası buradan daha güvenli," diye yanıtladı Colville. "Kulağa tuhaf gelebilir ama doğru. De Gemosac Fransa'nın en güçlü adamlarından biri - belki entelektüel olarak değil ama büyük ününden dolayı - ve onun bir protejesine veya misafirine dokunmaya cesaret edemezler. Şimdi oraya geri dönersen Gemosac'ta kalmalısın; şatoyu daha yaşanabilir bir hale getirdiler ve seni kabul etmeye hazırlar."

Döndü ve ay ışığında Loo'nun yüzüne baktı.

"Bir fark olacak, anlıyor musun. En son orada olduğun zamandan farklı bir insan olacaksın," diye devam etti boğuk bir sesle.

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Barebone ciddi bir şekilde. Rüya çoktan şekillenmeye başlamıştı - Colville'in ikna edici sesi onu uyandırıp bunun bir rüya değil, bir gerçeklik olduğunu anlamasını sağlamıştı - ve Farlingford gölgeler diyarına geri dönüyordu. Sonuçta, gerçek olan sadece Fransa'ydı.

Colville belirsiz bir şekilde, "Bizim o yolculuğumuz," diye açıkladı, "olağanüstü bir fark yarattı. Tüm grup şimdi uyandı ve ölümcül bir şekilde ciddi."

Barebone cevap vermedi ve birkaç yüz metre ötede güney gökyüzüne karşı duran yol kenarı hana doğru düşünceli bir sessizlik içinde yürüdüler.

"Aslında," diye ekledi Colville, bir sessizlikten sonra, "top senin ayaklarının altında,
Barebone. Artık geriye bakmak yok."

Ve yine Barebone cevap vermedi. O zaman bu zımni bir anlaşmaydı.

Daha fazla gizlilik için, Barebone tek başına Ipswich'e doğru yürüdü,
Colville ise şoförünü uyandırmak için hana girdi ve şoförü şöminenin önündeki geniş baca köşesinde uyurken buldu. Ipswich'ten Londra'ya ve
sonra Newhaven'a kadar, birlikte oldukça keyifli bir yolculuk yaptılar, çünkü
yolda eski yoldaşlardı ve Colville'in sarsılmaz iyi
mizaçısından, konforla hızın uzlaştırılma fikrinin insan zihnine henüz gelmediği günlerde bile, onu seyahat için kolay bir yoldaş yaptı.

Gerçekten de, Londra'ya beraberinde getirdiği öngörüsü öyleydi ki
ve orada, Loo'nun Paris'teki Hotel Gemosac'ta
zorunlu olarak geride bıraktığı kişisel bagajını daha fazla ihtiyaç duyulması için bekletiyordu.

Londra'da sadece kısa bir mola verdiler, Colville orada neşeyle
görünmek istemediğini itiraf etti.

"Terzimle Piccadilly'de buluşabilirim," dedi. "Ve belki de kendilerini mağdur olarak görebilecek başkaları da var."

Akşam yemeği yedikleri Colville'in kulübünde birden fazla arkadaşıyla tanıştı.

"Merhaba!" dedi emekli bir binbaşının al yanaklı ve küstah tavırlarına sahip olan biri. "Merhaba! Seni burada görmeyi kim beklerdi ki? Bilmiyordum--sanmıştım--eh! dammy!"

Ve binbaşının gözünden yüzlerce şakacı soru parladı.

"Tamam, oğlum," diye cevapladı Colville neşeyle. "Yarın sabah Fransa'ya gidiyorum."

Binbaşı, cesaretin daha iyi bir parçası olan ihtiyatlılığın tadını çıkarırcasına, bir davranış biçimini onaylarcasına başını bilgece salladı,
Loo Barebone'a baktı ve yakındaki boş bir sandalyeye oturmak için
boş yere bir davet bekledi.

"Sanırım hala Fransa'nın güneyindesin?"

"Hala Fransa'nın güneyinde," diye cevapladı Colville, son bir şekilde Barebone'a dönerek, bu meraklı aylak adamı uzaklaştırma etkisi yarattı.

Akşam yemeğindeyken bir başkası geldi. O, garson yokken bozuk İngilizce ve o hizmetçi yakınlarda olduğunda mükemmel Fransızca konuşan
kaba kemikli bir İskoç'tu.

"Paris'te yüzümü gösterebilmeyi isterdim," dedi açıkça, "ama gösteremiyorum.
Prens Başkan'ın gözünde itibar kazanmak için Louis Philippe ile çok fazla karışığım."

"Neden?" diye sordu Colville. "Paris'te masumiyet damgası taşıdığından emin olduğum bir yüz göstererek ne kazanabilirsin ki?"

İskoç sertçe güldü.

"Kazanç mı?" diye cevapladı. "Kazanç mı? Kazanacağımı söylemiyorum ama yaklaşan olaylardan dürüstçe bir kuruş kazanabileceğimi düşünüyorum."

"Hangi olaylar?"

"Yalnızca Tanrı bilir," diye cevapladı İskoç, ülkesine hiç ayak basmamış ama başka bir yerde asla bir soruya cevap vermeme gibi ihtiyatlı bir alışkanlık edinmişti. "Fransa öyle değil, bundan eminim. Ama düşünüyorum
çok geçmeden olaylar olacak, Colville. Olmayacak mı, şimdi?"

Colville ona açık bir gülümsemeyle baktı.

"Yani," dedi yavaşça, "Prens Başkan."

"Şu anda kendine böyle diyor. Ne kadar süre daha böyle kalacak merak ediyorum. Eh!
adam. Sadece buradan, Amerika'dan,
Avusturya'dan--nereden bulursa oradan ülkeye para akıtıyor."

"Bunu neden yapıyor?"

"Onu benden daha iyi tanıyan birine sormalısın. Onlar senin de bir zamanlar onu yeterince iyi tanıdığını
söylerler, ha?"

"Çok fazla güvendiğim bir adam değil," dedi Colville belirsiz bir şekilde. "Ve
Fransa'nın ona hiç güveni yok."

"Bana öyle söylendi. Ama Fransa--peki, Fransa ne istediğini biliyor mu? O
çoğunlukla ne olduğunu bilmeden bir şey istiyor. O bir kadın gibi.
İstediği şey heyecan belki. Ve bunu ne pahasına olursa olsun satın alacak ve
sonra bunun için çok pahalıya mal olduğunu görecek. Bu da bir kadın gibi.
Ama istediği başka bir Bonaparte değil, bundan eminim."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Colville, Barebone'a doğru yan bir bakış atarak, göz kapaklarının sadece bir
flaşı.

"O türden bir Napolyon olmadığı sürece."

"Ve değil," diye tamamladı Colville.

"Ama--" İskoç durakladı, çünkü o anda bir garson gelip ona yemeğinin ateşe daha yakın bir
masadaki hazır olduğunu söyledi. "Ama," diye devam etti Fransızca olarak, garson oyalanırken, "ama Fransa'yı kendisinin istediğinin kendisi olduğuna ikna edebilir - şimdi değil mi? Arkasında para varken, ha?"

"Olabilir," diye itiraf etti Colville, şüpheyle. İskoç uzaklaştı, ama
tekrar geri geldi. "Düşünüyorum ki," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle, "Fransa'yı tanıyan tüm zeki insanlar gibi, onun bir Kral istediğinin farkındasın."

"Ama bir Orleans Kralı değil," diye cevapladı Colville, dostça ve kayıtsız kahkahasıyla.

İskoçyalı daha da kasvetli bir şekilde gülümsedi ve gitti.

Colville ve Loo'nun ondan bahsetmesi için fazla yakın oturuyordu. Ama Colville, onun adını alt tonda anma fırsatını yakaladı. O zamanlar tüm Avrupa'da bilinen, ancak şimdi unutulmuş bir isimdi.

BÖLÜM XXXI

MADAME DE CHANTONNAY'IN PERŞEMBE GÜNÜ

"Öyle," Madame de Chantonnay, Ocak ve Şubat ayları boyunca, "bu bir gönül meselesi."

Ancak, bu fikrine biraz daha az inançla, soğuk Mart ayına kadar devam etti.

"Bu bir gönül meselesi, Rahip," dedi. "_Allez_! Neyden bahsettiğimi biliyorum. Bu bir gönül meselesi ve daha fazlası değil. İngiltere'de biri var: sarışın bir İngiliz kızı. Bana her zaman yıkandıklarını söylediler.
Ve kesinlikle o havaya sahipler -- _blanchisseuse_'e çok sık gitmiş ve özünü kaybetmiş bir giysi gibi. Güzel bir cilt,
size izin veriyorum. Ama çok ince -- çok ince."

"Cilt mi, hanımefendi?" diye sordu Rahip Touvent, iyi bir akşam yemeğinden sonra herhangi bir kilisenin rahiplerinin sahip olabileceği o nazik ve
kıkır kıkır gülme mizacıyla.

Rahip Touvent, aslında, Loo Barebone'un ani kayboluşunu izleyen aylarca süren gerilim boyunca Madame de Chantonnay'in en sabırlı dinleyicisi olmuştu. Söylemeye gerek yok, o, onun ileri sürdüğü her türlü açıklamaya
ateşle katılıyordu. İyi akşam yemekleri veren yaşlı hanımlar,
Alçak Kilise'deki bir İngiliz papazına veya Roma itirafının bir rahibine veya,
aslında, herhangi bir inancın muhtaç bekar temsilcilerine,
her zaman manevi danışmanlarının aktif sohbet desteğine güvenebilirler. Ve dikkatli Hıristiyanlar, sadece Papalık katında değil,
etkin bir aşçının sanatlarıyla cennete giden yolu pürüzsüz hale getirirler.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, kötü niyetli," diye karşılık verdi hanım,
şalını şişman omuzlarına yerleştirerek.

"Her zaman düşünüyorum," diye mırıldandı Rahip, hazmı kolaylaştıran
eau-de-vie d'Armagnac kadehini yudumlarken, bu, Charente'nin herhangi bir konyakından daha iyidir--"Her zaman zayıf olmanın, cömertlikten yoksun, cimri bir zihni gösterdiğini düşünüyorum."

"Sözlerime güvenin," diye devam etti Madam de Chantonnay, konuya ısınarak, "genç adamın kaybolmasının açıklaması bu. Hükümetin onu bir kenara atmak için gizli bir yol bulduğunu söylüyorlar. Bu düzenli zamanlarda böyle söylentilere inanılmıyor. Hayır: sadece
bir Mees'in soluk gözlerini şan ve Fransa'ya tercih ediyor.
Daha önce olmadı mı, Rahip?"

"Ah! Madam--" bir yudum daha Armagnac.

"Ve tekrar olmayacak mı? İlk ve son kelimeyi söyleyen kalptir.
Biliyorum--size hitap eden ben, biliyorum!"

Ve göğsüne dokundu, çok derinde oturduğu varsayılabilir,
kendi kalbini sakladı.

"Ah! Madam. Kim daha iyi?" diye mırıldandı Rahip.

"Na, na!" diye haykırdı Madame de Chantonnay, yüzüklerle dolu bir elini kaldırarak, diğer eliyle de sanki korunmak için şalını daha sıkı sardı.

"Şimdi tehlikeli bir zeminde yürüyorsun, kötü adam - _kötü_! Ve cüppeninle çok
sakinsin!"

Ama Rahip sadece güldü ve küçük kadehini, terk edilmiş bir laikin kadehini
içerken yaptığı gibi kaldırdı.

"Madam," dedi, "kırdığınız kalplere içiyorum. Ve şimdi
kare masaları düzenlemeye gidiyorum, çünkü misafirleriniz yakında gelecek."

Aslında, Madame de Chantonnay'in Perşembe akşamı, geçici nezaketinden o an için hoşlanan
dostların davet edildiği akşamdı. Rahip Touvent, tabiri caizse, bu iyiliklerin kalıcı bir abonesiydi. Görev yeterince kolaydı ve dinlemek için sabrı, o mükemmel genç asilzade Albert de Chantonnay'e hayran olma isteği, ve Madam'ın gençliğindeki kendi cazibesinin kaydını (açıkça söylenmekten çok ima edilen) dinlemek için gereken safdilliği olan herkes, ayın üçüncü perşembesi akşamı bir domino oyunu oynayabilirdi.

Rahip, lambaların yanına, kapının hava akımından uzağa, açık odun ateşine çok da yakın olmayan yerlere kartlar ve masalar çekerek koşuşturuyordu.
Hareketleri, son nesilden yaşlı bir kız gibi zarifti.
Sanki çok çalışıyormuş gibi dişlerinin arasından tıslıyordu. Bu, Madam de Chantonnay'in perşembe akşamında sağlıklı bir heyecan yaratmaya yarıyordu.

"Ah, ben huzursuz değilim," dedi o kadın, onu izlerken. İyi bir
yemek yemişti ve sindirimi, sık sık bahsettiği o cazibelerden daha uzun süre dayanmıştı. "Rahatsız değilim. Geri dönecek, az çok
utanarak. Az çok yetersiz bir bahane uyduracak. Bize az çok
güvenilir bir hikaye anlatacak. _Allez_! Ah, siz beyler. Eğer o sandalyeyi Monsieur de Gemosac için düşünüyorsanız, yanlış olan o. Monsieur de Gemosac yüksekte oturuyor, ama bacakları kısa; ona gıcırdayan küçük sandalyeyi verin. Çok yüksekte oturursa, birinin kartlarının üzerinden görmeye meyilli.
Ve kazanmaya çok hevesli - iyi Marki."

"O zaman bu gece soğuğa rağmen gelecek mi? Sizce gelecek mi,
Madam?"

"Bundan eminim. Juliette şatoda yaşamaya geldiğinden beri daha sık geliyor. Belki de onu getiren Juliette'tir. Kim bilir?"

Rahip zeminin ortasında durdu ve büyük bir dikkatle taşıdığı sandalyeyi
yerleştirdi.

"Madam ıslah olmaz," dedi ellerini açarak. "Madam
beşikte bir romantizmi algılayabilirdi."

"Eh, bir yerden başlamak gerek, Materyalist. Bir zamanlar benim için
ziyaretçiler zavallı perşembelerime
ağzına doluşurdu. Ama şimdi Albert
yakınımda olduğu için. Ah! Biliyorum. Kıskançlık duymadan söylüyorum. Sevgili
Rahip, bıyıklarını biraz daha kısa kestirdiğini fark ettin mi--kulağa biraz daha yakın? Etkili, değil mi?"

"Bu bir sertlik havası veriyor," diye onayladı Rahip. "Bu entelektüel yüze biraz
savaşçıl bir hava katıyor. Korkaklara
korkunç ve baskıcı görünebileceğini söyleyebilirim."

Böylece misafirler gelene kadar konuştular ve Madame de
Chantonnay için zaman şüphesiz yeterince kısaydı. Çünkü hiç kimse
Albert'i Rahip Touvent kadar hassas bir dokunuşla takdir etmemişti.

Marquis de Gemosac ve Juliette en son gelenlerdi. Marquis
yıpranmış ve oldukça yaşlı görünüyordu. Geç kaldığı için yüzlerce
umutsuzluk jestiyle kendini mazur gösterdi.

"Yapacak çok işim var," diye fısıldadı. "Düşünecek çok şey var. Hiçbir
taşı çevirmeden bırakmıyoruz ve sonunda bir ipucumuz var."

Diğer konuklar etrafında toplandılar.

"Ama konuş, sevgili dostum, konuş," diye haykırdı Madam de Chantonnay. "Bizi merakta bırakıyorsun. Etrafına bak. Gördüğün gibi dostlar arasındayız. Sadece kendimiz varız."

"Pekala," diye cevapladı Marquis, dik durup, Büyük Louis tarafından büyükbabasına verilen
enfiye kutusunu parmaklayarak. "Pekala, dostlarım, paha biçilmez müttefikimiz Dormer Colville, İngiltere'ye gitti. Bir
umut ışığı var. Sana söyleyebileceğim tek şey bu."

Etrafına baktı, izleyicilerine gülümsedi ve sonra onlara
herhangi bir Fransızın tavrıyla daha fazlasını anlatmaya başladı.

"Ya," diye fısıldadı, "eğer vicdansız bir cumhuriyetçi hükümet bizim
şanlı keşfimizin kokusunu almışsa! Ya, panik içinde,
tüm onur kalıntılarını rüzgara atıp masum bir adamı kaçırmaya ve onu her kış çok sayıda canın kaybedildiği İzlanda balıkçılığına göndermeye karar verselerdi; cumhuriyetçi kalplerindeki umutları sizin hayal gücünüze bırakıyorum. Ya --bir kere söyleyelim--Mösyö de Bourbon onlara denk olduğunu kanıtlasa? Uyanık, dayanıklı, kaynaklarla dolu, yetenekli bir denizci,
kraliyet kanının cüretkar küstahlığıyla hayatını eline alır ve
İngiltere'ye kaçar. Sana hiçbir şey söylemiyorum--"

Sanki onların gürültülü seslerini bastırmak istercesine ellerini kaldırdı ve başını zafer kazanmışçasına
Albert de Chantonnay'e doğru salladı. O, bir lambanın yanında duruyordu.

Sol taraftaki savaşçı bıyığını
hiçbir şeyde duraksayacak birinin havasıyla parmaklıyordu.

"Sana hiçbir şey söylemiyorum. Ama böyle bir teori mükemmel
malzemeler üzerine
bir araya getirildi. Bu doğru olabilir. Bir rüya olabilir. Ve sana söylediğim gibi, hiçbir şeyi
kaybetmeyen, Fransa'nın yeniden kurulmasıyla çok az
kazanan veya kaybeden sevgili dostumuz Dormer Colville, bizim için
İngiltere'ye seyahat etti. Hiç kimse bu görevi bu kadar yetenekli bir şekilde veya şüphe
çekme tehlikesi olmadan yerine getiremezdi. İşte! Bildiğim her şeyi size anlattım. Beklemeliyiz,
yurttaşlarım. Beklememiz gerek."

"Ve bu arada," diye mırıldandı Rahip Touvent'in sesi, "sindirim için, Monsieur le Marquis - sindirim için."

Çünkü Madame de Chantonnay'in perşembelerinin özelliklerinden biri de odaya hiçbir hizmetçinin girmesine izin verilmemesiydi; ancak konuklar birbirlerine hizmet ediyordu. Hizmetçiler, varsayıldığı gibi, kapının dışında dinliyorlarsa, her bir sonraki konuğu önce kapıyı çalmadan tanıştırmamaya özellikle dikkat ediyorlardı; bu da bir anlık sessizliğe neden oluyor ve toplananların siyasi önem duygusunu önemli ölçüde artırıyordu. Rahip Touvent, küçük bardaklarda Armagnac eau-de-vie ve sindirime yardımcı diğer içeceklerin dikkatlice bol miktarda konulduğu masaya başkanlık etmeyi kendine görev edinmişti.

"Bu bir teori, sevgili Marki," diye itiraf etti Madame de Chantonnay. "Ama başka bir şey değil. Bu teorinizde hiçbir duygu yok. Şimdi
kendime ait bir teorim var."

"Yürekten, insan kendine güvence verebilir, Madam; "Kalp dolusu," diye mırıldandı Marki. "Çünkü sen de kalp dolusun - öyle değil mi?"

"Umarım öyle değildir," diye fısıldadı Juliette yelpazesine, kötü niyetli bir eğlenceyle küçük bir gülümsemeyle. Çünkü yaşlı ve şişman kişilere karşı genç bir küçümseme duyuyordu, ancak genç, zayıf ve güzel olanların anlayabileceği konularda cahilce konuşanlara karşı. Yelpazesine iyi gizlenmemiş bir ironiyle baktı ve üzerinden Albert de Chantonnay'e baktı, o da, kalıtımsal olması gereken bir düşünceyle, bıyıklarında yaptığı değişiklikten rahatsızdı. Genç ve hassas kalpleri tırmalamak belki de haksızlıktı, diye düşündü.

Tam bu anda, yüksek bir vuruş nefessiz bir sessizliğe neden oldu,
çünkü başka misafir beklenmiyordu. Gerçekten de tüm mahalle oradaydı.

Solmuş altın dantelli uşak içeri girdi ve dramatik bir şekilde şöyle dedi: "Monsieur de Barebone--Mösyö Colville."

Ve Dormer Colville'in öngördüğü o fark
şaşırtıcı bir hızla ortaya çıktı; çünkü oturan herkes ayağa kalktı. Hizmetçiye isimleri duyurulduğu sırayla veren Colville'di ve son dakikada, eşikte, bir tarafa adım atmış ve elini Barebone'un omzuna koyarak onu öncelik almaya zorlamıştı.

Barebone'un odaya girdiğinde gördüğü ilk kişi, bir avizenin yayılan kollarının altında duran, ona bakmak için yarı dönmüş Juliette'ti--Juliette, gençliğinin ve ilk gece elbisesinin tüm tazeliğiyle, yabani bir gül gibi pembe ve beyaz, gözleri, ani bir heyecanla parlayarak, onun gözlerini arıyordu.

Arkasında, Marquis de Gemosac, Albert de Chantonnay, annesi ve eyaletin tüm Kraliyetçileri, kazara veya zımni bir içgüdüyle yarım daire şeklinde toplandılar ve sadece kızı avizenin altında, önde dikilmiş halde bıraktılar. Eski ve tarihi bir soydan gelenlerin omuzlarına bir pelerin gibi düşen o ciddi özgüvenle eğildiler.

"Monsieur le
Marquis ve Mademoiselle'in buraya gelmek için oradan ayrılmasından sadece birkaç dakika sonra Gemosac şatosuna ulaştık," diye açıkladı Barebone, Madame de Chantonnay'e; "ve Madame la Comtesse'in çok ünlü iyi niyetine güvenerek, aceleyle yolculuğun tozunu attık ve onları buraya kadar takip etme özgürlüğünü aldık. "

"Beni şaşırtmadın," diye cevapladı Madam de Chantonnay. "Seni bekliyordum. Rahip Touvent'e sor. Beyler, seni beklediğimi söyleyecektir."

Barebone, onu selamlamak için öne doğru gelen Marki ve diğerleriyle konuşmak için döndüğünde, milyonlarca insanın asla satın alamayacağı o sarsılmazlık
cübbesinin de onun omuzlarına düştüğü ortaya çıktı. Çünkü çoğu insan, sonunda, dünyanın kendilerine verdiği
rolleri oynamaya zorlanır. Kendimizi bildiğimiz gibi kalmamıza izin verilmez, ama en sonunda dünyanın bizi düşündüğü şey olmalıyız.

Madam de Chantonnay, bir komşusuna yüreğine ve onun hacimli önsezilerine dair mistik bir göndermede bulunarak, onun belirsiz bir
şaşkınlıkla
ayrılışını izledi.

"_Mon Dieu! mon Dieu_!" diye fısıldadı nefes nefese. "Bu bir
benzerlik değil. Ölüler yeniden canlanıyor."

BÖLÜM XXXII

SAFYA ÇİÇEKLERİ

"Devam edersem, yalnız giderim," demişti Barebone bir keresinde Dormer Colville'e.
Bir kavganın hararetinde söylenen sözler, her ikisinin de hafızasında
kalıp kalmıştır, çünkü böyle olmaya alışkındır. Belki de öfke veya hayal kırıklığı anlarında - ne benliğin ne de arkadaşın düşündüğümüz gibi olmadığını anladığımızda - kalp daha serin, daha sakin beynin pençesinden
kurtulur ve engellenmeden konuşur. Ve bu tür konuşmalar, en parlak jeu d'esprit unutulduktan
çok sonra bile zihinde kalmaya meyillidir.

Yaşlı adamın düşüncelerini meşgul eden şey nedir, günün gri kalanını, ancak dünyayı terk ettiğinde terk edeceği bir ocağın közleri üzerinde oturarak? Zekânın parlak çıkışlarını, en asil zihinlerin en büyük zaferlerini hatırlıyor mu? eşlik etti;
ya da hafızası, kalbinin ağrıdığı veya sevindiği bir anda gözlerinin önünden geçen basit, pastoral, olaysız bir sahneye mi yapıştı? Zihni emeklerinden dinlenirken ve
öğütme sesi alçakken, o zarif sözü veya mükemmel bir dille giydirilmiş yüce düşünceyi neredeyse hiç hatırlamayacaktır; ama hiç akıllı olmayan, hatta
beynin kalkanının ardında kalbi koruyacak dünyevi bilgeliğe bile sahip olmayan birinin, dikkatsiz bir anda söylediği aceleci bir sözü asla unutmayacaktır.

"Her şeyin değiştiğini göreceksiniz," demişti Colville, Farlingford'dan Ipswich yoluna doğru bataklığı
aşarken. Ve o sözler, Madame de Chantonnay'in o perşembe günü ikisinin de aklına geri döndü,
ki birçok kişi bunu bugün bile hatırlıyor. Sadece her şeyin değiştiğini görmekle kalmadılar,
kendileri de artık aynı şeyi bulmadılar. İkisi de
kavgayı ve sonucunu hatırladı.

Colville, her zaman hoşgörülü, şüpheci bir vicdanı rahatlatan uzlaşmaya her zaman meyilli olarak, neredeyse bilinçsizce, herhangi bir anlaşmazlık söz konusu olmadan önce bir uzlaşmanın yolunu hazırlamıştı. Fransa'ya geri dönerken, o ölümcül portreye ve Barebone'un açıklanamayan hafıza
becerisinin neden olduğu vahiye doğrudan atıfta bulunmadan, olası tüm tereddütleri gidermişti.

"Fransa her zaman aldatılmalıdır," demişti, yüzlerce kez. "Dürüst bir amaç için aldatılması, dürüst olmayan bir amaç için aldatılmasından daha iyidir - sonuçta bu bir aldatmacaysa, ki bu çok şüphelidir. En iyi vatansever, ülkesini kendi rahatlığı pahasına kurtarmaya hazır olan kişidir, ister bedensel ister zihinsel olsun. Kim veya ne olduğunuz önemli değil; dünyanın sizi ne veya kim olarak gördüğü önemlidir."

İçimizden hangimiz, her zaman bir arkadaşın dudaklarından değil, ama çoğunlukla o sakin, küçük sesten, çağın eğilimine karşı koyma cesaretini nadiren gösteren, bu tür argümanların birçoğunu dinlemedik? Vicdan gevşekliği kadar bulaşıcı bir şey yoktur.

Barebone, kötü bir anı ertelemeye hazır olmasının bir parçası olan, yapmacık bir inançla, iyi huylu, sempatik sesi dinledi. Colville, kavga edilmesi zor bir adamdı. Başkalarının duygularına karşı tek bir şefkatli düşüncenin sonucu olabilecek herhangi bir kelimeyi veya eylemi yanlış anlamak, ayı gibi ve kötü huylu görünüyordu.

Ama Madame de Chantonnay'in oturma odasına girdiklerinde - Dormer, şeylerin uygunluğuna dair bir içgüdüyle bir kenara çekilip arkadaşına önce geçmesini işaret ettiğinde - ortak sırları
birdenbire aralarındaki bir uçurum gibi esnedi. Çünkü bir sırrın
sahip olunması
ya yabancılaştırır ya da yakınlaştırır. Daha sıklıkla, yabancılaştırır. Çünkü
hangimiz, kendimize itibar kazandıran bir sırra dikkat ederiz? Neredeyse
her sır gizli bir utançtır; ve başka biriyle
ortak olarak sahip olunan böyle bir sahip olma, sevgiyi garantilemez.

Colville, Loo'nun bundan sonra tek başına takip etmesi gereken ilerlemenin ilk adımlarını atmasını izleyerek eşikte oyalandı. Dost canlısı bir yüz
aramak için etrafına bakındı ama kimse ona göz dikmemişti. Hepsi Loo Barebone'a bakıyordu. Colville, genellikle tam bir
açıklıkla, güzel kadınlar ve seçkin erkeklerle dolu bir odada bile Bayan St. Pierre Lawrence'ı aradı.
Ama orada değildi. Bir iki dakika boyunca kimse onu fark etmedi; ve sonra
Albert de Chantonnay, rolünü hatırlayarak, İngiliz'i selamlamak için öne çıktı.

"Düşündüğümüz gibiydi," diye açıkladı Colville, alçak bir sesle, "Onu yolumuzdan
çekmek için bir girişimde bulunuldu, ama o kaçmayı başardı.
Ancak, posta yoluyla herhangi biriyle iletişim kurmaya çalışmanın tehlikesinin farkındaydı ve güvenli bir
elden bir mektup iletme fırsatı bekliyordu, o sırada ben onun saklandığı yeri keşfettim."

Ve bu, Fransa'nın dört bir yanında, dudak dudağa, görkemli bir geçmişin geleneklerine sadık olanlar arasında yayılan bir hikayeydi.

"Bayan St. Pierre Lawrence," dedi Albert de Chantonnay, Colville'e cevaben, "bu gece burada değil. Ancak, Royan'daki villasında.
Belki de, Fransa'daki uzun yolculuğunuza çıkmadan önce olduğu kadar toplantılarımıza ilgi göstermemiştir.
Ama onun cömertliği değişmedi. Anın telaşıyla bankasından çekmediğiniz para--"

"Hiç orada olup olmadığından şüpheliyim," diye sözünü kesti Colville.

"Bana bildiriyor," diye sonlandırdı Albert, "hala hizmetimizde. Şimdi onları yapanların
zihnine hatırlatılması gereken
birçok başka sözümüz daha var. Ama hiç kimseden sizin akrabanız kadar cömert bir destek almadık."

Birbirlerinden ayrı duruyorlardı ve birkaç dakika sonra Marquis de Gemosac
onlara katıldı.

"Ne kadar cüretkar! Ne kadar küstah!" fısıldadı, "ve yine de ne kadar da uygun - bu
dönüş. Her şeye yeniden başlamak gerek, dostlarım, daha sıkı bir kavrayışla,
yeni bir cesaretle."

"Ama görevim tamamlandı," diye karşılık verdi Colville. "Benim gibi sıradan bir İngiliz'e
artık ihtiyacınız yok. Arkadaşımızın ilk keşfinde biraz olsun yardım edebildiğim için şanslıydım;
onu size geri getirme şansına tekrar eriştim. Ve şimdi, sizin izninizle, bildiğiniz gibi küçük dairemin olduğu Royan'a döneceğim."

Hüzünlü ve kendini küçümseyen gülümsemesiyle birinden diğerine baktı.

"_Voila_" diye ekledi; "Bana Madam de
Chantonnay'a saygılarımı sunmak kaldı. Çok uzaklara gittik ve yorgunum. Ondan beni affetmesini isteyeceğim."

"Ve Mösyö de Bourbon Gemosac'a geliyor. Bu anlaşılıyor. Orada
güvende olacak. Daireleri son iki aydır onun için hazırdı. Orada veya başka konutlarda saklı -belki de benim zavallı yıkıntımdan daha görkemli ve daha iyi hizmet görmüş, ama daha güvenli değil- geçen kış çok iyi başladığı
büyük işi sürdürebilir. Sana gelince, sevgili Colville," diye devam etti Marki, İngiliz'in iki elini ellerinin arasına alarak, "kalbimin derinliklerinden seni kıskanıyorum. Fransa'ya senin ona hizmet ettiğin gibi hizmet etmek, bir Kral'a hizmet ettiğin gibi hizmet etmek pek çok kişiye nasip olmaz. Benim görevim ikisinin de sizi hatırlamasını sağlamak olacak. Çünkü Fransa, bazen unutuyor. Royan'a git, madem istiyorsun -ama bu sadece bir süreliğine. Bir gün Paris'e çağrılacaksın, buna söz veriyorum."

Marki, o soğukkanlı İngiliz bu onura en ufak bir arzu göstermiş olsaydı, onu hemen orada kucaklardı. Ancak Dormer
Colville'in hüzünlü ve şüpheci gülümsemesi, her zaman kendi
becahiliğinin insafına kalmış birini kollarının arasında tutuyordu.

Kart masaları cazibesini yitirmişti; ve birçok parti
oluşturulup kartlar dağıtılmış olsa da, oyuncular
bir araya gelmeyen
oyunlar arasında konuşmaya başladı ve hatta Abbe Touvent bile bir konuda
tökezledi.

"Asla," diye haykırdı Madam de Chantonnay, misafirleri her zamanki saatlerinde ve hatta bazıları daha sonra ayrılırken--"hiçbir zaman bu kadar sıkıcı ve yine de bu kadar olayla dolu bir
Perşembe geçirmedim."

"Ve asla, madam," diye cevapladı Marki, sanki hâlâ ayak ucunda,
zevk ve heyecanla, "Bunun gibi bir tane daha görecek miyiz?"

Loo, çırpınan yaşlı adam ve Juliette ile Gemosac'a geri döndü.
Juliette, gerçekten de, hiç çırpınmıyordu, ama ilk akşam partisinin heyecanını
sakin bir tavırla atlatmıştı.

Akşam boyunca Loo ile neredeyse hiç konuşmamıştı. Gerçekten de, Madame de Chantonnay'a ve Guienne ve Vendee'nin uzak köylerinde vakitlerini
bekleyen bu sessiz Kraliyetçi ailelerin yaşlı üyelerine eşlik etmek onun göreviydi.

Eve dönüş yolculuğunda, Marki'nin arkadaşına anlatacak o kadar çok şeyi vardı ve bunları o kadar aceleyle anlattı ki, ağır, eski moda arabanın
takırtısının üstünde duyulan tek ses onun sesiydi. Ancak Barebone, Juliette'in geniş aracın karanlık bir köşesindeki varlığının farkındaydı ve karanlığı delmeye çalışan gözleri, sanki ona doğru dönmüş gibi görünen gözlerini seçebiliyordu. Şatoda birçok değişiklik yapılmıştı ve Barebone için, şatonun duvarlarının
içindeki bahçenin ortasında duran, İtalyan evi olarak bilinen müstakil binada bir oda takımı hazırlanmıştı. "Geçen sonbaharın hasadının sonuçlarına göre küçük bir avans alabildim," diye açıkladı Marki, açık sözlü bir şekilde, ". Köydeki noterim, gerçekten de, olanakların tahmin ettiğinden daha büyük olduğunu gördü. Bu meblağla, binalarda ve iç dekorasyonda gerekli bazı
onarımları
yapabildim. Belki de zamanın gerisinde kalmıştım. Ama şimdi Juliette şatelaine olarak atandığına göre, birçok
değişim
yapıldı. Göreceksin, sevgili dostum; kendin
göreceksin. Evet, şimdilik, artık yoksul değilim. Batı'daki yolculuğunuzda fark etmiş olacağınız gibi, kırsal Fransa aniden
bir refaha kavuşuyor. Bunun açıklaması yok. Kimse
bunun, altında acı çektiğimiz
bu skandal Hükümete atfedilmesi gerektiğine beni inandıramaz. Ama işte bu--ve bunun için Tanrı'ya şükretmeliyiz."

Bu sadece gerçekti. Çünkü Fransa o sıralarda bir
bolluk dönemine
giriyordu. Hava yeni demiryolları, yeni yollar ve yeni ticari girişim söylentileriyle doluydu. Taşra kasabalarında bankalar açılıyordu ve çiftçilere arazilerinin iyileştirilmesi için kolay şartlarda krediler veriliyordu.

Eski şatoda gerçekten değişiklikler olduğunu gördüler. Bir zamanlar ahır olan ve bugüne kadar Marki'nin oturduğu
odan
üst katlara eklemeler yapılmıştı ve ufak bir yeniden dekorasyon girişimi yapılmıştı. Oda sıkıntısı yoktu ve Juliette'in artık kendi
suiti vardı, Marki ise bugüne kadar olduğu gibi Marie ve kocasının oturduğu odaların üzerindeki üç küçük dairede yaşıyordu.

Yaşlı bir akraba--siyahlar giymiş, yatak ve yemek karşılığında
bütün gün kendilerini gizleyip
bütün gece bir çatı katında oturmaya hazır yaşlı kadınlardan biri--aileye katılmıştı. Sessiz ve gizemli bir varlık, biraz dünyevi bilgelik ve asil akrabalarına karşı derin bir saygı katmıştı.

"Oldukça zararsız," Juliette neşeyle Barebone'a açıkladı, birlikte oldukları ilk seferde. Bu, Loo'nun birkaç gün boyunca kendi hizmetçisiyle birlikte İtalyan evinde kalmasına kadar kendini göstermedi. Öğle ve akşam yemeklerini kapı evinin yakınındaki eski binada ailesiyle birlikte yemesine ve akşamlarını Juliette'in oturma odasında geçirmesine rağmen, Marki veya Madam Maugiron her zaman oradaydı ve çoğu zaman birlikte satranç oynuyorlardı.

"Oldukça zararsız," dedi Juliette, İtalyan evinin diğer tarafında bulunan bahçenin gölgeli köşesinde topladığı çuha çiçeklerini bir iple bağlarken. Bu arada, Barebone'un dairesinin pencereleri bu bahçeye bakıyordu ve onu fark eden o, sabah güneşine katılmak için zaman kaybetmemişti.

"Acaba onun yaşına geldiğimde ben de aynı derecede zararsız mıyım?"

Ve gerçekten de, ona bakarken, kirpiklerinin altında tehlike gizleniyordu,
dudaklarıyla bu soruyu ve gözleriyle yüzlerce soruyu soruyordu,
gençliğin ve mutluluğun neşeli havasıyla--ilkbahar güneşinin altında dururken, etrafındaki çuha çiçeği kokusuyla, tam da cilveli tavrıyla.

"Sanırım size yaklaşan herkes bunu her zaman kendi tehlikesiyle yapacaktır,
Mademoiselle."

"O zaman neden yapıyorsun?" diye sordu, geri çekilip çiçeklerle meşgul oldu, sanki renklerinin elbisesinin narin beyazına olan etkisini ölçmek istercesine onları göğsüne koydu. "Neden tehlikeye
giriyorsun? Neden aşağı iniyorsun?"

"Neden nefes alıyorsun?" diye karşılık verdi, gülerek. "Neden yemek, içmek veya uyumak?
Neden yaşamak? _Mon Dieu!_ çünkü başka seçenek yok. Ve seni bahçede gördüğümde, benim için başka seçenek yok, Matmazel. Aşağı inip
tehlikeye girmeliyim, çünkü buna engel olamam, tıpkı yardımcı olamayacağım gibi--"

"Ama kalmana gerek yok," diye sözünü kesti, zekice. "Cesur bir adam
her zaman tehlikeden güvenliğe çekilebilir."

"Ama her zaman istemeyebilir, Matmazel."

"Ah!"

Ve omuzlarını silkerek, çuha çiçeklerini çok küçük bir
kemerin içine yerleştirdi ve arkasını döndü.

"Bana o çuha çiçeklerini verir misin, Matmazel?" diye sordu Loo, kıpırdamadan; çünkü gitmek için dönmüş olmasına rağmen, gitmemişti.

Topuklarının üzerinde döndü ve ona çekingen bir şaşkınlıkla baktı, sonra
başını eğerek kendi belindeki çiçeklere baktı.

"Benim," diye cevapladı, o güzel tavırla, saçları yüzünü yarı yarıya gizleyerek. "Onları kendim seçtim."

"Onları istememin iki nedeni var."

"Ah! Ama," dedi, düşünceli bir imayla, "insan her zaman istediğini elde edemez. Çok şey istiyorsunuz, Mösyö."

"Ne isteyeceğimin bir sınırı yok, Matmazel."

Neşeyle güldü.

"Eğer--" diye sordu, kaşlarını kaldırarak.

"Eğer cesaret edebilseydim."

Tekrar ona o küçük şaşkınlık havasıyla baktı.

"Ama senin bu kadar cesur olduğunu düşünmüştüm?" dedi. "Tehlikeye karşı bu kadar pervasız mısın? Cesur bir adam kesinlikle istemez. İstediğini alır."

Tesadüfen ellerini arkasında kavuşturmuştu, belindeki çuha çiçeklerini açıkta ve kurdeleden yarı yarıya düşmüş halde bırakmıştı.

Bir anda elini uzatıp onları almıştı. Kadın geri sıçradı,
sanki daha fazlasını alacağından korkuyormuş gibi, ve eve doğru koştu,
kendisiyle bu soyguncu arasına sert, dikenli bir çalı koydu.
Gülen yüzü çalıların arasından ona baktı.

"Çuha çiçeklerini aldın," dedi, "ama ben onları sana vermedim.
Çok fazla istiyorsun sanırım."

"Ben o kurdelenin bağladığı şeyi istiyorum," diye cevapladı adam. Ama kadın arkasını döndü ve duymayı beklemeden
eve doğru koştu.

BÖLÜM XXXIII

DORMER COLVILLE KÖR

Dormer Colville, batıya dönüşünün akşamında sessiz sahil köyü Royan'a ulaştığında vakit geç olmuştu. Ertesi sabah öğle yemeğine kadar Bayan St.
Pierre Lawrence'ı aramadı, o zaman evden uzakta olduğu bildirildi.

"Hanımefendi Paris'e gitti," dedi adam, karısıyla birlikte boş evin sorumluluğunu
üstlenmişti. "Ani bir karardı," diye ekledi, karanlık bir şekilde, "ama Madam kimseye sır vermedi. Haberi posta yoluyla aldı, bu da bu ani kararı getirmiş olmalı."

Colville, kuzeninin işleriyle yakından ilgiliydi; birçok kişi, Madam St. Pierre Lawrence'ın yardımı olmadan, bu yuvarlanan taşın yeterince çıplak olacağı fikrini riske attı. Paris'e iki nedenden biriyle gitmişti, diye sonuca vardı. Ya Londra'dan geri dönmesini beklemişti ve Turner'ın elinde olan ve daha fazla gelişmeyi bekleyen büyük miktardaki parayı elden çıkarmak için bir anlaşmaya varmak niyetiyle onunla buluşmaya gitmişti ya da John Turner'ın kendisiyle ilgili bir sorun çıkmıştı.

Dormer Colville düşünceli bir şekilde evine döndü ve akşam Paris'e doğru yola çıktı.

Kendisi, Turner'ı o sabah Rue Lafayette'deki bankacının ofisinde, biraz öfkeli bir şekilde, törensizce ayrıldıklarından beri görmemişti. Ancak, düşündükten sonra, Paris'teki Anglo-Fransız kulüplerinde gastronomi ve zihinsel yoğunluğun enkarnasyonunu temsil eden bir isim konusunda kendini rahatlatmaya çalışan Colville, Turner'a
bir kavga
zorlayarak hiçbir şey kazanılamayacağı sonucuna
varmıştı. Ona, olağanüstü bir beceriyle gerçekleştirilmiş bir
kaba eylemde suç ortaklığı suçlaması getirmek imkansızdı. Ve bir suçlamayı zorla kabul ettirmek imkansız olduğunda, akıllı bir adam
dilini tutar.

Colville, Turner'ın Barebone'un avluda bekleyen arabada olduğunu bildiğini kanıtlayamadı ve bu konudaki kendi eylemi, Colville ile pencere arasına kendi beceriksiz kişisinin
müdahalesiyle sınırlıydı; ki bu da sonuçta
aptallıktan kaynaklanıyor olabilir. Aslında bu, Bayan St. Pierre Lawrence'ın konuyla ilgili teorisiydi. Çünkü o hanım, paranın kadınlara neredeyse her zaman verdiği
özgüvenin sağlam temeline neşeyle yaslanarak, hayatı boyunca Turner'a gülmüştü ve şimdi bu tedavi
yoluna devam etmeyi teklif etmişti.

"Bana inan," diye temin etmişti Colville'e, "sadece her zamanki yoğun
yolunda hareket ediyordu ve muhtemelen şimdi senin kısa süreli zihinsel sapmalara maruz
kaldığını düşünüyordur. Ondan veya onun yapabileceği hiçbir şeyden korkmuyorum. Onu bana bırak ve tüm dikkatini Loo'yu
Barebone'u tekrar bulmaya ver."

Colville bu tavsiye üzerine harekete geçmekten memnun olmuştu. Bayan St. Pierre Lawrence'ın
neredeyse kendisininki kadar büyük bir zekaya inanıyordu; ve
belki de haklı olarak, John Turner'a rakip olabilecek biri varsa, onun canlı ve yetenekli müşterisi olduğunu düşündü. Çünkü bu dünyada ilerlemenin iki yolu vardır: biri sizden daha zeki olduğunuz için itibar kazanmak, diğeri ise komşunuzun şüphelendiğinden daha zeki olmak. Ancak
ikinci plan nadiren uygulanır, çünkü sağladığı tatmin
mutlaka hiçbir sırdaşla paylaşılmamalıdır.

Colville, Paris'te Bayan St. Pierre Lawrence'ı nerede arayacağını biliyordu,
orada her zaman Place Vendome'daki seçkin bir Kraliyetçi müşteri kitlesinin tadını
çıkararak sessiz ve eski moda bir otelde bir daire tutardı. Başkente vardığında
aceleyle oraya gitti ve aradığı hanımın birkaç dakika önce
çıktığını söyledi. "Ama Madam'ın hizmetçisi," diye ekledi kapıcı,
"şüphesiz içeride."

Colville, Bayan St. Pierre Lawrence'ın odasına götürüldü ve daha oraya varmadan, hanımın Fransız hizmetçisi ellerini kaldırarak aceleyle içeri girdi.

"Adil bir Cennet kesinlikle şu anda Monsieur'ü gönderdi!" diye haykırdı. "Madam bu odadan sadece on dakika önce ayrıldı ve o, genellikle çok sakin olan o, tedirgindi. Bana hiçbir şey söylemedi; ama ben, on yıldır Madam'ın saçını yapan ben, biliyorum! Ve onu endişelendirebilecek tek bir şey var - tabii ki, Monsieur'e herhangi bir talihsizlik olması hariç; bu yüreğine dokunurdu - evet!"

"Çok naziksin, Catherine," dedi Colville gülerek, "beni bu kadar önemli
düşündüğün için. O mektup bana mı?" Ve kadının elindeki
bir notu işaret etti.

"Ama--evet!" diye cevap verdi ve kadın mektubu biraz isteksizce
verdi. "Tek bir şey var, o da para," diye bitirdi,
zarfı yırtıp açmasını izlerken.

"John Turner'ın ofisine gidiyorum," diye yazdı Bayan St. Pierre Lawrence.
"Eğer, şans eseri, Paris'ten geçerseniz ve bu sabah
uğrarsanız, beni Rue Lafayette'e kadar takip edin. M. St. P. L."

Yeterince açıktı. Colville, Bayan St. Pierre Lawrence'ın İngiltere'ye yaptığı görevin başarısını ve Loo Barebone'daki Gemosac'a güvenli bir şekilde
döndüğünü duyduğunu düşündü. O an için, haberin ona nasıl
ulaştığını düşünemedi. Bunu Miriam Liston'dan duymuş olabilirdi; çünkü
Gemosac'a yaptıkları yolculuk neredeyse bir hafta sürmüştü. İyi haberi öğrendikten sonra, Bayan St. Pierre Lawrence durumu hemen kavradı;
çünkü düşünce ve eylemde çok hızlıydı. Para hemen gerekecekti.
Şahsen çekmek için Turner'ın ofisine gitmişti.

Dormer Colville, Rue de la Paix'deki bir dükkandan bir çiçek satın aldı ve
bunu Flora'nın hizmetçisi tarafından yakasına iliştirdi; Flora, ofiste nazik bir samimiyetle
oyalanmayı kendine görev edinmişti; şüphesiz müşterilerinin çoğunluğunu yeterince memnun edecekti.

Colville Kiralık bir arabayla Rue Lafayette'e giderken dalgındı. Bayan St. Pierre Lawrence'ın hizmetçisinin, başına bir talihsizlik gelmesinin metresinin kalbini etkileyeceğini söylemesi için bir gerekçesi olup olmadığını merak ediyordu. Sınır tanımayan bir girişimciydi; ancak, özünde kumarbaz olan birçok kişi gibi, batıl inançlıydı. Bayan St. Pierre Lawrence ile şansını denemeye hiç cesaret edememişti. O kadar katı, o kadar dünyevi, kendi işlerini yönetme ve kendi hayatını düzenleme konusunda o kadar sonsuz yetenekliydi ki, serveti karşılığında ona elini ve kalbini teklif etmek, şimdiye kadar aklından son çare olarak çıkarılmıştı, ancak onu yıkım beklediğinde yüzleşecekti. Sadece üç yıldır dul kalmıştı. Duygusal bir
kadın olmamıştı ve şimdi özgürlüğü ve serveti onun için o kadar değerliydi ki, sağduyulu bir şekilde, herhangi bir başarı olasılığıyla, ondan açıkça ayrılmasını isteyemezdi. Dahası, Bayan St. Pierre Lawrence, insanların dediği gibi, Dormer Colville hakkında her şeyi biliyordu. Bu sadece bir sözdür; çünkü
hiçbir insan, bir başka insan hakkında her şeyi, ne yarısını, ne de
bilinecek şeylerin onda birini bile bilemez. Bayan St. Pierre Lawrence, en azından, Colville'in oldukça pişmanlıkla düşündüğü gibi, bir okul kızını, dahası iyiyi ve kötüyü bilen bir dünyayı hayal kırıklığına uğratacak kadar çok şey biliyordu.

Dünyada kırk yıl, insan doğasını derinlemesine araştıran Fransız kültürü dünyasında yirmi yıl yaşamamıştı, filozofların, kalp meselelerinde kadınların hiç yanılsaması olmadığı ve aşkın çetrefilli yollarına gözleri bağlı bir şekilde girenlerin sadece erkekler olduğu yönündeki görüşlerini duymadan. Ama o, bir kadının kalbine uygulanan bir teori gibi zayıf bir temele dayalı sahte bir umut
kurmak için fazla pratik bir adamdı.

Sonra yakasına bir çiçek aldı ve omuzlarını dikleştirdi,
belirli bir tasarım olmadan. Bu sadece bir alışkanlıktı -yirmi yıllık başarısız girişim, yenilenen çaba ve ertelenen umutla edinilen bir alışkanlık--hiçbir taşı yerinde bırakmamak.

Taksi Rue Lafayette'e girdi ve adam daha yavaş sürdü,
evlerin üzerindeki numaraları okudu. Sonra tamamen durdu ve
koltuğunda döndü.

"Vatandaş," dedi, "adını verdiğin evde büyük bir kalabalık var.
Sokağın yarısına kadar uzanıyor. Daha fazla gitmeyeceğim.
Reklamı önemseyen ben değilim."

Colville ayağa kalktı ve şoförünün kırbacının gösterdiği yöne baktı.
Adam abartmamıştı. Birkaç kişi kaldırımda ve yola doğru sıralarını beklerken, iki jandarma
kapıyı tutuyordu. Dormer Colville taksicisine parasını ödedi ve o kalabalığın içine
yüreği çökerek yürüdü. "Büyük İngiliz bankacısı," diye açıkladı bir izleyici, daha sorulmadan önce, "başarısız oldu."

Colville, kalabalığın arasından yolunu bulmakta hiç zorluk çekmemişti - hükümetin yönetildiği, tahtların kaldırılıp yıkıldığı, eyaletlerin tekrar kazanılıp
kaybedildiği Paris'te her zaman yararlı bir başarıydı. İyi huylu bir şekilde kullanıldığında, herhangi bir toplantıdaki en kesin pasaport olan o seçkin havası vardı. Bazıları, şüphesiz, onu bir İngiliz olarak tanıdı. Birbiri ardına ona yol açtı.
Kendisini tanımayan kişiler, diğerlerine kenara çekilmelerini ve onun geçmesine izin vermelerini emretti;
çünkü her zaman yanımızda olan meraklı bir adamdı.

Birkaç dakika içinde merdivenlerin tepesindeydi ve orada dirsek atarak ofisine girdi, beş katip defterlerinin üzerine eğilmiş oturuyordu. Tezgahın bu tarafındaki alan, sabırsızlıkla fısıldaşan adamlarla doluydu. Herhangi biri sesini yükselttiğinde, işi olan memur başını kaldırıp konuşmacıya
sessiz bir şaşkınlıkla baktı.

Bu beyaz yüzlü başvuranlar birbiri ardına tezgahın üzerine eğildiler.

"_Voyons_, Mösyö!" diye ısrar ettiler; "bana şunu söyle ya da şunu bildir."

Ama memur sadece gülümsedi ve başını salladı.

"Sabırlı olun, Mösyö," diye cevapladı. "Size henüz söyleyemem. Londra'dan
bilgi bekliyoruz."

"Ama ne zaman alacaksınız?" diye sordu birkaç kişi aynı anda.

"Yarın olabilir. Birkaç gün daha olmayabilir."

"Ama Bay Turner'ı görebilir miyiz?" diye sordu diğerlerinden daha cesur bir şekilde.

"Meşgul."

Colville memurun dikkatini çekti ve bir hareketiyle
iç odaya geçmesine izin verilmesi gerektiğini bildirdi. Bir kez daha, büyük dünya havası, güzel kıyafetleri, yakasındaki çiçeği, ona
diğerlerine göre avantaj sağladı; ve katip taburesinden indi.

"Bayan St. Pierre Lawrence da onunla birlikte, biliyorum," diye fısıldadı Colville. "Onunla
buraya buluşmak için randevuyla geldim."

Daha fazla sorun yaşamadan içeri alındı ​​ve Bayan St. Pierre
Lawrence'ı, beyaz yüzlü ve geveze bir şekilde, ziyaretçi koltuğunda otururken buldu.

John Turner'ın her zamanki yoğun sakin havası vardı, ancak her zaman fiyonk şeklinde bağladığı dar siyah kravatı hafifçe bir yana doğru eğikti; saçları
dağınıktı ve hava sıcak olmasa da yüzü
parlaktı. Müşterileri merdivenlerde ve sokağa
çıkmış bir şekilde bağırırken herhangi bir bankacı, John Turner gibi görünebilirdi.

"Haberi duydun mu?" Bayan St. Pierre Lawrence, sandalyesinde
keskin bir şekilde dönerek ve Colville'e ani bir rahatlama ifadesiyle bakarak sordu. Elinde bir mendil taşıyordu ama gözleri kuruydu.
Ne de olsa, insan işlerini yönetmeyi
öne sürenlerin sadece bir öncüsüydü. Ve büyük ilerlemelerinin bu son günlerinde bile,
cep mendillerini arkalarında bırakmadılar.

"Kalabalığın birinden," diye yanıtladı Colville, Turner'a sempati dolu bir şekilde, "bankanın iflas ettiğini öğrendim."

"Az önce Bayan St. Pierre Lawrence'a," dedi Turner, sakin bir şekilde,
"süngeri çıkarıp her şeyin
kaybolduğunu haykırmak için çok erken olduğunu" söylüyordum.

"Her şey!" diye yankıladı Colville, öfkeyle. "Ama demek istediğin--Neden, kesinlikle,
genel olarak bir şeyler kalmıştır."

Turner omuzlarını silkti ve sessizce oturdu, başparmağının orta eklemini kemiriyordu.

"Ama parayı almalıyım!" diye haykırdı Bayan St. Pierre Lawrence. "Çok önemli ve hemen almalıyım. Hepsini çekiyorum. Bak, çek defterimi de yanımda getirdim. Ve hesabımda yüz bin pounddan fazla olduğunu biliyorum. Bunun yanı sıra, iki yüz elli bin pound daha değerinde menkul kıymet tutuyorsun - tüm servetimi. Para senin değil: benim. Hepsini çekiyorum ve ısrarla almak istiyorum."

Turner başparmağını ısırmaya devam etti ve konuşmadan ona baktı.

"Hadi, lanet olsun, Turner!" dedi Colville, aniden kısılan bir sesle;
"Ver onu, dostum."

"Sana söylüyorum, gitti," oldu cevap. "Ne? Üç yüz elli bin pound mu? O zaman sen bir dolandırıcısın! Sen
sahtekâr bir mütevellisin! Seni her zaman lanet olası bir alçak olarak düşünmüştüm,
Turner ve şimdi bunu biliyorum. Seni hayatının geri kalanında
kürelere göndereceğim, sana söz veriyorum."

"Bununla hiçbir şey kazanamayacaksın," diye karşılık verdi bankacı, önündeki
tarih kartına bakarak. "Ve enkazdan bir şey
kurtarma şansını
kaybedeceksin. Bayan St. Pierre Lawrence avukatının tavsiyesini alsa daha iyi olur -- seninkinden ziyade."

"O zaman mahvoldum!" dedi o kadın, kararlı bir tavırla ayağa kalkarak.
En azından cesurdu.

"Şu anda öyle görünüyor," diye itiraf etti Turner, gözlerine bakmadan.

"Ne yapacağım?" diye mırıldandı Bayan St. Pierre Lawrence, çaresizce
odanın etrafına ve sonunda bankacının duygusuz yüzüne bakarak.

"Sanırım geri kalanımız gibi," diye itiraf etti. "Dünyaya yeniden başla.
Belki arkadaşların öne çıkar."

Ve sakin bir şekilde Colville'e baktı. Bayan St. Pierre Lawrence'ın yüzü
aniden kızardı ve kapıya doğru döndü. Turner,
zahmetle ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

"Bu yan kapıdan başka bir merdiven daha var," dedi,
bir dolap görünümünde olan ikinci bir kapıyı açarak. "Kalabalıktan
kaçabilirsiniz."

Birlikte bayıldılar ve Turner, kapıyı arkalarından kapattıktan sonra,
küçük bir aynanın asılı olduğu odaya geçti. Kravatını düzeltti ve saçlarını düzeltti ve sonra yüzünde belirsiz bir
gülümsemeyle sandalyesine geri döndü.

Colville, Bayan St. Pierre Lawrence'ın arabasındaki boş koltuğa oturdu. O
hala elinde bir mendil tutuyordu.

"Kendim için aldırış etmiyorum," diye haykırdı, aniden, araba avludan
çıktığında. "Sadece senin hatırın için, Dormer."

Döndü ve ona parlayan gözlerle baktı, ama gözyaşları yoktu.

"Ah! Anlamıyor musun?" diye sordu, fısıldayarak. "Görmüyor musun, Dormer?"

"Bir çıkış yolu mu?" diye aceleyle cevapladı, neredeyse onu bölerek.
Elini çekti, elini koymuş olduğu elini;
sempatik bir şekilde, neredeyse şefkatle. "Bir çıkış yolu mu görüyorsun?" diye tekrarladı, düşünceli ve iş gibi bir sesle. "Hayır, korkarım, şu an için görmüyorum."

Bıyığını okşayarak oturdu, pencereden dışarı bakarken, o diğerinden bakıyordu, gözyaşlarını kararlılıkla geri çekiyordu. Onlar
konuşmadan oteline geri döndüler.

BÖLÜM XXXIV

ÇOK CİDDİ BİR KONU

"Bon Dieu!_ eski dostum, ne bekliyordun?" diye cevapladı Madame de
Chantonnay, bir Mayıs öğleden sonrası kendisine Marquis de Gemosac tarafından yapılan
oldukça tutarsız bir ifadeye. "Mayıs ayı," diye daha fazla açıkladı, gamzeli elinin bir hareketiyle etraflarında açan
gülleri işaret ederek. Çünkü Marquis onu, Gemosac yakınlarındaki nehrin karşısında denize bakan
o evin eski bahçesindeki dut ağacının altında bir sandalyede bulmuştu. "Mayıs ayı. İnsan genç oluyor.
Böyle şeyler dünya kurulduğundan beri oldu.
Sonuna kadar da olacaklar, Marquis. Doğru hatırlıyorsam, bizim zamanımızda oldu."

Ve Madame de Chantonnay, artık olmayan
günleri anarak muazzam bir iç çekti.

"Girişimci ve fena görünmeyen bir genç adam verildiğinde, kabul ediyorum.
Azametli bir havası var ve yüzü de ayrıcalıklı.
Bir çiçek kadar taze, genç, masum, duygudan yoksun olmayan genç bir kız verildiğinde. Ah! Biliyorum, çünkü
ben de öyleydim. Onları bir bahçeye koyun, ilkbaharda.
Ne konuşacaklar--politika mı? Ah--bah! Büyükleri satranç oynarken veya bezik oynarken
birlikte uzun akşamlar geçirsinler. Hangi oyunu
oynayacaklar? Satrançtan veya bezikten çok daha eski bir oyun, sanırım."

"Ama koşullar çok istisnai," diye itiraz etti Marki, sanki öfkesinin panzehiri yokmuş gibi
hoş bir havası vardı.

"Koşullar istisnai olabilir, dostum, ama Aşk Bir Kuraldır. Şatoda altı hafta kalmasına izin veriyorsunuz, Juliette'i her gün görüyorsunuz ve sonra güzel bir sabah Monsieur de Bourbon'un size gelip, anlattığınıza göre, kaba bir şekilde, kızınızla evlenmek istediğini söylemesine şaşırıyorsunuz."

"Evet," diye itiraf etti Marki. "Sizin kaba olarak tanımlayabileceğiniz türden biriydi. Belki de bu tür konuları ele almanın İngiliz tarzıdır. Şimdi, kendi adıma, daha sıcakkanlı olmam gerektiğini düşünüyorum. Kendime biraz oyun oynama izni vermeliydim. Birkaç güzel şey söyleniyor - öyle değil mi? Kadının bir melek olduğunu ve kendisinin, ancak ahirette bize vaat edilen mutlulukla karşılaştırılabilecek bir mutluluğa tamamen layık olmadığını ima ediyor. Bu, belagatli olmak için bir fırsat."

"İngilizler için değil," diye düzeltti Madame de Chantonnay, fikrini vurgulamak için elini kaldırarak. "Ve şunu unutmamalısın ki, arkadaşımız Fransız olsa da, o soğuk ülkede - anladığım kadarıyla - donmuş dinlerinin bir rahibi tarafından - yetiştirildi. Sizinle konuşan ben, onların ne olduğunu biliyorum, çünkü bir zamanlar bir İngiliz bana aşık olmuştu.
XVIII. Louis'in kral olduğu
Paris'teydi. Ve bu İngiliz bana kalbinin
kırıldığını söyledi mi, soruyorum? Asla! Tam tersine, bir ağacın kayıtsızlığıyla karşılaştırılabilecek kadar kayıtsız görünüyordu.
Topluluğumu aramaktansa benden kaçınıyor gibiydi. Bir keresinde, bana
sunulduğunu unutmuş gibi yaptı. Bir hile - tutkusunu
gizlemek için sadece bir hile. Ama biliyordum, her zaman biliyordum."

"Peki zavallı adamın kaderi neydi? Adı neydi, Kontes?"

"Unuttum, dostum. Şu an için unuttum. Ama bana
Monsieur de Bourbon ve Juliette hakkında daha fazla şey anlat. Elbette ona tutkuyla aşık; çok mutsuz."

Marki birkaç dakika düşündü.

"Eh," dedi sonunda, "öyle olabilir; öyle olabilir, Kontes."

"Ve sen--ne dedin?"

Marki cevap vermeden önce dikkatlice etrafına baktı. Sonra öne doğru eğildi
ve işaret parmağını nazikçe burnunun ucuna kaldırdı.

"Oyalandım, Kontes," dedi alçak bir sesle. "Böyle bir gelişmeyi düşünmek için çok erken olduğunu olabildiğince zarif bir şekilde açıkladım--hazırlıksız yakalandım."

"Bu doğru olamazdı," diye söze girdi Madame de Chantonnay, dut ağacına doğru duyulabilir bir şekilde yana çekilerek, "çünkü ne Guienne ne de la Vendee
hazırlıksız
kalacak."

"Başka bir deyişle--bir sürü kelime, ne kadar çok olursa o kadar iyi, çünkü insan
nazik olmalı--'Tahtını güvenceye al, Mösyö, ve
Juliette ile evleneceksin.' Ama bu, Gemosac hanedanının sonuncusunu aceleyle içine sokacak bir pozisyon değil - başarısız bir davacının karısı olmak, ha?"

Madame de Chantonnay, bu ilkeleri ve Marquis de Gemosac'ın bunları ustaca sergilemesini tek bir hareketle onayladı.

"Ve Monsieur de Bourbon - bu koşulları kabul etti mi?"

"Görünüşe göre öyle, Madam. Bunu yapmaktan memnun görünüyordu," diye cevapladı Marki,
enfiye kutusunu tıklatarak ve hanımın gözünden kaçınarak.

"Peki Juliette?" diye sordu Madam, yan yan bakarak.

"Ah, Juliette aklı başında," diye cevapladı şefkatli baba. "Kızım, umarım, aklı başındadır, Kontes."

"Kendini tedirgin etme, eski dostum," dedi Madam de Chantonnay, içtenlikle. "Çok çekici."

Madam sandalyesine yaslandı ve düşünceli bir şekilde yelpazeledi. O günlerin modası, bir yelpaze taşımak ve onu zarafet ve etkiyle kullanmaktı. Kendini yelpazelemek, sıcağın bunaltıcı olduğu anlamına gelmiyordu, tıpkı yanlış İngilizce kullanımının bugün terbiyesizlik veya eğitim eksikliğini ifade etmemesi gibi. Her ikisi de kişinin günlük hareketinde açıkça yer alma arzusunun övgüye değer bir göstergesidir.

Madam yelpazesinin üzerinden yan yana bir Marki'ye baktı, onun da
birçok arkadaşı gibi, göründüğünden çok daha az basit ve kendiliğinden olduğundan şüpheleniyordu.

"O zaman resmen nişanlı değiller mi?" diye önerdi.

"_Mon Dieu!_ hayır. Şu anda düşünülmesi gereken başka şeyler olduğunu açıkça belirttim. Önünde çok zorlu bir görev var, ama
o buna eşit, eminim. Onu daha iyi tanıdıkça buna olan inancım artıyor."

"Ama gençlerin seni karanlığa
bir sıçrama yapmaya zorlamalarına izin vermeye hazır değilsin," diye önerdi Madam de Chantonnay. "Ve o zavallı
Juliette sabırla ruhunu tüketmeli; ama senin de haklı olarak söylediğin gibi o akıllı. Evet, sevgili Marki, o çok çekici."

Böylece, Albert de Chantonnay, yosun kaplı bir terasa açılan çalışma odasının uzun penceresinden çıktığında, bu komplocu başka bir Richelieu gibi oradan oraya yürüyor ve ulusu sarsacak planlar üzerinde kafa yoruyordu.

Elinde bir mektup taşıyordu ve gerçek bir huzursuzluk havası vardı.
Ama telaşlı halinde bile, konuşmadan önce dikkatlice etrafına baktı.

"İşte," dedi Marki'ye ve onu memnuniyetle izleyen şefkatli annesine - "işte Dormer Colville'den bir mektup.
Muhtemelen çok temkinli bir dille yazılmış. Muhtemelen benim bildiğim gibi o da
bana gönderilen her mektubun açılabileceğini biliyordur. Mektuplarımın bazılarının sadece
açıldığına değil,
kopyalarının aslında o adamın elinde olduğuna inanmak için sebebim var --Hükümet denen şeyin başı."

Döndü ve sanki Louis Napolyon orada gizleniyormuş gibi,
yakınlardaki bir orman gülü kümesine karanlık bir şekilde baktı.
Ama yine de
şüphelerinde haklıydı, yirmi yıl sonra doğrulandı,
ve hiç kimsenin şüphelenmediği çok fazla ikiyüzlülükle birlikte.

"Yine de," diye devam etti, "Colville'in bize ne iletmeye çalıştığını biliyorum,
ve şimdi sözlü olarak bize teyit etmek için Paris'ten aceleyle ayrılıyor. John Turner'ın Rue Lafayette'deki bankası battı ve bununla birlikte Madam St. Pierre Lawrence'ın tüm serveti gitti."

Her iki dinleyicisi de yüksek sesle haykırdı ve Madam de Chantonnay bayılma isteği belirtileri gösterdi; ancak kimse buna aldırmayınca fikrini değiştirdi.

"Bu zaman kazanmak için bir hile," diye açıkladı Albert, bıyığının ince ucunu kararlı bir hareketle yukarı doğru sıyırarak. "Diğerinin de zaman kazanmak için bir hile olması gibi. Şu anda iki kararlı parti arasında bir yarış var. İlk hazır olan ve kendini ilan eden parti galip gelecek. Çünkü bugün zavallı Fransa'mız çukurda: o, canaille'in elinde ve canaille, kendini bir tepeye
yerleştiren ve altın saçan ilk kişiyi kabul edecek. Ne umurlarında olsun - Kral mı, İmparator mu, İmparator mu, Kral mı! Onlar için aynı şey geçerlidir, yeter ki bir değişiklik olsun ve kendileri için bundan
kopurulması gerektiğini görsünler veya gördüklerini sansınlar."

Buradan Albert de Chantonnay'in kendi vatandaşlarını tanıdığı görülecektir.

"Ama," diye itiraz etti Madam de Chantonnay, bir Fransız kadınının benzersiz bir durumu kavrama
hızına sahip olan - "Hükümet, zaman kazanmak için Turner'ınki gibi köklü bir bankanın iflas etmesine neden olamazdı - XIV. Louis'den beri var olan."

"Ahlaksız bir Hükümet Fransa'da her şeyi yapabilir," diye cevapladı hanımın oğlu. "Varlıkları gecikmeye bağlı ve bunun farkındalar. Kendi büyümelerinden vazgeçmektense Fransa'yı mahvederler.
Ve bu onların planlarının bir parçası. Bizi her ne pahasına olursa olsun geciktirmeye çalışıyorlar. De Bourbon'u kaçırmak ilk hamleydi. Başarısız oldu. Bu onların ikinci hamlesi. Karşı hamlemiz ne olmalı?"

Ellerini söğüt gibi sırtının arkasında birleştirdi ve yavaşça ileri geri yürüdü. Madame de Chantonnay bir el hareketiyle Marki'ye sessiz kalmasını söyledi ve oğlunun tavrına dikkatini çekti. Duraksayıp bıyığını okşadığında heyecanla soluk soluğa kaldı.

"Ben aldım," dedi Albert, ilham dolu bir bakışla.

"Evet, oğlum?"

"Beauvoir arazisi," diye cevapladı Albert, "amcamdan bana kaldı. Değeri üç yüz bin frank. Şu an için bu yeterli. Karşı hamlemiz bu olmalı."

Madame de Chantonnay yüksek sesle itiraz etti. Çünkü eğer Fransızlar bir duygu uğruna fedakarlık yapmaya veya en azından her şeyi riske atmaya hazırsa -ve tarih aksini söylemiyor- Fransız kadınları son derece pratik ve ileri görüşlüdür.

Madam'ın Beauvoir arazisinin satılmaması için yüzlerce nedeni vardı.
Birçoğu birbiriyle çelişiyordu. O, yakın muhakemeci olarak adlandırılabilecek biri değildi, ancak kabaca etkiliydi. Birçok general, isabetlilikle değil, ateşinin yoğunluğuyla zafer kazanmıştır.

"Fransa'nın hali ne olacak," diye haykırdı Albert'in geri çekilen sırtına, o bir ileri bir geri yürürken, "eğer eski ailelerden hiçbiri kendisini kutsayacak bir oğula sahip değilse? Ve Tanrı bilir ki şu anda yeterince az sayıda var. Ayrıca,
bir gün evlenmek isteyeceksin ve paran olmadığında
gelinin ne diyecek? Artık çalılıklarda büyüyen _noktalar_ yok. Ben _nokta_ konusunda çok titiz olduğumdan değil. Bana her zaman yürek ver derim ve parayı kendine sakla. Ve bir gün sevgi dolu bir yürek bulacaksın, ama _nokta_ yok.
Ve hemen bir trajedi var - hazır. Öyle değil mi, eski dostum?"

Bu tahminin doğruluğunu teyit etmek için Marquis de Gemosac'a döndü.

"Bu bir tehlike, Madam," diye cevap verdi. "Önceden görmek iyi olacak bir tehlike."

İki evleri arasında romantik bir evlilik olasılığını yüzlerce kez tartışmışlardı. Juliette ve Albert--batının yıllıklarında uzun zamandır ünlenen eski bir soyluluğun son iki temsilcisi--birbirlerine aşık olabilirler. Hoş olurdu, diye düşündü Madam; ama, ne yazık ki! Albert'in bir _nokta_ araması akıllıca olurdu.

Marki durakladı. Tekrar oyalandı. Çünkü bu sorunun hangi tarafını tutacağına bir anda karar veremezdi. Albert'e baktı,
zayıf, romantik; Fransa'nın asla pratik olmayan eski soyluluğunun ideal bir temsilcisi
ve o modern erdemi geliştirmeye çalışmaktansa giyotine gitmeyi seçti.

"Aynı zamanda, Madam, şu anda teklif edilen bir borcun gelecekte böyle bir getiri sağlamasının makul bir şekilde beklenebileceğini
hatırlamakta fayda var, bu da de Chantonnays'e zamanın sonuna kadar _nokta_ sağlayacaktır."

Madam canlı bir cevap vermek üzereydi; Hatta Beauvoir arazisinin Juliette'e başka birinin karısı olarak verilmesinden daha iyi olacağını bile önermiş olabilirdi, ancak Albert'in kendisi onların önünde durdu ve küçük beyaz elinin tutkulu bir hareketiyle tüm tartışmaları
silip süpürdü.

"Sonuçlandı," dedi. "Beauvoir arazisini satıyorum! Chantonnay'ler Fransa uğruna herhangi bir fedakarlığa
eşit olduklarını yüzlerce kez kanıtlamadılar mı?"

BÖLÜM XXXV

DÜZGÜN BİR ADAM

1851 yazı boyunca - tarihçilerin zihninde sonsuza dek kırmızıyla değil, siyah harflerle işaretlenecek bir yıl - siyaset savaşı Fransa'yı oradan oraya savurdu.

Bu sırada, beş taraf üstünlük için yarışıyordu. Bunlardan biri şu anda iktidarda kendini güvenceye almak üzereymiş gibi görünürse, diğer dördü ortak düşmanı istikrarsız konumundan koparmak için hemen birleşirdi. Bu partilerden sadece ikisi gerçek bir
tutarlıydı: Meşruiyetçiler ve Bonapartistler. Sosyalistler, Ilımlı Cumhuriyetçiler ve Orleanistler geçmişte çok yakın müttefiktiler,
şimdi dostça davranamazlardı. Sosyalistler gürültücü ama nadiren zekidirler. Fransa'da kendisini Ilımlı olarak tanımlayan bir adam uzun süre popüler olmayı beklememelidir. Orleanistler daha yeni görevden ayrılmışlardı. Louis Philippe'in Claremont'ta sürgünde ölmesinin üzerinden henüz bir yıl geçmişti, tahttan feragat edip aceleyle Newhaven'a gitmesinin üzerinden sadece üç yıl geçmişti. Sıra Orleanistlerde değildi.

Aile kavgası kadar ölümcül bir kavga yoktur; kendi içinde bölünmüş bir evin düşüşü kadar ani bir düşüş yoktur. 1851 baharı ve yazı boyunca Fransa, dünyanın gözünde düşmanlarına karşı bir alay konusu, o büyük ülkeyi sevenlere karşı ise bir acıma konusu olarak kendini gösterdi. 1848 Cumhuriyeti, zaten kendi içinde bölünmüş bir evdi. Başkanı Louis Bonaparte dört yıllığına seçilmişti. O,
o zamanki yasaya göre, dört yıl daha geçene kadar tekrar seçilemeyecekti. Partisi bu yasayı yürürlükten kaldırmaya çalıştı ve başarısız oldu. "Önemli değil," dediler, "onu tekrar seçeceğiz ve yasaya rağmen
başkan olacak."

Bu, siyasi ufukta şu anda beliren, bir adamın elinden daha büyük olmayan yüzlerce buluttan yalnızca biriydi.
Çünkü Fransa,
bir yasanın yalnızca uygun olduğu sürece yasa olduğu o çuha çiçeği yolunda yürümeye başlamıştı.

Başkaları o paha biçilmez yardımcısını kaybettiğinde kafasını koruyan, kararlı bir şekilde belirli bir amaca doğru ilerleyen; görevi Fransa'da bile zor olan ve başka hiçbir ülkede imkansız olan
bir adam, Louis Bonaparte vardı. Çünkü alay konusu olanın öldürmediği tek yer Fransa'dır. Ve son on beş yıl içinde iki kez -bir kez Strazburg'da, bir kez Boulogne'da-
adının anılmasıyla dünyanın yanlarını tutmasını sağlamış,
aşağılamayla
acılaşmış bir kahkahayla, alayla lanetlenmiş bir başarısızlıkla selamlamıştı.

Louis Bonaparte'ın Meşruiyetçi partiyi asla ciddi bir şekilde düşünmediği söylenmiştir. Görünüşe göre amcasının modern zamanların en büyük tahtına
yükselmesini sağlayan o paha biçilmez insan bilgisini miras almıştı. Bir partinin bir an bile bir İnsana eşit olmadığını biliyordu.
Ve Meşruiyetçilerin hiç adamı yoktu. Sadece Kont de Chambord'ları vardı.

Frohsdorff'ta hala umutlarına tutunuyorlardı, ölü bir rejimin nihai canlanışına olan o eski dünya inancıyla ki bu fazlasıyla karakteristikti. Ve Frohsdorff'ta, bu yılın Ekim ayında, iki amcası Louis XVIII ve Charles X'i, yaptıkları tavizler nedeniyle hor gören Marie Antoinette'in kızı olan Angouleme Düşesi Marie Therese Charlotte öldü. O, neslinin, ailesinin sonuncusuydu ve onunla birlikte Fransa'nın büyüklüğünün bir kısmı, kraliyetin neredeyse tüm onuru ve Bourbon ırkının son dehası da öldü.

Albert de Chantonny'nin belirttiği gibi, Turner'ın bankasının iflası zaman kazanmak için bir hileden başka bir şey değilse, istenen etkiyi yarattı. Bir alan için hiçbir şey yapılamadı ve Marquis de Gemosac ve arkadaşları, çok başarılı bir şekilde başladıkları işi sürdürmekten alıkonuldular.

Loo Barebone, yaz boyunca Fransa'da kaldı, Gemosac'ta da her yerde olduğu gibi. Marquis de Gemosac'ın kendisi Frohsdorff'a gitti.

"On yaş daha genç olsaydı," dedi döndüğünde, "seni kabul etmesi için onu ikna edebilirdim. Parası var. Tüm nüfuz onun. Due de Berri'nin ölümünden beri tüm işlerimizde son sözü söyleyen oydu. Ama yaşlıydı, kırılmıştı. Sanırım ölüyor, dostum."

Yine şarap zamanıydı. Barebone son şarabı ve tüm dünyaya şarap sağlayan eyaletlerdeki yolculuğunu, Dormer Colville'in eşlik ettiği yolculuğunu hatırladı. O zamandan beri tek başına seyahat etmişti. Yüzlerce yeni arkadaş edinmiş, yüzlerce tarihi evde hoş karşılanmıştı. Geçtiği her yerde, arkasında coşku bırakmıştı ve bunu biliyordu.

Kendi gücüne alışmıştı ve yine de her gün yenilenen kanıtı onu şaşırtıyordu. Bunda gerçek dışı bir şeyler vardı. Şöhret
her zaman gerçek dışı bir şey içerir ve büyük adamlar kendi kalplerinde büyük olmadıklarını bilirler. Sadece dünya onları böyle düşünür.
Yalnız olduklarında -kendi başlarına bir odada- bir an için kendi küçüklüklerini hissederler. Ama kapı açılır ve bir anda ayağa kalkıp
mekanik olarak rollerini oynarlar.

Bu, Barebone'un günlük görevi haline gelmişti. Kapılarını ona açan, onu uzatılmış ellerle karşılayan ve sadece kendisi olarak onları büyülemesini isteyen bu dünyada yolunu bulmak çok kolaydı.
Onun olmadığı biri gibi görünmek için bir çaba bile sarf etmesine gerek yoktu.
Sadece kendisi olması yeterliydi ve onlar tatmin olmuşlardı.

Rolünün bir parçası da Juliette de Gemosac'tı. Onunla sevişmeyi oldukça kolay buldu; ve o da, öyle görünüyordu ki, daha iyisini istemiyordu. Marquis de Gemosac tarafından kesin bir şey
söylenmemişti. Resmen nişanlı değillerdi. Birbirlerini görmeleri yasak değildi. Ancak bu işlemlerin düzensizliği, ilişkilerine cazibesinden yoksun olmayan bir tür gizli baharat katıyordu. Loo, bu konu hakkında Marquis de Gemosac ile konuştuktan sonra birbirlerini pek fazla görmediler; çünkü Barebone, Fransa'nın diğer bölgelerini ziyaret etmek zorundaydı. Juliette bir veya iki kez akrabalarının yanında kalmaya gitti. Bu yokluklarda birbirlerine hiç yazmadılar.

Aslında, Barebone'un herhangi bir yazışmayı sürdürmesi imkansızdı. Dormer Colville'in hâlâ Paris'te olduğunu ve Bayan St. Pierre Lawrence'ın servetinin enkazından bir şeyler kapmaya çalıştığını duydu.
Marquis de Gemosac'a işlerin hala ayarlanabileceği söylenmişti. Ancak, bir finansçı olmadığını itiraf etti; bu tür konulardan anlamadığını ve bildiği tek şeyin İngiliz kadından gelecek söz verilen yardımın gelmediği olduğunu söyledi.

"Başka bir yere bakma meselesi," diye sonuca vardı, "sadece paraya ihtiyacımız yok. Hemen sahip olmamız gerekiyor."

Kesin olarak söylemek gerekirse, parayı düşünmek veya yönetmek Loo'nun görevi değildi. Kralların oynaması gereken rol onundu - eğer hediye varsa çok kolay, yoksa edinilmesi imkansızdı - birçok insanı tanımak ve hepsini büyülemek.

Böylece yaz olgunlaşıp sonbahara döndü. Güneyde bir başka harika hasat olmuştu ve Barebone, Kasım ayında bir sabah şafak vakti Toulouse'dan postayla
geldiğinde Bordeaux her zamankinden daha yoğundu. Kışın daha cesurdu ve sokaklarda korkusuzca dolaşıyordu. Soğuk havalarda bir adamın kimliğini gizlemesi çok daha kolaydır; bir
kadının güzelliğini gizlemesi için, eğer isterse--ki bu büyük bir Eğer'dir. Barebone
bir kürk yaka takabilir ve onu o belirgin çenesinin etrafına kıvırabilirdi, bu da
yoldan geçenin durup tekrar ona bakmasına neden olurdu.

Şehrin kalbindeki eski moda handa kahvaltı etti,
bugün bile
çalışanlar yolcularını oraya bıraktılar ve sonra
rıhtıma doğru yola koyuldu, oradan nehirden aşağı doğru yol alacaktı.
Soğuk bir sabahtı ve Paris'in güneyinde Bordeaux'dan daha soğuk birkaç şehir vardır.
Barebone acele etti, nefesi yakasındaki kürkte dondu.
Birdenbire durdu. Yeni benliği--alışkanlıktan doğan o hayalet ikinci doğası--göz açıp kapayıncaya kadar kayboldu ve onu Farlingford'un sade Loo'su
Barebone'u, yeşil suyun karşısında "Son Umut"a doğru bakarken, derin yüklerle, nehrin ortasında demirlemiş halde bıraktı.

Onun durduğunu gören bir kayıkçı, komşu bir merdivenden ona doğru koştu.

"Bir İngiliz gemisi, mösyö," dedi; "az önce içeri girdi. Demirleri henüz
yerinde değil. Mösyö gemiye binmek istiyor mu?"

"Elbette isterim, yoldaş - ne kadar çabuk isterseniz," diye cevapladı neşeli bir kahkahayla. İnsan ellerinden yapılmış bu yapının görüntüsünün onu bir anda değiştirmesi, kalbinin göğsünde
hoplamasına neden olması garipti.

Birkaç dakika içinde, derenin yarısına kadar, kayıkta oturuyordu. Bir yüz çoktan siperlerin üzerinden bakıyordu. Eller
baş güvertedeydi, hala çapayı bırakıp bomu çekmenin yarattığı karmaşadan sonra güverteyi temizlemekle meşguldü.

Barebone, onların işi bırakıp ona bakmak için döndüğünü görebiliyordu. Bir veya iki kişi selamlaşmak için elini kaldırdı ve sonra tekrar işlerine döndü. Zaten kaptan yardımcısı -Loo'nun yerini alan Farlingford'lu bir adam-
korkulukta durmuş bir halat rulosunu parmaklıyordu.

"Yaşlı adam aşağıda," dedi, Barebone'a elini uzatarak.
Kale
kasasından çeşitli homurtular geldi ve yarım düzine kafa ona doğru
yanlara doğru savruldu.

Kaptan Clubbe, kahvaltının kalıntılarının
kalem ve mürekkep için yer açmak üzere masanın bir ucuna itildiği kamaradaydı.
Kaptan, Fransız gümrük dairesinin gerektirdiği sayısız belgeyi zahmetle dolduruyordu. Kalem elinde, başını kaldırdı ve yıllarca süren sıkıntı ve zorlukların açtığı tüm kırışıklıklar, bir tahta parçasından yazılmış gibi silinip gitti.

Kalemini bir kenara koydu ve elini masanın üzerinden uzattı.

"Kahvaltını yaptın mı?" diye sordu, boş kahve
cezvesine bir bakış atarak.

Loo oturduğunda güldü. Her şey çok tanıdıktı - kamaranın düzensizliği; gazyağı kokusu; gece gündüz, ana güvertede denizler bir ileri bir geri gitmediği sürece asla kapanmayan kapıdan içeri vızıldayarak gelen, geminin donanımından geçen rüzgarın hafif şarkısı.
Her şeyi çok iyi biliyordu; kalemi ve nadiren kullanılan mürekkep hokkasını; Kaptanın tavrını ve kalbindekileri dudaklarıyla söylememek için gösterdiği İngiliz özenini.

"Eh," dedi Kaptan Clubbe, kalemini tekrar eline alarak, "nasılsın?"

"Neyle?"

"Seni bu ülkeye getiren işle," diye cevapladı Clubbe,
ani bir sertlikle; çünkü büyük adamların çoğu gibi o da utangaçtı.

Barebone masanın karşısından ona baktı.

"Beni bu ülkeye getiren işin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu. Ve Kaptan Clubbe kaleminin ucuna düşünceli bir şekilde baktı.

"Marquis de Gemosac ve Dormer Colville sana her şeyi mi anlattı, yoksa
sadece birazını mı?"

"Sanırım bana her şeyi anlatmadılar," diye cevapladı. "Neden anlatsınlar ki? Ben sadece denizci bir adamım."

"Ama sana yeterince anlattılar," diye ısrar etti Barebone, "buradaki işime dair kendi sonuçlarını çıkarabilmen için."

"Evet," diye cevapladı Clubbe masanın karşısından bakarak. "Kötü gidiyor mu?"

"Hayır. Tam tersine, muhteşem gidiyor," diye cevapladı Barebone neşeyle;
ve Kaptan Clubbe başını tekrar Fransız gümrük binasının kağıtlarının üzerine eğdi. "Harika gidiyor, ama--"

Durakladı. Yarım saat önce aklında Kaptan Clubbe veya Farlingford ile ilgili hiçbir şey yoktu. Sadece eski
dostlarını selamlamak, memleketten biraz haber almak, bir anlığına o eski benliği
kazanıp tekrar bırakmak için gemiye gelmişti. Ve şimdi, yarım düzine soru-cevapta nereye sürükleniyordu? Kaptan Clubbe bir kelimeyi yavaşça ve çok okunaklı bir şekilde doldurdu.

"Ama ben o adam değilim, biliyorsun," dedi Barebone yavaşça. Sanki o adil adamın görüntüsü ona gerçeği haykırmasını emretmişti. "Ben onların
benim zannettikleri adam değilim. Babam Louis XVI'nın oğlu değildi, bunu şimdi biliyorum. İlk başta bilmiyordum, ama şimdi biliyorum. Ve yine de bu işi
devam ettiriyorum."

Clubbe sandalyesine yaslandı. Bedeni iri ve ağırdı. Ve bedenin alışkanlığı en sonunda zihnin doğası haline gelir.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu.

"Dormer Colville. Bana önce bir şey söyledi sonra diğerini. Bunu sadece o, sen ve ben biliyoruz."

"O zaman bir yalan söylemiş olmalı," dedi Clubbe düşünceli bir şekilde. "Bizim bildiğimiz bir yalan. Ve söylediklerinin her iki şekilde de bir değeri yok; çünkü bilmiyor.
Kimse bilmiyor. Baban benim bir arkadaşımdı, hem erkek hem de çocuktu ve o bilmiyordu. Diğer erkeklerle aynı değildi; bunu biliyorum - ama daha fazlası değil."

"O zaman, eğer sen benim yerimde olsaydın, kendine şüphe duyma ayrıcalığını tanır mıydın?" diye sordu Barebone, oldukça pervasız bir kahkaha atarak. "Başkaları için - Fransa için mi?"

"Ben değil," diye yanıtladı Clubbe, açıkça.

"Ama şimdi geri dönmek neredeyse imkansız," diye açıkladı Loo. "Bu, tüm arkadaşlarımın yıkımı, Fransa'nın çöküşü olurdu. Benim yerimde olsaydınız, ne yapardınız?"

"Sizin yerinizi anlamıyorum," diye yanıtladı Clubbe. "Politikadan anlamıyorum; ben sadece denizci bir adamım. Ama yapılacak tek bir şey var - dürüst olmak."

"Ama," diye itiraz etti Dormer Colville'in öğrencisi, "arkadaşlarımı terk edemem. Şimdi Fransa'yı terk edemem."

"Düz olmak," diye tekrarladı denizci inatla. "Düz olmak; ve arkadaşlarınıza lanet olsun - Fransa'ya lanet olsun!"

Konuşurken ayağa kalktı, çünkü ikisi de gümrük memurlarının gemiye geldiğini duymuştu; ve bu görevliler şimdi kamara kapısında eğiliyorlardı.

BÖLÜM XXXVI

BAYAN ST. PIERRE LAWRENCE ANLAMIYOR

John Turner'ın bankasının sonuçta fırtınayı atlatacağı haberi Paris'te Kasım ayının başlarında duyuldu. Dormer Colville bu haberi ilk duyanlardandı ve garip bir şekilde bunu hemen Bayan St. Pierre Lawrence'a söylemedi.

John Turner tüm yıl boyunca müşterisine hazır para sağlamıştı. Üstelik kendi yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmamıştı. Bu şeyler, kendi parası olmayan veya başkalarının parasını idare edecek kadar şanslı olmayan herkes için bir gizemdir. Bankacıların ve diğer finansörlerin günlük konforları üzerinde elle tutulur bir etkisi olmadan başarısızlığa uğramaları ve hatta iflas etmeleri gerçeğinin bir açıklaması olduğuna şüphe yok, ancak finansal olmayanlar bunu anlamayı bekleyemez.

Aslında Bayan St. Pierre Lawrence için de bir rahatsızlık söz konusu değildi.

"İstediğim kadar harcayabilir miyim?" diye sormuştu Turner'a ve cevabı
olumlu olmuştu.

"Biriktirmenin bir faydası yok mu?"

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı. Bayan St. Pierre Lawrence buna
hiçbir şey anlamadığını söyledi.

"Bir sele karşı saman çöpü toplamanın bir faydası yok," diye cevapladı bankacı,
uykulu bir şekilde.

Elbette, şimdi Marquis de Gemosac ve Albert de Chantonnay'e gerekli parayı sağlamak söz konusu değildi, anlaşıldığı kadarıyla
başka bir yerde zorlukla da olsa parayı topluyorlardı. Bayan St.
Pierre Lawrence, batıdaki Kraliyetçi
arkadaşlarından pek bir şey duymamıştı. İnsan doğası, öyle görünüyor ki, dünyanın her yerinde aynıdır,
ama üst tabaka her zaman en sert olanıdır.

Colville söylentiden haberdar olduğunda, John Turner'la hiç tartışmadığını hatırladı. Elbette, o anın sıcaklığıyla sert şeyler söylemişti ama Turner karşılık vermemişti. Hiçbir
tartışma
yoktu . Colville bu nedenle, o zamanlar Paris'in en iyi şefine sahip olduğu söylenen kulüpte öğle yemeği yemek için erken bir fırsat yakaladı. Geç gitti ve üyelerin çoğunun dejeuner'ı bitirdiğini ve sigara içme odalarından birinde kahve içtiğini gördü.

Hızlı ve basit bir yemekten sonra Colville bir sigara yaktı ve yukarı çıktı. Üyelerin sigara içtiği,
kağıt oynadığı veya
gazete okuduğu iki veya üç küçük oda vardı ve bunların en sessizinde John
Turner yalnızdı, uyuyordu. Colville odaya geri geri yürüdü, koridorda bir arkadaşıyla yüksek sesle konuşuyordu. Eşiği epeyce geçtiğinde döndü. Uykuları kaba bir şekilde
bölünmüş olan John Turner gözlerini ovuşturarak doğruldu. Şaşkınlık elbette karşılıklıydı ve bir an için garip bir duraklama oldu; sonra, samimi bir
iyilik gülümsemesiyle, Colville ilerledi ve elini uzattı.

"Umarım birbirimizi çok uzun yıllardır tanıyoruzdur, eski dostum," dedi,
"öfke veya hayal kırıklığıyla söylenen sözlere karşı kalıcı bir kötü niyete katlanmak için, ha?"

Bankerin önünde durdu ve açıkça bağışlayıcı elini uzattı, başı biraz yana eğikti, gözlerinde zavallı insan zaafına karşı o melankolik
bir gülümseme vardı.

"Eh," diye itiraf etti Turner, "birbirimizi kesinlikle çok uzun yıllardır tanıyoruz."

Biraz zahmetle kendini yukarı çekti, başı uykudan uyanmış bir kaplumbağanın başı gibi
düşmüş yakasından çıktı ve Colville'in şefkatli tutuşuna gevşek ve sinirsiz bir el verdi.

"Kimse senin için benden daha içten hissedemez," diye güvence verdi Colville, bir sandalye çekerek, "bu zorlu aylar boyunca hissettiğimden daha fazla."

"Çok nazik, eminim," diye mırıldandı Turner, uykulu gözlerle arkadaşının kravatına bakarak. Bir yere bakmak gerekir ve Turner her zaman önünde oturan birinin kravatına bakardı, bu da genellikle o süsle tedirgin bir şekilde oynamasına ve en yakın aynaya erken bir danışmaya neden olurdu. "Bir puro iç."

Colville bu barış teklifini kabul ederken bankacının ağır göz kapaklarının altında belli belirsiz bir ışıltı belirtisi vardı. Colville'e bu uzlaşmayı getiren söylentiyi
yaymasının üzerinden henüz yirmi dört saat geçmişti.

"Ve eminim," diye devam etti diğeri, puroyu kesmek için dönerek,
"daha iyi zamanların geldiğini duymaktan kimse bundan daha fazla memnun olmazdı--ha? Ne dedin?"

"Hiçbir şey. Konuşmadım," oldu bu belirsiz sorguya cevap. Sonra
başka şeylerden konuştular. Fransa'da o sıralarda konuşulacak konu sıkıntısı yoktu; aslında, tüm ülke bir konuşma uğultusu içindeydi.
Ancak Turner, görünüşe göre, konuşkan bir ruh halinde değildi. Sadece bir kez, rahat arkadaşının değindiği konuya yüzeysel bir ilgi göstermek için kendini harekete geçirdi.

"Evet," diye itiraf etti, "Paris'teki en iyi aşçı olabilir, ama eskisi gibi değil. Tüm ülkeyi, özellikle de alt sınıfları altüst eden şey Anayasa'nın bu Revizyonu. Adamın eli titriyor. Bunu
salata mayonezi dökme şeklinden görebiliyorum."

Her yeni konuya değindikten sonra, Colville bilinçsizce arkadaşının düşüncelerinde en önde gelen şeye geri dönüyor gibiydi: Turner'ın bankasını iflastan kurtarma olasılığı. Ve her seferinde biraz daha fazla şey öğreniyordu. Sonunda, en büyük cazibesi olan o sempatik spontanelikle Dormer Colville elini Turner'ın koluna koydu.

"Açıkçası, ihtiyar dostum," dedi, "başaracak mısın?"

"Açıkçası, ihtiyar dostum, başaracağım," diye cevap geldi ve Colville aceleyle saate baktı.

"Aman Tanrım!" "Saate bak. Bütün öğleden sonra beni dedikodu yapmaya
tuttun. Gitmeliyim. İyi haberi duymaktan
benim kadar memnun olacak kimse yoktur. Ama tabii ki ben suskunum. Benden
tek bir kelime bile
duymayacaklar. _Memnunum_. Hoşça kalın."

"Sanırım öylesin," diye mırıldandı Turner kapalı kapıya doğru.

Dormer Colville fırsatçı olarak bilinen kişiydi. Sıkıcı
gri bir öğleden sonraydı. Bayan St. Pierre Lawrence'ı evde bulacağından emindi. St. Germain semtindeki Rue de Lille'de bir daire tutmuştu. Yolu, bazen değişken bir
alışkanlık yaptığı çiçekçinin önünden geçiyordu. İçeri girip yakasına asmak için bir karanfil aldı.

John Turner'ın öğleden sonrasını işlerine ayırdığı varsayılabilir. Her halükarda akşam olmuştu ki o da adımlarını Rue de Lille'e doğru
eğip eğildi.

Evet, hizmetçi ona, Madam evdeydi ve onu kesinlikle
görecekti. Madam yalnız değildi. Hayır. Ancak, sık sık gelen tek ziyaretçi Monsieur Colville'di.

Turner, hizmetçiyi koridor boyunca takip etti. Merdivenler, her adımda böyle bir ağırlığı
kaldırmak zorunda kalan birini oldukça zorlamıştı;
derin ama sakin bir şekilde nefes alıyordu.

Bayan St. Pierre Lawrence onu alışılmadık bir _empressement_ ile karşıladı.

Odanın büyüklüğünün izin verdiği kadar ondan uzakta oturduğu keşfedilen Dormer Colville daha az istekliydi, ancak bankacı için bir sandalye getirdi ve
otururken yüzüne sertçe baktı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye açıkladı ev sahibi. "Böyle sıkıcı bir öğleden sonra gelip birini neşelendirmeniz gerçekten çok nazik. Dormer ve ben--paltonuzu
çıkarmayacak mısınız? Hayır, _ben_ sizin için bir kenara koyayım. Dormer ve ben sadece--sadece ne kadar sıkıcı olduğunu söylüyorduk. Değil mi?"

Birbirine oldukça doğal olmayan bir kahkahayla baktı.
Zor bir durumu
üstesinden gelmeye çalıştığını ve
dünyanın bu kadar deneyimli bir kadını olduğu için bunu pek de iyi beceremediğini düşünürdünüz.
Yanakları
allık içindeydi, bu da onu daha genç gösteriyordu ve sesindeki ve tavırlarındaki ince bir belirsizlik bu yanılsamaya büyüleyici bir şekilde eklenmişti.
Çünkü genç bir kızın en değerli varlığı deneyimsizliğidir. Bayan St.
Pierre Lawrence, hayatında ilk kez kendinden emin değildi.

"Şimdi umarım iş için gelmemişsinizdir," diye ekledi, kendi sandalyesini öne çekip
elini saçlarına götürdü. "İşi boş ver!
Bunun hakkında düşünmemize izin verme."

"Tam olarak değil," diye cevapladı Turner, nefesini geri kazanarak. "Sana
tamamen katılıyorum. Hadi, 'Boş ver işi' diyelim ve bunu düşünmeyelim. Yine de, şişmanlayan yaşlı bir adam için, geriye iş ve
akşam yemeğinden başka pek bir şey kalmıyor, ha?"

"Hayır. Bunu söyleme," diye bağırdı kadın. "Asla bunu söyleme. Yıllar sonra hepimizin beyaz saçlı olacağı zamanı düşünmek için yeterince zaman. Ama ben de bir zamanlar, bilirsin. İlk paramı kazandığımda böyle düşünürdüm. Hatırlıyor musun? Tüm bu servete sahip olmaktan o kadar memnundum ki
çek defterleri ve diğer şeyler hakkında her şeyi öğrenmeye ve bunları kendim yönetmeye karar verdim. Böylece
bana öğrettin ve sonunda mükemmel bir iş adamı olduğumu kabul ettin. Kendimin olduğumu düşünüyordum. Ve sanırım normal bir iş kadınına dönüştüm ve sadece parayı ve onu nasıl artıracağımı düşündüm. Bana ne kadar korkunç şeyler düşünmüş olmalısın!"

"Bunu asla yapmadım," diye itiraz etti Turner, kararlı bir şekilde.

"Ama bunun hakkında çok fazla düşünmeyi öğrendiğimi biliyorum," diye devam etti Bayan St. Pierre
Lawrence hevesle. "Ve şimdi hepsi gittiğine göre, umursamıyorum
_bu_."

Parmağını ve başparmağını şıklattı ve neşeyle güldü.

"Onu değil," diye tekrarladı. Döndü ve Dormer Colville'e baktı,
kaşlarını sadece onun anlayabileceği sessiz bir sorgulamayla kaldırdı. "Ona söyleyeyim mi?" diye sordu, gözyaşlarından çok da uzak olmayan bir mutluluk kahkahasıyla. Sonra tekrar bankacıya döndü.

"Dinle," dedi. "Sana dünyada başka hiç kimsenin
söyleyemeyeceği bir şey söyleyeceğim. Dormer ve ben evleneceğiz. Cesaret
ediyorum ki birçok kişi bunu uzun zamandır beklediklerini söyleyecektir.
İstediklerini söyleyebilirler. Umursamıyoruz. Ve bunu duyan ilk kişi olmana sevindim. Bunu daha yeni hallettik, bu yüzden
sana ilk söylenen kişi sensin. Ve bunu sana herkesten önce söylemekten mutluluk duyuyorum
çünkü bana karşı her zaman çok nazik oldun. Sen benim en iyi arkadaşımdın,
sanırım. Ve benim için yaptığın en nazik şey paramı kaybetmekti,
çünkü kaybetmeseydin, Dormer asla bana evlenme teklif etmezdi. Bunu kendisi de söyledi. Ve sanırım tüm erkekler bunu hissediyor. Tüm
iyi insanlar, yani. Zengin olmanın dezavantajlarından biri bu, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Turner, Colville'e doğru bir kirpik bile
çevirmeden, sakin bir şekilde. "Belki de bu yüzden hiç kimse bana evlenme teklif
etmedi."

Bayan St. Pierre Lawrence bu nükteye sarsak bir şekilde güldü. John Turner onu tebrik etmek için
sandalyesinden kalktığında tekrar güldü, ancak
o günlerde bile dünyadan silinen bir nezaketle elini dudaklarına götürüp
aceleyle ondan
uzaklaştığında kahkahası aniden kesildi. Bir iki dakika sırtı onlara dönük bir şekilde durdu
bir sehpanın üzerindeki çiçeklere baktı. Sonra odanın ortasına geri döndü, hep gülümsüyordu, mendilini cebine koydu.

"Sana anlatmam gereken haber bu," dedi.

John Turner, Dormer Colville ile ikinci kez el sıkıştıktan sonra sakin bir şekilde
sandalyesine geri dönmüştü öğle yemeği.

"Evet," diye cevapladı, "gerçekten bir haber. Ve sana vereceğim küçük bir haberim var. İşin lekesinden tamamen arınmış olduğunu söylemiyorum ama
her durumda bir haber. Seninki gibi, ilk elden olma özelliği var ve bunu ilk duyan
sen. Başka kimse sana bunu söyleyemez."

Sözünü yarıda kesti ve Colville'in kravatına ilgisizce
bakarken çenesini ovuşturdu.

"Başka bir özelliği daha var, yeterince nadir," diye devam etti. "İyi bir haber. Sanırım, hatta eminim diyebilirim ki, artık atlatacağız ve
paranız size güvenli bir şekilde geri dönecek."

"Çok mutluyum," dedi Bayan St. Pierre Lawrence, Dormer Colville'e bir bakış atarak. "Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam."

Banker'a parlak gözlerle ve yanaklarında hala kızarık olan, onu daha genç ve kendinden daha az emin gösteren bakışlarla baktı.

"Sadece kendi iyiliğim için değil, biliyorsun. Senin için, çünkü eminim ki rahatlamışsındır ve - yani, herkesin iyiliği için. Bana her şeyi anlat, lütfen." Ve sandalyesini yana doğru Colville'inkine doğru itti. John Turner başparmağının ilk eklemini düşünceli bir şekilde ısırdı. O kadar nadirdir ki
birisine her şeyi anlatabilir.

"Önce bana söyle," diye önerdi Bayan St. Pierre Lawrence, "Miriam
Liston'ın parası da güvende mi?"

"Miriam'ın parası hiçbir zaman tehlikede olmadı," diye cevapladı. "Miriam benim vesayetim altında; sen
sadece benim müvekkilimsin. Miriam'ın parasını
ve ördekleri-erkek ördekleri-yakalayabilmesi için hiçbir şans yok."

"Sanki benimkiyle bunu yapmaya çalışıyormuşum gibi geliyor.

"Pekala," diye itiraf etti bankacı, sakin bir kahkaha atarak, "eğer benim
başarısızlığım olmasaydı--"

"Bunu sert isimlerle anmayın," diye ekledi Dormer Colville, cömertçe. "Bu
bir
başarısızlık değildi."

"O zaman buna geçici bir ödeme askıya alma deyin," diye kabul etti bankacı,
sakin bir şekilde. "Eğer o olmasaydı, servetinizin yarısı şimdiye kadar
kim bilir nereye gitmişti. Eğer doğru hatırlıyorsam, onu bu ülkede
büyük bir spekülasyona yatırmak istiyordunuz. Ve Fransa'daki büyük spekülasyonlar şu anda tam bir şeytan. Oysa, şimdi, görüyorsunuz, her şey
güvende ve gelecek yılın başında bazı iyi İngiliz menkul kıymetlerine
yatırım yapabilirsiniz. Bu ilahi bir takdir gibi görünüyor, değil mi?"

Konuşurken ayağa kalktı ve veda etmek için elini uzattı. Görünüşe göre Colville'in kravatını sordu, çünkü ona aptalca gülümsedi.

"Eh, sonuçta ben işten anlamıyorum, bunu kabul ediyorum," diye neşeyle seslendi Bayan St.
Pierre Lawrence, kapıya doğru giderken. "Hiçbir şeyi anlamıyorum."

"Hayır ve sanırım sen de asla anlayamazsın," diye cevapladı Turner, hizmetçiyi koridora kadar takip ederken.

BÖLÜM XXXVII

BİR ANLAYIŞ

Loo Barebone, Garonne Nehri'nde demirlemiş "The Last Hope" gemisinde garip bir şekilde sonlanan Provence'taki seyahatlerinden sonra Chateau de Gemosac'a geri döndü.

Marki onu coşkuyla ve yaşın bile azaltamadığı bir iyimserlik ruhuyla karşıladı.

"Her şey _bir merveille_ gidiyor!_" dedi "Üç ay içinde darbemizi vurmaya hazır olacağız - Fransa için büyük _darbemizi_ yapmaya. Turner'ın bankasının başarısızlığı sert bir sınavdı, kabul ediyorum ve bir an için umutsuzluğa kapıldım. Ama şimdi Albert de Chantonnay'in Beauvoir malikanesi için parayı Ocak ayının ortasına kadar alacağımızdan eminiz. Madame la Duchesse'in ölümü bir talihsizlikti. Eğer onu sizi kabul etmeye ikna edebilseydik - yüzünüz gerisini hallederdi, mon ami - yenilmez olurduk. Ama o zavallı kadın yıkılmıştı. Hayatını
düşün! Çok az kadın, çocukluğundan beri gururlu omuzlarında taşıdığı sıkıntıların yarısını atlatabilirdi."

Gemosac'ın kapı evine bitişik binadaki küçük salonda oturuyorlardı, taş merdivenler savaşçıların kırmızı mahmuzlarının altından çınlamış olmalı; duvarları hala silah izleriyle
çizilmişti.

Barebone, zorluk çekmeden tamamladığı yolculuğunun hesabını vermişti. Her yerde başarı onu bekliyordu - coşku yolculuğunu işaretlemişti. Fransa'ya dönerken, düşmanlarına karşı bir adım öndeydi, çünkü ülkedeki varlığının onlar tarafından
bilindiğine dair hiçbir belirti yoktu.

"Size söylüyorum," diye açıkladı Marki, "elleri dolu - Paris'teki o adam. Bakanlığını değiştireli sadece bir ay oldu. Bu Savaş Bakanı Aziz Arnaud kim? Polis Valisi Maupas kim? Monsieur Manpas, darbemize neredeyse hazır olduğumuzu biliyor mu? Bah! Bana böyle bir şey söylemeyin, beyler."

Ve bu, o zamanlar, kendi içinde bölünmüş, sarsılan bir Cumhuriyet'in Başkanı olan Louis Bonaparte'ın evrensel olarak kabul gören görüşüydü;
aklını kaçırmış, donuk bir adam. Aylardır, tüm Avrupa, Fransa'ya meraklı ve dikkatli bir gözle bakıyordu. Sosyalizm yaygındı. Gizli
cemaatler topluluğun içini oyuyordu. Havada bir tehlike vardı - insanlar ne olduğunu bilmiyordu. Felaket yaklaşıyordu ve kimse bunun yaklaştığını
nerede arayacağını bilmiyordu. Ama herkes bunun yıl sonunda geleceğini düşünüyordu. Bir tür panik tüm sınıfları ele geçirdi. 1851'in sonundan korkuyorlardı.

Marquis de Gemosac, Juliette'in önünde bu şeylerden açıkça bahsetti. Loo ve Juliette, bu son yolculuktan, çok mutlu bir şekilde tamamlanan, çok verimli sonuçlar veren yolculuktan konuşurken Juliette de oradaydı. Ve Loo, Marquis'e eski gemisi "The Last Hope"u Bordeaux nehrinde gördüğünü ve gemiye bindiğini söylemedi.

Juliette, odanın ortasındaki masanın üzerindeki lambanın altında çalışırken dinliyordu. Manastır okulundan getirdiği danteller henüz bitmemişti. Son derece ince ve narindi ve Juliette en zor desenleri bile bir tür dikkatsiz rahatlıkla yapıyordu. Bazen, Marki başarı beklentilerinde her zamankinden daha abartılı olduğunda veya düşmanlarına karşı aşırı bir küçümseme gösterdiğinde,
Juliette dantellerinin üzerinden Barebone'a baktı, ancak politika tartışılırken sohbete nadiren katıldı.

Ancak, bu yeni şato sahibi kadın ev içi meselelerde hatırı sayılır bir
kurnazlık gösterdi. Samanın fiyatını bilmiyordu ve eski şapelin altındaki mahzende ne kadar şarap saklandığını fıçıya kadar biliyordu.
Marki bu konularda bazen onun tavsiyelerine iyi niyetle uyuyordu.
Onun sözü tüm mahallede her zaman kanun olmuştu. Fransa'nın en eski ailelerinden birinin reisi değil miydi?

Marki arkadaşlarına içten bir kahkaha atarak, "Ama _pardieu_, o küçük kız oldukça olağanüstü bir bilgelik gösteriyor," derdi.
Bilgeliği, gençliği ve güzelliği tek bir kişide birleştirme fikrini eğlenceli bulması çok doğaldı. Yaşlıların bilge, gençlerinse sadece çekici olması gerektiği hala evrensel olarak kabul görmüş bir yasadır. Bazıları, aptal ebeveynlerden doğan akıllı bir çocuğa; iyi eğitimli ve kurnaz, mantık duygusuna sahip bir kıza ve cahil ve aptal bir anneye; babasından daha fazla
aklı olan bir oğula işaret edebileceklerini düşünebilirler: ancak elbette bu tür gözlemciler yanılmış olmalı. Eski
teoriler doğru olmalı. Marki, hiçbir durumda bundan şüphe duymuyordu ve Juliette'in Gemosac'taki ev işlerinin kaosunda düzeni
sağlamasını çok eğlenceli buluyordu.

"Sen ciddisin," dedi Juliette, Barebone'a, dönüşünden kısa bir süre sonra, küçük oturma odasında yalnızken.
Aslında Barebone canlı bir arkadaş değildi; çünkü gözlerinin kesinlikle daha iyi çalışabileceği
oysa, üç dakika boyunca şömineye bakarak oturmuştu. "Sen ciddisin. Günahlarını mı düşünüyorsun?"

"Onları düşündüğümde, Mademoiselle, gülüyorum. Seni düşündüğümde, ciddi oluyorum."

"Teşekkür ederim."

"Yani ben her zaman ciddiyim, anlıyor musun?"

Hızla ona değil, ona doğru baktı ve sonra
dantel örmeye devam etti, dudaklarının köşelerinde bir gülümsemenin gölgesi belirdi.

"Çünkü sana söyleyecek bir şeyim var."

"Bir sır mı?" diye sordu ve gülümsemeye devam etti, ama farklı bir şekilde,
ve gözleri neredeyse kızgınlığa dönüştü.

"Evet; bir sır. Bu dünyada benden başka sadece iki kişinin bildiği bir sır. Ve bunu seninle paylaştıklarını bile asla
söylemeyecekler, Mademoiselle."

"O zaman onlar kadın değil," dedi aniden gülerek. "O zaman bana söyle,
--sırrını."

Davranışlarında tuhaf bir önbilgi ima vardı, sanki uzun zamandır bildiği bir haberi, hatta okul kızlarının bile bazen beyaz saçlı erkeklere bahşettiği o küçük himaye havasını, büyük önem taşıyan bir sır olarak kabul ediyormuş gibi yaparak ona hoşgörü gösteriyordu. Bu, annelik içgüdüsünün bir parçasıdır. Ancak bu, sırrı iki erkekle paylaşacağını duyduğunda ortadan kalktı ve sabırsızlıkla, "Lütfen bana söyleyin," diye tekrarladı. "Bu, hepimizin hayatı boyunca fark yaratacak bir sır, Mademoiselle," dedi uyarıcı bir şekilde. "Bizi bulduğu gibi bırakmayacak. Bunu bilen herkes için bir fark yarattı. Bu nedenle, size söylemeye ancak uzun bir
düşünmeden sonra karar verdim. Aslında, bu bir onur meselesi. Sonuç ne olursa olsun, bunu bilmeniz gerekiyor. Bundan hiç şüphem yok."

Güven verici bir şekilde güldü, bu da onun ona ciddi bir şekilde, neredeyse endişeli bir şekilde bakmasına neden oldu.

"Ve sonra da bunu başkalarına mı anlatacaksın," diye sordu; "mesela babama?"

"Hayır, Matmazel. Sana geliyor ve sende kalıyor. Bunu babandan ve Fransa'da bana karşı çok nazik olan tüm
dostlardan
saklamaktan çekinmiyorum. Kralları ve imparatorları,
Mademoiselle'i ve hatta artık her zaman büyük harflerle yazılan ve nefesini tutarak konuşulması gereken Halkı bile kandırmaktan çekinmiyorum."

Eski bir şakanın sesine, soluduğu havada ölümsüz bir küçümsemenin notasına, alaycı bir şekilde güldü.

"Fransa'yı yönetmeye çalışan gazeteler bile. Bunların hepsi bir
siyaset meselesi. Ama konu sen olunca, Mademoiselle, bu bambaşka bir konu."

"Ah!"

"Evet. O zaman bu bir aşk meselesi."

Juliette yavaşça renk değiştirdi, ama inanmazlıktan gelen küçük, neşeli bir kahkaha
attı ve başını lambanın ışığından uzağa eğdi.

"Bu tamamen farklı bir şeref kuralı," dedi ciddi bir şekilde. "Kişinin
sapmasını istemediği bir kural."

"Hayır mı?" diye sordu, yine o tuhaf, küçük, önceden bilme gülümsemesiyle.

"Hayır. Ve bu yüzden, daha fazla ilerlemeden önce, sana
benim iddia ettiğim kişi olmadığımı söylemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Tapınaktan kaçan küçük Veliaht'ın
oğluymuşum gibi davranıyorum. Tapınaktan kaçmış olabilir; bunu bilmiyorum. Ama biliyorum, ya da en azından bildiğimi
sanıyorum, o Farlingford kilisesinin mezarlığına gömülmedi ve o benim
babam değildi. Louis XVI'nın torunu gibi görünebilirim; bunu biliyorum.
Bütün dünyayı kandırabilirim. Hatta belki Fransa tahtına bile tırmanabilirim.
Bildiğiniz gibi, bunu zorlanmadan yapabileceğimi düşünen birçok kişi var.
Ama sizi kandırmayı düşünmüyorum, Mademoiselle."

Loo yüzünü izlerken kısa bir sessizlik oldu. Juliette
renk bile değiştirmemişti.
Ekleyecek başka bir şeyi olmadığından emin olduğunda, iğnesi havada asılı bir şekilde ona baktı.

"Önemli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu, biraz soğuk ve sakin bir sesle.

Beklediğinden o kadar farklıydı ki, bir an için
şaşkına döndü. Kaptan Clubbe'nin aynı haberi blöf ve tavizsiz karşılaması
düşüncelerini rahatsız etmişti. "Kare şey," demişti o denizci,
"ve lanet olsun arkadaşlarına; kahretsin Fransa." Loo, Juliette'e şüpheyle baktı;
sonra, aniden, onun bakış açısını anladı; onu anlamıştı.
Son on iki ay boyunca birçok insanı ve birçok bakış açısını anlamayı öğrenmişti.

"Başardığım sürece mi?" diye önerdi.

"Evet," diye cevapladı, basitçe. "Başardığın sürece, kim olduğunun
önemli olabileceğini düşünmüyorum."

"Ve eğer başarırsam," diye devam etti Loo, ciddi bir şekilde, "benimle evlenir misin,
Mademoiselle?"

"Ah! "Bunu hiç söylemedim," gerçekten iyi bir argümana boyun eğmeye hazır bir sesle.

"Ve eğer başarısız olursam--" Barebone bir an durakladı. Kendi algısından hala şüphe ediyordu. "Ve eğer başarısız olursam, hiçbir koşulda benimle evlenmezsin?"

"Babamın buna izin vereceğini sanmıyorum," diye cevapladı, gözlerini dantel çerçevesine dikerek.

Barebone, buz gibi bir geceyi anlatan beyaz bir
parlaklıkla yanan kütükleri bir araya getirmek için öne eğildi. Marki'nin kasabada bir işi vardı ve akşam yemeği için giyinmek üzere noterden yakında dönecekti.

"Peki," dedi Loo, omzunun üzerinden, "birbirimizi anlamak daha iyi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, önemli bir şekilde. İma edilen alaycılığı tamamen görmezden geldi. Cevabında o kadar çok anlam vardı ki Loo ona bakmak için döndü. Gülümserken çalıştı.

"Evet," diye devam etti; "bana sırrını söyledin - bir sır. Ama bende
diğeri de var; bana söylemediğin sır, _mon ami_. Ben ona
her zaman sahiptim."

"Ah?"

"Beni sevmediğin sırrı," dedi Juliette, o küçük bilge,
düz sesiyle; "beni hiç sevmediğin sırrı. Ah! Bizim bilmediğimizi düşünüyorsun.
Benim çok genç olduğumu düşünüyorsun. Ama bunu bilmek için, her şeyi bilmek için asla çok genç değiliz. Bence bunu beşiklerimizden biliyoruz."

Yaşının çok ötesinde, garip bir felsefeyle konuştu. Konuşan kişi, o hanımın engin yaşam deneyimiyle ve onun hiçbir aptallığı olmadan, Madam de Chantonnay olabilirdi.

"Beni güzel buluyorsun. Belki de öyleyimdir. Sadece rol yapmana yetecek kadar güzelim ve sen de zaman zaman çok iyi rol yaptın.
Rol yapmada iyisin, diye sonuca varmak gerek. Ah! Hiçbir kötü niyetim yok..."

Kesip ona baktı, neşeli bir kahkaha attı, bu kahkahada kesinlikle kötü niyet belirtisi yoktu.

"Ama dediğin gibi," diye devam etti, "birbirimizi anlamamız daha iyi. Bana sırrını anlattığın için teşekkür ederim - bana anlattığın sırrı. Bu güven işaretinden gurur duyuyorum. Bir kadın her zaman
bir sırrın kendisine söylenmesinden memnun olur ve bunu başkalarına güvenle
söylemekten alacağı zevki hemen tahmin etmeye başlar."

Bir an için işinden başını kaldırdı; çünkü Loo kısa bir
gülüş yapmıştı. Baktı, bunun on erkekten dokuzunun ona atacağı
o cömert olmayan kahkaha olmadığından emin olmak için; ve değildi.
Çünkü Loo ona açık bir eğlenceyle bakıyordu.

"Ah, evet," dedi; "Ben de bunu biliyorum. Bir manastır eğitiminde yer almayan şeylerden biri. Bize bu tür
şeyleri öğretmek gereksiz. İçeri girmeden önce bunları biliyoruz. Ancak senin sırrın
benim yanımda yeterince güvende, bana söylediğin. Güvenine karşılık sana en azından bu kadarını vaat edebilirim. Diğer sırra gelince, _bon
Dieu_! İstersen ben bilmiyormuş gibi davranalım. Her halükarda, bana asla söylemediğine yemin edebilirsin, eğer--eğer sana bunu yapman gerekirse."

Bir ipliği bitirmek için bir an durakladı. Sonra,
makaraya elini uzattığında, ona sertçe değil, gülümseyerek baktı.

"Bu yüzden artık numara yapmana gerek yok, mösyö," dedi, Barebone'un sessiz kalacak kadar akıllı olduğunu görerek. "Kim olduğunu bilmiyorum,
_mon ami,_" diye devam etti, küçük bir özgüven patlamasıyla; "ve az önce sana söylediğim gibi, umursamıyorum. Ve diğer konuya gelince,
kötü niyet yok. Bazen sadece onun güzel olup olmadığını merak ediyorum.
Bu kadınsı bir şey sanırım. Kişi oldukça gençken kadınsı olabilir, anlıyorsun."

Ona anlaşılmaz gözlerle ve erkeklerin
bir kez gördüklerinde asla unutamayacakları kadar küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Ama az önce, başarılı olursan seninle evleneceğimi söylediğimde, ironik olmaya meyilliydin. Bu yüzden diğer sırrı sadece
varmak istediğin anlayışın karşılıklı olabileceğini göstermek için söylüyorum--bunun iki tarafı olabilir. Babamın geldiğini duyuyorum. Kapıdaki sesi bu. Her şeyi olduğu gibi bırakacağız: _n'est ce pas?_"

Konuşurken ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Marki'nin sesi yükselmişti ve kapıda alışılmadık bir gürültü var gibiydi.

BÖLÜM XXXVIII

BİR DARBE

Marki de Gemosac'ın adımları merdivenlerde çoktan atılmışken, Barebone kaçınılmaz olanı sözlerle kabul etme zorunluluğundan kurtuldu.

Bir an sonra yaşlı adam odaya aceleyle girdi.
Ceketini ve eldivenlerini çıkarmak için bile beklememişti. Birkaç kar tanesi omuzlarına düşmüştü.

"Ah!" diye bağırdı, Barebone'u görünce. "İyi--güvendesin!" Döndü ve merdivenlerden yukarı onu takip eden biriyle konuşmaya başladı.
Yolunu bilmeyen birinin daha yavaş adımlarıyla.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı. "O burada. Kendinize endişe etmeyin."

Ve ikinci gelen eşiği geçti, aniden
merdivenin gölgesinden çıktı. Dormer Colville'di, kardan bembeyazdı,
yüzü gri ve yıpranmıştı. Barebone ile el sıkıştı ve Juliette'e eğildi,
ama Marki ona konuşması için zaman vermedi.

"Şehre iniyorum," diye açıkladı nefes nefese. "Sokaklar
dolu. Pazar yerinde, özellikle gazetelerin
alınacağı tütüncülerin etrafında bir kalabalık var. Lütfen
gazete yok. Geçtiğimiz Pazar günü Paris günlükleri ve burası Cuma akşamı. O zamandan beri hiçbir şey yok. Bordeaux günlükleri yok. Paris'ten hiçbir haber yok: Toulouse ve Limoges'dan mutlak bir sessizlik. "Başka bir devrim," diyorlar birbirlerine. Bir şey oldu ve kimse ne olduğunu bilmiyor. Bir adam yanıma gelip kolumu çekiştiriyor. "Duvarlarınızın
içinde, Monsieur le Marquis, vakit kaybetmeyin," diye fısıldıyor ve gidiyor. O bir ahır çocuğu. Onu bir yerlerde gördüm. Ben! Duvarlarımın
içinde! Burada, Gemosac'ta, sokaklarda yürürken sadece çıplak kafalar görüyorum. Tanrı aşkına! Böyle bir önleme gülmeliyim. Ve ben hala bilgi toplamaya çalışırken adam bana geri dönüyor. "Korkmanız gereken
insanlar değil," diye fısıldıyor kulağıma, "Hükümet. Tutuklanmanız için verilen emir Jandarmaya aittir, çünkü onu oraya götüren
bendim. Mösyö Albert dün tutuklandı ve şu anda
La Rochelle'de. Madam de Chantonnay'in evi korunuyor. Madam'dan geliyorum.' Ve tekrar gidiyor. Tereddüt ederken, yorgun ama yine de son derece tahrik edilmiş bir atın adımlarını duyuyorum. Bu sadık dost Dormer Colville, otuz altı saat içinde bizi uyarmak için Paris'ten geliyor. Hikayesini kendisi anlatacak."

"Anlatılacak çok fazla şey yok," dedi Colville, boğuk bir sesle. Bir sandalye bulmak için etrafına bakındı ve aniden oturdu. "Louis Bonaparte
Fransa'nın mutlak efendisidir; hepsi bu. Artık öyle olmalı. Dün sabah Paris'ten kaçtığımda neredeyse tüm sokaklar
barikatlarla kapatılmıştı. Ama ben dışarı çıkarken askerler şehre akın ediyordu ve
topçular. Topçuların taşıdığı bir barikat gördüm. Dün Paris sokaklarında binlerce kişi öldürülmüş olmalı--"

"--Ve, _bon Dieu!_ buna _coup-d'etat_ denir," diye sözünü kesti Marki.

"Bu Salı günüydü," diye açıkladı Colville yorgun sesiyle--"Salı sabahı saat altıda. Dün ve Çarşamba katliam günleriydi."

"Ama dostum," diye haykırdı Marki sabırsızlıkla, "bize nasıl olduğunu anlat. Gülüyorsunuz! Gülmenin zamanı değil."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Colville tuhaf bir gülümsemeyle. "Sanırım yapılacak başka bir şey yok--her şey çok eksiksiz. Hepimiz tüm dünyanın aptal sandığı bu adam tarafından tamamen kandırıldık. Salı sabahı Temsilcilerden yetmiş sekizini tutukladı. Paris
uyandığında, sokaklar geceleyin Cumhuriyet
Başkanı'nın
kararnamesiyle
doldurulmuştu. Ulusal Meclis feshedildi. Devlet
Konseyi feshedildi. Sıkıyönetim ilan edildi. Peki neden? O
bir sebep gösterme zahmetine bile girmiyor. Arkasında ordu var.
Askerler Çarşamba günü kalabalığa saldırırken '_Vive l'Empereur_' diye bağırıyordu.
Rakiplerini hapse atarak onlardan kurtuldu.
Birçoğunun Cayenne'e sürgüne gitmek üzere yola çıktığı söyleniyor;
hapishaneler dolu. Kendim hakkında bir tutuklama emri var;
Sana karşı,
Barebone; sana karşı, tabii ki, Monsieur le Marquis. Albert de
Chantonnay Tours'da tutuklandı ve şu anda La Rochelle'de. Kaçabiliriz--bu gece kaçabiliriz--"

Duraksayıp aceleyle kapıya doğru baktı, çünkü
birisi merdivenlerden yukarı geliyordu--sabot giymiş biri. Odaya törensizce giren, durumun ciddiyetini fark eden ve onu kontrol altına almaya çalışan birinin abartılı sakinliğiyle hizmetçi Marie'ydi.

"Kasaba yanıyor," diye açıkladı kısaca; "Jandarma'ya
başladılar. Şüphesiz bu beyefendilerin tutuklanacağını ve jandarmalara başka bir iş vereceklerini duymuşlardır. Ama
süvariler Saintes'ten geldi ve ben yukarı çıkıp Mösyö'den aşağı inip yardım etmesini istiyorum. Asıl aptal olan kocam. Aman Tanrım! Kaç kez böyle bir aptalla evlendiğime pişman oldum. Diyor ki
asma köprüyü kaldıramaz. Üç ayak kaldırmak üç saat
kazanmak anlamına gelir. Bu yüzden Monsieur'ü almaya geldim," Barebone'u sabit bir parmakla işaret etti, "aklı her zaman en üstte ve iki eli de kollarının ucundadır. "

"Ama asma köprüyü kaldırmanın pek bir faydası yok," diye itiraz etti Marki.
"Yakında bir merdiven alıp duvardaki gediklere dayayıp
içeri girecekler."

"Eğer duvarda bir saman tırmığıyla eğlenen biriysem, Monsieur le
Marquis," diye cevapladı Marie, zihinsel üstünlük bilgisini ima eden o abartılı saygıyla. Kısa bir şekilde Loo'ya işaret etti ve merdivenlerden aşağı, ardından Barebone'u takip ederek gürültüyle indi. Diğerleri yardıma gitmeye
çalışmadı ve Marquis de Gemosac'ın Colville'e soracağı yüzlerce sorusu vardı.

İngilizin kendi kaçışı hakkında anlatacak pek bir şeyi yoktu. Yapılacak çok daha önemli tutuklamalar vardı ki, Monsieur de Maupas'ın aşırı çalışan polisi ona ancak Colville'in
kolayca alt ettiği bir beceriksizi verebilmişti.

"Peki Madam St. Pierre Lawrence?" diye sordu polis Marquis.

"Madam, Londra'da işi olan John
Turner'ın himayesinde Salı günü Paris'ten İngiltere'ye gitti. O nazikçe ona Kanal'ı geçmeyi teklif etti."

"O zaman en azından güvendedir," dedi Marki, memnuniyetini belirten küçük bir el hareketiyle. "O zeki değil, Mösyö Turner -çok az İngiliz zekidir- ama sağlam bir adam, bence."

"Sanırım tanıdığım en zeki adam o," dedi Dormer Colville, düşünceli bir şekilde. Ve tekrar konuşmadan önce Loo Barebone geri döndü.

Marie gibi o da durumun ciddi yönünü hemen kavramıştı,
oysa Marki buna ancak yüzeysel bir dokunuşla
ulaşmayı başardı. Paris'teki siyasi krizden bahsetti ve arkadaşlarına
sonunda kanun ve düzenin hakim olacağından emin olmalarını söyledi. Hatta
İlahi Takdirin sonunda Meşru Bir Veraset adına müdahale edeceğine dair rahatlatıcı güvenceyi bile besliyor gibiydi. Çünkü bu yaşlı asilzade, kralın
sonuna kadar inandığı bir babanın gerçek oğluydu, kralın
o kraldan büyük sözlerle bahseden Seneca ve Tacitus'un eserlerini, Tapınak'tan yargılanmasına giderken, kalabalığın araba pencerelerine
lanetler yağdırıp bağırdığı sırada.

Marquis de Gemosac, John Turner hakkında nazik bir görüş bildirmek için zaman buldu,
Gemosac sokakları süvariler tarafından Saintes'ten temizlenirken ve Jandarma hızla yanarak bir kan
dökme sahnesini aydınlattı.

"Açılır köprüyü birkaç fit kaldırdık," dedi Barebone; "ama
zincirler paslanmış ve bir demirci tarafından kolayca kırılabilir. Onları birkaç dakika
geciktirmeye yarayacak; ama dışarıda tutmaya çalıştığımız kalabalık değil ve içeri girmek için herhangi bir organize girişim yarım saat içinde başarılı olur. Elbette
gitmeliyiz."

Geçmişte tanıştığı ve zorluklarla karşılaştığı Colville'e döndü. Colville, Bayan St. Pierre Lawrence ile birlikte kolayca İngiltere'ye kaçabilirdi, ama daha iyi tarafı seçmişti. Rahatsız Fransa'da uzun bir yolculuğa çıkmıştı ve sonunda iki mahkumla birlikte kaderini paylaşmıştı. Loo ona, acil durumlarda yeterince yetenekli olduğunu, tehlike karşısında cesur olduğunu kanıtlamış biri gibi döndü.

"Burada kalamayız," dedi; "kapılar bize bir saatliğine başlama fırsatı verecek ama daha fazla değil. Sanırım şatodan başka bir çıkış yolu daha var."

"İki yol var," diye cevapladı Marki. "Biri kasabadaki bir eve, diğeri de duvarların altındaki değirmene çıkıyor. Ama ne yazık ki!
ikisi de gözden kayboldu. Atalarım--"

"Daha kısa olanı biliyorum," diye atıldı Juliette, "değirmene giden geçit. Sana şapelin mahzeninde, şarap fıçılarının arkasına gizlenmiş olan girişini gösterebilirim."

Marie'nin yaptığı gibi, Barebone'a sadece yarı yarıya gizleyerek konuştu, Marquis de Gemosac'a gösterilen büyük saygının
yapay olduğunu ve bir acil durumun baskısı altında parçalanacağını -eski rejimin hafif bir yankısı- söyledi.

"Sen gittiğinde," diye devam etti kız, hala Barebone'a hitap ederek,
"Marie ve ben onları en az bir saat -muhtemelen daha fazla- dışarıda tutabiliriz. Onları bütün gece duvarların dışında tutabiliriz ve en sonunda içeri girdiklerinde,
sizin
entente içinde gizlenmediğinizden emin olmaları saatler alacaktır."

Oldukça sakindi ve hatta ona bembeyaz bir yüzle gülümsedi.

"Her zaman haklısınız, Mademoiselle ve berrak bir kafanız var," dedi
Barebone.

"Ama yüreğiniz yok mu?" diye cevapladı, babasının Colville ile bitmek bilmeyen konuşmasının
altında ve Barebone'un
anlayamadığı bir bakışla.

Birkaç dakika içinde Dormer Colville gitmeye hazır olduğunu söyledi ve
Mösyö de
Gemosac'ın misafirperverlik tekliflerine yanıt olarak daha fazla değerli dakikayı harcamayı reddetti. Akşam yemeği hazırlanmamıştı, çünkü Marie
elinde daha ciddi bir iş vardı ve pencerelerin altından kocasını bir tavşandan daha üstün bir cesaret göstermeye
zorladığı duyulabiliyordu.
Juliette mutfağa koştu ve orada kaçakların yemesi için bir paket soğuk et ve ekmek hazırladı kaçtılar.

"Uzak bir kulübede saklanabiliriz," Barebone Colville'e önermişti, "olayların gelişimini bekleyerek, ama en iyi şansımız 'Son Umut'. Bordeaux'da ve denize açılmaya neredeyse hazır olmalı."

Bu yüzden aceleyle, Jean'in Kaptan Clubbe'ye bir mektupla Bordeaux'ya gönderilmesi sırasında bataklıktaki bir kulübeye yaya olarak gitmeleri kararlaştırıldı.

"Yazık ki," dedi Marie bu plandan haberdar edildiğinde, "pantolon giyen
ben değilim. Ama Jean'e eğer görevini yerine getiremezse bir daha kapıda yüzünü göstermesine gerek olmadığını açıkça söyleyeceğim."

Marki, çocuklara karşı takındığı yatıştırıcı tavırla kabul edilen yüzlerce öneride bulunarak oradan oraya koşturdu. Juliette'e, yokluklarının kısa süreli olacağına dair güvence verdi; aslında hiçbir tehlike olmadığını, ancak belki de gereksiz yere endişelenen ve Fransa'da işlerin nasıl yürüdüğünü anlamayan Barebone ve Colville'in acil iknalarına uyduğunu söyledi. Kanun ve düzenin sağlanması gerektiği konusunda kendini güvende hissetti.

"Ama Albert de Chantonnay'i hapse attılarsa, neden güvende olasın?" diye sordu Juliette. Marki, anlamlı bir kahkaha atarak, iyi bir kalbi olduğunu ve o anda, La Rochelle'deki hücresinde şüphesiz onu düşünen o mükemmel genç adamla meşgul olmasının doğal olduğunu söyledi.

Bu şakacı Albert de Chantonnay'in iddialarına yapılan gönderme,
nesneleri tarafından sakin bir kayıtsızlıkla karşılandı.

"Jean döndüğünde," dedi, pratik olarak, "onu yiyecek ve giyecekle
Bremont'ların kulübesine göndereceğim. Ama bizimle
iletişim kurmaya çalışmamalısın. Sadece nerede olduğunu ifşa edersin ve bize
hiçbir faydası olmaz. Şatoda tamamen güvende olacağız. Marie, ben ve Madam
Maugiron korkmuyoruz."

Marki buna yürekten güldü.
Birinin genç ve güzel olması gerektiğini ve korkmaması gerektiğini düşünmek çok eğlenceliydi. Bu arada Barebone
Kaptan Clubbe'ye yazdığı mektubu mühürlüyordu.
Suffolk lehçesiyle yazmıştı, tüm kelimeleri o kıyıda telaffuz edildiği gibi hecelemiş ve mümkün olduğunda kıyıda günlük olarak kullanılan ve çevirmeye çalışan hiçbir Fransız yetkilinin
hiçbir sözlükte bulamayacağı
Danca ve Felemenkçe ifadeleri kullanmıştı.

Loo, talimatlarını Jean'e kendisi verdi ve o da bunları istihbarattan yoksun olmayan bir sessizlikle karşıladı. Adam surların etrafında dolaşmıştı ve altlarında hiçbir şeyin kıpırdamadığını, kasabada birden fazla yangın olduğunu ve sokakların düzensizlik ve isyana teslim edilmiş gibi göründüğünü bildirdi.

"Bu kesinlikle Hükümette bir değişiklik," diye açıkladı basitçe. "Ve
Pazar günü Monsieur l'Abbe'nin gömeceği çok kişi olacak."

Jean, bir zamanlar nadir yolcuyu Gironde'den geçirerek yaşayan yaşlı bir adamın kulübesine kadar onlara eşlik edecekti. Onları burada bıraktıktan sonra, gün doğmadan Blaye'ye ulaşabilirdi ve oradan nehirden Bordeaux'ya giden bir geçit kolayca sağlanabilirdi. Kayıkçının kulübesi Gironde'a akan bir derenin kıyısındaydı. Nehirle bataklık arasında uzanan alçak kumulların arasında saklı, tek başına bir binaydı. Gün ışığında yaklaşan herhangi biri yarım saat
önceden fark edilebilirdi ve adamın kayığı eski olmasına rağmen
denize elverişliydi. Geceleri ovaları geçmek isteyen kimse, Jean gibi karanlıkta bile yollarını bilen bir veya iki kişinin rehberliğinde olmazdı.

Colville ve Barebone, Jean'e, geçidin girişinin maskelendiği eski şapelin
kriptinde saklanan büyük fıçıları taşımasında yardım etmek zorundaydı.

"Söylendiğini hatırlıyorum, bir geçitten daha fazlası - bir rampa," diye açıkladı yanında duran Marki. "Atların geçişi için tasarlanmıştı, böylece bir adam buraya binip değirmen deresine, aslında çıkışı gizleyen değirmen çarkının altına atlayabilirdi."

Juliette, gece elbisesinin üzerine attığı bir pelerinle onlara eşlik etmiş ve
yakınlarında durmuş, onlara ışık vermek için başının üstünde bir fener tutuyordu.
Garip bir sahneydi--Gemosac'ların sonuncusu için garip bir uğraş.
Yıkılan duvarlardaki boşluklardan seslerin kükremesini duyabiliyorlardı
ve aşağıdaki kasabanın sokaklarında ara sıra bir ateşli silah sesi duyuluyordu.
Kapı yeterince kolay açıldı ve Jean bir mum yakarak yolu gösterdi.
Barebone en son gelen kişiydi. Kapının içinde veda etmek için döndü.
Fenerin ışığı Juliette'in sarı saçlarında belirsizce titredi.

"Beklediğinizden daha erken dönebiliriz, mademoiselle," dedi Barebone.

"Ya da gidebilirsiniz--İngiltere'ye," diye cevapladı.

BÖLÜM XXXIX

"JOHN DARBY"

Çok kar yağmasına rağmen, karanlık bir gece değildi. Kuzey Denizi'nin üzerinden karı taşıyan ve İngiltere'deki herhangi bir yerden daha az yağmur ve daha fazla kar olan
Thanet'ten Wash'a kadar alçak kıyıya sessizce düşüren o ince, tüylü bulutların arkasında saklı bir yarım ay vardı.

Kuzeydoğudan bir rüzgar fırtınası esiyordu; kendi başına vahşi bir
rüzgar değildi, ancak kısa aralıklarla esen taze bir rüzgar
patlaması beraberinde daha yoğun bir kar yağışı getiriyordu ve bu fırtınalar sırasında fırtınanın gücü
müthişti. Nehrin uzak kıyısında sessiz bir ara için bekleyen bir adam sonunda Farlingford tarafına doğru yol almıştı. Teknesini
bağladı ve ağır ağır merdivenlerden yukarı çıktı.

Rıhtımda kimse yoktu. Sokak ıssızdı, ancak kulübelerin içindeki ışıklar
burada ve orada kırmızı panjurların arasından sıcak bir şekilde parlıyordu. Ancak, pencerelerin çoğu içeriden sıkıca vidalanmış bir kepenkle kapatılmıştı. Adam sokakta istikrarlı bir şekilde koştu. Üzerinde belirgin bir disiplin havası vardı. Saat daha altıydı ama gece üç saat önce
kapanmıştı. Sahil güvenlik ne bir tarafa ne de diğer tarafa baktı, ancak çok uzaklara koşmuş ve nefesini kaybetmeyi göze alamayacağını
bilen birinin hızında koşmaya devam etti; çünkü gecenin işi daha yeni başlamıştı.

Sahil güvenlik istasyonu, sokağın sol tarafında, çıplak bir bahçede uzun, alçak bir evdi. Yüksek sesli çağrıya cevap olarak, kırmızı yüzlü ufak tefek bir adam kapıyı açtı ve geceye şişkinlik ve çay kokusu
yaydı -- akşam saat altıda tüm Farlingford'a yayılan koku.

"İç Curlo Kıyısında Bir Şey," diye bağırdı sahil güvenlik görevlisi yüzüne,
ve topuklarının üzerinde dönerek aynı yavaş, düzenli telaşla koştu,
kırmızı yüzlü adamı minderde bir lokma bitirmiş halde bıraktı.

Bir sonraki uğrak yeri, kilisenin altındaki yuvarlak köşeli küçük, alçak kulübe olan River Andrew's'du.

"Çık oradan," dedi sahil güvenlik görevlisi, River Andrew'un rahat çay masasına
karla kaplı gözlerinin küçümseyici bakışıyla. "Zilini çal.
İç Curlo Kıyısında Bir Şey."

River Andrew hayatında hiç acele etmemişti ve tüm arkadaşları gibi o da sahil güvenlik görevlilerine, tüm amatörlerin olduğu gibi, kıyafetlerine dikkat eden amatörler olarak bakıyordu.

"Şimdi gidiyorum," diye cevapladı, sandalyesinden güçlükle kalkarak. Sahil güvenlik görevlisi, denizcilerin çok sevdiği parlak yeşil halı terliklerini giymiş ayaklarına baktı. Sonra şöminenin yanına döndü ve
kilise anahtarlarını çividen aldı. Çünkü herkes Farlingford'da herkesin
anahtarlarını nerede sakladığını bilir. Kapıyı arkasından kapatmayı
unuttu ve River Andrew karamsar bir şekilde deniz botlarını giyerek
geri çekilen sırtına küfretti.

"Muhtemelen yanlış gruptan uluyacak," diye mırıldandı;
ama köydeki her çocuğun, iplerinde solmuş kırmızı bir flanel parçası olan
"John Darby"nin ipini gösterebileceğini biliyordu.

Birkaç dakika içinde yavaşça acele eden adam, Farlingford'daki her adamın duygusuz, mekanik bir
hızla cevap verdiği çağrıyı yaptı. Her şöminenin yanından yorgun bir işçi elini uzattı,
en değerli eşyası olan deniz botlarına, tıpkı atalarının iki yüz yıldır "John Darby"nin sesiyle ondan önce yaptığı gibi. Kadınlar, erkeklerin sert yağmurluklarının ceplerine bir parça ekmek, yarı dolu bir şişe sıkıştırdılar; çünkü, çoğu zaman, kocalarının geceyi ve ertesi günün yarısını sahilde veya hava durumu sörfe izin verirse denizde geçirmek zorunda olduklarını biliyorlardı. Heyecana veya yorum yapmaya gerek yoktu. "John Darby" onları her kış şöminelerinden veya yataklarından bir düzine kez çağırıp, çakıl taşlarının üzerinden tırmanmaya çağırmıyor muydu? Çoğu zaman, yapılacak tek şey ölü bedenleri sörften sürüklemekti; ancak bazen ölüler canlanıyordu; kuzey denizlerinden gelen sarışın, mistik bir yabancı gelip, "Teşekkür ederim," diyordu ve başka bir şey demiyordu. Ve ertesi gün, kuru giysiler giyip taşıyıcının arabasıyla Ipswich'e doğru yola koyuldu,
yakınlarda duran herkesle beceriksizce el sıkışır, başını sallar ve
tekrar "Teşekkür ederim" der ve tek heceli, gizemli bir şekilde, bir daha asla duyulmamak üzere
giderdi. Fakat Farlingford'da okyanus olarak adlandırılan şey, kıştan kışa çıngıraklı çakıl taşlarına
kusacakları tükenmez bir Titan kaynağına sahipmiş gibi görünüyordu. Ve sonuçta, onlar denizci adamlardı ve
bu yüzden kardeşlerdi. Farlingford, her biri "John Darby" onları her çağırdığında, sanki daha önce hiç çağırmamış gibi, nehri ilk geçen olmak isteyen bir adama dönüştü.

Bu gece hiçbiri yemeği bitirmek için durmadı ve yarı yolda kaldırılan birçok kadeh
tadına varılmadan tekrar masaya kondu. Çok geç olmak çok kolay.

Deniz duvarındaki fenerlerin titrek ışığı, papaz evinin hareketlendiğini gösteriyordu. Septimus Marvin, okul çocuğunun adil oyun içgüdüsünü belirsiz bir şekilde anımsayarak, beyefendinin ve eğitimli adamın tehlike ve zorluk anlarında, kesinlikle asla arkada olmaması gereken, daha mütevazı adamlar arasındaki yerini biliyordu.

"Şuradaki papaz," diye mırıldandı biri. "Şimdi kafası net, eminim, 'John Darby'yi duyduğunda."

"Sadece pazar günleri, 'John' yavaş çalar, sisli," diye cevapladı keskin sesli bir kadın gülerek. Çünkü Farlingford'un yarısı zaten rıhtımdaydı ve üç veya dört tekne basamaklara çarpıyor ve sıçrıyordu. Gelgit hızla çekiliyordu ve rüzgar, üzerinden eğik bir şekilde eserek, rıhtımın tahta kazıklarına çarparak onları titretiyor ve titretiyordu.

"Küreklere en az dört kişi!" diye bağırdı,
basamakların dibinde, karda sıçrayan tuzlu suyun
yeşil ve sümüksü yosunu
çıkardığı yerde, boğuk bir ses. İki veya üç gönüllü basamaklardan aşağı sendeleyerek indi
ve ilk tekne hemen akıntıya doğru savrularak uzaklaştı, sadece
yavaşça geri getirildi, başı rüzgara dönük. Rıhtımdan birkaç metre uzakta hareketsizce asılı kaldı, küreklerin her inişi suyu bir fosforlu girdaba
döndürdü ve sonra yavaşça ilerledi.

Septimus Marvin yalnız değildi, ancak Farlingford'da tanınmayan iri yarı bir adamla birlikteydi - Ipswich'li John Turner'ın "yabancı" yaşadığı, ancak fırsat buldukça Doğu Anglialılar gibi geri döndüğü anlaşılıyordu. Rektör, herkes gibi yağmurluklar ve güneybatı ceketi giymişti ve başlığının karlı siperliğinin altındaki gözlüklerinin parıltısı kimseye uygunsuz gelmiyordu. Cepleri şişeler ve bandajlarla doluydu. Kolunun altında yaralıları veya ölüleri taşımak için kullanışlı olan birkaç battaniye
at bezi taşıyordu.

"Curlo--İç Curlo--evet, evet!" diye bağırdı, her taraftan gelen
bilgilere karşılık olarak. "Zavallı adamlar! İç Curlo,
aman, aman!"

Ve gördüğü ilk tekneye, basit bir telaşla, basamaklardan aşağı doğru yolunu el yordamıyla aradı. John Turner onu takip etti. Yumuşak keçe şapkasının üzerine ve çenesinin altına ipek bir mendil bağlamıştı.

"Hayır, hayır!" dedi, Septimus Marvin arka taraftaki siperde ona yer açarken. "Bir yolcu için çok ağırım. Ağırlığımı bir küreğe ver,"
ve boş bir sipere doğru ilerledi.

"Bizim için geri dönmeyi unutma, River Andrew!" Küçük Sep'in ince sesi,
tekne akıntıda dönerken bağırdı. Titreyen boğa gözü feneri onu takip etti ve River Andrew'u ve John Turner'ın pruvasına doğru bir çekme vuruşunu daha gösterdi, çünkü bankacı çocukluğunda Orwell'de ünlü bir kürekçiydi.
Sonra, kulağa tokat gibi bir tokatla, denizden bir kar fırtınası daha
geldi ve rıhtımdaki herkesi sırtlarını dönüp çömelmeye zorladı.
Birçoğu, birkaç saat boyunca hiçbir şey öğrenilemeyeceğini bilerek evlerine geri döndü.
Diğerleri eski bir kömür deposunun kara tarafında çömeldi,
köşeden gizlice baktı.

Miriam ve Sep ve birkaç kişi daha, River Andrew veya bir başkası dönene kadar rıhtımda beklediler.
Bir tekneyi idare edebilen veya boğulmuş bir adamı taşıyabilen yardımcıların önce gitmesi gerektiği anlaşılmıştı. Birkaç dakika içinde fırtına geçti ve ay ışığında, artık bulutlarla incecik örtülü olan, diğer kıyıya ilk ulaşanların siyah formları, nehirle deniz arasında uzanan büyük çakıl taşlı kıyıya doğru bataklıktan geçerken görülebiliyordu. Uzak tarafta iki tekne demirlemişti, bir tanesi iskeleye yeni varıyordu, dördüncüsü ise rıhtıma doğru geri dönüyordu. Açık sahilde emirlere uymaktansa, kendi elementine sadık olan River Andrew ilk olmayı tercih ediyordu. Gelgite ve rüzgara karşı yardım eli uzatmaya hazır birkaç kişi vardı ve Miriam ile Sep, daha önce gidenlerin ayak izlerini takip ederek çakıl taşlı kıyıda mücadele ediyorlardı. Kuzeydoğu rüzgarı yüzlerini kızgın bir demir gibi kavuruyordu, ancak kar yağmayı bırakmıştı. Çakıl taşlı kıyının zirvesine ulaştıklarında, önlerinde denizin siyah çizgisini ve karın beyazı ile kükreyen dalgaların beyazının birleştiği sahilde bir grup adamı görebiliyorlardı.

Bir veya iki serseri, kuzeyde veya güneyde sahili aramak için bu gruptan ayrılmıştı; ancak uzun ve kasvetli bir deneyimden, İç Curlo Kıyısı'nın kuyruğundan gelen herhangi bir şeyin kıyıya belirli bir
noktada ulaşması gerektiği biliniyordu. Burada ve orada birkaç fener parıldıyordu, ancak gözlemci grubunun yakınında, buraya bu amaçla getirilen enkaz, katran parçaları ve eski iplerden oluşan bir şenlik ateşi yakılmıştı.

İki tekne, bir bahar gelgitinin ulaşamayacağı bir yere çekilmişti ve yavaşça suya indirilmek üzere hazırlanıyordu. Acele yoktu; çünkü yaşlı adamlar, o sırada
yuvarlanan dalgaların arasından hiçbir teknenin denize açılamayacağına karar vermişlerdi. Gelgitin dönüşünde, iki saat sonra, bir şeyler
yapılabilirdi.

"Biz hiçbir şey göremiyoruz," dedi bir yoldan geçen Miriam'a. "Tam orada,
işaret ettiğim yerde. Deniz Andrew bir süre önce bir şey gördüğünü söyledi - bir
şunaya
benziyordu."

Adam güneye doğru denize doğru işaret ederek duruyordu.
Yakılmamış bir meşale taşıyordu - katranlı ipten kabaca yapılmış, bir sopaya
bağlanmış bir işaret fişeği. Bazen, biri veya diğeri işaret fişeğini yakıyor ve başının üstünde tutarak sahil boyunca gidiyordu, o ise çalkalanan köpüğün
içinde dizlerine kadar batmış denize bakıyordu. Hemen geri dönüyor, yorum yapmadan, işaret fişeğini ayağına vurarak sessiz
izleyiciler arasında yerini alıyordu. Hiç kimse konuşmadı; ama biri başını sertçe bir tarafa çevirdiğinde, geri kalanların hepsi aynı yöne doğru tek bir adam gibi dönüyor ve
çökmüş denize baktıktan sonra
sahte korku salan kişiye sitem dolu bakışlar atıyorlardı.

Birdenbire, uzun bir bekleyişin ardından, dört adam tek kelime etmeden
sörfe daldı; sessiz öfkeleri tuhaf bir şekilde bir tilkinin üzerine hücum eden tazıları andırıyordu.
Aynı anda, sığ suda yarı batmış karanlık bir şey görmüşlerdi.
Bir anda çakıl yamacından yukarı, ağır bir yük taşıyarak
ateşe doğru mücadele ediyorlardı. Yüklerini, karın eridiği
ateşin yanına koydular ve bu bir adamdı.
Üzerinde muşamba vardı ve biri güneybatısını bağlayan bandı kesmişti.
Yüzü
kanla kaplıydı.

"Sıcak," dedi muşamba şapkasını kesen adam ve eliyle gözlerinden ve ağzından akan kanı sildi. Arkaplandaki biri dişleriyle bir mantar tıpa çekti ve yere diz çökenlere bir şişe uzatıldı.

Adam aniden doğruldu ve öksürdü.

"Shipmets," dedi, bir gevezelikle ve tekrar uzandı.

Birisi şişeyi dudaklarına götürdü ve yüzündeki kanı tekrar sildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı bir yoldan geçen, sertçe. "'Bu William Brooke, 'Cottages'dan."

"Evet. 'Benim,' dedi adam, tekrar doğrularak. "O kol değil, dostum;
ona dokunma. 'Bu bruk. Evet; 'benim. Ve 'The Last Hope' Inner Curlo'nun
kuyruğunda --ve beni denize düşüren direk yaşlı adamın
üzerine düştü ve onu yarı yarıya öldürmüş olmalı. Ama Loo Barebone gemide."

Dizlerinin üzerine kalktı, bir kolu dümdüz ve acıklı bir şekilde omzundan sarkıyordu, sonra yavaşça ayağa kalktı. Bir an tereddüt ederek durdu ve elinin tersiyle ağzını sildi ve geveledi. Sonra, doğrudan önüne bakarak, alçakgönüllü insanların Cennet'in eli üzerlerindeyken takındıkları o tuhaf kırbaçlanmış köpek havasıyla, sahil boyunca sendeleyerek nehre ve Farlingford'a doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu biri.

"Benimkine," diye cevap verdi. "Yaşlı kadına gidiyorum, shipmets."

Ve karanlıkta sendeleyerek uzaklaştı.

BÖLÜM XL

FARLINGFORD BİR KEZ DAHA
Aceleyle yapılan bir görüşmeden sonra, Septimus Marvin yaralı adamı takip etmek ve onu eve götürmekle görevlendirildi, çünkü henüz aklını
yarısı kadar kazanmıştı. Bu iyi kalpli Samiriyeli daha yeni kaybolmuştu ki, sahilden gelen bir haykırış, diğer yöndeki herkesin dikkatini çekti.

Karakollardan biri, fenerini sallayarak ve tutarsızca bağırarak ateşe doğru koşuyordu. Bir sahil güvenlikti.

"Kendi tekneleriyle kıyıya geliyorlar," diye bağırdı. "Kendi tekneleriyle geliyorlar!"

"İşte orada, işte orada!" diye ekledi Sea Andrew, hemen ardından,
ve güneyi işaret etti.

Oldukça yakın, dalgaların hemen dışında, suyun üzerinde siyah bir gölge yükselip alçalıyordu. Neredeyse hiç yol alamıyor gibiydi ve teknenin altından kıvrılıp sahile doğru
kükreyen her deniz yeni bir tehlikeydi.

"Onu buraya kadar getirecekler," dedi Sea Andrew. "Gemide daha fazlası var; bunun anlamı bu ve onlar geri dönüp onları almaya gidiyorlar. Eğer öyle olmasaydı, her yere kaçıp onun kırılmasına izin verirlerdi."

Çünkü bir denizci, aradaki mesafe ne kadar büyük olursa olsun, her zaman diğerinin ne yaptığını anlatır.

Yavaşça tekne geldi, dalgaların eğrisinde, gelgit yolunun kırık suları ile sörfün köpükleri arasında muazzam bir şekilde yuvarlandı.

"Bu cehennemdeki Loo," dedi Deniz Andrew--Farlingford'daki en keskin gözler.

Ve aniden Miriam, belki de onu izleyen John Turner'a doğru yana doğru sallandı, çünkü kolunu tuttu ve dik durdu. Kimse konuşmadı.
Sahildeki gözlemciler, tekne yükselip alçalırken bilinçsizce yüz buruşturarak ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. Her şey birkaç dakikadır hazırdı; her hazırlık bu kıyıların zamana meydan okuyan kullanımına göre yapılmıştı: dört adam, etraflarında can simitleriyle dizlerine kadar batmış, daha derine dalmak için bekliyorlardı, diğerleri arkalarında iki sıra halinde toplanmışlardı, bazıları can simitlerinin gevşekliğini tutuyor, kıyıdan ateşe kadar çift sıra oluşturuyorlardı, dümenciye rotasını bildiriyorlardı. Bir meşale sallamaya veya emir vermeye gerek yoktu. Kıyıda Farlingford'lu adamlar ve teknede Farlingford'lu adamlar vardı.

Sonunda, nefes nefese geçen gerilim anlarından sonra tekne döndü ve bir dalganın tepesine dönerek geldi, işe yaramaz kürekler devasa bir böceğin bacakları gibi dışarı çıkmıştı. Birkaç saniye boyunca hiçbir şeyi ayırt etmek imkansızdı. Tekne yere değdiği anda, ona çarpan dalgalar
yakınlarındaki her şeyi bir su sıçramasıyla sardı ve siyah şekiller
karışıklık içinde birbirlerinin üzerine yuvarlanıyormuş gibi göründü.

"Görüyorsun ya," dedi Turner Miriam'a, "sonuçta sana geri döndü."

Cevap vermedi, ama iki elini göğsünde kenetleyerek ayakta durdu, yarı yarıya suyun dışında olan karışık grubu çözmeye çalıştı.

Sonra Loo Barebone'un neşeli ve enerjik, neredeyse gülen sesini duydular. Ne olduğunu anlamadan sesi
tekrar duyuldu, keskin ve net bir emir verdi ve tüm siyah şekiller
birlikte sörfe doğru koştu. Bir an sonra tekne bir dalganın tepesinden dans ederek çıktı, bir sonraki dalgaya sıçradı ve bir su sıçraması yelpazesi
yaydı.

"Bitti, geçti!" diye bağırdı biri. Ve tekne güneye dönmeden önce kısa bir süre rüzgara karşı yol aldı. Sadece üç kişi vardı - Loo Barebone ve iki kişi daha.

Grup şimdi dağıldı ve ateşe doğru ilerledi. Bir adam destekleniyordu ve zar zor yürüyebiliyordu. Şapkasız, gri saçları tuzlu suyla kafasına yapışmış Kaptan Clubbe'ydi.

Kimseye aldırış etmedi, çakılların üzerine ağır ağır oturdu ve bir eliyle bacağını, diğer kolu gevşekçe sarkmış halde hissetti.

"Beni burada bırakın," dedi sertçe, bir at bezi seren ve onu taşımaya hazırlanan iki veya üç kişiye. "Herkes kıyıya çıkana kadar burada kalacağım."

Arkasında birkaç yeni gelen vardı, bunlardan biri arkadaşıyla heyecanla konuşan küçük bir adamdı.

"Ama böyle bir denizde geri dönmek aptallıktır," diyordu Fransızca.

Bu Marquis de Gemosac'tı ve kimse ona dikkat etmiyordu. Dormer Colville, yanındaki çakıl taşlarının üzerinden sendeleyerek geçerken, Miriam'ı
ateş ışığında tanıdı ve sanki kendi gözlerinin
kanıtlarına inanmıyormuş gibi tekrar dönüp arkadaşına baktı.

"Sen misin, Turner?" dedi. "Hepimiz buradayız,--Marki, Barebone ve ben. Clubbe bizi Gironde'da karanlık bir gecede gemiye aldı ve
eve getirdi."

"Yaralı mısın?" diye sordu Turner, kısaca.

"Ah, hayır. Ama Clubbe'nin köprücük kemiği kırılmış ve bacağı ezilmiş.
Dört kişiyi gemide bırakmak zorunda kaldık; teknede onlara yer yok. O aptal
Barebone onlar için geri döndü. Onlara bunu yapacağına söz verdi.
Dışarıdaki deniz
berbat!"

Diz çöktü ve titreyen ellerini alevlere tuttu. Birisi ona bir şişe uzattı, ama önce dönüp Marquis de Gemosac'a verdi, o da felçli gibi
titriyordu.

Deniz Andrew ve sahil güvenlik kaptanı, Kaptan Clubbe'yi plajı terk etmeye
ikna ediyorlardı, ama o sadece tek heceli kelimelerle kabaca cevap verdi.

"Benim yerim herkes güvende olana kadar burası," dedi. "Bırak yatayım."

Ve acı dolu bir inlemeyle plaja uzandı. Miriam bir
battaniyeyi katlayıp başının altına koydu. Etrafına baktı, onu tanıdı ve
başını salladı.

"Sana yer yok, hanımefendi," dedi ve gözlerini kapattı. Bir an sonra
dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona bakan yüzlere baktı.

"Loo onu bulabildiği her yere
sahaya indirecek. Ona karşı dikkatli ol," dedi. Sonra sustu ve hepsi yüzlerini denize doğru çevirdi. Doğudan gelen bir başka kar fırtınası geldi ve
ateşin yarısı uçup gitti--karda tıslayan bir kıvılcım izi.
Ateşi tekrar yaktılar ve közlerin üzerine çömelerek beklediler.
Denizde hiçbir şey göremiyorlardı. Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka.
Bir kısmı kıyı boyunca güneye doğru gitmişti, teknenin varsayılan ilerleyişiyle aynı hızda,
karaya atılırsa yardım etmeye hazırdı.

Birdenbire, ateşin üzerinde titreyen Marquis de Gemosac, sesini
huysuzca yükseltti. Duyguları her zaman konuşarak açığa çıkıyordu.

"Bu bir aptallık," diye tekrarladı, "işlediği şey. Beyler, böyle bir şey yapmasına nasıl izin verildiğini anlamıyorum--hayatı milyonlar için değerli olan birinin."

Başını çevirip Kaptan Clubbe'ye, Colville'e, Turner'a baktı, Turner da İngilizlerin gereksiz veya uygunsuz konuşmalara karşı çıktıkları o yarı küçümseyici sessizlikle dinliyordu.

"Ah!" dedi, "anlamıyorsunuz - siz İngilizler - ya da belki de onun Kral olduğuna inanmıyorsunuz. Üretilemeyeceğini bildiğiniz
kanıtlar talep ediyorsunuz. Ben hiçbir kanıt talep etmiyorum, çünkü biliyorum. Yüzü, tavrı, tüm varlığı dışında hiçbir kanıt olmadan biliyorum. Onu bu hüzünlü köyde teknesinden inerken gördüğümde hemen anladım ve o zamandan beri neredeyse her gün onunla yaşadım - sadece ilk baştakinden daha emin olmak için."

Dinleyicileri hiçbir cevap vermedi. Bir çocuğu veya elindeki işi sürdüremeyen herhangi birini dinler gibi yeterince hoşgörüyle dinlediler.

"Ah. Şüphelendiğinden daha fazlasını biliyorum," dedi Marki aniden. "Bizim grubumuzda bile şüpheleri olan, pek emin olmayanlar var. Kraliçe'nin o portresiyle ilgili bir şüphe olduğunu biliyorum," Dormer Colville'e doğru yarım bir bakış attı. "Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyor. Bana, çocuk --Mösyö de Bourbon'un babası--buraya indiğinde, sahip olduğu birkaç şey arasında iki portre olduğu söylendi --bir minyatür ve daha büyük bir baskı, bir gravür. O gravür nerede, diye sorulabilirdi."

"Paris'teki kasamda saklıyorum," dedi karanlıkta kalın bir ses.
"Başka bir yerden daha iyi olduğunu düşündüm."

"Gerçekten! Ve şimdi, Mösyö Turner--" Marki dizlerinin üzerine kalktı ve hevesli bir şekilde ince bir parmağını bankacıya doğru uzattı--"bana şunu söyle. Bazılarının önemsediği portreler--Guiche Düşesi'nin portreleri. Kabul ettin mi? İyi! Eğer sen--zeki bir adam olarak ün salmış biri olarak--bir çocuğun ve dadısının kaçmasını sağlamak isteseydin, çocuğun kimliğini gizlemek gibi basit bir önlemle yetinir miydin? Daha da ileri gidip dadıya bir hile, bir perde, kadının ortaya çıkarıp 'Bu küçük Veliaht değil. Bu filanca. Bak, işte annesinin portresi' demesi için bir şey vermez miydin?
Sana soruyorum, bu kadar etkili olan ne? Nefret edilen aristokratlara karşı yöneltilmiş bir skandal olarak
inanılması bu kadar muhtemel olan ne? Bu teoriye karşı bir şey
söyleyebilir misin?"

"Hayır, Mösyö," diye cevapladı Turner.

"Ama Mösyö de Bourbon bu şüpheleri biliyor," diye devam etti Marki.
"Hatta kendi zihnine bile dokundular, bunu biliyorum. Ama yılmadan savaşmaya devam etti. Fedakarlıklar yaptı - yüzüne bakan herkes bunu görebilir. Mutluluğu Fransa'da değil, başka yerlerde arıyordu. Yüreği sağlam değildi - onu Fransa'daki en güzel kadınlarla birlikteyken gören ben bunu biliyorum. Ama bu fedakarlığı da Fransa uğruna yaptı. Ya da belki de hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir kadın geri çekildi ve kendi büyüklüğü uğruna tek başına ilerlemesini söyledi - kim bilebilir?"

Yine kimse ona cevap vermedi. Miriam'ı fark etmemişti ve John Turner, bazen devasa bir kütleyle birlikte gelen o hafif adımlarla, kendini onunla ateşin arasına yerleştirmişti. Mösyö de Gemosac ayağa kalktı ve denize doğru baktı. Kar bulutları batıya doğru
yuvarlanıyordu ve ay, bulutların arasından geçerek vahşi
gökyüzünü aydınlatmaya başlamıştı.

"Beyler," dedi Marki, "uzun zamandır mı gittiler?"

Kaptan Clubbe huzursuzca kıpırdandı, ama cevap vermedi. Marki,
elbette Fransızca konuşmuştu ve Kaptan'ın bu dili
kullanmadığı açıktı.

Ateşin etrafındaki grup, sadece yarım düzine kişi kalana kadar azalmıştı.
Gözcüler birbiri ardına sahile doğru huzursuzca uzaklaşmışlardı.
Marki haklıydı - tekne çok uzun zamandır gitmişti.

Sonunda ay çıktı ve karlı manzara neredeyse
gün kadar aydınlıktı.

John Turner güneydeki sahile bakıyordu ve ateşin yanındaki gözcüler birbiri ardına endişeli gözlerini aynı yöne çevirdiler. Bembeyaz kesilmiş deniz, enkazdan
çıplaktı. Farlingford'un "Son Umudu"
gitmişti. O parçalanmış ya da derin suya yuvarlanmıştı.

Birkaç adam sessizce çakıl taşlarına doğru geliyordu.
Yorgun bir şekilde ayaklarını
sürükleyen Deniz Andrew, önlerinden yaklaşıyordu.

"Tekne sahile fırladı," dedi Kaptan Clubbe'ye. "Bir deniz
yanına girdi. Onları bulduk."

Geri çekildi ve diğerleri, yavaşça ışığa doğru gelerek yüklerini
yan yana ateşin yanına bıraktılar. Hiçbir şey
anlamayan Marki, bir yoldan geçen kişinin elinden bir meşale aldı ve
son getirdikleri adamın yüzüne doğru tuttu.

Bu Loo Barebone'du ve temiz, asil yüz hatları düşünceli bir
gülümseme taşıyor gibiydi.

Miriam ateşe doğru gelmişti ve şans eseri ya da belirsiz bir içgüdüyle
taşıyıcılar yüklerini onun ayaklarının dibine bırakmışlardı. Sonuçta, John Turner'ın dediği gibi, Loo Barebone ona geri dönmüştü. Kadın onu iki kez reddetmişti ve üçüncü seferde reddetmiyordu. Sessiz denizciler onu oraya yatırıp geri çekildiler - sanki o onunmuş ve bu onun kısa ve fırtınalı yolculuğunun kaçınılmaz sonuymuş gibi.

Kadın yorgun gözlerle ona baktı. Doğru olanı yapmıştı ve bu sondu. Bazıları onun doğru olduğunu
düşündüğü şeyi yaptığını söyleyebilir ve bu sadece son gibi görünüyordu. Öyle olabilir.

Marquis de Gemosac bir kez olsun aptaldı. Gözlerinde yarı meydan okuyan bir soruyla etrafına baktı. Sonra zayıf bir parmağını ölü adamın yüzüne doğru
doğrulttu.

"Başkaları sorgulayabilir," dedi, "ama ben biliyorum - ben _biliyorum_."

SON

Henry Seton Merriman'ın The Last Hope adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST HOPE ***

***** This file should be named 8942.txt or 8942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/4/8942/

Produced by Jonathan Ingram, Mary Meehan and Distributed Proofreaders
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

