*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adela Cathcart, Vol. 3 (Adela Cathcart, cilt. 3)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adela Cathcart, Vol. 3, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adela Cathcart, Vol. 3

Author: George MacDonald

Posting Date: August 8, 2012 [EBook #8943]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADELA CATHCART, VOL. 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charles Bidwell tarafından üretildi ve dağıtıldı
Tanıtımcılar










Adela Cathcart

Cilt Üç

George Macdonald tarafından


Üçüncü cildin içeriği.


Bölüm

I. Amcam Peter.-Devam et

İi.   Dev'in kalbi

III.  Bir Çocuk Tatili

IV.   Kesme

V. Percy

VI.   Zalim ressam

Vii.  Kale

VIII. Sırada ne var?

Xi.   Generallik

X. Öngörülemeyen bir öngörü




Bölüm I.

Peter Amcam.-Devam.


"Aynı akşam Chrissy'nin amcama söylemesi gerektiği kararlaştırıldı.
onun hikayesi. Birlikte yürüyüşe çıktık; Ve olmasa da
Gitmekten korkuyor, en az şey onu şaşırttı. Arkasında bir ses olur
Soluklaşmasını sağlayın ve aceleyle dönün. Sonra gülümserdi
Yine, rengin yanaklarına geri dönmesi için zamanı vardı,
Ve deyin-'Ne kazım! Ama şaşırtıcı değil. ' Ben de görebiliyordum
Sırada ve sonra memnuniyetle güzel kıyafetlerine baktı. O
Bunu söylememi sevmiyor, ama o da inkar etmiyor, çünkü
Chrissy kendi duyguları hakkında bile bir hikaye anlatamaz. Amcam vardı
Bize harcamak için her biri beş kilo verildi ve bu çok neşeli. Her birini aldık
Diğer insanlar için bazılarının yanı sıra diğer birçok şey. Ve sonra biz
Eve geldi ve amcamın yemek odasında akşam yemeği yedim; sonrasında
amcamın odasına gittik ve ateşin üzerine oturduk
Twilight öğleden sonra nap bitene kadar ve çayı için hazırdı.
Bu uyandığında onun için hazırdı. Chrissy yatağa kalktı
yanında; Yatağın dibine kalktım, ona baktım ve vardı
Aramızda çay tepsisi ve bol miktarda _etceteras_.

"'Ah! I _AM_ Mutlu!' dedi Chrissy ve ağlamaya başladı.

"'Ben de öyleyim sevgilim!' Peter Amcası'na katıldı ve örneğini takip etti.

“'Ben de öyleyim,' dedim, 'ama ağlamak istemiyorum.' Ve sonra yaptım.

"Hepimizin bir fincan çay ve sessizce biraz ekmek ve tereyağı vardı
Bu. Ama Chrissy Peter Amca için ikinci fincanı döktüğünde,
Bize hikayesini anlatmak için kendi isteğinden başladı.

"'O öğleden sonra okuldan çıktığımızda çok sisli idi.
Hatırlayabilir, sevgili amca. '

"Gerçekten yaparım," diye cevapladı Peter Amca iç çekti.

"'Bessie ile eve dönüyordum-Bessie'yi tanıyorsun
Amca-ve gazın bulunduğu bir kitapçının penceresine bakmak için durduk
aydınlandı. Zaten Noel işleriyle doluydu. Onlardan biri ben
Çok güzel düşündüm ve ben bir kerede bakıyordum
Büyük bir darbeli kadının kendisini Bessie ve
Ben. O da pencereye bakıyordu. O kadar iğrençti ki taşındım
Ondan biraz uzakta, ama bir tane daha bakmak istedim
resim. Kadın bana yaklaştı. Tekrar hareket ettim. Yine yukarı itti
Bana. Yüzüne baktım, çünkü bu zamana kadar oldukça çapraz davrandım. A
Korkunç his, sana nasıl olduğunu söyleyemem, üzerime geldi
Onu görür görmez. Şimdi nasıl olduğunu biliyorum, ama neden o zaman bilmiyordum
korkmuştu. Sanırım korktuğumu gördü; Anında o
Bana karşı yürüdü ve beni köşeye sıkıştırdı ve acımasızca-
Köşe dükkanı-ve bilmeden önce başka bir sokaktaydım. Karanlıktı
ve dar. Şu anda bir adam karşı taraftan geldi ve
kadına katıldı. Sonra ellerimi tuttular ve benim
Korku konuşmama izin verirdi, Dar Şeritin derinliklerinde kaldım, çünkü onlar
Benimle olabildiğince hızlı koştu. Sonra çığlık atmaya başladım ama onlar
Dilimi tutmaya zorlandığım kadar korkunç sözler söyledi; Ve bir
Bir dakika daha beni alçının olduğu korkunç bir evin içinde tuttular
Duvarlardan uzaklaşmak ve evin iskelet ribleri
arıyor. Terör ve tiksinti ile neredeyse ölmüştüm. Yapmıyorum
loş hatırlamalardan biraz daha az korkunç olduğunu düşünüyorum
Bu tür yerleri hayatımın bir zamanında yeterince iyi bildiğim. Bence
Bu sadece beni daha korkuttu, çünkü yer gibi görünüyordu
Benim üzerimde bir iddia var. Sonuçta orada olmalıysam ve bunlar
Korkunç yaratıklar babam ve annemdi!

"'Beni aynı anda yeneceklerini sanıyordum, kadın
Benim teyzem olduğundan şüphelenilen, frakımı çıkarmaya başladı. Ben korkunç bir şekilde
Korkmuş, ama ağlayamadım. Ancak sadece benim kıyafetlerimdi
istediler. Ama sana ne kadar korkunç olduğunu söyleyemem. Aldılar
Neredeyse sahip olduğum her şey ve sadece çığlık atmaya başladığımda
umutsuzluk-hala otur, Charlie, şimdi her şey bitti-durdukları,
Birbirimize bir başını sallayarak-'gerisini alabiliriz
daha sonrasında.' Sonra bana pis bir frock koydular; Bana biraz kuru getirdi
yemek için ekmek; Kapıyı kilitledi ve beni terk etti. Şimdi neredeyse karanlıktı.
Ateş yoktu. Ve tüm sıcak kıyafetlerim gitmişti.-Hareketsiz mi?
Charlie.-Ben korkunç bir şekilde soğuktum. Sarsaklı görünümlü bir yatak vardı
bir köşe, ama sanırım içine girmek yerine soğuktan ölebilirdim
BT. Ve yerdeki hava korkunçtu. Orada ne kadar oturdum
Karanlık, bilmiyorum. '

"'Her zaman ne yaptın?' dedi I.

"'Yapılacak tek bir şey vardı, Charlie. Bence bu bir
sormak için aptalca bir soru. '

"'Peki, ne yapıyorsun, Chrissy?'

"'Dedi dualarım Charlie.'

"'Ve daha sonra?'

"Onları tekrar söyledi."

"'Ve başka bir şey yok mu?'

"'Evet; pencereden çıkmaya çalıştım, ama bu işe yaramadı;
açamadım. Ve en azından bir hikaye yüksekti. '

"'Ve bundan sonra ne yaptın?'

"Tüm ilahilerim üzerinde dedi."

"Ve sonra-sonra ne yapıyorsun?"

"'Neden bana bu kadar çok soruyorsun?'

"'Çünkü bilmek istiyorum.'

"'Şey, sana söyleyeceğim.-Dualarımı yalnız bıraktım; ve
Başlangıç ​​ve ben de Tanrı'ya tüm hikayeyi anlattım, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi
Bu konuda, Peter Amca beni bulduğu en başından beri
Geçiş, orada konuşurken dakikaya kadar
karanlık.'

"'Ah! Canım,' dedi amcam sesle, 'Daha iyi hissettin
Bundan sonra cesaretim. Ve işte senin hakkında umutsuzdum ve düşündüm
Hiçbirimizi umursamadı. Gerçekten çok yaramazdım. '

"'Peki ne sırada?' Söyledim.

"'
Yakın ve daha yakın. Kapı, bazılarının karşı düştüğü tarafından açıldı
BT. Kamarlama basamakları merdivenlerden çıktı. Beni soyan ikisi
Açıkçası sarhoş, kapının kilidini açmaya çalışıyorlardı. Uzun süre
başarılı oldu ve odaya yuvarlandı. '

"'Doğal olmayan sefil nerede,' dedi kadın, '
Kendi annesini yoksulluk ve hastalık içinde mi bıraktı? '-

"'Ah! Amca, o benim annem olabilir mi?' dedi Chrissy,
kendini kesintiye uğratıyor.

"'Olduğunu sanmıyorum,' diye cevapladı Peter Amca.
Sen, kuzuum. Ama olup olmadığı önemli değil. '

"'Öyle değil mi?-Ben ondan utanıyorum."

"'Ama sen Tanrı'nın çocuğuysun. Ve senden utanamaz.
Sen sahipsin, kim olursa olsun ve sana asla hangisi sormadın
olurdu. Bu yüzden aldırmana gerek yok. Her zaman en çok sevilmeliyiz
sadece Tanrı'nın bizi yaptığı şey. '

"'Bundan eminim, amca.-Beni bulmak için elleğe başladı,
Çünkü çok karanlıktı. Her yerde titremek dışında oldukça hareketsiz oturdum,
Ellerini üzerime hissedene kadar, atladığımda ve o düştü
zemin. Korkunç bir şekilde küfür etmeye başladı, ama kalkmaya çalışmadı. BEN
Başka bir köşeye sürüldü. Horlayan adamı ve kadını duydum
yüksek sesle nefes almak. Sonra kapıya doğru yolumu hissettim, ama dehşetime,
Yerde uzanan adamı buldum, böylece açılamadım
BT. Sonra ilk kez ağladığımı düşünüyorum. Neredeyse donmuştum
Ölüm ve henüz dayanacak tüm uzun gece vardı. Nasıl geçtim
O, söyleyemem. Gitti. Belki Tanrı bir kısmını yok etti
Ben. Ama ışık pencereden gelmeye başladığında ve bana göster
Yerin tüm pisliği, yerde yatan erkek ve kadın,
başı kesilmiş ve kanla kaplı kadın, hissetmeye başladım
Karanlığın benim arkadaşım olmasıydı. Bunu gördüğümde bunu daha çok hissettim
Karanlıkta unuttuğum kendi elbisemin durumu. Ben hissettim
Eğer utanç verici bir şey yapsaydım ve karanlığı takip etmek isteseydim,
Ve eteklerinde saklanın. Bazı yünlü şeylerin eski bir elbisesiydi,
Ama ne söylemek imkansızdı, çok kirli ve yıpranmıştı. Ben
Bu sarhoş yaratıkların bile uyanması ve beni görmesi gerektiğinden utanıyordu.
Ama ışık gelirdi ve geldi ve geldi, sonunda uyanana kadar
Onları yükseltti ve ilk kelimeler çok korkunçtu! Kavga ettiler ve
Birbirlerine ve bana yemin ettim, neredeyse olamayacağını düşünene kadar
Bunun devam etmesine izin verecek ve asla durdurmayan bir Tanrı. Ama sanırım
Durmalarını istiyor ve onu durdurmayı umursamıyor, çünkü
Elbette bunu kolayca yap. '

"'Doğru, sevgilim!' dedi Peter Amca duygu ile.

"Chrissy amcamın hikayesinden çok heyecanlandığını gördü, ancak
göstermemeye çalıştı ve o zamandan beri öğrendiğim bir bilgelikle
Teşekkür etmek için kısa kesin.

"'Bana acımasızca davranmadılar, en kötüsü, verdiler
ben yemek için hiçbir şey yanında değil. Belki beni zayıflatmak istediler ve
sefil görünümlü ve inanıyorum ki başarılı olduklarına inanıyorum.-Charlie, döneceksin
Kremin üzerinde, eğer hareketsiz oturmuyorsanız.-Üç gün bu şekilde geçti. BEN
her yerde düşündüm ve bence biraz şaşkınlardı
Benden kurtul. Hiç şüphesiz beni uzun zamandır izlediler ve şimdi
Giysilerimi aldılar, korkuyorlardı.-Son bir gece aldılar
ben dışarı. Teyzem, eğer teyze ise, saygın bir şekilde giyinmişti-yani
nispeten ve adamın kirli bir kreat vardı,
kıyafetler. Bana kapıda duran bir arabaya yardım ettiler ve sürdüler
kapalı. Gittiğimizi izlemeye karar verdim. Ama çok fazla dönüş yaptık
Ana bir yolda çıkmadan önce dar sokaklarda, yakında
Kafamda bir karışıklık kitlesi olduğunu buldu; Ve çok karanlıktı
sokakların isimlerinden herhangi birini okumak için,
Mümkün olduğunca yolun ortası. Birkaç mil sürdük, yapmalıyım
Düşün, büyük bir sundurma ile küçük bir evin kapısında durmadan önce,
tek başına durdu. Teyzem çıktı ve eve gitti ve
kabul etti. Birkaç dakika sonra geri döndü ve beni dışarı çıkardı, o
Beni yaşlı bir hanımın durduğu eve götürdü, kapıyı tutarak
yarısı açık. Buna ulaştığımızda, teyzem bana bir tür itti.
Hanımıza 'İşte orada' diyor. Sonra bana dedi ki: 'Şimdi gel
İyi kız ve yalan söyleme 've aceleyle dönerek,
adımlar ve bir keresinde yola çıkan kapıya girdi
gelmiştik. Bayan bana baştan ayağa baktı ama
nazikçe de düşündüm ve kendimi bunlardan uzak bulduğum için çok mutluydum
Ağladığım korkunç yaratıklar. Anında başladı
Hıristiyanla yerleştirilme ayrıcalığına ilişkin bir ders okuyun
bana ruhumun nasıl kurtarılabileceğini söyleyen ve bana öğreten insanlar
Dürüst ve erdemli bir hayata öncülük etmek. Lider olduğumu söylemeye çalıştım
dürüst yaşam. Ama hakkında bir şey anlatmak için ağzımı açtığımda sık sık
kendim ya da amcam, ya da gerçekten bir şey söylemek için durdum
Onun söyleyerek-'Şimdi yalan söyleme. Ne yaparsan yap, yalan söyleme. '
Bu beni oldukça kapattı. Yapmayacağını bildiğimde konuşamadım
İnan bana. Ama ağlamadım, sadece yüzümün çok ısındığını hissettim ve
Bir şekilde arka kemerim daha uzun büyüdü, ancak gözlerimin sabitlendiğini hissettim
zemin.

"Ama, 'diye devam etti,' seni değiştirmelisin. Sana göstereceğim
Odanıza giden yolu ve orada bir baskı elbisesi bulacaksınız, umarım
Temiz kalacaksın. Ve her şeyden önce yalan söylemez. '

"Burada Chrissy, sanki suçlanacak çok eğlenceliymiş gibi gülüyor
yalan söylemek; Ama şu anda gözleri doldu ve devam etmek için acele etti.

"'Güzel temiz fraka koymak için acele ettiğimden emin olabilirsiniz ve
Benim zevkim, benim için de başka temiz şeyler buldu. Hissettiğimi ilan ediyorum
İşgaline rağmen, bir gün sonra bir prenses gibi.
Çünkü yakında bir hizmetçi olarak Bayan Sprinx'e yapıldığımı buldum
tüm işlerin. Sanırım bu insanlara şans için para ödemiş olmalı
En azından büyük bir yalancı olarak temsil ettikleri birini geri almak.
Ücretlerimin onlara ödenecek olup olmayacağı, hatta ne olacağına bakılmaksızın
Hiç duymadım. Bir kerede karar verdim, en iyi şey olurdu
işi homurdanmadan yapmak ve elimden geldiğince yapmak için
Bu kimseye zarar vermezdi, ama aksine, olsa da
Kaçışımı yapma şansı daha iyi ver. Ama ben olmasına rağmen
ilk fırsatı kaçmaya kararlı ve ben
Benim hakkımda ne kadar endişeli olacağını düşündüm, ama itiraf ediyorum
Temiz ve saygın bir şirkette böyle bir rahatlama, yakaladığım
Kendim ilk günün bir veya iki katı şarkı söylüyorum. Ama yakında yaşlı bayan
Bunu durdurdu. Günün büyük bir kısmı mutfaktaydı
Neredeyse akşam yemeği zamanına kadar ve bana ruhumu nasıl pişireceğimi ve kurtaracağımı öğretti
her ikisi de bir kerede. '

"Gerçekten, 'Peter Amca'yı kesintiye uğrattı,'
sanki bir şeyden çıkmış gibi görünen ruhun kurtuluşu
Aşçılık kitabı. ' Ve gülünçlarının kırışıklıkları onun içine girdi
gece kapağı. Ne Chrissy ne de bunu o zamanlar anlamadım, ama ben
o zamandan beri sık sık düşündüm.

"Chrissy devam etti:

"'Akşam yemeğimi yıkamayı bitirdim ve birkaç kez oturdum
Dakika, yorgundum. Ateşe bakıyordum ve düşünüyordum ve
Nasıl kaçmam gerektiğini ve çıktığımda ne yapmam gerektiğini düşünüyorum
ev ve erkek ve kadın her zaman sarsıyormuş gibi hissediyorum
bunun hakkında ve beni pencereden izlerken, aniden bir
mutfağın köşesinde küçük çocuk, bana büyük kahverengi ile bakıyor
gözler. O küçük bir çocuktu, belki yaklaşık altı yaşında, solgun
Yüz ve çok ciddi bir bakış. Onunla konuşmadım ama görmek için bekledim
ne yapardı. Birkaç dakika geçti ve onu unuttum. Ama benim gibi
Bana rağmen, bazen ıslanacak gözlerimi silmek
İyi, bana geldi ve ürkek bir fısıltıyla dedi,

"'Sen bir prenses misin?'

"'Bunu düşündüren nedir?' Söyledim.

"'Böyle beyaz ellerin var,' diye yanıtladı.

"Hayır, ben bir prenses değilim" dedim.

"'Sen Külkedisi değil mi?'

"'Hayır, sevgilim,' dedim; 'ama onun gibi bir şey; çünkü
Beni evden uzaklaştırdı ve buraya getirdi. Keşke kaçabilseydim. '

"'Ve burada itiraf ediyorum, doğru bir şekilde ağlamaya başladı.

"'Ağlama,' dedi küçük adam yanağımı okşayarak. '
Bir süre dışarı çıkıyorsun. Eve yolunu bulabilecek misin?
kendin?'

"'Evet sanırım,' diye cevapladım; ama aynı zamanda çok hissettim
Şüpheli, çünkü her zaman izleyen insanları hayal ettim, beni.
Ama ikimiz de tekrar konuşmadan önce Bayan Sprinx geldi.

"'Sen yaramaz oğlum! Hizmetkârın ihmalini yapmak için hangi iş var
Onun işi? '

"'Hala ateşin yanında oturuyordum ve kolum sevgili
Küçük adam ve başı omzuma yaslandı.

"'O bir hizmetçi değil, teyze!' diye bağırdı, öfkeyle.
Prenses, tabii ki buna sahip olmayacak. '

"'Oğlu ne söylüyorsun? Utanmalısın
kendin. Doğrudan gelin. Çayı hemen al, Jane. '

"'Küçük arkadaşım teyzesi ile gitti ve ben yükseldim ve çayı aldım.
Küçük çocuğa sempati duyduğumdan beri çok daha hafif kalpli hissettim
beni rahatlatmak için. Sadece benden nefret etmeden korktum. Ancak,
Geri kalan zaman ondan çok az görmeme rağmen, sahip olduklarını biliyordum
bunu yapmayı başaramadı; Olabildiğince sık, gelirdi
Bana doğru kayıyor, 'Nasılsın prenses?' Ve sonra kaç,
Görülmekten ve azarlanmaktan korkuyor.

"'Kaçışımı yapmak konusunda çok umutsuz oluyordum, çünkü
Yer hakkında yüksek duvar ve kapı her zaman geceleri kilitlendi. Noel-Yarda geldiğinde, bunu düşünmekle neredeyse delirdim
Yarın amcanın doğum günüydü; Ve onunla olmamalıyım. Ancak
O gece, odama gittikten sonra kapı açıldı ve içeri
gecelik küçük Eddie geldi, gözleri çok parlak görünüyor ve
üzerinde siyah.

"'Orada, prenses!' dedi ki, 'Kapının anahtarı var.

"'Onu kollarıma aldım ve onu öptüm, konuşamadım. Mücadele etti
özgür olmak ve kapıya koşmak için. Orada döndü ve dedi ki:

"'Geri dönüp beni bir gün göreceksin-olmaz mısın?'

"Yapacağım," diye cevapladım.

"Yapacaksın," dedi Peter Amca.

"'Anahtarı sakladım ve titreyeceğim yatağa gittim. En kısa sürede
Uykuda olmaları gerektiğinden emindim, ayağa kalktım ve giyindim. Kaputum yoktu veya
şal ​​ama içeri girdiklerim; Ve beni tiksinmiş olsalar da düşündüm
Onları giymek daha iyi. Ama sokak kapısının kilidini açmaya cesaret ettim
gürültü yapma korkusu. Bu yüzden mutfak penceresinden kaçtım ve sonra
Güvenli kapıdan çıktım. Kimse görünürde değildi. Bu yüzden kilitledim
tekrar ve anahtarı attı. Ama ne korku ve dolaşma zamanı
Karanlıkta, herhangi birine sormaya cesaret edemeden önce. BT
parlak, net bir geceydi; Ve ben gelene kadar çok sessizce yürüdüm
Büyük genel yaygın. Gökyüzü ve yıldızlar ve genişlik korkmuş
Ben ve ilk başta beni solum yaptı. Sanki uzaklaşmam gerektiğini hissettim
Her şey hiçbir şeye girmez. Ve çok yalnızdı! Ama sonra düşündüm
Tanrım ve bir anda yalnızlığın düşündüğüm şeyin olduğunu biliyordum
gerçekten Tanrı'nın varlığı. Ve sonra tekrar cesur büyüdüm ve yürüdüm.
Sabah şafak olduğunda, işine giden bir duvarcı ile tanıştım; Ve
Her zaman Londra'dan uzaklaştığımı buldum; Ama ben
Buna aldırmadı. Şimdi yüzümü ona doğru çevirdim, ancak yol olmasa da
Ben gelmiştim. Ama yakında korkunç derecede yoruldum ve bayıldım ve bir kez düşündüm
Ben bayıldım. Bir eve gittim ve bir parça ekmek istedim,
Ve bana verdiler ve yedikten sonra çok daha iyi hissettim. Ama ben
Çok sık dinlenmek zorunda kaldı ve çok yoruldu ve ayaklarım çok ağrıyordu
Bu-sevgili amcama eve gelmeden önce ne kadar geç olduğunu biliyorsun. '

"Ve ben de!" Expostated.

"Ve sen de Charlie," diye cevapladı. Ve hepimiz tekrar ağladık.

"'Bu artık olmaz!' dedi amcam.

"Çay bittikten sonra bir şeyler yazmayı istedi ve bir not yazdı,
Gönderdi.

"Ertesi sabah, on bir tane, pencereden dışarı bakarken, ben
Bir arabanın yukarı çıktığını ve kapımızda durduğunu gördüm.

"'Ne kadar küçük bir Brougham!' Ağladım.
Buraya bak Chrissy! '

"Şu anda Peter Amca'nın Bell çaldı ve Bayan Chrissy gönderildi.
Tekrar zevkle parlaklaştı.

"'Ne düşünüyorsun, Charlie! O araba benim-hepsi benim. Ve ben
Her zaman okula gideceğim. Gel ve içeri gir. '

"Bunu yapmaktan memnun olduğumdan emin olabilirsiniz.

"'Nereye gideceğiz?' Söyledim.

"'Amcaya gidip beni koyan küçük sevgiliyi görüp göremeyeceğimizi soralım
özgür.'

"Rızası yakında alındı ​​ve uzakta gittik. Uzun bir sürüştü,
Ama biz her şeyin ötesinde zevk. Eve ulaştığımızda
Çizim odasına gösterilmiştir.

"Bayan Sprinx ve küçük Eddie vardı. Bayan baktı; ama çocuk
Külkedisi bir kerede biliyordu ve kollarına uçtu.

"'Bir prenses olduğunu biliyordum!' "Orada teyze!"

"Ama Bayan Sprinx yaralı bir bakış attı ve elleri çok salladı
fazla.

"'Gerçekten, Bayan Belper, eğer bu senin adınsa, en çok davrandınız
hesap verilemez bir yol. Anahtarı çalmak yerine neden bana söylemedin
kapının ve mutfak penceresini kırmak? Bir
Gece yarısı evden kaçmak için genç bayan! '

"'Unutuyorsun hanımefendi,' diye cevapladı Chrissy, benden daha fazla haysiyetle
Asla gördüm ki, 'Her zamankinden en kısa sürede açmaya çalıştım
Ağız, bana yalan söylemememi söyledin. Kötü insanlara inandın
Beni kendimden ziyade buraya getirdi. Ancak olmayacağınız gibi
Dostça, bence gitmemiz daha iyi. Gel, Charlie? '

"Gitme, Prenses," diye yalvardı Küçük Eddie.

"Ama yapmalıyım, çünkü teyzen senden hoşlanmıyor," dedi Chrissy.

"'Eminim her zaman senin tarafından görevimi yapmak istedim. Ve bunu yapacağım
Yine de.-Sevgili genç kadın, zenginliklerin aldatıcısına dikkat edin.
Arabanız ruhunu kurtarmayacak! '

"Chrissy, itiraf ettiği gibi kaba bir şey söyleme noktasındaydı
Dışarı çıktığımızda; Ama yapmadı. Yayını yaptı, döndü ve yürüdü
uzak. Takip ettim ve zavallı Eddie de bunu yapardı ama atıldı
teyzesi tarafından tutun. İtiraf ediyorum ki bunun uygun bir davranış olmadığını
Chrissy'nin parçası; Ama bunu görmemi sağlayana kadar bunu hiç keşfetmedim.
Daha sonra çok üzgündü ve amcam Brougham'dan korkuyordu
Bana söylediği gibi onu zaten incitmeye başladı. Çünkü anlatmıştı
Ona tüm hikaye ve bakışı önce onun olduğunu görmesine izin verdi
yanlış. Amcam daha sonra Bayan Sprinx'i görmek için onunla gitti ve teşekkür ederiz
onu elinden gelenin en iyisini yaptığı için; Ve Eddie'ye benim gibi hediyeler almak
Amca sadece çocuklar için nasıl satın alınacağını biliyordu. Okula gittiğinde biliyorum
Ona altın bir saat gönderdi. O zamandan şimdiye kadar benim karım
Chrissy'nin daha fazla macerası yoktu; Ve eğer Peter Amca ölmediyse
Noel günü, çok önemli değildi, çünkü Noel-günü her şeyi yapıyor
Yılın günleri kendisi kadar kutsal. "



Bölüm II.

Dev'in kalbi.


Harry okumayı bitirdiğinde, Albay cesurca bunu ilan etti
Hikaye sahip oldukları en iyisiydi. Bayan Armstrong bunu bir
şaka ve ona bu kadar uygun olmayan olmaması için yalvardı.

"Ah! Bayan Armstrong," Güldü Gülüyor, "Yeterince yaşlı değilsin
Yine de, gerçeği bir şakadan bilmek. Benimle aynı fikirde değil misin
Hikaye, Bayan Cathcart? "

"Bence çok güzel ve romantik. Peter Amca gibi adamlar
Dünyada çok yaygın değil. Hikaye doğa için çok doğru değil. "

Bunu, üstün tanıdık göstermeyi amaçlayan bir tonda söyledi.
dünya ve doğası. Bayan Cathcart ve bazılarından korkuyorum
adlandırabilir, _nature_ gerçekten çok kötü bir şey, henüz bir
Sanatçı sadık olmak zorunda. Ancak albay bir
farklı görüş.

"Asla Peter Amca gibi bir adam olmasaydı," dedi, "
olmuş; Ve onu bir
Dünyada bulunamayacağı hikaye. "

"Bravo!" diye bağırdı I. "Birkaç kelimeyle harika bir soruyu cevapladın."

"Bilmiyorum," diye tekrarladı ev sahibimize. "Ben mi? Bana öyle geliyor
Kateşizm. "

Daha uygun bir benzetme bulmuş olabileceğini düşündüm, ama huzurumu tuttum.

Ertesi sabah karda yürüdüm. Bunun fırtınasından beri
Korkunç bir gece, tekrar sessizce ve bolca düşmüştü; Ve şimdi içeri
Güneş ışığı, dünya-evler ve ağaçlar, göletler ve nehirler-
Yaratılış, engellenenden daha fazlası, ama bitmiş olmaktan uzak-mermer.

"Ve bu," dedim kendi kendime, harika sevgiyi gördüğüm gibi
kar bir keresinde çıplak giyinmiş ve şekillendirmişti
Ağaçların dalları, "düşmenin kaosundan gelen budur
Pul! Bu güzelliğin bu fırtınası yerleşti ve battı! İrade
Zihinsel fırtınalarımızda da öyle değil mi? "

Ama burada rakam beni rahatsız etti; Bunlar gerçek hak değildi
şeylerin şekilleri; Ve gerçek şeylere bağlı değil, ancak şovlar
kendileri onlardan.

"Bu güzel gösteri," dedim, "yoğun bir fantezinin sonucudur. Bu beyaz
dünya, fantezi olduğu Shelley gibi bir şairin yaratılmasıdır.
Akıl için çok fazla. Fantezi her şeye yerleşir; Yarı yok ediyor
Formu, yarısı onu kendi başına olmayan bir şeyle güzelleştirir. Ancak
Gerçek yaratıcı hayal gücü, form-koruyucu ve biçim-geyik,
İlkbahar gecesinde yağmur gibi düşer, köklerinin ortasında kaybolur
ağaçlar; Onlara kış beyaz bulutlarına yerleşmemek, ama
Yaz Yeşili bulutlarında onlardan kırılıyor. "

Ve sonra düşüncelerim doğal olarak doğadan yeğenime gitti; Ve ben
Son birkaç gün içinde onu görmediğimi sordu
Zihinsel bir bahar zamanının ifadesi. Akıl için
Dördüncü mevsimleri, birçok değişiklik ve dünya, sadece bu
Döngüler genellikle daha uzundur:
İklimimizde olduğu gibi.

İtiraf edeyim, şimdi itirafın konusu artık
Adela hakkında, evcil hayvan-çocuk
Benim olduğu gibi, beni rahatsız etmişti. Tüm davranışlarında, benim olduğu kadar
Herhangi bir yargılama fırsatı buldu, o benim arzularım kadar iyiydi
en az. Ama yüzünde bir istek vardı, belirli bir düzlük
Sevmediğim ifade. Tüm kalbimle ortak olanı seviyorum
Ama ortak yerden nefret ediyorum; Ve ben aptal eski bekar olduğum,
Bir kadında ortak yer beni rahatsız ediyor, rahatsız ediyor, beni sefil yapıyor.
Peki, Adela'nın ifadesinde ortak bir yerdi.
beni rahatsız etmişti. Gözleri açıktı, güzel uzun karanlık kirpiklerle, ama
Bir şekilde içlerindeki ışık her zaman aynıydı; ve ara sıra
Onunla en çok umursamasını dilediğim şeylerle konuştuğumda,
ile ilişkili özelliklerin böyle hareketsiz bir durumu vardı
Kelimelerde ne kadar hazır bir rıza, ne demek istediğime dair fikrini hissettim
Ne demek istediğimden çok farklı bir şey olmalı. Yüzü
iç ışık için çok kalın bir şeyden yapılmış gibi görünüyordu
Gözden Geçmek-Bıkmak ve kas ve cilt yaşamak. Gerçek şu ki,
içindeki ışık tutuklanmamıştı, aksi takdirde onun yüzü
Parlamasına izin verecek kadar hazırdı. Şimdiye kadar görünmemişti
Tanrı'yı ​​tatlı ile öven o şirkete ait olmak için bana
Görünüşe göre Thomas Hood Ruth'u tanımladığı gibi. Sahip olduğumu ne istiyordu
tanımlamak zor buldu. Ruhu uyuyordu. Hayal ediyordu
çocuğun hayalleri, bir kadının gerçekliklerini görmek yerine-gerçeklikler
Tanrı'nın rüzgarı uyandırdığı için hızlı özellik oyununu uyandırın
hareketsiz bir manzaranın ifadesi. Sonuçta bir körfez gibi görünüyordu
onun ve ben arasında. Ne gördüğümü görmedi, ne hissettiğimi hissedin, aradı
Ne aradım. Bazen bile, narin genç kız, saf ve
Etrafımdaki dallara asılan kar gibi parlak, şok olur
dünyası ile eski bekarlığa veda etti-sadece uzanan bir dünyevi
Mevcut dünyevi bencil memnuniyet ifadelerinin kullanımında veya
bencil bakım. Ah! Genç güzellikler ne kadar az anlıyor?
Bazen erkeklerin göğüslerinde uyandırdıkları zavallı duygular
Onlara hayranlık duymaları gerektiğini varsayalım! Ama inanç için
Bu kızlar Tanrı'nın işidir ve sadece yarısı henüz yapılmış, biri
üzüntü ile, neredeyse acı verici sevmeme ve bazılarına sığının
Soylu yüzlü büyükanne veya özellikleri anlatan eski hizmetçi solmuş
üzüntü ve sabır. Ve güzellik kendisiyle böyle düşünürdü
Orta yaşlı bir beyefendi güzel kızlara hayran kalmadı ve şiddetli ve
kaba ve püriten; Oysa onu yapan güzellik eksikliği
geri dön; bir yüzün hayal kırıklığı-bu,
radyant; ya da sadece ortada olan bu tür güzelliğin varlığı
yaş, daha derin doğanın bu arada devreye girmesi dışında,
ortak yerden daha kötü-daha fazlasının izi ile karışır ya da
daha az suçlu duygusallık. Kırktaki birçok kadın itici, ortak kim
Erkekler yirmi karşı konulmaz bir şekilde çekici bulundu; Ve birçok kadın
Yetmiş, zorlanacak adamın gözleri için çok güzel
On yedi yaşında kesinlikle sade olmasına izin vermek için.

Scotch Atasözü, "Kızlıkların bairns aye Weel rehberlidir" diyor; ve
Aynı şey lisans eşleri için de söylenebilir. Bu yüzden gerginliği durduracağım ve
Adela'ya dön, onu ilk kez canlandırdı. Geç kaldığında, onun yüzünde bir şeyin parıltısı görmüştüm.
Daha önce hiç görmemişti-ilk kez algıladığım bir şey
Bana sadece kendi duruşmamla söylememi sağladı: "Ah, canım, yapacağız
Birbirinizi ve yanından anlayın! "Ve şimdi ve sonra gözündeki ışık
bir gözyaşı ön plana çıkmasıyla karartılır,
bunu hesaba katmak için acil ve görünür neden; Ve-ki çok
Garip-ondan biraz utangaç olmaya başladığı için yardım edemedim
yaşlı amca.-
kalbi ve orada henüz itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla okumak
Kendi başına?-Ama değişimin nedeni ne olursa olsun,
Kesinlikle onun içindeki bir duyarlılık, her ifadeyi karşılamaya hazır olma,
ve eski bekarın kibirinin sahip olacağı
tam olarak gurur duyuldu, kalbi önce gelmemiş olsaydı ve
Zevki öngördü.

O kadar emildi ki bu şeyleri düşünürdüm ki, zaman geçti
Düşüncelerimden biri gibi; Ve bilmeden önce kendimi eşde bulduğumu
Harry'nin diş ve kalbin içinde sürdüğü tehlikeli demirin
fırtınanın. Ne kadar pürüzsüz ama acımasız görünüyordu.
kar! İçinde milyonlarca mor yatan Heather vardı
Çanlar, yaz çağrısında acele etmeye hazır ve neşeli hüzünlü peals
Tatelis, ıssız yeri sadece çiçek değil, aynı zamanda sevinirken
gül. Ve o kar altında soğuk kahverengi su vardı
derinlik bilinmiyor, ki bu yeşil çimden başka bir şey beslemedi
Varlıklarının soğuk parıltısı
öfkeli gezgin. Ve Adela'yı düşündüğümde düşündüm
Heather; ve düşündüğümde tanıdığım başka bir kadının
Kuyular.

Eve geldiğimde Adela'ya nerede olduğumu ve ne ıssız dedim
yerdi. Ve soluk yanağında yükselen flush tıpkı
Beyazlık üzerinde parıldadığım gün batımının ışığı
o karlı bölge. Ve kendi kendime dedim ki: "Bu _is_. Ve buna güveniyorum
iyi olabilir. "

Eve yürürken kendimi getirdiğim bir hikayeden çekmiştim
okuma şansı umuduyla benimle aşağı, ama hangi Adela
Hastalık aklımdan çıkarmıştı; Çünkü bu sadece bir çocuğun hikayesiydi; Ve
Yaşlı insanların içinde bir şeyler bulabileceğini umsam da,
Küçük çocukların varlığı olmadan okumak için saçma. Yani ben
Adela'ya dedi:

"Purleybridge, Adela'da küçük çocuk tanımıyor musun?"

"Ah! Evet; bol."

"Bazılarına bir gece soramaz mısın ve onlara bir
hikaye. Sanırım bu sezon ne olduğunu bir paylaşmalılar.
Gidiyor ve bence istedikleri bir tane var. "

"Memnun kalacağım. Papa ile aynı anda konuşacağım. Ama sonraki
zaman--."

"Evet, biliyorum. Bir dahaki sefere Harry Armstrong okuyordu; ama anlatmak
Sen gerçek, Adela, hazır olup olmayacağından şüpheliyim. O olduğunu biliyorum
Şimdi korkunç bir şekilde meşgul ve inanıyorum ki
Bir iki gün boyunca tefsir ve beklediğim hikayesi iyi olacak
Birincisi, bunun için daha iyi olacak. "

"O zaman Papa ile geldiği anda konuşacağım;
Bay Henry'ye söyleyecek. Ve zihin, amca, değişimi kendi başına alıyorsun
omuzlar. "

"Güven bana canım," dedim, odadan ayrılırken.

Beklediğim gibi Harry minnettardı. Her şey düzenlendi. Bu yüzden
Ertesi akşam ama bir tanesi, çok güzel bir şirketimiz vardı ve
Kızlar, hiçbiri daha yaşlı ya da en azından yaşlı görünmez, on iki. Benim yaptı
Adela'nın kendilerini onlarla nasıl evde yaptığını görmek güzel ve konuştu
sanki kendilerinden biriymiş gibi. Çay bittiğinde, ben
onlarla arkadaşlık kurmuştu, ki bu neredeyse yolunda bir inme
Dokuz ve yirmi ile arkadaş olan Chaucer's'e eşit
Güneş batmadan önce Canterbury hacılar. Ve yaptığım gibi
Bu. Ona bir sonraki benim ile başladım, ona şu soruyu sordum:

"Peri hikayelerini sever misin?"

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı, yürekten. "Hiç mavi ayaklı prensesi duydun mu?"

"Hayır. Bana söyler misin lütfen?"

Sonra diğer tarafımdaki olana döndüm ve ona sordum:

"Hiç cilt olan devi duydun mu-cilt ve kemik değil,
Biliyor musun, ama tüm cilt? "

"Hayır" diye cevapladı ve yuvarlak mavi gözleri daha yuvarlak ve mavimsi oldu.

Bir sonraki bir çocuktu. Ona sordum:

"Hiç Wakemup Don Worm'u duydun mu?"

"Hayır. Lütfen bize anlat."

Ve onlara sordum, odayı yuvarlak. Ve o zamana kadar tüm gözlerdi
üzerimde düzeltildi. Sonra dedim ki:

"Görüyorsun sana tüm bu hikayeleri geceye söyleyemem. Ama
Hepsi bir çeşit biri gibi mi? "

_İ bir koro odayı doldurmalı.

"O zaman ne olacak?"

"Kötü bir peri."

"Hayır; bu aptalca. Kötü perilerden bıktım," dedi bir küçümseme
küçük kız.

"O zaman iyi bir dev," dedi bir Prigchish imp,
Geç erik puding.

"Korkarım sana bir _good_ devi hakkında bir hikaye söyleyemedim;
Ne yazık ki duyduğum tüm iyi devler çok aptaldı; Bu yüzden
Bir hikayenin kendilerini onlar hakkında yapamayacağı aptalca; Çok aptalca
Gerçekten de, her zaman yarısı bu kadar büyük olmayan yaratıklar tarafından oyunu yaptıkları
veya yarısı çok iyi; Ve böyle hikayeleri sevmiyorum. Sana anlatayım
Bahçesinde küçük çocuk yetiştiren kötü dev
turp ve sonra onları yelek cebinde taşıdı ve yedi
Biraz aldığını hatırladığı sık mı? "

"Evet, evet; lütfen yap."

"Küçük çocukları yakalar ve bahçesine dikerdi,
Onları sıralar halinde görebilirsiniz, başları sadece yer üstünde, yuvarlanırken
Gözleri ve çok hızlı büyüyor. Açgözlü erkekleri sevdi
En iyi-Kemerleri gibi hissedene kadar erik pudingini yiyen erkekler
çok sıkı. "

Burada yağ yüzlü çocuk her iki elini de kemerinin içine yapıştırdı.

"Çünkü o turplara çok düşkündü," diye devam ettim. "
Giantland sınırları, burada sıradan insanlar ülkesine değindi.
Şimdi, Giantland'daki her şey o kadar büyüktü ki, sıradan insanlar gördü
sadece korkunç dağlar ve bulutlar; Ve hiçbir yaşayan hiçbir adam yoktu
İçinde ne gördüğünü söylemek için herkesin bildiği kadarıyla ondan gelin.

"Bu sınırların yakınında, diğer tarafta,
Büyük Orman, karısı ve çok sayıda çocukla bir işçi yaşadı.
Bir gün hile, ona dedikleri gibi, kardeşi Buffy-Bob'u alay etti,
Artık dayanamayana kadar ve ona kulağa bir kutu verdi.
Tricksey-Wee ağladı; Ve Buffy-bob çok üzgündü ve kendinden utanıyordu,
O da ağladı ve tahtaya kaçtı. Çok uzun sürdü, bu
Tricksey-Wee korkmaya başladı, çünkü ona çok düşkündü
Erkek kardeş; Ve o kadar üzgündü ki önce onu alay etmişti ve sonra
diye bağırdı, sonunda onu aramak için tahtaya koştu, orada olsa da
Kendini bulmaktan daha fazla kendini kaybetme şansıydı. Ve gerçekten de
Muhtemelen ortaya çıkması muhtemel görünüyordu; çünkü bakmadan koşmak, o
Uzunluk kendini hiçbir şey bilmediği bir vadide buldu. Ve hiç şaşmamalı;
Yuvarlak, kayalık taraflara sahip bir vadi olduğunu düşündüğü şey,
büyüyen harika bir ağacın kökleri arasındaki boşluktan
Giantland sınırları. Yanına tırmandı ve hemen
Uzakta siyah, yuvarlak bir dağ için aldığı şeye; Ama o
Yakında ona yakın olduğunu keşfetti ve içi boş bir yerdi
Ne oyuk olduğunu söyleyemediği için harika. Bakıyorum
O, bir kapı olduğunu buldu; Ve yaklaşmak ve bakıyor
Daha sert, kapıyı çok uzakta gördü, üzerine bir demir vuruşu ile
başının çok fazla yarda ve büyük bir çapa kadar büyük
gemi. Şimdi, hiç kimse Hile-Wee'ye kaba davranmamıştı ve bu nedenle
Kimseden korkmuyordu. Buffy-bob'un kulağındaki kutusu için yaptı
Düşünmeye değer düşünmüyorum. Yani, dibinde küçük bir delik casusluk
Bir dev fare tarafından kemerli olan kapı, içeri girdi
ve kendini muazzam bir salonda buldu, merhum Bay gibi büyük
Martin, R.A. , mimar olmuştu. Diğerini göremezdi
Sonunda, orada yanan büyük ateş hariç,
uzaktan bir kıvılcım azaltıldı. Bu ateşe doğru koştu
olabildiğince hızlı ve daha önce bir şey düştüğünde ondan uzak değildi
onu yuvarladığı ve üzerinde yuvarlandığı büyük bir clatter ile onu
zemin. Ancak çok fazla incinmedi ve bir anda kalktı. Daha sonra
Büyük bir demirden farklı olmayan bir şeyin üzerine düştüğünü gördü
kova. Daha yakından incelediğinde, bunun bir
yüksük; Ve onu kimin düşürdüğünü görmek için bakıyorum, büyük bir yüz gördü,
Bir kilisede yuvarlak pencereler kadar büyük gözlüklerle,
O ve Yüksük için her yere bakıyor. Tricksey-Wee hemen
her iki kolunda da tutuldu ve yaklaşık bir inç daha yakın kaldırdı
Peering Giantess'in burnu. Bu hareket yaşlı kadının görmesini sağladı
Nerede ve parmağı içine giriyor,
Hile-Wee'nin gözleri, beyaz bir çorapın kıvrımlarına gömüldü,
Bayan Giant'ın meşgul olduğu gökyüzünde bulut. Çünkü öyleydi
Cumartesi gecesi ve kocası beyaz çoraplardan başka bir şey giymez
Pazar günü. "

"Ama Pazar günü beyaz çoraplar konusunda nasıl bu kadar özel olabilirdi ve
Küçük çocukları mı yiyor musunuz? "Diye sordu gruptan biri.

"Neden, emin olmak için," diye cevapladım, "diye küçük çocukları yedi, ama sadece
_Very_ küçük olanlar; Ve eğer bunun yanlış olduğunu aklına geldiyse
Bunu yapmak için her zaman kendi kendine daha beyaz çorap giydiğini söyledi
Pazar günü tüm Giantland'daki diğer devlerden daha.

"O anda, Tricksey-wee bir ağaçtaki rüzgar gibi bir ses duydu
yapraklarla dolu ve ne olabileceğini düşünemedi; kadar bakarak,
Ona fısıldayan devin olduğunu buldu; Ve ne zaman
Çok denedi, söylediklerini yeterince iyi duyabiliyordu.

"'Kaç, sevgili küçük kız,' dedi, 'olabildiğince hızlı; benim
Kocası birkaç dakika içinde evde olacak. '

"Ama kocanıza hiç yaramazım," dedi Hilesey-Wee,
Dev'in yüzüne bakıyor.

"'Bu önemli değil. Gitsen iyi olur.
Çocuklar, özellikle küçük kızlar! '

"'Ah! O zaman beni incitmeyecek."

"'Bundan emin değilim. Onlara çok düşkün, onları yiyor;
Ve korkarım sana biraz zarar vermeye yardım edemedi. O çok iyi
Yine de adamım. '

"'Oh! O zaman--' '
Cümlesini bitirebilirdi, ayak seslerinin sesini çok duydu
Ayrı ve çok ağır. Bir sonraki an, kim koşmalı
Ona doğru, tam hız ve ölüm kadar soluk, ama Buffy-bob! O tuttu
Kollarından dışarı çıktı ve onlara koştu. Ama onu öpmeye çalıştığında, o
Sadece başının arkasını öptü; Beyaz yüzü ve yuvarlak gözleri için
kapıya döndü.

“'Koş, çocuklar; koş ve saklan,' dedi dev.

"Gel, Buffy," dedi Stilysey; "Yonder harika bir fren; saklanacağız
BT.'

"Fren büyük bir süpürgeydi ve sadece kıllara girdiler
Kapıyı gök gürültüsü ile açtığını duyduklarında; ve
Dev'i takip etti. Bütün dünyayı gördüğünü düşünürdün
Kapıdan açtığında, çok genişti; Ve kapandığında
O, gece vakti gibiydi.

"'O küçük çocuk nerede?' Körük gibi bir sesle ağladı
top. Gerçekten çok iyi bir çocuk görünüyordu. Neredeyse eminim
Kapının altındaki fare deliğinden geçti. O nerede benim
Sayın?'

"Bilmiyorum," diye cevapladı devi.

"'Ama biliyorsun yalan söylemenin kötü olduğunu biliyorsun; değil mi canım?' ithal edilmiş
dev.

"'Şimdi, çok saçma yaşlı gök gürültüsü!' dedi karısı, bir gülümsemeyle
Güneşte deniz kadar geniş; Beyaz çoraplarınızı nasıl onarabilirim ve
Küçük erkeklere bak? Pazar günü seni sürecek çok şey var, ben
Eminim. Sadece ne kadar iyi küçük çocuklar olduklarına bak! '

"Tricksey-Wee ve Buffy-Bob kıllar arasında baktılar ve keşfettiler
Bir düzine, çok şişman yüzleri ve gözlük ile bir sıra küçük erkek
Gözler, ateşin önünde oturuyor ve aptalca bakıyor.
Thunderthump bunlardan çoğunu tohum için amaçladı ve onları besliyordu
onları dikmeden önce. Arada sırada, onu tutamadı
Dişleri çıkarır ve tuzsuz güle güle tarafından bir tane yerdi. "

       * * * * * *

"Şimdi, bunların hepsi saçmalık olduğunu biliyorsun; küçük çocuklar büyümez
Bahçeler, biliyorum. _You_ turp yataklarına inanabilir: _i_ yapma, "dedi
Bir pert küçük puss.

"Asla yaptığımı söylemedim," diye yanıtladı I. "Dev yaparsa, bu yeterli
Benim hikayem. Size iyi devlerin çok aptal olduğunu söyledim; Yani düşünebilirsin
Kötü olanlar. Gerçekten de, dev planı gerçekten denemedi.
Şüphesiz çocukları dikti, ama her zaman onları yukarı çekti ve
artma şansları olmadan onları yedi.

"Sefil çocuklara çıktı. Şimdi onları çok yapan şey
Gerçekten de sefil, sadece devam edip edemeyeceklerini biliyorlardı
Yemek ve incinmek, dev onları sevmez ve onları dışarı çıkarır
evlerini bulmak için; Ama buna rağmen, çok açgözlülerdi,
tutabilecekleri kadar yedikleri. Beslenen devi
Onları, gerçek erkek olmadıklarını düşünerek kendini rahatlattı ve
kızlar, ama sadece erkek ve kız gibi davranan küçük domuzlar.

"Şimdi bana gerçeği söyle," diye bağırdı dev, yüzünü aşağı doğru eğerek
onlara. Terörle salladılar ve her biri bunun başka biri olduğunu umuyordu
Dev en çok sevildi. Salona giren küçük çocuk nerede
Şu anda? Bana bir yalan söylerse anında kaynatılacak. '

"Süpürgede," diye bağırdı bir hamur yüzlü çocuk.
yanında küçük kız. '

"'Yaramaz çocuklar,' diye bağırdı dev, '_me_' den saklanmak için! ' Ve o
Süpürgeye doğru bir adım attı.

"'Kılları yakala Bobby. Hemen bir tutam içine gir ve tut
On, 'diye bağırdı Tricksey-wee, tam zamanında.

"Dev süpürgeyi yakaladı ve altında hiçbir şey görmüyorum,
İkisini de yere atan bir patlama ile tekrar aşağı. Sonra yaptı
Oğlanlara iki adım, hamur yüzlü olanı boynunu yakaladı, aldı
Ateşte kaynayan büyük bir tencereden kapak, onu
Eğer kafessiz bir tavuk olsaydı, kapağı tekrar tak ve söyle,
Orada çocuklar! Yalan yalandan ne geldiğini gör! ' Daha fazla soru sormadı; çünkü
Her zaman sözünü tuttu, aynısını yapmak zorunda kalabileceğinden korkuyordu
Alışveriş merkezi; Ve haşlanmış erkekleri sevmedi. Onları gevrek yemeyi sever
Turp olarak, çatallansa da olmasın, yenilmelidir. Sonra oturdu
ve karısına akşam yemeği hazır olup olmadığını sordu. İçine baktı
pot ve çocuğu kepçe ile dışarı atıyor, sanki
içeri giren ve en kötüsüne sahip olan siyah-beetle cevap verdi
olduğunu düşündüğünü. Bunun üzerine ona yardım etmek için ayağa kalktı; Ve alarak
Ateşten tencere, tüm içeriği döktü, köpürme ve sıçrama
KDV gibi bir yemeğe. Sonra akşam yemeğine söylerler. Çocuklar
Süpürge sahip olduklarını göremedi; Ama aynı fikirde görünüyordu
onlara; Thunder gibi konuşulan dev için ve dev.
Deniz ve onlar daha Chattier ve Chattier büyüdüler. Dev uzun bir süre dedi ki:

"'O kalbim hakkında çok rahat hissetmiyorum.' Ve o gibi
Konuştu, elini koynuna döşemek yerine, onu salladı
Çocukların gözetlediği köşeye doğru
Korkmuş küçük fareler gibi süpürge kartı.

"'Şey, biliyorsun, sevgilim gök gürültüsü,' diye yanıtladı karısına, '
Her zaman eve daha yakın olması gerektiğini düşündüm. Ama en iyi biliyorsun
kurs.'

"'Ha! Ha! Nerede olduğunu bilmiyorsun, eş. Bir ay önce taşındım.'

"'Ne adamsın, Thunderhump! Herhangi bir yaratığa canlı güveniyorsun
karından daha. '

"Burada dev, tam olarak bir dalga gibi gelen bir hıçkırık verdi
Çatıya kadar bir mağaranın ağzına flop. "'Şimdi nereden aldın?' Duygusunu kontrol ederek devam etti.

"Eh, doodlem, _you_ söylemenin sakıncası yok," dedi dev,
yatıştırıcı bir şekilde. 'Büyük She-Eagle bir yuva yumurtası için aldı. O oturuyor
gece gündüz ve en büyük kartalı çıkaracağını düşünüyor
Skycrack Dağı'nın kayalarındaki gagasını keskinleştiren. Yapabilirim
Emir Var. Ama o
Oldukça kaprisli ve itiraf ediyorum bu konuda kolay olmadığımı; en azından
Pençelerinden birinin çizik benim için bir kerede yapardı. Ve o _has_
pençeler. '"

       * * * * * *

"Ne komik şeyler yapıyorsun!" dedi bir çocuk. "Dev nasıl olabilir?
Kalp bir kartal yuvasında ve devin kendisi canlı ve iyi
onsuz? "

"Ne düşünebilirsen, usta Fred, eminim yapmadım
Up. Eğer yapıldıysa, kimse bunu kimin yaptığını söyleyemez; çünkü öyleydi
Birimiz doğmadan çok önce Giantland Chronicles'da yazılmıştır.
Oldukça yaygındı, "dedi, yaralı bir tonda," bir devin
Kalbi hemşireye çıktı, çünkü sorunu sevmedi ve
bunu kendisi yapmanın sorumluluğu. İtiraf ediyorum, tehlikeli bir çeşit
Yapılacak bir şey.-Ama hikayemin daha fazlasını mı istiyorsun, istemiyor musun? "

"Ah! Evet, lütfen," diye bağırdı Frederick, çok yürekten.

"O zaman onunla daha fazla hata bulma, yoksa duracağım."

Usta Fred düz sessizdi ve ben devam ettim.

       * * * * * *

"Bunca zaman buffy-bob ve Tricksey-wee Long ile dinliyorlardı
kulaklar. _They_, devin kalbi hakkında tartışmadı ve
imkansızlık ve tüm bunlar; çünkü onlar ustadan daha iyi eğitildiler
Fred ve bunun hakkında her şeyi biliyordu. 'Ah!' Diye düşündü Stilsey-wee, 'Yapabilirsem
Ama devin acımasız kalbini bul, ben bir sıkma vermez miydim! '

"Dev ve dev uzun süre konuşmaya devam etti.
Dev'e kalbini evin bir yerinde gizlemesi için tavsiyede bulundu; Ancak
Ona vereceği avantajdan korkuyordu.

"'Un-natının dibinde saklayabilirsin,' dedi.

"'Bu beni şok hissettirecek,' diye cevapladı.

"'Şey, kömür hücresinde veya toz deliğinde. Burası yer! Hayır
Kişi kalbini toz deliğinde aramayı düşünürdü. '

"'Daha kötü ve daha kötü!' Dev diye bağırdı.

"'Peki, su düğmesi?' dedi.

"Hayır, hayır; orada süngerimsi büyür," dedi.

"'Peki, onunla ne yapacaksın?'

"'Bir ay daha uzun bir yerde bırakacağım ve sonra vereceğim
Kanguruların kraliçesine ve onu kesesinde taşıyacak
Ben. Değiştirmek en iyisidir, bilirsiniz ve sonra düşmanlarım bunu bulamaz.
Ama sevgili doodlem, kendi kalbine sahip olmak korkutucu bir bakım
göz kulak olmak. Sorumluluk benim için çok fazla. Eğer olmasaydı
Ara sıra bir turp ısırdı, asla dayanamadım. '

"Burada dev, küçük erkeklerin sırasına sevgiyle baktı.
Hepsi başını sallayan veya yerde uyuyan ateş.

"'Neden bana güvenmiyorsun, sevgili Thunderhump?' dedi karısı.
mümkün olan en iyi bakımı alırdı. '

"'Şüphesizim, aşkım. Ama sorumluluk çok fazla olurdu
senin için. Artık benim sevgilim, açık kalpli, havadar olmazsın
Gülen doodlem. Sizi ağır, ezilen bir kadına dönüştürür,
Hayattan yorgun-benim gibi. '

"Dev gözlerini kapadı ve uyuyormuş gibi yaptı. Karısı var
Çorapları ve onun dikkatiyle devam etti. Yakında, devin iddiası
Gerçek oldu ve devi işini başını sallamaya başladı.

"'Şimdi, Buffy,' diye fısıldadı Stilsey-Wee, şimdi bizim zamanımız. Bence
Ay ışığı ve kapalı olsak iyi olur. Bir delikli bir kapı var
hemen arkamızda kedi. '

"'Elbette!' dedi Bob.

"Böylece süpürgeden çıktılar ve kapıya sürüklediler. Ama
Büyük hayal kırıklığı, geçtiklerinde buldular
kendileri bir tür kulübe. Küvetler ve şeylerle doluydu ve
Sadece ahşaptan yapılmış olmasına rağmen, bir çatlak bulamadılar. "'Bu deliği deneyelim,' dedi Stilsey; çünkü dev ve dev
Arkalarında uyuyorlar ve geri dönmeyeceklerdi.

"Tamam," dedi Bob. Nadiren _all sağdan başka bir şey söyledi.

"Şimdi bu delik, kulübenin duvarından gelen bir höyüğün içindeydi
ve biraz mesafe boyunca zemine gitti. İçine girdiler ve
çok karanlık buldum. Ama yollarını tutarak, yakında bir
Çim gördükleri küçük çatlak, moonshine'da soluk. Gibi
Devam ettiler, deliğin genişlemeye ve yukarı doğru ilerlemeye başladığını buldular.

"'Bu acele gürültüsü nedir?' dedi Buffy-bob.

"'Söyleyemem," diye yanıtladı Stilsey; "Çünkü, ne olduğumuzu bilmiyorum
var. '

"Gerçek şu ki, bir kanal boyunca sürünüyorlardı.
dev ağaç; Ve duydukları gürültü, özlemin acele edilmesinin gürültüsüydü
ahşap borularında. Kulaklarını duvara koyduklarında
Hoş bir gürültü ile birlikte gurgling duydum.

"'Kulağa nazik ve iyi geliyor,' dedi Stilysey. 'Su çalışıyor. Şimdi
Bir yerden bir yere koşuyor olmalı. Sanırım gitsek iyi olur
ve bir yere geleceğiz. '

"Şimdi devam etmek oldukça zordu, çünkü sanki tırmanmak zorunda kaldılar
bir tepeye tırmanıyordu; Ve şimdi pasaj genişti. Neredeyse yıpranmış
Sonunda hafif tepede gördüler ve bir çatlaktan sürünüyorlardı
Açık hava, kendilerini büyük bir ağacın çatalında buldu. Harika, geniş,
düzensiz alan etraflarında yatıyordu, bunların her birine düşen
yön, en küçüğü içindeki en büyük ağaç kadar büyük
sıradan insanlar. Tepe, tümü sağlamak için yeterince yapraklardı
şimdiye kadar gördükleri ağaçlar. Çok fazla ay ışığı gelemezdi, ama
Yapraklar zaman zaman rüzgarda beyaz parlardı. Ağaç doluydu
dev kuşlar. Arada sırada, biri bir
Büyük gürültü. Ancak, ara sıra bir cıvıltı hariç, tiz gibi geliyor
Büyük bir organda boru, gürültü yapmadılar. Hepsi bir baykuş başladı
yuh. Şarkı söylediğini düşündü. Başlar başlamaz, diğer kuşlar
cevapladı, nadir bir oyun yapmak. Onların şaşkınlığına, çocuklar
söyledikleri her kelimeyi anlayabildiklerini buldular. Ve ne dediler
böyle bir şeydi:

  "Bir şarkı söyleyeceğim.
    Ben baykuşum. '
  Bir şarkı söyle, şarkı söyle
    Çirkin kümes hayvanı!
  Ne hakkında şarkı söyleyeceksin
    Şimdi ışık çıktı mı? '

  "Gece hakkında şarkı söyle;
    Ben baykuşum. '
  Işık için göremedin,
    Aptal kümes hayvanı. '
  'Ah! Moon! Ve çiy!
    Ve gölgeler!-Tu-whoo! '

"Baykuş sessiz, yumuşak, kurnaz kanatlarını ve aydınlatmasını yaydı.
Tricksey-Wee ve Buffy-Bob, neredeyse onları boğdu, altını kapattı
her kanat. Aşağı bir yatağa gömülmek gibiydi. Ama baykuş yapmadı
Yanları ve kanatları arasındaki her şey gibi, bu yüzden kanatlarını açtı
Yine ve çocuklar dışarı çıkmak için acele ettiler. Tricksey-Wee hemen
Kuşun önüne gitti ve büyük yüzüne bakarak
Giantess'in gözlüklerinin gözleri kadar yuvarlak ve çok daha büyük,
Güzel bir nezaket bıraktı ve dedi ki:

"'Lütfen Bay Owl, sana fısıldamak istiyorum."

"Çok iyi, küçük çocuk," diye cevapladı baykuş, önemli görünüyor ve
kulağını ona doğru eğiyor. 'Nedir?'

"'Lütfen bana devin kalbine oturan kartalın nerede yaşadığını söyle.'

"'Ah, sen yaramaz çocuk! Bu bir sır. Utanç için!'

"Ve onları dehşete düşüren büyük bir tıslama ile baykuş ağaca uçtu.
Tüm kuşlar sırlara düşkündür; Ama çoğu onları öyle tutamaz
Baykuş gibi.

"Böylece çocuklar devam etti çünkü başka ne yapacaklarını bilmiyorlardı.
Yolu çok kaba ve zor buldular, ağaç çok doluydu
Kamburlar ve oyuklar. Arada ve sonra bir yağmur havuzuna girdiler; Şimdi
ve sonra sahip oldukları bagajdan büyüyen dallara geldiler
Hiçbir iş ve onlar tam yetişkin kavaklar kadar büyüktü. Bazen
Yumuşak yosunların büyük yastıkları üzerine geldiler ve bunlardan birinde yatıyorlar
aşağı ve dinlendi. Ama büyük bir casusluk yapmadan çok önce uzun süre kalmamışlardı
Nightingale bir dalda oturuyor, parlak gözleri
ay. Bir anda daha fazla şarkı söylemeye başladı ve onunla ilgili kuşlar başladı
cevaplamak için, ama sahip olduklarından çok farklı bir tonda
Baykuşa cevap verdi. Oh, kuşlar bülbüle çok güzel dedi
Can! Nightingale şarkı söyledi ve kuşlar şöyle cevap verdi:-

  "Bir şarkı söyleyeceğim.
    Ben bülbülüm. '
  'Bir şarkı söyle, uzun, uzun,
    Küçük Neverfail!
  Ne hakkında şarkı söyleyeceksin
    Işık mı yoksa ışık mı? '

  Işık hakkında şarkı söyle
    Gitti;
  Aşağı, uzakta ve gözden uzak ...
    Zavallı kayıp gün!
  Öldü gün için yas,
    O'er loş yatağında. '

"Nightingale o kadar tatlı şarkı söyledi ki çocuklar düşecekti
uykuda ama şarkıyı kaybetme korkusuyla. Bülbül
Durdular ve kalktılar ve dolaştılar. Nerede olduklarını bilmiyorlardı
gidiyor, ama devam etmenin en iyi olduğunu düşündüler, çünkü o zaman
bir şeye gelebilir. Unuttukları için çok üzgünler
Nightingale'e kartalın yuvasını sor, ama müziği koymuştu
Diğer her şey başlarından. Ancak karar verdiler
Bir dahaki sefere bir şansları olduğunu unutun. Onlar kadar devam ettiler
ikisi de yorgundu ve Tricksey-wee sonunda gülmeye çalışıyor,

"'Bacaklarımın tıpkı bir Hollandalı bebek gibi hissettiğini ilan ediyorum.'

Buffy-bob, "O zaman yatmak için yer," dedi Buffy-Bob.

"Geçen yılki bir yuvanın kenarında durdular ve
Yuvarlak, yosunlu mağaraya sevin. Sonra nazikçe içeri girdiler ve,
Birbirlerinin kollarında uzanmak, çok derin ve sıcak buldu ve
Rahat ve yumuşak, yakında hızlı uyuyorlardı.

"Şimdi yanlarında, oyukta, başka bir yuva vardı,
Lark ve karısı; Ve çocuklar çok erken uyandı
Sabah, Bay ve Bayan Lark arasındaki bir anlaşmazlık ile.

"Bırak beni," dedi Lark.

Lark'ın karısı, "'Zaman değil,' dedi.

"'Öyle,' dedi toygar, kaba bir şekilde. 'Karanlık oldukça incedir.
Neredeyse kendi gagamı görebilir. '

"'Anlamsız!' Dedi Lark'ın karısı dün eve geldiğini biliyorsun
Sabah oldukça yıpranmış-onu görmeden önce çok yüksek uçmak zorunda kaldın.
Eminim biraz daha kolay alırsan sakıncası olmaz. Sessiz olmak
Ve tekrar uyu. '

"'Bu kadar değil,' dedi toygar. 'Beni istemiyor. İstiyorum
o. Bırak beni diyorum. '

"Şarkı söylemeye başladı; ve Tricksey-Wee ve Buffy-Bob
Yol, ona cevap verdi:-

  "Bir şarkı söyleyeceğim
    Ben şaka benim. '
  Şarkı söyle, şarkı söyle, boğaz güçlü,
    Küçük öldürme.
  Ne hakkında şarkı söyleyeceksin
    Şimdi gece bitti mi? '

  "'Sadece arayabilirim;
    Düşünemiyorum.
  Bırak beni-hepsi bu.
    İçeyim!
  Tüm uzun geceyi susamış
    Bir ışık içmek için. '

"Bu zamana kadar şaka yuvasının kenarında duruyordu ve bakıyordu
çocuklarda.

"Zavallı küçük şeyler! Uçamazsın," dedi Lark.

"Hayır; ama yukarı bakabiliriz," dedi Hile.

"'Ah! Güneşin ilkini görmenin ne olduğunu bilmiyorsun."

"'Ama gelene kadar beklemenin ne olduğunu biliyoruz. Senin için daha kötü değil
Onu önce görmek, değil mi? '

"'Ah! Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı toygar, küçümseme ile;
Sonra, onun _jubilate_ içine patlayarak, kanatlarını çırparak havaya fırladı
Bir saat akan bir saat gibi.

"Bize nerede söyle-- 'Buffy-bob başladı.

"Ama şaka gözden uzaktı. Şarkısı ondan geriye kalan tek şeydi.
Her yerdeydi ve hiçbir yerde değildi.

"'Bencil kuş!' dedi Buffy.
Güneşi avlamak, ama komşularını hor görecek hiçbir işleri yok,
tüm bunlar için. '

"'Sana herhangi bir faydalı olabilir miyim?' dedi yuvadan tatlı bir kuş ses.
Bu, genç Larks ile evde duran Lark'ın karısıydı.
Kocası kiliseye gitti.

"Ah! Teşekkür ederim. Eğer istersen," diye yanıtladı Stilsey-Wee.

"Ve yukarı oldukça kahverengi bir kafa attı; ve sonra kahverengi bir tüylü geldi
vücut; Ve son olarak ince bacakları yuvanın kenarına geldi. Orada döndü ve yuvaya bakarak,
Kahvaltıda tam cıvıltılar, 'Yalan, küçük
olanlar. ' Sonra çocuklara döndü. Kocam kral
Larks, 'dedi.

"Buffy-bob şapkasını çıkardı ve Tricksey-wee çok alçak.

"'Ah, ben değilim,' dedi kuş, çok utangaç görünüyor. 'Ben sadece onun
eş. Bu benim kocam. 'Ve onun peşinden gökyüzüne baktı
Şarkısı hala müzikal dolu taşları gibi düşüyordu. Belki
Onu görebiliyordu.

"O muhteşem bir kuş," dedi Buffy-bob; "
Biraz fazla erken. '

"'Ah, hayır! O değil. Sadece onun yolu, biliyorsun. Ama bana ne olduğumu söyle
senin için yapabilir. '

"Bize söyle lütfen, Lady Lark, oturan she-agle yaşıyor
Dev Thunderhump'ın kalbi. '

"'Ah! Bu bir sır.'

"'Söylememeye söz verdin mi?'

"'Hayır; ama Larks gizli olmalı. Diğer kuşlardan daha fazlasını görüyorlar.'

"Ama kocan gibi yükselmiyorsun, değil mi?"

"'Sık sık değil. Ama önemli değil. Tüm bunlar için bir şeyler öğreniyorum."

"Bana söyle, ben de sana bir şarkı söyleyeceğim," dedi Tricksey-Wee.

"Sen de şarkı söyleyebilir misin?"

"'Evet. Ve sana geçen gün öğrendiğim bir şarkı söyleyeceğim
ve karısı. '

"Lütfen yap," dedi Lark'ın karısı. "Sessiz ol, çocuklar ve dinle."

"Tricksey-wee, bir şarkı bildiği için çok mutluydu.
Lütfen en azından toygarın kendisi ne olursa olsun şaka karısı
Bunu duymuş olsaydı düşündüm. Yani şarkı söyledi:

  "'İyi yarın efendim!' Sadece gökyüzünde,
  Güneş tahtına yükselirken şaka yaptı.
  Bana parla, efendim; Ben sadece geldim
  Tüm hizmetkarlarınızdan sizi eve davet etmek için.
  Bir saat boyunca uçtum, yemin ederim
  Altın saçınızın ilk parlaklığını yakalamak için! '

  `` O zaman teşekkür etmeliyim, '' dedi Kral, 'Sir Lark,
  Bu kadar yüksek uçmak ve karanlıktan nefret etmek için?
  Yarım susuzluk için tam bir fincan istersiniz:
  Yarısı benim sevgi ve ilk önce yarısı seviyor.
  Hasta yapmayan birçok kuş var,
  Ama ben gelene kadar bekler. Bu benim zevkime göre. '

  Ve kral başını bir türban bulutta sakladı;
  Ve şaka şarkı söylemeyi bıraktı, oldukça sıkıntılı ve inek.
  Ama yükseldi ve 'Anon,' diye düşündü.
  Kralın Gazabı bitecek ve gidecek;
  Ve tacı, bulutlu kıvrımdan parlayan,
  Kahverengi tüylerimi altın bir ihtişamla değiştirecek. '

  Böylece uçtu, uçtu.
  Ama yükselirken bulut da yükseldi;
  Ve altın saçın bir parıltısı değil
  Puslu havanın derinliğinden geldi;
  Kadar, uçmakla yorgun, iç çekerek ağrıyor,
  Güçlü güneş arayan artık yapamazdı.

  Kanatlarının altın krizmi yoktu;
  Ve tüyleri solmuş, yıpranmış ve yaşlı hissetti;
  Ve battı, titredi ve bir taş gibi düştü.
  Ve orada yuvasında, onu yalnız bıraktığı,
  Küçük karısını küçük yumurtalarına oturdu,
  Onları kanat ve bacaklarla sıcak tutmak.

  Yalnız mı dedim? Ah, böyle bir şey yok!
  Yüzünde dolu Kral parlıyordu.
  Hoş geldiniz Sir Lark! Yorgun görünüyorsun, 'dedi.
  `` Up her zaman benim için en iyi yol değil.
  Çok yüksek ve uzakta şarkı söylerken
  Bütün gün küçük karına parlıyordum. '

  Tacını yuva hakkında koymuştu,
  Ve ortasından küçük kahverengi göğsünü parlattı;
  Ve o kadar görkemli Russet altındaydı,
  Bu merak ve huşu için Sir Lark soğudu.
  Başını kanatlarının altına attı ve yattı
  Hala bir taş gibi, kral uzaklaşana kadar.

"Tricksey-wee şarkısını bitirir bitirmez, Lark'ın karısı bir
Kendi başına düşük, tatlı, mütevazı küçük şarkı; Ve o atıldıktan sonra
İki veya üç dakika boyunca şunları söyledi:

"'Siz sevgili çocuklar, senin için ne yapabilirim?'

"Bize she-agle'ın nerede yaşadığını söyle lütfen," dedi Stilysey-Wee.

"'Şey, böyle akıllıca, iyi bir şekilde söylemenin çok fazla zarar verebileceğini sanmıyorum
çocuklar, 'dedi Lady Lark; Eminim hiç yapmak istemiyorsun
yaramazlık.'

"'Ah, hayır; tam tersi," dedi Buffy-Bob.

"O zaman sana söyleyeceğim. Dağın en üst zirvesinde yaşıyor
Skycrack; Ve kalkmanın tek yolu, örümceklerin ağlarına tırmanmaktır
bu onu yukarıdan aşağıya örtüyor. '

"'Bu oldukça ciddi," dedi Tricksey-Wee.

"Ama yukarı çıkmak istemiyorsun, küçük bir şey aptalsın. Gidip gidemezsin.
Ve neye gitmek istiyorsun? '

"Bu bir sır," dedi Tricksey-Wee.

"Eh, benim işim yok," diye tekrarladı Lady Lark, biraz
Rahatsız ve onlara söylemişti. Böylece uçtu
o zamana kadar cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl la
çok sabırsızlıkla. Çocuklar birbirlerine baktı, ellere katıldı ve
uzaklaştı.

"Bir dakika içinde güneş batıyordu ve yakında dışarıya ulaştılar
ağaç. Kabuk çok düğmeli ve pürüzlü ve dallarla doluydu,
Büyük zorluk çekmeden olmasa da aşağı inmeyi başardılar. Daha sonra,
Kuzeye kadar uzakta, büyük bir zirve gördüler, bir
kilise, gökyüzüne doğru gidiyor. Bunun montaj olması gerektiğini düşündüler
Skycrack ve yüzlerini ona doğru çevirdi. Devam ederken gördüler
Bir veya iki dev, ara sıra, tarlalar hakkında veya
Woods, ama onların yolundan uzak durdular. Ne de çok tehlikede değildi;
Çünkü çok çok düşkün olan sınır devlerinden sadece bir ya da iki
çocukların. Sonunda Skycrack Dağı'nın dibine geldiler. Durdu
Yalnız bir ovada ve hemen kalktı, kaç binini bilmiyorum
Ayaklar, havaya, uzun, dar, mızrak benzeri bir dağ. Bütün yüz
Yukarıdan aşağıya, bir örümcek ağları ağı ile kaplıydı,
İpekten Whipcord'a kadar çeşitli boyutlarda ipliklerle.
Ağlar salladı, titredi ve güneşte salladı, parıldadı
gümüş. Her şey büyük, açgözlü örümcekler koştu, büyük, aptal sinekler yakaladı,
ve onları yiyor.

"Burada ne yapılabileceğini düşünmek için oturdular. Örümcekler
Onlara dikkat et, ama sineklerde yedik. Dağın eteklerinde ve
Her yerde, çok geniş değil, çok derin bir su halkasıydı. Şimdi,
İzlerken otururken, web'de dokunan örümceklerden biri
Bu su, bir şekilde veya başka bir şey tutmasını kaybetti ve sırtına düştü.
Tricksey-Wee ve Buffy-Bob yardımına koştu ve her birini tutma
Bacaklarından birinin, diğer bacakların yardımıyla başarılı oldu,
onu kuru topraklara çıkarmak için örtüşerek mücadele etti. En kısa sürede
kendini sarsmış ve kendini biraz kurutmuştu, örümcek döndü
Çocuklar, diyor ki,

"'Ve şimdi, senin için ne yapabilirim?'

"'Bize söyle lütfen,' dedi, 'Dağa nasıl çıkabiliriz
She-Eagle's Nest. '

"'Hiçbir şey daha kolay değil,' diye cevapladı örümceği. 'Sadece oraya koş ve söyle
Hepsi sana gönderdim ve kimse sana dikkat etmeyecek. '

"Ama senin gibi pençelerimiz yok, Bay Spider," dedi Buffy.

"'Ah! Daha fazla yok, fakir zorlu yaratıklar! Yine de, sanırım biz
yönetebilir. Benimle eve gel. '

"'Bizi yemeyeceksin, değil mi?' dedi Buffy.

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı Örümcek, yaralı haysiyetle, "
Yaramaz veya işe yaramaz olandan başka bir şey yemeyin. Bana yardım ettin ve
Şimdi sana yardım edeceğim. '

"Çocuklar bir kerede ayağa kalktı ve ellerinden geldiğince tırmanıyor,
ağın merkezindeki örümceğin yuvasına ulaştı. Bulamadılar
Çok zor; Çünkü çok büyük bir boşluk geldi, örümcek
Güçlü bir kordon döndürmek, onu seçecekleri yere gerdi
ayaklarını bir sonraki koymak için. Onları getirdikten sonra yuvasında bıraktı
Yakaladığı arılardan alınan iki muazzam bal çantası. Şu anda
Örümceklerin yaklaşık altısı onunla geri döndü. Oldu
Bakmak ve hepsini ağzına kadar görmek oldukça korkunç
yuva, tefekkür içinde onlara bakarak, sanki sanki
Yemek güzel olurdu. Bunlardan biri şöyle dedi:

"'Kartal ile ne istediğini bize söyle ve yardım etmeye çalışacağız
Sen. '

"O zaman Tricksey-Wee onlara sınırlarda bir dev olduğunu söyledi.
küçük çocuklara turplardan daha iyi değil ve
onun tarafından yenilmek için dar bir şekilde kaçtı; bunu öğrendiklerini
Skycrack Dağı'ndan büyük she-agle şu anda kalbinde oturuyordu;
Ve bu, eğer sadece kalbi tutabilseydi, yakında
Dev daha iyi davranışları öğretin.

"Ama," dedi ev sahibi, "Eğer devin kalbine gelirsen, sen
Fillerinizden biri kadar büyük bulacak. Ne yapabilirsiniz
BT?'

"En az çizik onu öldürecek," diye yanıtladı Buffy-bob.

"'Ah! Ama bundan daha iyisini yapabilirsin,' dedi örümcek.-'Şimdi biz
Size yardımcı olmaya karar verdim. İşte küçük bir örümcek suyu torbası. .
Devler örümcek taşıyamaz ve bu meyve suyu onlara korkunç bir zehir.
Hepimiz sizinle birlikte gitmeye ve kartalı uzaklaştırmaya hazırız. O zaman sen
Kalbi bu diğer çantaya koymalı ve yanınızda indirmeli; için
O zaman dev senin gücünüzde olacak. '

"'Ama bunu nasıl yapabiliriz?' dedi Buffy.
bir puding çantası. '

"'Ama taşıyacak uygun bulacağınız kadar büyük."

"'Evet; ama kalple ne yapacağız?'

"'Emin olmak için çantaya koy. Sadece, önce, bir damla sıkmalısın
Üstüne diğer çantadan. Ne olacağını göreceksin. '

"'Çok iyi; yapacağız,' dedi Tricksey-Wee. 'Ve şimdi, eğer lütfen, nasıl
Gidelim mi? '

"'Ah, bu bizim işimiz," dedi ilk örümcek. "Benimle geliyorsun,
Ve büyükbabam kardeşini alacak. Uyanmak.'

"Yani hile-wee örümcek sırtının dar kısmına monte edildi ve
Hızlı tutuldu. Ve Buffy-Bob büyükbabanın sırtına girdi. Ve onlar
Karşılaşmış, bir web üzerinden birbiri ardına, yukarı ve yukarı. Ve her örümcek
takip etti; Böylece Tricksey-Wee geriye baktığında bütün bir ordu gördü
örümceklerin peşinden koşan örümcekler.

"'Bu kadar çok şeyle ne isteyebiliriz?' diye düşündü ama hiçbir şey söylemedi.

"Ay şimdi yükseldi ve altında ve etrafında muhteşem bir manzaraydı
onlara. Tüm Giantland, büyük tepeleri ile altlarına yayıldı,
Göller, ağaçlar ve hayvanlar. Ve üstlerinde hepsi açık cennetti ve
Skycrack Dağı, sonsuz örümcek ağları merdivenleriyle yükseliyor,
Ay ışınlarından yapılmış kordonlar gibi ışıltılı. Ve ay ışınları gitti,
Büyük bir örümcek ordusu sürünerek ve karıştırma ve yarışma.

"Uzun zaman durdukları zirve dışında herkese ulaştılar.
Tricksey-Wee ve Buffy-Bob onların üstünde harika bir küre görebiliyorlardı
Tüyler, bir süs düğmesi gibi dağı bitirdi.

"'Onu nasıl uzaklaştıracağız?' dedi Buffy.

"'Bunu yakında yöneteceğiz," dedi büyükbaba örümcek. "Hadi, sen,
aşağı. '

"Up, tüm orduyu, çocukların yanından, kenarından koştu
Nest, She-Eagle'a ve kendilerini tüylerine gömdü. Bir
Anı çok huzursuz oldu ve gagasıyla seçmeye gitti.
Bir kerede kanatlarını bir kasırga gibi bir sesle yaydı,
ve denizde yıkanmak için uçtu; Ve sonra örümcekler düşmeye başladı
Gossamer kanatlarındaki her yönden ondan. Çocuklar yapmalıydı
Kartal uçuşunun rüzgarının onları havaya uçurmasını önlemek için hızlı tutun.
Bitir bitmez, yuvaya baktılar ve orada
Dev'in kalbi-korkunç ve çirkin bir şey.

"'Acele et, çocuk!' Dedi Tricksey'in örümcek.
ve kalbin üzerine bir düşüş sıktı. Duyduğunu düşündü
dev uzak bir acı kükreme verir ve neredeyse koltuğundan düştü
terörle. Kalp anında küçülmeye başladı. Küçüldü ve
Neredeyse gidene kadar büzüldü; Ve Buffy-bob onu yakaladı ve koy
torbaya. Sonra iki örümcek döndü ve tekrar aşağı indi
olabildiğince hızlı. Dibe ulaşmadan önce,
yumurtasının kaybı üzerine she-agle çığlıkları; Ama örümcekler söyledi
Onlar endişelenmemeleri, çünkü gözleri onları göremeyecek kadar büyüktü. Tarafından
Dağın ayağına ulaştıkları zaman, tüm örümcekler almıştı
ev ve yine hiçbir şey olmamış gibi sinekler yakalamakla meşguldü.
Böylece çocuklar, arkadaşları sayesinde yenilendikten sonra yola çıktı,
Dev'in kalbini onlarla birlikte taşımak.

"'Eğer zahmetli bulmalıysan, biraz daha ver
Örümcek Yazı doğrudan, 'dedi büyükbaba, ayrılırken.

"Şimdi, dev korkunç bir acı vermişti, anlar
kalbini attı ve bir uyum içinde düşmüştü, içinde yattı
Çok şişman olmasalardı tüm çocuklar kaçmış olabilirlerdi.
Biri yaptı-ve eve emniyete girdi. Dev günlerce dev yapamadı
konuşmak. Söylediği ilk sözler,

"'Ah, kalbim! Kalbim!'

"'Kalbin yeterince güvenli, sevgili Thunderhump,' dedi karısı. '
Bedeninizdeki bir adam çok gergin ve endişeli olmamalı. Ben
senden utanıyor. '

"'Kalbin yok, doodlem,' diye cevapladı.
Moment benim en büyük tehlikede. Eline düştü
Düşmanlar, kim olduklarına rağmen söyleyemem. '

"Burada tekrar bayıldı; Tricksey-Wee için, kalbi bulmak başlıyor
Biraz şiş, Spider-Juice'in en az dokunuşunu vermişti.

"Yine iyileşti ve dedi ki:

"'Sevgili doodlem, kalbim bana geri geliyor. Yaklaşıyor ve
Yakın. '

"Birkaç saat sessiz yattıktan sonra haykırdı:

"'Evde, biliyorum!' Ve atladı ve yürüdü,
Her köşeye bakıyorum.

"Tam o zaman, Tricksey-Wee ve Buffy-bob,
Ağaç kökü ve kapıdaki kedi deliğinden ve cesurca yürüdü
Dev'e doğru. Her ikisi de onu izlerken gözlerini meşgul etti. Önderlik etti
Kendi kalbinin sevgisi, dev yakında onları gözetledi ve sendeledi
öfkeyle onlara doğru.

"'Seni yiyeceğim, sen vermin!' 'Bana kalbimi ver' diye bağırdı.

"Tricksey kalbe keskin bir tutam verdi; dev düştüğünde onun
Dizler, blubbering, ağlama ve kalbi için yalvarma.

"Kendini düzgün davranırsan, sahip olacaksın," dedi Tricksey.

"'Ne yapmamı istiyorsun?' diye sordu, fısıldayarak.

"'Tüm bu erkek ve kızları almak ve onları hemen eve taşımak.'

"'Yapamıyorum; çok hastayım.'

"'Onları doğrudan al.'

"Bana kalbimi verene kadar yapamam."

"'Çok iyi!' dedi hile ve kalbine başka bir tutam verdi.

"Dev ayaklarına atladı ve tüm çocukları yakaladı, itti
Bazıları yelek ceplerine, bazıları göğüs cephesine, iki tane koydu
ya da üç şapkasına ve her kolun altına bir demet aldı. Daha sonra
Kapıya sendeledi. Bunca zaman zavallı doodlem onun içinde oturuyordu
Koltuk, ağlama ve beyaz bir çorap onarma.

"Dev, sınırlara yol açtı. Hızlı gidemedi, böylece
Buffy ve Tricksey ona ayak uydurmayı başardılar. Ulaştıklarında
sınırlar, çocukların kendilerini bulmasına izin vermenin daha güvenli olacağını düşündüler.
kendi yolu eve. Böylece onları yere koymasını söylediler. O itaat etti.

"'Hepsini indirdin mi, Bay Thunderhump?' sordu.

"Evet, 'dedi dev.

"'Bu bir yalan!' küçük bir ses ve dışarı çıktı
yelek-cep.

"Tricksey-wee, dev acıyla kükreyene kadar kalbi sıkıştırdı.

“'Sen bir beyefendi değilsin. Hikayeler anlatıyorsun' dedi.

"O partinin en inceiydi," dedi Thunderhump, ağlayarak.

"'Şimdi orada mısınız, çocuklar mı?' Diye sordu Tricksey.

"Evet, bayan," dedi, kendilerini çok dikkatli saydıktan sonra ve
bazı zorluklarla; Çünkü hepsi aptal çocuktu.

"Şimdi," dedi Tricksey-Wee Dev'e, "
Daha fazla çocuk yok ve hayatın tüm hayatın bir daha yememek? '

"Evet, evet! Söz veriyorum," diye cevapladı Thunderhump, hıçkırarak.

"'Ve asla Giantland sınırlarını geçmeyecek misin?'

"'Asla.'

"'Ve bir Pazar günü bir daha asla beyaz çorap giymeyeceksin, tüm
hayat boyu.-Söz veriyor musun? '

"Dev bu konuda tereddüt etti ve eklemeye başladı; ama
Tricksey-Wee, ahlakı için iyi olacağına inanarak ısrar etti; Ve
Dev söz verdi. "O zaman ondan istedi, ona kalbini geri verdiğinde,
Sonsuza dek onunla ilgilenmesini karısına vermeli. .
Zavallı dev dizlerinin üzerinde hissedildi ve tekrar yalvarmaya başladı. Ama hile-wee
Kalbe hafif bir tutam verdi:

"'Evet, evet! Doodlem ona sahip olacak, yemin ederim. Sadece içine koymamalı
un namlusu veya toz deliğinde. '

"'Kesinlikle hayır. Onunla kendi pazarlığını yapın.-Ve söz vermiyorsun
Kardeşime ve bana müdahale etmek ya da ne olduğumuz için herhangi bir intikam almak
Yaptın mı? '

"'Evet, evet, sevgili çocuklarım; her şeye söz veriyorum. Yap, dua et, yap
Acele et ve bana zavallı kalbimi geri ver. '

"'Orada bekle, ben de sana getirene kadar.'

"'Evet, evet. Sadece acele et, çünkü kendimi çok zayıf hissediyorum.'

"Tricksey-wee çantanın ağzını geri almaya başladı. Ama buffy-bob,
Seyahatlerinde çok bilgi sahibi olmuştu, bıçağını ile çıkardı
ipi kesme iddiası; Ancak, gerçekte herhangi birine hazırlıklı olmak
acil durum.

"Torbadan kalpten daha erken değildi, büyüklüğe kadar genişledi
bir bullock; Ve dev, öfke ve intikamla, acele etti
Korkunç kalpten yana doğru basan iki çocukta.
Ancak Buffy-Bob Thunderhump için çok hızlıydı. Kalbine fırladı
ve bıçağını içine, kabzaya kadar gömdü. Bir kan çeşmesi
ondan; Ve korkunç bir inilti ile dev ayaklarında öldü
Sonuçta onun için üzülmeye yardım edemeyen küçük Tricksey-Wee. "

       * * * * * *

"Aptal şey!" dedi biraz bilge başlık.

"Ne korkunç bir hikaye!" dedi harika gözleri olan küçük bir kız, oturdu
Ateşe bakıyor.

"Akşam yemeği için güzel bir hikaye sanmıyorum, bu korkunç
Örümcekler de, "dedi yaşlı bir kız.

"Peki, bir oyun kuralım ve unutalım," dedim.

"Hayır; biz yok, eminim," dedi.

"Amy'ye söyleyeceğim. Eğlenceli olmayacak mı?"

"Çığlık atacak," dedi bir diğeri.

"Ona daha fazlasını söyleyeceğim."

"Hayır, hayır; kaba olmamalısın," dedi; "Aksi takdirde asla yardım etmeyeceksin
Kötü devlere karşı küçük çocuklar. Devler de seni yiyecek
Daha sonra."

"Ah! Ne demek istediğini biliyorum. Beni korkutamazsın."

Bu, adil bir şekilde ulaşacağına söz veren yaşlı kızlardan biri tarafından söylendi
Çok geçmeden tavizsiz kadınlığın zirvesi. Beni hissettirdi
Ahlakileştirdiğim için çok küçük; Bu yüzden bıraktım. Genel olarak ben
Hikayemin etkisinden hayal kırıklığına uğradım. Belki hayal kırıklığı
hak ettiğimden daha fazlası değildi; Ama başarısız olduğumu düşünmekten hoşlanmadım
çocuklarla.

Ne de çok sevimli küçük mavi gözlü bir kızdan sonra düşünmedim
Bir sonraki çayda oturmuş, bana iyi geceler demek için geldi ve ulaşarak
yukarı, kollarını boynuma koy ve beni öptü ve sonra çok fısıldadı
Nazikçe:

"Teşekkür ederim sevgili Bay Smith. İyi olacağım. Çok güzel bir hikayeydi.
Eğer bir erkek olsaydım, dünyadaki tüm kötü insanları öldürürdüm. Ama ben
Ben sadece küçük bir kızım, biliyorsun; Bu yüzden sadece iyi olabilirim. "

Sevgilim, iyi bir kadının öldürmek için ne kadar ne yapabileceğini bilmiyordu
Doğru kahramanların elinde dünyanın tüm kılıçlarından daha kötülük.



Bölüm III.

Bir çocuk tatili.


Meclimizin bir sonraki akşamı geldiğinde Adela'nın yüzünde görebiliyordum
Basit bir beklentinin bir görünümü ve şimdi onu neye bağlayacağını biliyordum:
Harry okuyacaktı. Göz kapaklarında bir huzursuzluk vardı-onlar
her zaman yükseliyordu ve aniden düşüyordu. Ama zaman çizdiğinde
Yakın, daha hareketsiz büyüdüler; Sadece rengi gitti ve biraz geldi. İle
Hepimiz oturduğumuz zaman, ölüm kadar sessizdi. Harry çekti
bir el yazması.

"Bir ballad hikayesine itirazınız var mı?" Şirketten sordu
genel olarak.

"Kesinlikle hayır," ortak cevaptı; Ralph biraz baksa da
Ve karısı ona baktı. Bunun nedeni, sahip olduklarına inanıyorum
Harry'nin daha önce şiir yazmadığı hiç bilinmiyor. Ama söyler yapmaz
Başlık-"_ İki Gordons _"-

"Sen genç Rascal!" ağabeyi ağladı. "Seni malzemede tutacak mıyım
sonsuza kadar? Onlar kadar çıplak olana kadar kanatlarımı koparacak mısın
yumurta? Gerçekten, bayanlar ve baylar, "diye devam etti öfkeyle,
Harry keskin bir zevk gibi bir kahkaha atarken, "Çok kötü
O keçeli kardeşim! Tabii ki hepiniz hoş geldiniz
sahip olduğum herhangi bir şey; Ama ondan kaçma hakkı yok
bu hesaptaki sorumluluklar. Hepimiz için kaba. Yapabileceğini biliyorum
Seviyorsa yaz. "

"Neden, Ralph, böyle bir erkek kardeşin vaazlarını çalmaktan memnun olursunuz
Bütün gece benim gibi kalmış olsaydın. Tabii ki demek istemedim
Bazı utangaçlarınızın ortaya çıkarılmasından daha fazla kredi talep etmek
Ayetler.-Onları okuyabilir miyim, okumay mıyım? "

"Ah! Tabii ki. Ama bir kaçış için hazırlandığım için şanslı
bu tür ve benim için uygun ağırlık ve uzunlukta bir makale getirdi
cep."

Aniden Harry'nin yüzü gülmekten mezar olana dönüştü. Nasıl olduğunu gördüm
oldu. Adela'ya bakmıştı ve belirgin görünüşü
Hayal kırıklığı yüzüne yansıtıldı. Ama bir parıltı vardı
rağmen gözlerinde zevk; Ve bunu görebildiğimi hayal ettim
Zevk daha belirgin olurdu, sahip olmasından korkmasaydı
Kendisini onunla dezavantajlı bir şekilde yerleştirdi, yani
Diyelim ki bir hikaye üretemiyor. Ancak, sadece bir
Bu his değişikliğinin onu durdurduğu an. Bazılarının jestiyle
acele ettiği makaleyi yeniden açtı.
Kardeşinin öfkesinden koruyun ve aşağıdakileri okuyun
Ballad:

    _ "İki Gordons._

            BEN

"John Gordon ve Archibold vardı,
    Ve bir Earl'ün ikiz oğulları onlardı.
Bir ve yirmi yaşındayken,
    Doğum günlerinde düştüler.

"Dön," dedi Archibold, "Kardeş Sly!
    Şimdi dön, yanlış ve düştü;
Ya da bir yalan kadar siyah, gidiyorsun
    Cehennemde yalanların babasına. '

"'Bu neden bana, kardeşim Archie, dua ediyorum?
    Sana ne yapmadım? '
'Pürüzsüz yüzlü tazı, gün
    Benim bir cevabımı alıyorsun.

"'
    Ve geniş gün ışığında konuşuldu ...
Ve ölçeklendirilecek duvar benim demir postam,
    Geceleri kalesi duvarı değil. '

"Kalesi uzun boylu kalesinin duvarını takıyorum
    Ay ve kükreyen rüzgarda;
Karanlıktı ve hala onun bower'daydı
    Sabah arkaya baktı. '

"'Dönüş, John Gordon, sahte kardeş;
    Ya sen ya da ben için
Sert ıslak bir yatakta-yalvar, soğuk ve kırmızı,
    Çünkü Evermore yalan söyleyecektir. '

"'Ah, Archibold, Janet benim gerçek aşkım;
    Sana söylemiş miydim! '
Senden daha kötüsünden nefret ediyorum. Dön, yoksa lanet edeceğim
    Seni ve beni yapan gece. '

"Dizledikleri kılıçları ve uçtukları kıvılcımlar,
    Hammers örsleri dövdü gibi;
Ve kırmızı kan koştu, yer başlayana kadar
    Ayaklarının altını çizmek için.

"'Ah, Archie! Bana soğuk bir akşam yemeği verdin,
    Çelik bir akşam yemeği, Trow;
Ama bana bir kardeşin elini kavramak,
    Ve gitmeden önce beni çevir. '

"Ama kendini altın örtülü topuğuna çevirdi,
    Ve uzakta, suskun bir kaşıntı ile;
Ve meşe içinde, açgözlü bir kavga ile,
    Carrion-Crow, kendi başına iddia etti.

                II

"Güneş bir altın bulutuna baktı;
    Lady Margaret duvara baktı.
Köprü üzerinde Archibold Rod;
    Arkasında neşeli adamları.

"Grubunu Kutsal Topraklara götürüyor.
  Merry Din ile takip ediyorlar.
Beyaz bir Mesih'in haçı sırtında;
  Göğsünde karanlık bir günah.

"Ve beyaz haç onu ateş gibi yaktı,
  O, yiyebileceğini veya dinlenebileceğini;
Günahın içine girmek için içeri girip içeri girdi,
  Bu göğsünde sıkıcı yatıyordu.

"Ölü Deniz kıyısından bir mil uzakta,
  Ordu bir gece yatıyordu.
Lord Archibold Rose; Ve dışarı çıkıyor
  Ay ışığında yürüyor.

"Eski tuz denizi kıyısına geldi ...
  Don benzeri tonu ile sarı kumlar;
Yatağının kenarındaki ölülerin kemikleri,
  Oozy saçaklarına oturmuş. "Onu yarı sarılı bir taşa oturdu,
  Ve çok kasvetli ve derin iç çekti:
`` Şeytan uyandığımda ruhumu alabilir,
  Sadece uyumama izin verirse! '

"Kemiklerden, balçık ve taşlardan,
  Bir Raven's Croak gibi bir ses geldi:
"Sen miydin, Lord Archibold Gordon?" dedi,
  "Konuşan sözler miydin?"

"Onları tekrar söyleyeceğim," dedi Quoth Archibold,
  'Sen hayalet ya da derinliğin.'
'Lord Archibold, nasıl hız verebileceğine dikkat et,
  Bana ruhunu uyumak için satıyorsan. '

"Lord Archibold yüksek sesle güldü _ha! Ha! _--
  Ölü Deniz duymak için kıvrıldı:
'Pazarlık konusunun en kötüsüne sahip olacaksın ...
  Korku dışında her hatası var. '

"'Bitti, Lord Archibold?' 'Lord Belzebub, bitti!'
    Gülüşü bir inilti içinde geri döndü.
Tuz parladı ve beyaz ay parladı,
    Ve Lord Archibold yalnızdı.

"Ve geri parıldayan çadırına gitti;
    Ve pelerininde yatıyordu;
Ve uyuduğu ses; Ve soluk yüzlü bir adam
    Güne kadar yatağında izlendi.

"Ve eğer uykusunda dönüp inerse,
    Ya da kaşını düşürmeye başladı,
Ah! Nazik ve net, uyuyanın kulağında,
    Güç sözlerini fısıldardı;

"Dudakları titreyene kadar ve
    Kederin koynundan kırılacaktı;
Ve yumuşak ve yavaş gözyaşı toplanır ve akar;
    Ve yine de uyanmazdı.

"Her gece soluk yüzlü adam
    Yatağının yanında oturdu diyorum;
Ve posta kahverengi, vizörü aşağıdayken,
    Savaş yolunda yanına bindi.

"Ama iyi değildim
    Rol alan şeytan;
Ama ikiz kardeşi John, öldü ve gitti, gitti,
    Kalbini hafifletmek için takip eden.

          III

"Ev Lord Archibold geldi, yorgun wight,
    Kendi ülkesine ev sahipliği yapıyor;
Ve kalesi göründüğünde ağladı,
    'Şimdi Mesih Kurtar ve Gördüğüm!'

"Ve pas-kahverengi olan adam, vizörüyle,
    Gitmişti, nerede olduğunu bilmiyordu.
Ve o yandı ve salona,
    Ve annesi onunla orada tanıştı.

"Ama donuk, onun gözüydü, ancak adamı yüksekti;
    Ve Cain'e Havva gibi konuştu:
Lord Archibold Gordon, bana doğru cevap ver,
    Ya da bir daha asla konuşmayacağım.

"'Senin kardeşin nerede, Lord Archibold?
    O senin eti ve kanıydı.
Kardeşinin kalecisi onu soğuktu mu?
    Sıcak güneş nerede parlayamaz? '

"Lord Archibold tek kelime edemedi,
    Çünkü kalbi neredeyse kırıldı.
Gitmeye döndü. Kartı-Krop
    Pencerede bir croak verdi.

"'Şimdi nereye gidiyorsun, Lord Archie?' Dedi,
    'Dudakların çok beyaz ve ince?'
'Anne, güle güle; Ben yalan söyleyeceğim
    Kardeşim ikincisi ile yeryüzünde. '

"Leydi Margaret kanepesine battı." Ne yazık ki!
    İkisini de kaybedeceğim. '
Lord Archibold yol boyunca ilerledi,
    Kardeşlerin yıpranması alanına.

"Savaştıkları yere geldi.
    'Tanrım!' Korkuyla ağladı
`` Kemikleri çıplak olana kadar onu orada bıraktılar;
    Plakalardan beyaz parlarlar. '

"Kardeşinin zırhı orada yatıyordu, nemli,
    Ve don ve çiy ile giyilir.
Bu kadar büyüyen uzun, uzun çim vardı,
    Zırhı mı büyüttü?

"'Ey kardeşim kardeşim!' Earl'ü ağladı
    Yüksek sesle, kalbi kırılmış bir wail ile,
'Ruhumu kemiklerine koyardım
    Seni canlı ve hale görmek için. '

"'Ha! Ha!' dümenden bir ses dedi
    Ölü Deniz Kıyısı'nın Sesi Twas--
Ve eklemler kapandı ve zırh yükseldi,
    Ve tıkanmış ve çim uptore--

"'Kemiklerine hiçbir ruh koyamazsın,
    Kardeşin kurmak için canlı;
Çünkü uyku senindi ve ruhun benim,
    Ve, Lord Archibold, iyi mat! '

"'Buna iki kelime!' dedi korkusuz Earl;
    `` Uyku senin hiçbiri değildi;
Çünkü bütün gece kardeşimi hayal ettim-
    Ruhu uykuyu benimkine getirdi.

"'Ama bir ruh için bir çatlak değil, bu kadar siyah,
    Ve henüz sahip olabilirsin:
Sonsuzluğa yanmasına izin verirdim
    Kardeşim kurmak için canlı. '

"Şeytan kunduzunu kaldırdı,
    Kan ve küf ile kabuklu;
Ve lo! John Gordon dümenden dışarı baktı,
    Ve Archibold'a gülümsedi. "'Senin ruhun benim, kardeşi Archie,' dedi,
    'Ve ben ona daha da kötüsü veriyorum;
Sana hiçbir şeytan gelmedi, Archie, Lad,
    Ama bir erkek kardeşin hemşire. '

"Lord Archibold dizine düştü,
    Kanla beslenen, parlak yeşil çim:
Kardeşimin bana geri verdiği ruh,
    Sonsuza dek senin, ey Tanrım! ''


"Şimdi iyi, dürüst bir nesir için!" Küratör dedi, o an
Harry, herhangi bir söze yer vermeden bitirmişti. "Yani, eğer
Bayanlar ve baylar bir kez daha okumama izin verecek. "

Tabii ki, hepsi yürekten kabul edildi.

"Bir hikaye hiçbir şey değil, ama bence bu bir resim,
esas olarak kendi çocukluğumun deneyimlerinden çekildim,
Esas olarak İskoçya'nın kuzeyinde geçtiniz. Tek büyük bir sevinç
Yıl, onsuz birkaç yıl gitmesine rağmen,
Yaz ziyareti Moray Firth kıyılarına ödendi. Benim hikayem sadece
Böyle bir ziyaretle kendime bırakılan bazı izlenimlerin bir kaydı,
Çocuk kesinlikle kendimin portresi olmasa da; Ve eğer varsa
sonuç yok, sonu yok, çocukluğun ötesine yaygın olarak ulaşıyor
hayat denir, sanırım bunun tuhaf veya yalnız bir karakterde olmadığını
Bu saygı; Kesinlikle saydığımız birçok kişi için bitmiş
Hikayeler-yaşam zorbaları-meleklerden çok farklı görünüyor; ve eğer
Bir daha yazılmamaları, en azından taşınmaları gerekiyor
Birkaç aeon daha fazla.

"Bir çocuğun tatili.

"İskoçya'nın kuzeyindeki önemli bir çiftlik evinin kapısından önce,
Biraz tekil bir yapıya sahip bir araç duruyor. Analiz edildiğinde,
Bununla birlikte, kompozisyonu yeterince basit olduğunu kanıtlamaktadır. Ortak
Tarım arabası, üzerinde bükülmüş birkaç demir çubukla,
Beyaz tuvalin yarı silindirik bir kaplaması gerildi. Öyle
böylece bir saman veya hasat arabasından bir aile arabasına dönüştürüldü
Biraz yavaş ilerleme olsa da, rahat boyutlar. Eksikliği
Yaylar, kalın saman katmanları ile sağlanırken, çuvallar ile doldurulmuş
Aynı malzeme koltuklar için yerleştirilir. Çeşitli makaleler
Çantaların altında ve pipetin arasında köşelerde istifleniyor,
parlak beklenti yüzleri olan çocuklar tarafından; söz konusu makaleler
Bir ay veya altı hafta boyunca toplama ve düzenleme sürecinde
Önceki, şimdi yatan yolculuğun beklentisiyle,
Uzunluk ve parlaklık, uzun bir kuzeyin uzunluğu ve parlaklığı
Yaz Günü, onlardan önce.

"Sonunda, tüm özel hükümler, oyun ve
Güvenlik yerlerini az ya da çok talep üzerine erişilebilir bulmuş olan kitaplar,
Atın her hareketi, kapalı arabanın her sallama ve çıngırak,
onları sadece daha sabırsız hale getirir; Hangi arzu uzunluğunda
Açık kapıdan cenaze hızında hareket ettikleri için tatmin oldu.
Onları için gerekli bagajlarla dolu başka bir araba izler
sahildeki balıkçı köylerinden birinde altı haftalık bir sürü
evlerinden yirmi mil uzakta. Babaları ve anneleri
Günün daha sonraki bir saatinde, geçmeyi bekleyen konseri takip edin
onları yolda yaklaşık yarıya kadar.-komşu köy boyunca
Yalnız karayolunun üzerine geçin.

"Bazı tohumlar kaderlerinin yerine kendi kanatlarıyla doğar
ve rüzgarın kanatları, bazıları kuşların kanatları tarafından, bazıları basit
Yerçekimi. Hikayemin tohumu, yani kapalı araba, gönderildi
Toprağı gelecek büyümesi için bulmak, şişman bir at tarafından sürüklenir.
deniz kıyısı; Ve bir balon gibi yan yana salınırken
Yürümeye çalışırken, iç anayasası hakkında bir şeyler söyleyeceğim ve
esas olarak mikropunun; çünkü, hikayemin tohumu olarak kabul edilen bir soluk
On üç çocuk arabanın mikrağıdır. Birincisi, o olacak olsa da
Daha sonra bize çok az yarar, on altı kişilik büyük bir güçlü çocuk geliyor,
Kendini oldukça inanarak bu hareket tarzını önemli ölçüde küçümsüyor
Annesini konserde sürebilirken, sadece hedefleniyor
Akşam yerini işgal etmek ve babasıyla geri dönmek. Daha sonra
Söz konusu mikrop geliyor, tekrarlanan hastalık saldırılarına sahip bir çocuk
beyazlatılmış ve dünyevi giysisinin inceliği gibi görünüyor
Ruhu, unjenial dünyanın yakınlığıyla titriyor. Sonra takip eder
Oldukça sarışın, pürüzsüz saçlı ve pürüzsüz yanaklar ve parlak mavi
gözler, ev zevkleri ve sevginin somutlaşmışı; Kimin baş keyfi,
Ve gerçekten de dünyevi kader, henüz açıklandığı gibi,
küçük kardeşinin subiditelerini yöneten çok çeşitli
Zencefilli erkekler ve şişelenmiş süt Silenüsü. Bu süt, bu arada,
eski deneyimlerden, büyük bir zevk alması bekleniyor
Yolculuğun kapanışı, bir veya iki pelet tereyağı şeklinde
her şişede; fenomenin yeniliği ve herhangi bir kıtlık değil
faiz zeminini oluşturan makale. Kucağında bir bebek
pembe bir ülke kızı ve oturan mavi Pazar ceketinde hizmetçi
arabanın kenarındaki kapağın dışında, ancak ara sıra bakıyor
Genç kadına biraz dikkat edin, içeriğini tamamlayın
araç.

"Herbert Netherby, söylediğim gibi, sadece on üç yaşında,
zaten için yeterli bir dereceye kadar zihinsel gelişim elde etmişti
karakterizasyon. Hastalık neredeyse sağlıksız olanı tercih etmişti
Aklının çocuğun bedensel güçleri üzerindeki baskınlığı; Bu yüzden
Bu, bir zamanlar olması gereken anayasa olmasına rağmen
Tamamen verilen, son birkaç yıldır yavaş yavaş kazanmıştı
Güç, hala çok sık yürürken görülecekti.
eller ceplerinde ve bakışları yere büküldü veya
Bulutlar, onun çocuk sporlarından herhangi birine katılmaktan ziyade
kendi yaş. Sinirli bir alay korkusu, onu almasını engeller
Kısmen, bir an için gençlik çeşmesi fışkırırken bile,
ve onu aktivitede dinlenme bulmaya itti. Yani dürtü geçecekti
uzakta, ve eski sessizliğine nüksetecekti. Ama bu kısmi
İzolasyon, bir doğa sevgisinin büyümesine hizmet etti, ancak
Kökleri onun varlığıyla eşleşti, çok yakında ortaya çıkmamış olabilir
ama bu insan arkadaşlık eksikliği için. Böylece çocuk
doğanın favorilerinden biri oldu ve ortak bir paydan daha fazlasını aldı
onun öğretisi.

"Ama onu yabancı ruh hallerinde en çok sevdi. Bir mavinin toplanması
Bulut, boğucu bir yaz öğleden sonra, yoğun bir umutla izledi.
gök gürültüsü fırtınası beklentisi; Ve rüzgarlı bir gece, hasattan sonra, ne zaman
Ağaçlar inledi ve kollarını fırlattı ve rüzgar o zaman koştu
ve o zaman anızın ıssız tarlaları üzerinde, çocuğun kalbini yaptı
içinde dans edin ve derinleşmeden kariyer yaparak onu gönderdi
karanlık. O zaman onunla tanışmak için onu tanımazdın
Sabah gördüğün sakin, aksiyonsuz bir çocuk
Okul arkadaşları oynarken kayıtsız bir şekilde devam etti. Ama tüm aşklarından
Doğanın şovları, hiçbiri suya olan sevgisi kadar güçlü değildi-yaygın
çocukluğa, acele değirmenleri, barajları, köprüleri, onun
su kemeri; Sadece Herbert'te daha sessizdi, çok sevindi
tefekkür. Zayıflık, arkadaşlarına katılmasını engelledi.
nehir; Ama suyun gizemindeki hareketlerinin görüşü
Net derinlikte yarı idealleştiler veya yanında kaydırdılar
zarif tahrik, ona aldıkları kadar gerçek bir zevk verdi
kendileri. Çünkü dinlenmede onu memnun eden suyun kendisiydi
veya hareket; Birincisi gibi birçok taş üzerinde dalgalanma
Bir çocuğun konuşmasının yarı ekranlı sesleri, garip bir
Müzikal titreme ve kadans, sadece kalbin değil, kulağın değil
tespit edebilir; veya dibinden derin havuzlarda yatmak
Parıldayan parlak yeşil taşlar veya yine de daha parlak su bitkileri, serin
Bir atmosfer ve bir silahlandırma için su ile küçük mağara,
güneş ışınlarının geldiği, yanan sıcaklıklarını yıkadı, ama
ihtişamlarından vazgeçilmedi. Bir saat boyunca yalan söylerdi
tepe akışı; Çamurlu bir havuza bakmaya devam ederdi,
Dün gece yağmurun yolunda. Bir keresinde, böyle kahverengi sarı bir havuzda,
Bir ihtişam-Güneş, geniş ve geniş bir halo ile çevrili,
Beyazdan yüzdüğünde ay hakkında görülen opal renklerin yüzüğü
Bulutlar, bundan sadece daha büyük ve daha parlak. Yukarı bak, görebiliyordu
Kara bulutların bir kaosundan başka bir şey, güneşe doğru parlak:
Çamurlu su dışında göremediği renkler.

"Sonbaharda yağmurlar günlerce aşağı inecek ve nehir büyüyor
fırtınalı, netliğini unut ve bir göl gibi yayıldı
çayırlar; Ve bu gerçekten keyifliydi. Ama daha büyüktü
Ayak köprüsü taşındığında zevk; O zaman için yapmalılar
Bir teknede akışı geçin. Olamayacağı yerde suyu özlemişti;
Fain, onun önündeki çimlerin içinden geçtiğini görür müydün?
babanın evi; ve ahşap kıyılara sahip bir dere uyanık bir vizyonu vardı
Yatak odasında gevezelik etti. Bu yüzden ne ile hayal edilebilir
Biraz harcamaları gerektiğine dair ebeveyn kararını kulak misafiri oldu
Büyük Dünya kıyılarında haftalar-su, baba ve mezar
nehir.

"Birçok boşuna görünümden ve sürücülerinin meyvesiz sorgularından sonra,
Yolda aniden dönüş onları denize getirdi.
tepeler; kendisi beyaz taşlarla kaplı alçak mavi bir tepeye benziyor.
Gerçekten de, küçük kız sadece bunların beyaz taş olup olmadığından şüphe ediyordu.
Koyun her tarafına dağıldı. Onu gözden kaçırdılar; tekrar gördüm; Ve
ilk başta daha büyük bir rapture ile selamladı.

"Güneş geldiklerinde yarısından fazlaydı. Güvende olmuşlardı
küçük bir yazlık, neredeyse yüksek kıyının kaşında, çoğu
Yerler dik olarak plaja veya kumlara ve bazılarında
hemen derin suya; ama kulübenin karşısında,
eğimli, çimenli iniş. Bir sarma pisti köye yol açtı,
Bir oyukta, ondan yayılan dik patikalar ile. Önünde
daha düşük, düşük suda bile dar plajı yatırın, çünkü
Dik, kayalık kıyı dik ve kayalık uçurumun içine girdi. A
Kara ve su arasında bin fantastik kaya durdu; ortasında,
Yarı gelgit, güneşli kum zeminleri olan birçok küçük kayalık arbour vardı,
ve üç veya dört feet su. Burada yıkanabilir veya oturabilirsin
Huzursuz parıltı ile ilaçlı, ayaklarınız suda çıkıntılar
ve yarı çözülmüş bir güneş ışınının şaşkınlığı.

"Denizde kıvrılan, sağda, bir körfez oluşturdu ve
doğal liman, buradan batan güneşe doğru
Balıkçılık tekneleri geniş denize sapıyordu, çocuklar gibi sert
Ve yorgun, arabadan çıkıyorlardı. Herbert'in yorgunluğu yakında
Kahverengi boyalı yelkenlerini izlerken unutuldu, neredeyse kırmızı parlıyor
gün batımı, karanlığa, derinlerin avcıları,
Geceyi sularda geçirin.

"Pencerelerden, çocuklar kıyı göremedi, tüm
Güzelliklerin patlaması, benzerlerin toplantısından çıktı; onun için
Uzakta yat, tepenin kaşları ve aralarında yükseldi; sadece
Altındaki dalgaların kayalarda kırıldığını biliyorlardı ve
Fışa ve kükremeyi tüm havayı doldurduğunu duydum. Herbert'in olduğu oda
Uyudu, denize doğru bir pencere ile küçük bir çatı katıydı. Baktıktan sonra
bir
uyku gününün gri ışığında yoğunlaştırılmış gökyüzü (çünkü
bu mevsimde gece), onu görene kadar
Göz kapakları yorgunluktan kapandı, uzanıyor ve monoton ninni
Deniz hayalleriyle karıştı.

"Ertesi sabah zorlu ve cevaplanmasıyla uyandı.
Turuncu ona daha net ve müzikal ses çıkaran Sentinel-Cocks
Evde herhangi bir musluklardan daha. Yataktan atladı. Bu bir
Güneşli sabah ve ruhu bir güneş pul gibi hissetti, bakarken
Radyant denizdeki penceresinden, yeşil ve yanıp sönüyor, açık
Burada ve orada opak beyaz lekelere sarılmış yüzey. Bu yüzden
mutlu oldu mu, uyuyan biri olabileceğini hissetti
ölüm ve yargı ve uyanmıştı, bir çocuk, hala krallıkta
Tanrı'nın, yeni göklerin altında ve yeni dünyada.

"Kahvaltıdan sonra hepsi annesiyle birlikte
sahil. Gittikçe, dışarı çıkmış olan teknelerin sonuncusu
Bir gece önce, arılar gibi yüklü dönüyorlardı. Deniz olmuştu
bol. Her şey memnuniyetle parladı. Ama Herbert yaklaştıkça,
Dalgaların pervasızlığında bir tür dehşet hissetti. Onlar
Acele etti, kayaları saldırdı, kumları yuttu, kendilerini içine attı
Onlara karşı çıkan her şey üzerinde vahşi terk. İlk başta gitmekten korkuyordu
Yakın, çünkü onlar anlayışsızdı, sevgisine ya da sevgisine bakmıyorlardı,
ve onu yüzen deniz otularından biri gibi süpürürdü. Eğer onlar
oyunlarında böyle, 'diye düşündü,' onların içinde ne olmalılar?
kızgınlık!' Ama uzun zamandır denizle bir tame kaplanında olduğu gibi oynuyordu,
Geri çekilen suları toplayana kadar kovalamak ve sırayla,
peşinden kaçmak zorunda kaldı. Uzunca giyildi, kardeşini terk etti
ve kız kardeşi ıslak kum kaleleri inşa etti ve kıyı boyunca dolaştı.

"Sığ Tuzlu Su Gölleri Hakkında Her Yerde, O kadar sığ ki
bir rüzgar pufunun bin dalgalanması dışında görünmezdi
Güneş; bunun üzerine fırtınalı bir yağmur yağışı gibi parladılar
Işık üzerlerine koşmuştu. Gözlerini bunlardan birinden kaldırmak
Su filmleri, Herbert karşı tarafta gördü, almak için eğildi
Deniz hazinesi, küçük bir kız, görünüşe göre yaklaşık dokuz yıllık
yaş. Kendini yetiştirip Herbert'i görünce yavaşça uzaklaştı
Sessiz bir lütufla, bu onun püskü ile garip bir tezat oluşturdu
giysiler. Deniz kıyısı gibi düzensizdi ya da damlayan bir grup
Elinde taşıdığı deniz yemi; Ayaktan dizine çıplaktı
ve ıslak kumdan bir parıltı ile geçti; Rüzgar daha fazlasıydı
Saçlarıyla ilgili herhangi bir sevgi dolu elden daha fazla sorun; Siyah, parlaksız,
ve karışık. Paçavraların görülmesi Herbert'i hareket ettirmek için her zaman yeterliydi
sempatiler ve küçük kızla konuşmak ve ona vermek istedi
bir şey. Ama onu kısa bir mesafe takip ettiğinde, bir kerede,
Ve etrafında bakmadan, ondan uzaklaşmaya başladı
dalga benzeri bir hareket, dans ve sıçrayan; açık bir havuza kadar
Kuma gömülü tablo bir kayanın içi boş, ilerlemesini tutukladı.
Burada derinliğine bakan bir heykel gibi durdu; Sonra bir dart ile
Bir yalıçapkını gibi, yarısını içine daldı, onun içinde bir şey yakaladı
Kafa ve kavisli boyun, memnuniyetle baktığını ve
Yine, Herbert yanına gelmeden önce,
Düzensiz kıyı. Bir çocuk bir kucaklamayı takip ederken takip etti; Ama o, beğen
kucaklama, aralarındaki mesafeyi yavaş yavaş arttırın
Biraz hayal kırıklığı ile arayıştan vazgeçti ve ona geri döndü
erkek ve kız kardeş. Onlardan daha hırslı, ilerledi
Yapın-hendeğin uğruna, etrafta çizmeyi amaçladığı
O-önemli iddiaların kum-kastı; Ama ilerleyen gelgit
Öngörülenleri kazmaya başlamadan önce onu kalesinden sürdü
Fosse.

"Eve döndüklerinde, bir grup balıkçıyı uzun süre geçtiler.
Botlar ve çırpılmış Sou''-Westers, biraz endişeyle denize bakıyor.
Herbert'in zevkine çok, sert bir gale tahmin ettiler ve muhtemelen bir
fırtına. Ufuk boyunca alçak bir bulut bankası toplandı ve rüzgar
zaten tazelenmişti; Beyaz lekeler dalgalarda daha kalındı ​​ve
Kıyıdaki çiğnemelerinin sesi daha yüksek sesle büyüdü.

"Akşam yemeğinden sonra, küçük salonlarının penceresine oturdular, baktılar
Denizde, daha koyu ve daha somurtkanlaşan,
Öğleden sonra düştü. Bulutlu banka yükselmiş ve güneşi duvardan çıkarmıştı;
Ama ufukta dar bir mavi alanı kiraya benziyordu.
Rüzgar denize koştu ve fırtınasının ayakları ile
Atlar mavi yüzeyi yırttı ve okyanus tozunu dağıttı
bulutlar. Akşam devam ederken, Herbert artık evde kalmayacaktı.
Uçurumların kaşlarından koruyarak yüksekliklerde dolaştı;
Şimdi ve sonra fırtınalı bir girdapla mücadele etmek ve mücadele etmek; kadar,
Biraz oyuk içine inerek,
Tempest ve ani bir sakinliğin parıltısında durdu, kargaşayı duyuyor
O'nun etrafında, ama kendisi huzur içinde. Yukarı bakarak hiçbir şey göremedi ama
İçi boşluğun yanları, gökyüzü üzerinde dururken, dönene kadar
Denize doğru, bir uzaktan, uçurumun yükselişinin bir noktasını gördü
aniden havaya. Aynı anda, güneş bir
çok ufukta bulutlarda çatlak; Ve Herbert göremediği gibi
Gün batımı, tuhaf parlaklık daha garip bir şekilde aydınlattı
Dünya ve Bulutlu Gökyüzü Karanlık Kasası. Aniden, şaşkınlığına göre
küçük düzensiz kız biçiminde yoğunlaştı. Üzerinde durdu
Ondan önce zirvenin zirvesi. Işık bir taçtı, ona değil
Sadece kafa, ama tüm kişisine; sanki kendisi taçmış gibi
görkemli kıyı kaşları üzerinde ayarlayın. Aniden kayboluyor,
Onu zirvede, karanlık ve fırtınalı bıraktı; Her tress, eğer tresses
Onlar, rüzgarlı saçlarından, azının her bozucu olarak adlandırılabilir.
Bireysel olarak protesto etmek için bireysel gibi görünen giysiler, 'Rüzgar benim oyun arkadaşım;
Bırak gitmeme! ' Afrodit güneşli denizden doğmuşsa, bu çocuk
Rüzgarlı kıyının yavruları; Sanki yerin zihni gelişmiş gibi
Kendisi için bir bilinç ve bu onun düzenlemesiydi. O bir
Kayalara, deniz yemeğine ve havuzlara garip bir yakınlık ve
geniş, vahşi okyanus; Ve Herbert görmek için neredeyse şok olmazdı
Kendini uçurumdan dalgalara attı, şimdi kesildi
yüksekliğinin yarısına kadar. İçi boş olandan çıktığında,
yok olmuştu ve nereye gitmişti. O yarısı
uçurumun üzerine düştüğünden korkuyordu; Ve o gece birkaç kez,
Etrafında hayallerin buharı toplandığında,
Fırtınanın küçük dehasının düştüğünü görmek için terörde yarı uyku
Ayak olarak gürleyen dalgalara kaya-pedestasyonu.

"Ertesi gün rüzgar denizden devam ediyor, buhar ve yağmurla,
Çocuklar kapıların içinde kalmaya zorlandı ve kendileri
kitaplara ve oyunlara. Ama Herbert'in baş kaynağı izlemek için yatıyordu
Deniz ve alçak gri gökyüzü, aralarında ayırt edilemez
ufuk. Rüzgar hala arttı ve öğleden sonra bir
Kayalık kıyıda birlikte öfkelenen kapsamlı fırtına, rüzgar ve dalgalar. .
Balıkçılar teknelerini güvence altına almış, onları karaya çıkarmışlardı;
Ama düşük puslu soluk altında hangi gemiler çalışıyor olabilir kimse
Söyleyebilir. Birçok endişeli korku, bazılarının şu adreste olduğu için ifade edildi.
deniz; ve o gece birçok gemi enkazı masalına söylendi.
Fırtına sarılmış evler.

"Gün kapanıyordu, herbert, sis tarafından daha erken karardı, Herbert,
Pencerede durur, şimdi oldukça yorgun, küçük kızın geçtiğini gördü
Petrel gibi. Kapağını kaptı ve evden koştu,
onu havadan savunmak için ceketini düğmeli. Küçük adam,
Diğer çocuklar arasında çok sessiz olsa da, fırtınanın bir sevgilisiydi
Kız, onun sürdüğü sürece, buffetasyonunu tercih ederdi.
Fireside tarafından en sıcak köşeye güç sürdü; Ve şimdi yapabilirdi
onu takip etme cazibesine direnmeyin. Kefaretten kurtulur
Bahçe, denizde bakmayı bıraktığını gördü-tekrar başlıyor
Yükseklikler boyunca-parkurundan çıkmış-ve onu geri kazanmak
fırtınanın dişlerinde mücadele etmek. O bir kerede acele etti
peşinde koşmak için mümkün olduğunca çok denemek ve
aralarındaki mesafeyi yavaş yavaş azaltarak, ne zaman geçerken
daha önce bahsedilen içi boş, onu uçurumun kenarında gördü,
Bir gece önce durduğu zirve; sonra sonra
Bir an ayakta durdu, aşağı doğru battı ve kayboldu, ama
Dünyaya veya havaya söyleyemedi. Yere yaklaştı. Bir Patlama
sanki kararlıymış gibi, ona karşı savaşan sıradan şiddetten daha fazlası
favorisinin sığınağının sırrını koruyun. Ama ısrar etti ve
yer kazandı.

"Daha sonra uçurumun gerçek kenarının birkaç yarda olduğunu buldu
Daha uzakta, zemin durduğu yerden uzaklaşıyor. Ayaklarında,
Yamaçta, neredeyse dik bir açıklık vardı. Tereddüt etti
biraz; Ancak, çocuğun gerçek bir insan çocuk olduğu ve hayali olmadığından emin olun,
Uzun süre tereddüt etmedi. Girdi ve spiral olarak kurşun buldu
aşağı doğru. Bazı zorluklarla inmek, çünkü pasaj dardı,
Taşın bir köşesine küçük bir odaya geldi
Merdiveni içeren şaft, turunun yarısını yansıtıyordu. Oda
Sanki kayadan oyulmuş gibi görünüyordu. Dar bir pencere,
Kalın duvardan bir döngü deliğinden biraz daha fazlası, kükreme kabul etti
dalgalar ve loş gri bir ışık. Bu ışık sadece yeterliydi
Odanın en uzak köşesindeki çocuğu bükerek göster
elleri dizlerinin arasında ileri, gösteren bir duruşta
korku. Rüzgarların küçük playfellow'u ondan emin değildi. -Den
konuştuğu ilk kelime, bir deniz kuşu, evini
Daire, sesinin sesi ile ürküyor,
Ani bir kanatla pencere, büyük puslu boşluğa
olmadan; Ve Herbert ondan sonra bakıyor, neredeyse varlığı unuttum
Önündeki gösterinin huşu ve zevkteki küçük kız.
Şimdi çok daha karanlıktı ve sis daha yakından yerleşmişti
derinliğin yüzü; Ama hemen altında yüzeyini görebiliyordu
Çılgın dalgaları görünmeyenlerden kurtulurken görünen okyanus
görünür kıyıya. Biraz çabadan sonra başarılı olduğunda
Pencereden dışarı eğilirken, onun altındaki kıyıyı görebiliyordu; için
Aşırı eşiğindeydi ve şimdi sprey ve sonra geçti
Döngü deliği odaya. Hala bakıyordu ve emiliyordu
Tatlı bir ürkütücü ses, henüz bir
Deniz balığı, onu tefekküründen çıkardı.

"'Annem seni bana gönderdi mi?' dedi ses.

"Aşağıya baktı. Yanında yakın bir çocuk durdu, ciddiyetle baktı
Pencereden alacakaranlıktan yüzüne.

"'Annen nerede yaşıyor?' diye sordu Herbert.

"Dışarıda hepsi," diye cevapladı çocuk pencereye işaret ederek.

"Ne anlama gelebileceğini düşünürken devam etti:

"'Anne geceye kızgın; ama güneş doğduğunda ve bu kötü
Bulutlar uzaklaşıyor, tekrar gülecek. Annem sevmez
kara bulutlar ve sisler; Evini bozuyorlar. '

"Hala çocuğun anlamı konusunda şaşkın, diye sordu Herbert,

"'Annen seni seviyor mu?'

"'Evet, kızgın olduğu zamanlar dışında. Beni geceye sevmiyor; ama
Yarın, belki de bana gülüyor; Ve bu yapar
Ben ona koşuyorum; Ve bütün gün bana gülümseyecek, gece gelene kadar
Uyumaya gider ve beni yalnız bırakır; onun uyuduğunu duydum ama ben
onunla yatamam. '"

Burada küratör, onun okumasını kesintiye uğrattı,
onları çevirerek çocuğun sözlerinin pathos'larını şımartmıştı
İngilizce; ama bu durum için daha fazlasını kazanmaları gerekiyor.
izleyicisine anlaşılabilir, değişimden kaybedebileceklerinden
orijinal formları.

"Herbert'in sempatileri o zamana kadar çocuğun şüphelenmesini sağladı
bir şekilde onun gibi geldiği denizden bahsediyor olmalı
anne. Diye sordu,

"O zaman baban nerede yaşıyor?"

"Babam yok, 'diye cevapladı. Bir tane vardı ama annem aldı
o.'

"Herbert'in koyduğu birkaç soru; ama yine de çocuğun kavramları koştu
aynı kanalda. Vahşi kavramlardı, ama
Sanki en sıradan gerçeklermiş gibi güven. Öyle görünüyordu
Hayal gücü ne olursa olsun, ona etkilendiğini kandırdı
Kendine açık gerçek; ve daha yüksek bir gerçeklik bilmediğini.

"Bu zamana kadar neredeyse karanlıktı.

"'Eve gitmeliyim,' dedi Herbert.

"Seninle gideceğim," diye cevap verdi kız.

"Yanında koştu, ama söylemsel bir şekilde ona doğal;
Kıyıa doğru inen yollardan birine gelene kadar
Hatta iyi geceler bile söylemeden düştü.

"Ertesi gün fırtına azaldı ve güneş parlıyorlardı.
Sahilde durmak, onları seven bir balıkçının yakınında bakıyordu
Seawards, çocuk kıyı boyunca geçmeye gittiğinde. Bayan.
Netherby balıkçıya ona sordu ve
deniz annesi. Bir enkazdan karaya yıkanmıştı
gemi; ve sahilde bulundu, bir sparla bağlandı. Hepsi vardı
öldü. Parçadan bir Hollanda gemisi olduğunu değerlendirdiler.
Bazıları duruşmasında söylemişti-'Zavallı çocuk! Deniz onun annesidir; '
Ve hayal gücü fikri değerlendirmişti. Olmayan bir balıkçı
Aile, onu evine götürmüş ve onu çok sevmişti. Ama kaybetti
Kısa bir süre sonra karısı; Ve bir ya da iki yıl önce, deniz onu almıştı,
tanıdığı tek baba. Ancak hepsi ona karşı nazikti. O idi
Gitmeyi ve aileyle paylaşmayı seçtiği her yerde hoş geldiniz. Ama kimse
Bugün yarın nerede olacağını biliyordu, onu bir sonraki yere sahip olacağını
Yemek ya da nerede uyuyacağı. Vahşi, dürtüsel, şefkatliydi.
Köyün basit insanları onun yabancı doğum olduğuna inanıyordu
ve yüksek iniş, yalnız koşullarına saygı duyarken onları yaptı
Ona sevgi ve erteleme ile davranın; böylece terk edilmiş
Yasaya tabi olarak kabul edilen çocuk, özgürlüğünde mutlu oldu ve
kara veya denizden gelen vahşi kanatlı bir şey gibi güven. Yaz
Onu sevdi; Kış onu güçlendirdi. Tuzdaki ilk vaftiz
Waters onu Dünya ve gökyüzünün özgür bir yaratığı haline getirmişti; vardı
Aşil gibi, tüm zorluk, soğuk ve çıplaklığa karşı güçlendirdi
gelmek; onu alışkanlık ve gelenek bağlarından teslim etmişti ve
Onda, kendi dünyasının ve havasının yapabileceği, yapmak için
En düşük, en gelişmemiş yaşam, ilahi bir hediye.

"Ertesi sabah deniz pürüzsüz ve açıktı. Gökyüzü de öyle.
Kulübelerinden aşağı bakan deniz, yamaç için Herbert'e göründü
Ufkuna dik bir şekilde, böylece kıyı derin bir dar gibi uzanıyor
Vadisi onun ve onun arasında. Aşağı, alçak iskelede biraz gördü
Emekli bir gemi kaptanına ait tekne. Kürekler gemideydi; Ve
Sahibi ve onunla biri onunla tekneye doğru yürüyordu. Şimdi
Kaptan onu bir gün yanına almaya söz vermişti.

"İzin sözlerinden bir an sonra yolun yarısındaydı
annesinin dudaklarını bırakmıştı ve ikisi olduğunda teknede bekliyordu
Erkekler geldi. Onlarla gitmesine izin vermeyi kolayca kabul ettiler. Onlar
Körfezin karşı tarafındaki bir köye dönüp geri dönmeye gitmek
akşam. Herbert zevkle suskuntu. İçeri girdiler,
Tekne altına yükselen, sökülmemiş ve itildi. Bu süspansiyon
Deniz ve gökyüzü arasında Herbert için yeni bir his vardı; Baktığı zaman
Aşağı, gözü yüzeyde ayrılmadı, ancak bir
Görme gücünün ortadan kalktığı görüldüğü açık yeşil uçurum
tutuklanmaktan. Yukarı baktığında, kıyı onların arkasındaydı; Ve o
ilk kez, toprağa olduğu gibi bakmanın ne olduğunu biliyordu
denize baktı; araziyi, sırayla bir
_Fenomenon _-- Kendinden ayrı olarak gözlemliyor.

"Kıyı boyunca küçük bir kuş gibi koşarak,
deniz; Ve sağa, üzerinde durduğu zirve
gün batımı ve gizemli odaya onu yönlendirmişti. Kaptan
Burada eline bir cep teleskop koydu; Ve bu yok edici ile
Yeni keşifler yaptı. Uçurumda küçük bir pencere gördü,
Şüphesiz, loş denemeye baktığı ile aynı; Ve
Sonra uçurumun cephesinin, o kısımda kaya olmadığını algıladı.
Ama düzenli ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir duvar. Açıkçası kalıntılardı
eski bir kale. Ön vakf kayalarına atılmıştı
kıyı; Uçurum daha sonra duvarla karşı karşıya kalmıştı; ve arkasında
Odalar kayada kesilmişti; Herbert'in sahip olduğu birine
Yıkık bir spiral merdiven indi. Üzerinde duran kalenin kendisi
Üst, kalıplanmış, sadece sağlam ve kırık bir yüzey bırakmıştı.

"Bu zamana kadar karşı kıyıya yakınlardı ve Herbert başını kaldırdı
dik bir şekilde yükselen büyük uçurumlardan korku ile
Yavaş ve ağır bir şekilde yükselen su, muazzam bir görünüm
derinlik, onlara karşı. Siyah pürüzlü taraflarının büyük delikleri vardı
hangi deniz koştu-karanlığa-boğuk bir kükreme; ve büyük
Kaya, çıplak ve tehdit edici çıkıntılar. Sayısız gölgeler yatıyordu
yüzleri; Ve burada ve orada üstlerinden küçük buharları kandırdı,
Ayaklarındaki dalgaların içine giriyor. Doğal bir kemerden geçmek
bir kayada, yüce ve dar, şeytan köprüsü olarak adlandırıldı ve
Küçük burun, yakında sahilde kar yağdılar.

"Kaptan işini bitirdiğinde,
Han; Ve iki adam groglarını içerken, Herbert bir
Eski ve yeni birçok deniz hikayesi için memnun dinleyici. Çocuk nasıl özlem duydu
Denizci olmak ve her zaman büyük sularda yaşamak! Bloklar ve
Hanın önünde hızlı köklü flagstaffın korunması, neredeyse
İki denizci masallarına devam ederken, ona sihirli ilgi
Rüzgarlar ve kayalar, dar kaçışlar ve gemi enkazları. Ve ne kadar gurur duyuyor
bu eski denizcilerin dostluğundaydı!

"Uzun zaman eve dönme zamanı gelmişti. Yavaşça kürek çekerken,
Batıda güneş batıyordu ve gölgeleri çok uzaklaştı
Zengin sakin ışıkta parıldayan ve parıldayan dalgalar. Kara ve deniz
cennetin kutsamasında yıkandı; ihtişamı kayalardaydı ve
kıyıda ve yüksekliğin derinliğinde. Teknenin altında,
Nereye giderse gitsin, soluk bir yeşil parladı. Tek ses küreklerdi
Sıra kilitlerinde, bıçaklarından damla yükselip yaparken
havadaki eğriler ve tekrar daldıkları düşük plakayı
deniz; Teknenin ardından su, bestelemek için acele ederken
Tekrar kendisi, istekli bir şekilde canlandırıldığı uykuya
Geçen omurga. Çocuğun kalbi doluydu. Genellikle yıllar sonra o
o tekneye uçabileceği bir güvercin kanatlarını özlemiş (hala
anısının sakin denizinde yüzüyor) ve ruhuna kadar yalan söylüyor
yeterince dinlenmişti.

"Herbert bir dahaki sefere küçük kıza yaklaştığında,
gelen; Ve konuşurken Bayan Netherby onlara onunla katıldı
Effie. Şu anda deniz çocuğunun bakışları küçük efit üzerine sabitlendi,
Diğerlerinin toplam ihmali dışında olan her şeyden. Bunun sonucu
Tefekkür ertesi gün görülebiliyordu. Bayan Netherby davet etti
Ertesi sabah gelip onları görmek için, oturdukları için
Kahvaltı, odanın kapısı açıldı, herhangi bir prefatory musluğu olmadan ve
Vahşi güvenle gözetlendiğinde, evcilleştirilmemiş undine'nin gülümseyen yüzü.
Bir kerede medeniyetin üzerine bir parmak koyduğu açıktı,
ve yeni bir kadın dürtü uyandırılmıştı. Orada durdu
Effie'ye bakma ve her iki eli de kendi saçlarını yumuşatarak,
Bir modadan sonra ortada yer almayı başardı ve
Deniz suyu ile bol miktarda ıslatılmış. Yüksekliğinde vardı,
Kurumaya başladı ve her yerde küçük tuz pulları görüldü. O
Birçok eğik çizgisi az astar gösteren elbisesini değiştiremedi
Cildi hariç; Ama ona yaklaşmak için elinden geleni yapmıştı
Biraz olarak gördüğü Effie'nin görünüşü
İlahi Vasf.

"Bayan Netherby'nin kalbi annesiz çocuğa doğru çekildi ve o
onu baştan ayağa giydirdi; Bu ne kadar bir fayda olsa da
Soğuk ve ısı olarak kabul edilen bir sorudur. Herbert ona öğretmeye başladı
Okumak; ilerlemesi tıpkı onun bedensel hareketleri gibiydi
Dünya'nın yüzeyi; Şimdi ölü bir duraklama ve şimdi bir kuşun uçuşu. Şimdi
Ve sonra aniden başlardı, kitabının nereye olabileceği heedless
Düşüyor ve yükseklikler boyunca acele ediyor; Ertesi gün geri dönüyor veya
Aynı öğleden sonra ve herhangi bir özür olmadan çalışmalarına devam ediyor.

"Bu tatil, bütünüyle renklendiren mevsimlerden biri olan Herbert'e
gelecekteki hayatın. Manzaralar, sesler ve görüntüler deposundu
düşünce; Yorucu bir oda, ortaya çıkan fikirleri giydirecek
kısımlarını akıl aşamasında hareket ettirmek. Genellikle geceleri, sadece
Günü aşırı doldurulmuş ve lekelenmiş olan uyku
beynin tabletleri, onu serin, mezar benzeri giysileriyle süsledi,
Karanlık Deniz Vizyonu, Benekli ve Havuzları ile Spangled
Düzenlenebilir Işık, o sonsuz içinde, ondan önce yükselecekti
Karanlık ve kapalı altında bekleyen yaratılış alanı
göz kapakları. Karartılmış deniz olabilir ama kendi dışındaki görüntüsü
gölgeli ruhu gölgede bıraktı; ve umutlarının görsel formunu ışık tutuyor.
Bunlar bazen ona açık olurdu, o açıldığında
gözleri ve odasının karanlığına baktı,
Parlak alanlar hala önünde parlıyor. Sonra uyuyacaktı ve
denizde hayal et-belki de biraz kesiciyi izlemek,
Lee'ye yaslandı ve dalgayı kuşattı, 'Frolic-Some'u fırlattı
Yaylarından gelen sular ve aralarında bir yol ayırıyor. Ya da o
elinde dümen ile oturacaktı ve tüm kuvvet ve
Sevinç, yükselen dalgalarda baş dikti ve yarı deldi
onları ve yarısı onları muzaffer omurgası altında sürdü, çıkaracaktı
İradesinden ve zaferden.

"Elbette üzücü umutsuz dalgalar için bile biraz umut var
gökyüzünde sınırlayan ve üzerinde bile o sınırsız oda
Tempest'in en kasvetli saati, bazen cennetten bir zafer düşer
yoğun.

"Yani suların sevgilisinin geri dönmesi zamanı geldiğinde,
Büyük evlerinde yeni vizyonlarla zenginleştirilmiş ve
Anavatan, onları hala kutsal transta bir ruh olarak görmüştü;
Onları canlı yeşil bir öfke içinde, dolup taşıyordu.
'Beyaz ağızlı dalgalar;' Onları dar bir sırtta yatarken görmüştü
Gözün nerede, mesafeyi ölçmek için hiçbir iz bulamayan mavi kırılmamış mavi
Withal, Miles'ı furlong olarak gördü; Ve süpürmeler ve gölgeler görmüştü
Sakin genişliği boyunca sayısız gerildi, bu yüzden onu bölmek
bölgeler ve mesafeyi mezun etmek, gözün dolaştığı görülüyor
ve denizden denize ve okyanusların ötesindeki okyanuslarda yüzmek için gemiler
sonsuz erişim. Ey Yalnız Uzay! Gerçekten çok kötü, kimse yapmadın
Bizi seviyorum! Ama henüz suların bir vizyonu daha almamıştı ve
Bu bir rüyada olacaktı. Bu rüyayla hikayeyi kapatacağım
onun tatili; çünkü onunla sonsuza dek gitti,
rüya evi ve uyanık düşüncelerini bir atmosferle kapsıyor
cesaret ve umut, kalbi bir dünyada batmaya hazır olduğunda
Çocuğun girmeyi düşündüğü dünya değil, onu karşılamak için koşarken
kader.

"Son Pazar günleri Herbert annesiyle akşam geçirdi
Balıkçıların kulübelerinin ortasında küçük bir şapelde servis. BT
neredeyse bir araya gelen galerilerle meraklı küçük bir yerdi
Orta ve üzerinde harika bir sondaj tahtası olan yüksek bir minber,
Bu, onun tarafından büyütülen ciddi bir küçük Metodist'in sesi geldi
güçlü bir peygambere konumlandırın. İyi adam vaaz ediyordu
Koyun ve keçi benzetmesi; _ ve onun için ciddiyetiyle
Kendi teolojisi ve dinleyicilerinin ruhları,
Rab bunları kendi yoluyla söylemeli, ama onları içeride söylemeli
onun da. Ve korkunç bir söz oldu! Bakış, bilinçsizce
Korku birikiminden biraz rahatlama isteyen
Vaiz cemaatinin keçilerini tehdit ediyordu, Herbert Casus,
Yan galerilerden birinin en önünde, küçük öğrencisi beyaz
terörle ve karşısında dolu yuvarlak isteksiz gözlerle bakıyorum
Korku Peygamberi. Asla sonra benzetmeden okumamıştı
Çocuğun ağızlı yüzünü görmek ve bunun yenilenmesini hissetmek
Akşamın zavallı keçilerin kaderi üzerindeki üzüntüsü, daha sonra büyüdü
Sorunun içine-'Tanrı, keçi için değil, öküze bakıyor mu?' O
Çocuğu bir daha hiç görmedim; Ertesi gün ayrıldılar ve yapmadı
Onlara güle güle teklif etmeye gel.

"Şapelden eve dönerken, terörün yüzü onu rahatsız etti.

"O gece, her zamanki gibi, dalgaların sesi ile uykuya daldı
onun ruhu. Ve uyurken hayalini kurdu.-Düşündüğü gibi durdu
İçinde eski kalenin kalıntılarını bırakan uçurum. Güneş
Yavaş yavaş batı gökyüzünü batırıyor ve büyük bir ihtişam yatıyordu
deniz. Altındaki kıyıya yakın, bazı alçak kayaların yanında,
küçük bir tekne. Teknede uzanmanın ne kadar keyifli olacağını düşündü
güneş ışığında ve koynunda ölmesine izin ver. O karıştı
Kayalar, gemiye bastı ve kendini tekneye koydu.
Yüz batan güneşe döndü. Alt ve aşağı güneş battı,
Cennetleri ondan sonra bir ağ gibi çiziyor gibi görünüyor. Uzun süredir daldı
dalgaların altında; Ama son ışınları ufukta kaybolurken, lo!
Şaşkın çocuğa yeni bir ihtişam patladı. Bütün sular
gömülü olanın nüfuzlu ihtişamıyla altından aydınlatılmış
ışıltı. Gökkuşağı çevrelerinde ve iç içe geçmiş, dalgalanan taramalar
Renkler, deniz yoğun bir opal gibi yatıyor, onun ateşi ile erimiş
kendi tonları. Gökyüzü, daha az derin ama daha fazla efsaneyi geri verdi
Göksel sevgi.

"Ama deniz ve gökyüzü arası, aşağı doğru gittiğin mezarın hemen üzerinde
Güneş, karanlık bir nokta ortaya çıktı, yeryüzünü ve cennete ayrıldıkları yer
ışık kucaklamalarıyla karışmıştı. Ve karanlık nokta büyüdü ve yayıldı,
ve parlayan suların yüzüne yumuşak bir nefes geldi; Ve
Renkler soluklaştı; Ve çiçek-deniz solmuş ve gri büyüdükçe
Aşağıda, bulutlar solmuş ve yukarıda kararmıştır. Deniz şişmeye başladı
Ve inilti ve bak, sevinci düşen bir adamın ruhu gibi
karanlık; ve uyuyanın kalbinden bir korku geldi ve onun içinde
hayalini kurdu, yani yükselip evine acele et.
Ancak, kıyı çok uzaktaydı ve büyük kale-Cliff vardı
Düşük bir sırt için battı! Bir ağlayarak,
dikkatsiz deniz.

"Tekne kalkmaya ve uyanık dalgalara düşmeye başladı. Sonra harika
Rüzgar patlaması tuttu ve etrafında döndü. Bir kez daha
Yukarı baktı ve dalgaların tepelerinin yırtıldığını gördü ve
'Beyaz su siyahtan çıkıyordu.' Daha yüksek ve daha yüksek gül
dalgalar; Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle rüzgarı pürüzlüleri boyunca kükredi
Koşular, patlayan akorlarından korkunç inişleri yırtıp fırlatma
Küçük tekne yalnız fırtınalar çölünde bir yaprak gibi; şimdi tutuyor
Bir dalganın tepesinde, fırtınanın çılgın gözünde tünemişti,
Kaotik sular dans ederken, umutsuz bir karışıklıkla övünür;
Şimdi dalgaların boşluğuna batmasına ve üstünde kaldırılmasına izin vermek
Korunaklı olarak olduğu gibi, soğuk ışıltılı su duvarları
Vale, kasırga yukarıda kükrüyorken, kıvrılma kemerleri fırlattı
Billow'dan Billow Tepe'ye kadar olan sular ve kapanmakla tehdit etti,
Şeffaf bir mezarda olduğu gibi, tekne ve çocuk. Uzunca, tekne yükseldiğinde
Bir kez daha isteksiz, korkunç sırt, pürüzlü ve beyaz, henüz
Fiercer patlama onu dalganın tepesinden yırttı. Hayalperest Bulundu
kendisi sularda boğuldu ve kısa süre sonra tüm bilincini kaybetti
Buffeting dalgaları veya çığlık atan rüzgarlar.

"Hayalperest tekrar uyandığında, onun taşındığını hissetti
dalgaların üzerindeki fırtına boyunca; çünkü ona sadece patlamalarla ulaştılar
Sprey, rüzgar onun etrafında her zamankinden daha şiddetli bir şekilde öfkelendi. O
gözlerini açtı ve aşağıya baktı. Altında görüldü ve kaynatıldı
çalkantılı dalgalar, onlardan parçalanan çelenk üstleri ve atış
Dikkat dağılmış vahşi doğanın üzerinde uzun kaybolma sprey tabakaları. Çok
Altındaki kargaşa mıydı, hissetmek için tekrar gözlerini kapatmak zorunda kaldı
ilerlediğini.

"Bir dahaki sefere açtığında, yukarı bakmaktı. Ve lo! Gölgeli
Yüzü ona eğildi, bu yüzden Lutingable'ın sellere düştüğü,
gözler derin ve karanlık ve yine de,
Bulutlar, büyük saç dalgaları asil bir kafadan geri döndü ve
fırtınanın gelgitlerinde yüzdü. Yüz annesi gibiydi ve
Babasınınki gibi ve bir yerde gördüğü bir yüz gibi
Resim, ama herkesten çok daha güzel, güçlü ve sevgi dolu. İle
ani sevinç ihtişamı,
Gezici suların fathomless piramitleri, karışıklığa dönüştü
Birkaç sorunlu su damlası, Rab'bin taşıdığını biliyordu
koynunda kuzu. Etrafında sonsuz kollar vardı ve
Ona cennet ve dünyayı aydınlatan lambalar, izleyen ve olan gözler
yorgun değil. Ve şimdi içinde yattığı kolları hissetti ve yuva yaptı
Herkes için yer bulunan ve nerede olan bu gerçek, bilge koynuna yakın
Hiçbiri çaba göstermeyecek.

"Suların üstünde ustaya gitti, şimdi sakin oyukları geçiyor, şimdi
Yükselen dalgaya tırmanmak, şimdi sürüklenen üst okyanusta örtülmüş
Sprey, onu dönen kuvvetle sardı ve anon sakince
kayma eğimini aşağıdaki camsı oluğa inmek. Bazen,
Yukarı baktığında, hayalperest bulutlardan başka bir şey göremedi
göklerin karşısında, şimdi ve sonra bir yıldız, biraz iyi
Mavi, ona baktı; Ama anon sürüş bulutlarının
sürüklenen saçları mıydı ve cennetin mavi kuyularındaki yıldızlar
sevgisiz gözleri miydi. Deniz üzerinde dolaştı ve seller
başlarını boşuna kaldırdı. Dalgalar toplanır ve patlardı
etraflarında ve üzerinde; Ama bir an daha ve dalgalar altında
Ayakları ve üzerinde, güvenli ve kesin olarak gidiyorlardı.

"Yolculuk uzun süre devam etti ve rüya soldu ve tekrar canlandı.
Sanki uyudu ve tekrar uyanmış gibiydi; Yumuşak çimenlerde uzanıyor
bir dağ tarafında ve güçlü bir adam biçiminde uzanmış
Yanında, büyük bir yorgunlukla yorgun olan.

"Aşağıda, deniz ulumaya ve dağın tabanına karşı dövüldü;
Çok aşağıdaydı. Yine Rab ortaya çıktı ve onu kaldırdı ve onu sıktı
ileri. Dağın tepesine kadar, keskin, soğuk hava yoluyla gittiler,
ve kar ve buz tarlaları üzerinde. Zirvede usta durakladı ve
Aşağı baktı.

"Aşağıdaki geniş bir amfitiyatroda, hiç kimse
numara olabilir. Görüşün ulaşamayacağı her tarafta kalabalıklaştılar,
Çevredeki dağların yamaçlarını yükseltmek,
daha uzun seçkin olmak; yükseklikte yükseklikte gruplandırılmış ve toplu;
oyukları, ovaları ve platformları doldurmak. Ama her göz
dağ-amfitiyatrın en düşük merkezine baktı, burada
küçük boş nokta, bir formun varlığını bekliyordu, ki
Tüm tahtının kalbi. Bu merkeze doğru Lord kanadı
o. Kutsal Çembere girerek onu nazikçe yere koydu ve sonra baktı
Her yerde, sanki birini ciddiyetle arıyormuş gibi göremedi.

"Ve kimi aradığını bulamadı, açık alanda yürüdü.
Yol anında onun için yoğun çokluk boyunca bölündü
onu çevreliyor. Bu erkek, kadın ve çocuk şeridi boyunca gitti;
Ve Herbert koştu, ayağa kalktı; Şimdilik tüm evren
Olduğu yerde boş bir şekilde boş görünüyordu. Ve azarlanmadı, ama acı çekti
takip etmek. Ve Rab hızlı ve uzak yürümesine rağmen, ayaklar takip ediyor
O yorgun değildi, ama hız ve iktidarda büyüdü. Büyük sayesinde
kalabalık ve ötesinde, asla geriye bakma, yukarı ve üstte
Dağlar gittiler ve arkalarında toplanan evreni bıraktılar
Erkekler, soluk bir geceye indi. O zaman ve o kadar ustaya gitti
kasvetli vadiyi yukarı ve aşağı aramak; Şimdi harika bir arkaya bakıyorum
Rock ve şimdi bir çalılık bremi ağacından; şimdi karanlık bir mağaraya giriyor,
Ve şimdi bir yüksekliğe yükseliyor ve her yere bakıyor; Sonunda,
çıplak düz, gri bir taşa oturmuş, elleri kucağında,
Deniz olarak adlandırılan küçük yetim çocuğu buldu.

"Ona yaklaşırken, Rab dedi ki, 'Zavallı küçük kuzu, ben
Sonunda seni buldum! ' Ama duymadı ya da anlamadı
Ne dediğini; Çünkü dizlerinin üzerine düştü ve ellerini tuttu,
Ve ağladı, 'Bana kızma. Ben bir keçiyim; Ve kaçtım
Çünkü korkuyordum. Beni yakma. ' Ama Rab'bin verdiği tüm cevap
eğilmek ve onu kaldırmak ve onu göğsüne tutmaktı. Ve o bir
Artık yetim yok.

"Böylece döndü ve tepeye ve Dale'e geri döndü ve Herbert
Takip eden, kayıp kuzu bulunduğundan sevindim.

"Takip ederken, yoluna yakın bir kaya çatlakına göz attı,
Güzel Primrose. Onu koparmak için eğildi. Ve tekrar başladı
Takip et, bir horoz mürettebat tiz ve yüksek sesle; Ve bunun horoz olduğunu biliyordu
Peter'ı azarladı; Ve titredi ve ayağa kalktı. Üstat kaybolmuştu.
O da acı bir şekilde düştü. Ve yine horoz ekibi; Ve o
Gözlerini açtı ve hayal ettiğini biliyordu. Annesi onun yanında durdu
Yatak başı, ağacıyı öpücüklerle rahatlatıyor. Ve ona ağladı ...

"'Ey anne! Elbette beni bulmak için denize gelmezdi
fırtına ve sonra beni bırak çünkü bir çiçek koparmayı bıraktım! ''

       * * * * * *

"Çok uzun, korkuyorum," dedi küratör, bittiği anda
Saatine bakarak gazetesi.

"Öyle düşünmedik, eminim," dedi Adela, nazikçe. .
Bayanlar gitti.

"Sırada kim okuyacak?" dedi okul müdürü.

"Tabii ki neden," dedi küratör, öfkeyle, "bu benim
Kardeşim, ama ona bağlı yok. "

"Bu don sürerse, bir dahaki sefere olumlu bir şekilde okuyacağım" dedi
Doktor. "Ama biliyorsun, Ralph, getirmen daha iyi olacak
Seninle başka bir şey, tekrar başarısız olmalıyım. "

"Serin!" dedi küratör. "Sanırım onu ​​düşürmenin zamanı geldi."

"Hayır, lütfen yapma," dedi Harry, tonunda biraz endişeyle. "BEN
Gerçekten hikayemi okumak istiyorum. "

"Görünüşe göre, değil mi?"

"Şimdi, Ralph, bir din adamı asla alaycı olmamalı.
Lütfen-ama sarkastik-asla. Senin için çok kolay, kim bilir
tam olarak ne yapmalısınız ve bu konuda tüm ciltlerin dışında
Rickety eski masanız, böyle bir randevu tutmak için. Benimki
vesileyle üretilen, _bona fide_; Ve ne olabileceğini söyleyemem
Bir saatten diğerine zorunlu. "

Adela'ya gitti.

"Tekrar başarısız olduğum için çok üzgünüm" dedi.

"Ama bir dahaki sefere olmayacaksın, olur mu?"

"Eğer yardım edebilirsem yapmayacağım."



Bölüm IV.

Kesinti.


Ama bir dahaki sefere başarısız olan Adela idi. Sırada onu görmüştüm
Okuma, sanki soğukmuş gibi şalını çiziyor. O görünüyordu
Arkadaşlar gittiğinde oldukça iyi, ama bir ürperti yakaladı; Ve
Sabahtan önce oldukça ateşliydi ve yatağını terk edemedi.

"Görüyorsun, Albay," dedi Bayan Cathcart kahvaltıda, "bu doktor
Sizinkiniz çocuklara iyi değil. O öyle
şikayeti iyileştirmek yerine bastırma; Ve şimdi o daha kötü
durmadan."

"Şeytan-" diye açıklamaya başladım.

"Bay Smith!" diye bağırdı Bayan Cathcart. "Madam, karar vermeden önce cezamı bitirmeme izin ver
Şok ol.-Şeytan bir erkekten ya da bir kadından çıktığında, o
Veda yoluyla korkunç bir anahtar verir. Şimdi peygamber işi olarak
Bize öğretir, tüm hastalık şeytandandır; Ve--"

"Peygamber işi!-Bay Smith?"

"Şey, eski Arap Scheik, eğer o epitheti daha iyi seviyorsan."

"Gerçekten, Bay Smith!"

"Şey, ona ne dediğine aldırmıyorum. Sadece bunu söylemek istiyorum
Hastalık bazen bir mum gibi bir tür parlama ile dışarı çıkar-veya
Zavallı yaşamın kendisi. İnanıyorum, eğer bu aralıklı bir ateşse-
Açıklamanızdan, bunun olacağını umuyorum-bu
onun için en iyi şey. "

"Eh, Dr. Wade'in ne söyleyeceğini göreceğiz."

"Dr. Wade?" Diye bağırdım.

"Tabii ki kardeşim bu kadar ciddi bir davaya güvenmeyi düşünmeyecek
Bay Armstrong gibi deneyimsiz bir genç adama. "

"Bana öyle geliyor," diye cevapladım, "bir süredir dava sona erdi
Ciddi olun. Adela'nın daha iyi olmasına izin vermelisin. "

"Daha iyi görünüyordu, Bay Smith. Ama hepsi heyecandı ve işte
Sonuç. Herhangi bir etkim olduğu sürece, kesinlikle itiraz ediyorum
Bay Armstrong'un dava ile daha fazla ilgisi var. "

"Belki haklısın Jane," dedi Albay. "Korkarım. Ama
Dr. Wade'e devam etmesini nasıl isteyebilirim? "

Adela hakkında her zaman gergin, kayınbiraderi uzun süredir başarılı olmuştu
onu korkutarak.

"Bunu bana bırak," dedi; "Onu yöneteceğim."

"Pooh!" Dedi, ben kaba bir şekilde. "O atlayacak. Bu büyük bir zafer olacak
onun için. Sadece ne hakkında olduğunuzu düşünmenizi istiyorum. Adela'yı biliyorsun
Dr. Wade'i sevmiyor. "

"Ve _doctor_ armstrong'u seviyor mu?" dedi Bayan Cathcart, doldurma
Her kelime önemle.

"Evet," diye cevapladım cesurca. "Kim birini diğerine tercih etmez?"

Ama oku vurmuştu. Albay yükseldi ve sadece "Eh,
Jane, ilişkinizi elinde bırakıyorum, "odadan çıktım.
Onu takip edecek kadar korkak. Herhangi bir faydası olsaydı, benim gibi korkak, ben
kalırdı.

Ancak Bayan Cathcart, ev sahibi olmadan hesaba katmamış olsaydı,
En azından, hostesi olmadan hesaplandı. Dr. Wade'e anında yazdı,
Başarılı olduklarını söylemenin yeterli olduğu için
Doktoru hemen getirdiler. Salondan geçtiğini gördüm
Çok sert, önemli ve küçümseyen görünüyor. Beeves, kim vardı
kapıyı açtı, bana gösterdiği gibi bana çok queer bir görünüm verdi
Çizim odası, aynı zamanda Adela'nın hizmetçisi için çalar.

Şimdi Bayan Cathcart, doktorun gelmesini beklemiyordu
yakında ve henüz nasıl yapacağını karar verememişti
Fiziksel değişimin haberlerini hastaya iletin
Bakanlık. Hizmetçi mesajı getirdiğinde, tüm kurnazlığı
şu anda ona verebilirdi,
Şans eseri çok fırsat olarak adlandırıldı.

"Ondan yürümesini isteyin," dedi, sadece bir an tereddütten sonra.

Adela teyzesinin verdiği yönü duydu, soğuk titreme
daha sonra dikkatini çekmek yerine yok ediyordu ve
Bay Armstrong için gönderdikleri sonucuna varmıştı. Ama Bayan Cathcart,
Ona doğru dönerek dedi--

"Adela, aşkım, Dr. Wade az önce aradı;
merdivenlerden yukarı. "

Hasta başladı.

"Teyze, ne demek istiyorsun? O yaşlı karısı bu odaya gelirse, yapacağım
Ondan çıkmaktan memnun olun! "

Görüyorsun, onun ateşli, zavallı çocuk, aksi takdirde sahip olamayacağından eminim
Teyzesi için çok kaba davrandı. Ama Bayan Cathcart cevap vermeden önce geldi
Dr. Wade. Görkemli bir saygı duyduktan sonra yatağa doğru yürüdü
bayan görevlisi.

"Seni bu kadar hasta bulduğum için üzgünüm, Bayan Cathcart."

"Mükemmel bir şekilde iyiyim Dr. Wade. Üzgünüm, sorun yaşadığın için üzgünüm
merdivenlerden yukarı çıkıyor. "

Bunu söylediği gibi, zili yatağının başında çaldı. Hizmetçisi,
Kapıda kim dinliyordu, aynı anda girdi.-Bütün bunlara sahiptim
Daha sonra Adela'dan.

"Emma, ​​bana masamı getir. Dr. Wade, bazı hatalar olmalı. Oldu
Teyzem, seni gönderen Bayan Cathcart. Bana vermiş miydi
Fırsat, röportajın gerçekleşebileceği için yalvarırdım
benim yerine odası. "

Dr. Wade, Bayan Cathcart'ın durduğu şömineye doğru çekildi.
Kendini sıradan olmayan bir karmaşaya sokduğunun oldukça farkında
komplikasyon. Yine de kurnazında ısrar etti. Parmağını kaldırdı
alnına.

"Ah?" dedi Dr. Wade.

"Evet," dedi Bayan Cathcart.

"Gezici mi?"

"Korkunç bir şekilde."

Biraz daha fısıldadıktan sonra, doktor yazmak için oturdu
reçete. Ama bu arada Adela bir başkası yazmakla meşguldü. O ne
yazılı bu etki için tam olarak-

"Sevgili Bay Armstrong,

"Kötü bir soğuk algınlığı yakaladım ve teyzem Dr. Wade'in üzerime düşmesine izin verdi.
Lütfen doğrudan gelin, eğer beni bu kadar kötüden kurtaracaksan
En azından ilaç. Teyzem annem değil, şükürler olsun! Yine de
Bu ilişkiyi memnuniyetle gasp ederdi.

"Seninki gerçekten,

"Adela Cathcart."

Notu katladı ve mühürledi-dikkatlice kapattı-ve
Onunla kaybolan Emma, ​​onu anında Bayan Cathcart. Olarak
Kapının dışında ne oldu-itiraf ediyorum?-Beeves benim
muhbir.

"Nereye gidiyorsun Emma? Emma, ​​doğrudan buraya gel," dedi Bayan
Cathcart.

Emma itaat etti.

"Mis'ess için bir mesaj gidiyorum."

"Bu not kim için?"

"Sormadım. John yeterince iyi okuyabilir."

"Bana göster."

Emma, ​​sanırım, hem dudakları ve eli çok sıkı kapattı. "Sana komuta ediyorum."

"Bayan Cathcart bana ücretlerimi öder bayan," dedi Emma ve dönerek hızlanıyor
Taşıyıcı-Pigeon gibi aşağı merdivenler.

Salonda Beeves ile tanıştı ve ona hikayeyi anlattı.

"İşte geliyor!" diye bağırdı. "Bana mektubu ver. Kendim alacağım."

"Şapkası olmadan gitmiyorsun, elbette Bay Beeves," dedi Emma.

"Beni korusun! Bu aşağı merdivenler. Üstat eskisi var! Asla istemeyecek
Yine. Ve eğer yaparsa, bu daha kötü olmayacak. "

Ve bir anda kapıdan çıktı. Ancak Beeves'in alarmı
Bayan Cathcart'ın yaklaşımı yanlış bir yaklaşımdı. Hastaya geri döndü
Oda, yüz ateşli kırmızı ile ve Dr. Wade'in bir
ayrıntılı reçete.

"Orada!" dedi, yükseldi. "Bunun için bir kerede gönderin ve alınmasına izin verin
doğrudan. Günaydın."

Odayı anında terk ederek heyecan vericiden korktuğunu gösteren işaretler verdi
Hastası, varlığını onaylamadığı için.

"Reçete nedir?" dedi Adela, sessizce, Bayan Cathcart olarak
görünüşe göre onu deşifre etmeye çalışarak yatağa yaklaştı.

"Seni çok daha sakin gördüğüme sevindim canım. Heyecanlamamalısın
kendin. Reçete?-Yapamam. Doktorlar öyle yazıyor
kötü. Sanırım bunu profesyonel olarak görüyorlar. "

"Sadece aptalca olan pek çok şeyi profesyonel olarak görüyorlar.
Bakayım. "

Muhafızlarını atan Bayan Cathcart ona verdi. Adela yırttı
parçaları ve yerde küçük bir fırtınaya attı.

"Adela!" Bayan Cathcart'ı çığlık attı. "Ne yapılacak?"

"Dr. Wade ücretini ödeyin ve ona asla reddedilemeyeceğimi söyle
İlaçları. Şimdi teyze! Kararlı olduğumu görüyorsun.-Yaptığını beyan ediyorum
O kadar hasta davranıyorum ki kendimden utanıyorum. "

Burada zavallı korulsuz çocuk kıyafetlerin altına süründü ve düştü
Acı bir şekilde yıpranma. Bayan Cathcart'ın hiçbir şeyi göremeyecek kadar duygusu vardı
Yapılabilir ve odasına emekli oldu. Kendi kendine yorgun olmak
Toplum Birkaç anlık yalnızlıktan sonra gitmeye devam etti
Aşağı merdivenler. Ama yarı yolda, Harry tarafından yüzünde dolu karşılandı
Armstrong her seferinde iki adım yükseliyor. Dr. Wade ile zaten tanışmıştı,
Yemek odasından çıkarken,
Albay ile röportaj. Harry döndü ve elini uzattı
"Nasılsın, Dr. Wade?" Ama o beyefendi eğildi
azami sertlik ve elini evde tuttu.

"Yani açık savaş ve karşılıklı iftira olmak, değil mi Dr. Wade?" söz konusu
Harry. "Bu durumda, bana nasıl müdahale etmek için geldiğini bilmek istiyorum.
hasta. Hiçbir işten çıkarılmadım, hangi punctilio'yu bilmeye özen gösterdim
senin durumunuzda gözlendi. "

"Efendim, gönderildim," dedi Haughtily Dr. Wade.

"Cebimde bu evin hanımından bir not var, benim
acil katılım. Aynı talep aldıysanız
Bir ziyaretçiden yararlanın, kendi sorumluluğunuzda itaat edersiniz. Günaydın."

Sonra Harry, merdivenin ilk yarısını sessizce yürüdü, arı
kret fallen Dr. Wade'in kapısını açmak için acele etti; Ama zamana kadar
Bayan Cathcart ile tanıştı, yükseliş oranı önemli ölçüde arttı. Gibi
Ancak onu görür görmez, her zamanki gibi dikkat etmeden
Bir selamlama formalitesi, yeğeninin odasına döndü ve tekrar girdi.
Gözleri yanıp sönüyordu ve yüzü kırmızı ve beyaz gördü
çaresiz öfke. Ama sahayı terk etmeyecekti. Harry ona eğildi
ve bir gülümsemeyle karşılandığı yatağa geçti.

"Sorun pek bir şey yok, umarım?" Dedi, gülümsemeyi geri döndürerek.

"Yeğenimin hastalığının ışığına çıkmanız size uygun olabilir, Bay Armstrong;
Ama babasının yeterince ciddi olduğunu düşündüğünü bildirmek için yalvarıyorum
Dr. Wade için gönderin. O zaten buradaydı ve katılımınız
oldukça gereksiz. "

"Kuşkusuz; şüphesiz. Ama burada olduğum gibi, ben de reçete edebilirim."

"Dr. Wade zaten reçete etti."

"Ve ben onun reçetesini aldım, değil mi?-ve yok edildi
Bay Armstrong, kendi şansım yerine. "

"Ne?" dedi Bayan Cathcart, kaba önemi ile.

"Aynı anda iki resmi yaşlı kadından kurtulmak," dedi Adel-
Öfke, korkutmam gerektiğinden korkarım, süreksizlik için tek bahane olarak.

"Gel, gel," dedi Harry, "bu yapmayacak. Hastamı alamam
Bu şekilde heyecanlı. Bayan Cathcart, hizmetçiniz için çalabilir miyim? "

Cevap için Adela zili çaldı. Teyzesi gibi davranıyordu
Pencereden dışarı bak.

"Gidip efendinize soracak mısın," dedi Harry, Emma onu yaptığında
Görünüş, "Bir an buraya gelmek kadar nazik olmak mı?"

Zavallı Albay-mükemmel bir asker, şiddetli bir usta,
En yüksek otorite ve itaat kavramları,
diğer otokratların daha önce kanıtladığı gibi kendi davranışı
Accapple'ı geçicileştirmek. Oldukça aşağılayıcıydı
Kendi dürüst kalbinde, Harry'nin kıskançlığının
Onu bu acı verici konuma getirdi. Ama çağrılara itaat etti
bir kere; Her yerde yapılacak tatsız bir şey olursa olsun, orada,
Onunla görev, Sterner komutunu üstlendi. Girer girmez
Oda, Harry, kimseye zaman vermeden
Konferansın dersi, şunları söyledi:

"Dr. Wade ve arasında Albay Cathcart, bazı hatalar oldu ve
Kendim, zaten Bayan Cathcart'ı iyi yapmadı. Onu bulduğum gibi
Çok ateşli, endişe verici bir şekilde hasta olmasa da, onun gibi yapmalıyım
tıbbi görevli, _no_ birinin odasına gelmesi konusunda ısrar ediyor ama
veya onun hizmetçisi. "

Herkes bunu mükemmel bir şekilde anladı; ve diğerlerinde
koşullar, albay otorite tonuna kızmış olabilir
Harry'nin konuştuğu ile, kızının uğruna zorlandı
teslim olmak; Ve daha sonra Harry'i tamamen haklı çıkardı. Bayan Cathcart yürüdü
Boynu arkadan görünmez olan odadan. Albay oturdu
yangından aşağı. Harry reçetesini yarım sayfaya yazdı
Wade'in yırttığı; Ve sonra arayacağını söyledi
Akşam, albaydan ayrıldı ve hastasına eğildi,
üretemeyen bir onay bakışını almak
aralarında gizli bir anlayış olduğu hissi ve
tam istediği şeyi yapmıştı. Roan atını monte etti,
Ravent olarak adlandırılan, saklamaya çalıştığı belirli bir varlık sevgisi ile
kendisi dışında herkesten.

Doktorlar hastalarının daha çok müzikal olduğunu unuttuğunda
Makinelerden ziyade enstrümanlar, yakında hatırlatmaları gerekecek.
erkekler ve kadınlar, köpekler veya atlar değil. Yine de, zavallı köpekler için
ve insan sempatisi olmayan bir adamın eline geçen atlar
Onlarla bile! Ben, John Smith, seni korusun, doktor arkadaşlarım, sen
sadece doktor değil, iyi ve sevgi dolu erkeklerdir; Ve erdem içinde
Bunların çok daha fazlası-çok fazla _therapeutae_.

Ateşin seyrini takip etmeme gerek yok. Her gün varış
Soğuk uyum daha uzun gecikti ve her ikisinin de şiddeti,
Tamamen kayboldular. Ama bu mutlu sonuçtan bir iki gün önce
tamamlandı, Adela'nın çizim odasına gitmesine izin verildi,
ve neşesi ve umutluluğu ile babasını memnun etmişti. BT
Gerçekten, Ague son kalıntılarını gerçekleştirmiş gibi görünüyordu
çok uzun süredir çalıştığı hastalık. Ama sonra yapabilirsin
Asla _Experimentum Crucis_'e hiçbir şey koymayın; Ve başka vardı
belki daha güçlü Adela'nın tedavisi için işyerinde nedenler
Ague bile. Ancak bu olabilirdi, neredeyse oldukça iyi oldu
çok kısa bir zaman alanı; ve babasının rızasıyla yayınlandı
Hikaye kulübünün başka bir toplantısına davet. Bir kerede onlar
tatmin edici bir şekilde cevap verdi.



Bölüm V.

Percy.


Bu zamana kadar Percy Londra'ya dönmüştü. Annesi kaldı; ama
yeğeni ile kendisi arasında anlaşılan terimler, buz gibi
nezaket ve rezerv. Daha sonra bir şey öğrendim
Percy ve Harry arasında da anlayışa ulaşmıştı; durmadan
ayrıntılarını öğrendiğinden beri, genç rascal'ı sevdim
çok daha iyi. Bu yüzden okuyucumun ilgimi çekmesi için rahatsız edeceğim
Olay raporum.

Percy, profesyonel ziyaretlerinden birinden sonra Harry ile kapıda tanıştı ve
onu bu şekilde suçladı:

"Bay Armstrong, annem ona kaba davrandığını söylüyor."

"Bunun en az farkında değilim, Bay Percy."

"Ah! Çok fazla umrumda değil. Provoke ediyor. Ayrıca, ilgilenebilir
kendini. Bu değil."

"O zaman nedir?"

"Adela hakkında ne demek istiyorsun?"

"Keskin bir saldırı yaşadığından başka bir şey söylemedim
Aralıklı ateş, bu da gidiyor. "

"Gel, gel-ne demek istediğimi biliyorsun."

"Şüphelenebilirim, ama ipuçlarını cevaplamayı seçmiyorum, anlamı
Hangi _only_ şüpheliyim. Kendimi aptal yerine koyabilirim. "

"Pekala, sade olacağım. Ona aşık mısın?"

"Diyelim ki, sen düşünmem gereken ilk kişi sen değilsin
itiraf etmek için gerekli. "

"Peki, adreslerinizi ona mı ödüyorsun?"

"Üzgünüm, cevaplarımı senin kadar açık yapmak için rıza gösteremem
sorular. Benden açık bir şekilde avantajın var, ben
itiraf etmek. İkimizin de güneşi ve rüzgarı var. "

"Gel, gel-kaçmaktan nefret ediyorum."

"Yapmaya cesaret ediyorum. Ama sadece biraz dönmeme izin ver ve ne olduğunu görmeme izin ver
O zaman yapacak.-Bayan Cathcart'a aşık mısın? _ "

"Evet."

"Sözüm üzerine, düşünmemeliydim. İşte hepimiz
onu iyi yapmak için olumlu bir şekilde komplo kuruyorsun ve sen on ödüyorsun
Ona ödediğiniz köpeklere ve atlara dikkat çekiyor. "

"Jove tarafından! Bu oldukça doğru. Ama bir şekilde yapamadım."

"O zaman seni teşvik etmedi mi?"

"Jüpiter tarafından! Şimdi yeterince açıksın.-Hayır, lanet olsun-biraz değil.-Ama
Benden hoşlanırdı ve eğer onu yalnız bıraksaydın tekrar olurdu. "

"Şimdi Bay Percy, sana ne diyeceğim.-Biraz içeride olduğuna inanmıyorum
onunla seviyorum. "

"O şeytani güzel."

"Kuyu?"

"Ve sanırım her gün daha güzel ve daha güzel olduğunu düşünüyorum
Bu lanetli ague onu aldı.-senin hatan da, annem diyor. "

"Anneni şimdi söz konusu bırakacağız, eğer istersen.
Neyin onu daha güzel ve daha güzel gösterdiğini bilin-çünkü oldukça haklısın
bunun hakkında? "

"Hayır. Sanırım ona arsenik veriyordun."

"Hayır. Ona gerçek _elixir vita veriyordum, bilinmeyen
Rosicrucians. "

Percy baktı.

"Kendimi açıklayacağım. Arkadaşı Bay Smith--"

"Eski Sisli!"

"Eski Lisans-Evet.-Mr. Smith ve ben onun öldüğünü kabul ettik
ennui; Ve böylece bu hikaye kulübünü kaldırdık ve kardeşimi ve
İçinde bir el taşımak için dinlenin. Onu en iyi şekilde yaptı
biz umuyor olabiliriz. "

"Korkunç yavaş düşündüm."

"Buna şaşırdım, çünkü siz genellikle uyuyordun."

"Kendini savunmaya zorlandım. Sigara içemedim."

"Ona düşünmesi için bir şeyler verdi."

"Öyle görünüyor."

"Şimdi Bay Percy, en küçük şansa sahip olduğunu nasıl düşünebilirdiniz?
O, burada birincisi ve sonra her birini çeviren bir diğeri
Kendi zihinsel prizmasının yorgun gözleri üzerine parlaması ve onları iyileştirmesi
ışıkla; Sen tatmin etmek için en küçük sorunu almazsanız
O, hatta kendinizi avantaj gibi bir şeye göstermek için mi?-Canım
adam, ne aptalsın! "

"Bay Armstrong!"

"Gel, gel-dürüstlükle başladın ve ben sadece onunla devam ettim.
İyi kalpli bir adamsın ve bir şeyler yapmalısın. "

"Her olayda, kendinizden bahsetmek için kendinizden bir şeyler yaparsınız
İksir olarak yapımlar _vitae_. "

"Bu skorda kendinizi de utanç verici olduğumu unutuyorsun;
Çünkü kulüp başladığından beri kendime ait bir kelime okumadım. "

"O zaman şeytanın senden nasıl daha kötü olmalıyım?"

"Olduğunu söylemedim. Sadece kendini yerleştirmek için elinden geleni yaptığını söyledim
dezavantajlı. En azından olayda rol aldım, ancak
çok alçakgönüllü. Ama buna bağlı, Bayan Cathcart gibi bir kız düşünüyor
bir erkeğin olabileceği dış avantajlardan daha fazla zihinsel hediye
elinde bulundurmak; ve _think_'lerin şirketinde, bir adamın iyi görünüşü
Çok fazla gitme. Seni diğerleri tarafından ölçmeye yardım edemedi
erkekler ve kadınlar da. Ama kendinizi yansıma ile teselli edebilirsiniz
çok sayıda kız ve güzel olanlar da çok
farklı yargılama yolu; Ve benim açımdan seçime hoş geldiniz
onlardan. "

"Adlie'm olmadığını mı söylüyorsun?"

"En azından değil. Ama şimdi gel-kendinizi bir değere layık mı düşünüyorsun
Kız böyle mi? "

"Hayır. Yapıyor musun?"

"Hayır. Ama bana layık olduğunu düşünürse böyle bir ikiyüzlü hissetmemeliyim
onu o zeminden vazgeçmek için. "

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Onu kazanmak için, eğer yapabilirsem."

"Vay canına!"

"Ama eğer bir beyefendiysen, kendim söylememe izin vereceksin, değil
sırrıma ihanet et. "

"Eğer yaparsam lanet olsun! Sana iyi şanslar! Elim var. Sanırım bir
Sonuçta iyi adam. Keşke köpeklere bindiğini görseydim. Söyledikleri
Ben bu bir manzara. "

"Teşekkürler yürekten. Ama ne yapacaksın?"

"Tatlı akan Thames'e ve masanın hayallerine geri dön."

"Bir adam ve bir beyefendi gibi ol. Aptal olma."

"Her şeyi as! İnanıyorum ki onun parası, sonuçta aşık oldum
ile. Güle güle!"

Ama fakir adam gittikçe yeterince mezar görünüyordu. Ve güveniyorum
Çok geçmeden, o da, iyi mısırdan bazılarını toplamaya başladı.
Kışa hayal kırıklığı alanlarında büyüyor.-O'nun üzerine gözüm var;
Ama benim gibi bir fogi_, Percy gibi bir adamla yapabileceği küçük bir fogi_.



Bölüm VI

Zalim ressam.


Şimdi hikaye kulübüne geri dönmek için.

Atanan gece tanıştık. Ve geri kalanının zevkine göre
Biz, Harry bizi tatmin edeceğinden memnun bir bakışla geldi
Bu sefer temerrüde. Görünüm neredeyse sinirsel huzursuzluklardan biriydi. İle ilgili
Tabii ki bu, Adela'yı memnun etmek için kaygıdan yayıldı-en azından, bu yüzden ben
yorumladı. Eski yerini kanepede işgal etti; Hepimiz
kendimizi neredeyse eskisi gibi düzenledi; Ve ateş çok yanıyordu
parlak. Ancak başlamadan önce Harry, ev sahibimize dönerek şöyle dedi:

"Hikayemin doğru etkisi için sahneyi istediğim gibi ayarlayabilir miyim?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Albay.

Harry yükseldi ve lambayı söndürdü.

"Ama sevgili efendim," dedi Albay, "Şimdi nasıl okuyabilirsiniz?"

"Mükemmel bir şekilde, ateş ışığı ile," diye yanıtladı Harry.

Sonra pencerelere gitti ve perdeleri bir kenara çekti, çizdi
panjurlar. Tam yüksek aydı ve ışık o kadar net ki,
Ateşin parlaklığı, her pencere hayalet parıldayan gibi görünüyordu
zemin. Yurtdışında bir rüzgar nefesi yoktu. Bütün ülke
Karla kaplı, hava karlı bir ışıkla dolduruldu. Bir tarafta
Karın olduğu evin başka bir kısmının yüksek çatısını yükseltti
Kalın ve pürüzsüz, görünen ayak izleri tarafından bozulmamış tasarruf
şimdi, şimdi ortasında duraklamış olan büyük bir kara kedinin ayı
ve ışığın kaynağına kuşkuyla bakıyordu
gece yarısı yürüyüşünde onu şaşırtmıştı.

"Şimdi," dedi Harry, koltuğuna dönüp bir havaya koyarak
eksikliğini gizlemek için güven, "Sinirleri olan herhangi birinin
Hem kendi uğruna hem de şirketinki için bir kerede emekli olun! Bu
Hikayemi okumak istediğim gibi bir gece
in-snow-dedavar-dışarıda ayağa kalktı ve ateş ışığından başka bir şey yok
içeri. Akıl, Ralph, ateşe devam ediyorsun, çünkü oda daha fazla olacak
Soğuk almaya hazır örtüler pencerelerden uzak.-
Bir kerede soğuk hissediyorsan, Bayan Cathcart? "

Adela söz verdi; ve el yazması bir araya getiren Harry
sürekli rulo, böylece herhangi bir yaprakı ters çevirmesi gerekmeyebilir,
Aynı anda başladı:

"Zalim ressam.

"Yıl içinde Prag Üniversitesi'nde toplanan genç erkekler arasında
159--, Karl von Wolkenlicht olarak adlandırıldı. Biraz dikkatsiz
öğrenci, her ikisinin de tahmininde adil bir pozisyonda bulundu
Profesörler ve erkekler, çünkü bir öneriye pek bakamadı
anlamadan. Ancak böyle bir öneri nerede yapmak zorunda
Doğanın daha derin anlayışlarıyla ilgili herhangi bir şeyle
Onun için bir teklif olarak kalması gereken oldukça memnun; Hangi,
Ancak, zihinsel dolaplarından birine yerleştirildi ve
Bir an önce çoğaltın. Bu zihinsel çeviklik şundan daha fazlaydı
ilgili maddi mükemmellik ile eşleşti ve her ikisi de yardımcı oldu
Dikkat çekici gücünün eşit olduğu sonuçlar üretmek
Görünen. Tüm oyunlarda kas kombinasyonuna bağlı olarak
Beceri, onu pratikte tutacak kadar az rekabeti vardı. Onun
Bununla birlikte, güç, kas anahatlarının böyle bir yumuşaklığıyla somutlaşmıştır,
Böyle nadir bir Yunan benzeri güzellik tarzı ve böyle bir
Kısmen, kısmen gerçeğinden
benzerlik, kısmen kontrastın saçmalıklarından, biliniyordu
Üniversite genelinde kadınsı formunun küçültülmesi
isim ve her zaman Lottchen olarak adlandırıldı.

"Diyorum ki, Lottchen," dedi Richter adlı öğrencilerden biri,
bir şarap hücresinde masanın karşısında alışkanlıklar vardı
Sık sık, 'Biliyor musun, Heinrich Hoellenrachen burada gördüğünü söylüyor
Bu sabah, ölümcül gözlerle, kim düşünüyorsun?-Lilith. '

"'Adam'ın ilk karısı?' diye sordu Lottchen, dikkatsizlik girişimiyle,
Yüzü bir kız gibi kızardı.

"'Senin samanın hiçbiri!' Dedi Richter. 'Yüzün senden daha honester
dil ve ne inkar edemeyeceğinizi itiraf eder,
Kurtuluş şansı-emin olmak için küçük, ama sahip olduğunuz tek şey-
Lilith'te bir gözetleme. Şimdi yapmaz mısın, Lottchen? '

"'Şeytana git!' Lottchen'in işkencecisine cevabıydı;
Öğrencilerin yukarıdaki soyadını verdikleri Heinrich'e döndü
Bahsedilen, çenelerinin muazzam genişliği nedeniyle ve
heves ve kıskançlık, onları kılık değiştirerek,
merak görünümü:

"'Bunu kastetmiyorsun, Heinrich? Dilenciyi içeri alıyorsun!
Şimdi itiraf et. '

"'Ben değil. Onu iki gözümle gördüm.'

"Yörüngelerinin farklı uçaklarına rağmen,"
Richter.

"'Evet, herhangi birine paralak alabileceğime rağmen
Bir anda sabit yıldızlar, sadece burnumun genişliği ile
temel, 'diye cevapladı Heinrich, bir kerede eğlenceye cevap veriyor ve dikkatsiz
Kişisel kusurun ilham kaynağı. Benim için yeterince yakındı
Onu mükemmel bir şekilde gör. '

"'Ne zaman? Nerede? Nasıl?' diye sordu Lottchen.

"İki saat önce. St. Stephen's Churchyard'da. Şanslı bir şansla.
Daha küçük sorular var mı çocuğum? ' Hoellenrachen cevapladı.

"'Onu oraya ne götürebilirdi, kim hiçbir yerde görülmez?' dedi Richter.

"Bir mezara oturdu. Gittikten sonra yere gittim; ama
yeni bir mezardı. Taş yoktu. Sexton'a sordum
o. Oraya gömülü kadının kızı olduğunu sanıyordu
Geçen Perşembe Haftası. Lilith olduğunu biliyordum. '

"'Annesi öldü!' dedi Lottchen, o zaman düşündü.
Kendisi-'O zaman tekrar oraya gidecek!' Ama ilgilendi
Bu hayalet düşünce, çözülmemiş dolaşmalıdır. Ama onu nasıl tanıdın
Heinrich? Onu daha önce hiç görmedin. '

"'Ona aşık olan baş ve kulakların üzerinde nasıl olursun, Lottchen,
Ve onu hiç görmedin mi? ' Müdahale Richter.

"'Şeytana gidecek misin yoksa olmayacak mısın?" Lottchen'e yeniden katıldı
çizgi roman kreşendo; diğerinin bir gülerek cevap verdiği.

Heinrich, "'Kimse onu tanımayı özleyemedi' 'dedi.

"O zaman çok benziyor mu?"

"'Her zaman kendisi, kendisi.' '

"Taze bir şarap şişesi, işarete kadar değil, getirildi
kendisine karşı konuşma akımı; Çok fazla değil
zaten olmaya karar vermiş olan Lottchen'in memnuniyetsizliği
Ertesi gün St. Stephen's Churchyard, Umut
O da Lilith'in bir vizyonuyla tercih edilebilir.

"Yaptığı bu karar. Kilisenin bir sundurmasında oturdu, değil
Görmeyi umduğu görünüşü hangi yönde arayacağını bilmek,
Ve bir tane için saatte görünmüyor gibi görünmüyor, o
Gün batımının düşmüş gül yapraklarına bakarak,
gökyüzü; Ne zaman, istemsiz bir hareketle bir kenara bakarken, bir kadın gördü
Yeni yapımı bir mezara oturdu, oturduğu yerden çok yarda değil,
Yüzü ellerine gömüldü ve görünüşe göre acı bir şekilde ağladı. Karl
sundurmanın gölgesinde ve onu mükemmel bir şekilde görebiliyordu
onun tarafından keşfedilme tehlikesi; Böylece oturdu ve onu izledi. O
bir an için başını kaldırdı ve batıdaki gül uçağı düştü
ıslak olduğu gözyaşlarına parlayan ve bütününe bir
Ona ait olmayan çiçek, çünkü her zaman soluk ve şimdi soluktu
ölüm olarak. Gerçekten de en ünlü güzellik olan Lilith'in yüzüydü
Prag.

"Yine yüzünü ellerine gömdü; ve Karl garip bir şekilde oturdu
otururken büyüyen çaresizlik hissi; Ve yardım etme özlemi
Yardım edemediği, kalbini titremeyle ona doğru çekti
onun için oldukça yeni olan saygı. Ağladı. Batı gülleri
yavaşça solmuş ve bulutlar gökyüzüyle harmanlanmıştır ve
Yıldızlar, gece kasasında batan zafer damlaları gibi toplandı,
Ve kilise bahçesi hakkındaki ağaçlar siyahlaştı ve Lilith neredeyse
geniş karanlıkta kayboldu. Uzun zaman başını kaldırdı ve
Etrafındaki geceyi görmek, biraz kırılmış bir dehşet çığlığı verdi. .
dakikalar kafasının üzerinden süpürülmüştü, aklından geçmedi ve o
Karanlığın geldiğini bilin.

"Ağlamasını duy, Karl yükseldi ve ona yaklaştı.
ayak izleri ve ayağa kalktı. Karl konuştu--

"Korkma," dedi. "Seni evde görmeme izin ver. Yürüyeceğim
arkanda. '

"'Sen kimsin?' Yeniden katıldı.

"'Karl Wolkenlicht.'

"Seni duydum. Teşekkür ederim. Eve yalnız gidebilirim."

"Yine de, sanki yarı-dümen, yarı bilinçli bir ruh hali gibi, onu kabul etti.
onu mezarlarda yönlendirmek için el teklif etti ve yürümesine izin verdi
Yanında, dar bir sokağın köşesine ulaşana kadar, aniden
Ona iyi geceler ve kayboldu. Takip etmemenin daha iyi olduğunu düşündü
Onu, bu yüzden iyi geceyi geri döndürdü ve eve gitti.

"Onu tekrar nasıl görürsüyle nasıl görülür, ertesi gün ilk düşüncesiydi; aslında, aslında,
Onu nasıl görürsüyle nasıl görülür, günlerce ilk düşüncesi olmuştu. O
Hiç duyduğu hiçbir yere gitmedi; Kimseyi bildiğini bilmiyordu; o
asla kilisede veya piyasada görülmedi; Sokakta hiç görülmedi. O
Evde kasvetli, ıssız bir yönü vardı. Hiç kimse gitmiyormuş gibi görünüyordu
dışarı veya içeri. Çürümenin düştüğü bir yer gibiydi çünkü orada
kalıcı bir ruh değildi. Yılların çamuru kapısının üzerine pişirildi ve
Tozlu pencerelerinden hiçbir yüz bakmadı.

"O zaman nasıl Prag'ın en ünlü güzelliği olabilir? Nasıl o zaman
Heinrich Hoellenrachen onu gördüğü an onu biliyor muydu?
Her şeyden önce, Karl Wolkenlicht aslında nasıl düştü?
Onu görmeden önce onu sevdi mi? Böylece

"Babası bir ressamdı. Böylece halka ait, almıştı
Onu yeniden adlandırma özgürlüğü. Herkes ona Teufelsbuerst adını verdi, ya da
Şeytansbrush. Bu, onun doğasından yargılamak
Temsilciler, memnun kalamazdı. Çünkü,
en güzel vizyonlarla değişebilecek kabus rüyası, ancak
Sıradan günlük çalışmaları, insan acılarını temsil etmekten çok memnundu.

"İnsan kederinin veya işkencenin bir yönü değil, yüzünde ifade edildiği gibi veya
Ekstremite, istekli hayal gücünden önce geldi, ama düz bir şekilde taşıyordu
şövale. Uykudan önce gelen anlarda, siyah boşluk
Şairin gözleri güzel yüzlerle ya da şafak vaktinden önce
Ruh-Landscape, Acı yüzünden sonra yüz, tüm çeşitlerde
İfade, eşlik eden şeytanlar tarafından zorlanıyormuş gibi kalabalık olurdu
Kendilerini, korkunç levee'de, iç gözünden önce
Bekleyen usta. Sonra yükselir, lambasını yakar ve hızlı bir şekilde
El, vizyonları hakkında notlar alın; Swift ardışık olarak kayıt
Kaleminin süpürülür, kötülüğünü seven her bir yüz
süslü. Sonra kanepesine geri dönecekti ve çok memnun kalacaktı
Hayal etmek için uykuda ama insan hastalığının daha fazla düzenlemesi.

"İnsan ya da insanlığın onu ne yapabileceğini, bu yüzden korkuyla olabileceğini
Sanatçının nefretinin intikamı tarafından mı devam ediyor?

"Çıkardığı yüzlerin ve formun başka bir özelliği,
Hepsi orijinal fikirde güzeldi. Her yüzün çizgileri,
Ancak acıdan çarpıtılmış, dinlenmede kesinlikle olurdu
Güzel; ve infazın tamamı,
Bu orijinal güzellik üzerine ressam,
İlahiyatının gökyüzü yükselen yüksekliklerini aşağı indirmek için acı
nefret edilen bir varoluş seviyesi. Bunu yapmak için mükemmel bir şekilde çalıştı
Sanat hukuku ile, orijinal formların hiçbir çizgisini tahrif etmek. Bu
Değişimi işleyen kaleminden ziyade acı çekti. İkincisi
hayal gücünün tasarladığını kaydetmek için istekli bir enstrüman mıydı
doğru olacak kadar bir zulümle.

"Bu şekilde çarpıttığı güzelliği arttırmak ve henüz geliştirmek için
Ayrıca, bozulmayı üreten acı, sık sık
Hayal gücü kadar çirkin yaptığı görevli şeytanları temsil edin
pusula yapabilir; Ancak,
Erkek değil, şeytan olduğunu belirtmek için yeterli. Onların
Çirkinlik nefret, kıskançlık ve tüm kötü tutkulardan yükseldi; aralarında
Özellikle insan üzerinde bir gloning varlığı temsil etmekten mutluluk duyar
sıkıntı. Ve çoğu zaman iblis yüzü bulutlarının ortasında,
Onu tanıyan biri, ressamın kendi benzerliğini fark eder, örneğin
Mirror, en yoğun olan zaman ona sunmuş olabilir
Bazı enfes işkencenin enkarnasyonu.

"Ama görünüşe göre böyle seçmekten kaçınmak isteğiyle
Kendi aşkları için temsiller, her zaman bir hikaye buldu, sık sık
resme adını verdiği kilisenin tarihleri ​​ve
resimsel anlayışa ilham vermiş gibi davrandı. Hiç kimse,
Ancak, acı çeken şehitlerine bakan bir
Şehitlerini onurlandırdığı an. Onlardı ama araçlar
insanlıktan nefret ediyor. Diocletian veya Nero değil, işkenceciydi. "Ama henüz yabancı söylemeyecek, konusu ne olursa olsun, resim yoktu,
içinde bir form sakin ve uyumlu tanıtmadı
sevgi. Ancak bu konuda, onun şiddetli olması sadece daha eksiksizdi
görüntülenir. Çünkü hiçbir durumda bu form herhangi bir ilişki göstermedi
resimdeki aktörler veya endurers. Dolayısıyla çok güzelliği
onu tutanlara neredeyse nefret etti. Bir gölge geçmedi
Hala o kaşın gökyüzü, bir dalgalanma değil, hala denizi rahatsız etmedi
yanak. Nefret etmedi, hastaları sevmedi: ressam
Onun nefreti olmazdı, çünkü bu onun yaralanması olurdu
Sevimlilik: Sevdiği, nefret ettiği için. Bazen o
Yukarıda yüzdü, hareketsiz bir melek olarak, bakışları yukarı doğru döndü,
Beyaz bir yaz bulutu olarak, mavinin karşısında hayal kırıklığı. Eğer
Aşağıdaki sahneye baktı, sadece bakanın yapabileceği
Gördüğünü ve umursamadığını gör-bu onun tüylü bir tüyü değil
Pinyonlar görüşte titreyecekti. Bazen içinde dururdu
Kalabalık, orada başka bir resimden kopyalanmış gibi ve
Bununla hiçbir şey ya da içinde olma hakkı yok. Ya da ne zaman
Kırmızı kan, ezilmiş uzuvdan düşerek damla damla damla damlatıyordu, o
en yakın ayakta dururken, bir primrose veya çiçek açan bir şekilde gülümsüyor olabilir
bir şeftali. Bazıları ressamın karısı olduğunu söylemişti; sahip olduğu
ona yanlıştı; onu öldürdüğünü; Ve bunu bulmak
Yetersiz intikam yok, bu yüzden yarısı aşık ve yarısı en derin nefret,
intikamını ölümsüzleştirdi. Ama şimdi evrensel olarak anlaşıldı
Sevgisizlik abartılı raporları olan kızıydı
yurt dışı; Her şey söylemesine rağmen, şüphesiz bunu babasından okumak
resimler, kalbi olmayan bir güzellikti. Garip teorileri
yerini sağlayan başka bir şey anatomik arasında yaygındı
öğrenciler. Resimlerdeki kızla, vahşi hayal gücü
Lottchen, muhtemelen görünüşe göre mutlaktan kısmen
Katılımsızlık ve onun tartışmasız kalpsizliği, aşık olmuştu,
Sadece hayal gücü aşık olabilir.

"Ama yine, onu nasıl görecekti?
gece. O mavi gözler onunla hiç tanışmadı. Onun için duyarlı adım yok
o kapıdan. O kadar uzun süredir açılmamış gibi görünüyordu ki
cıvatalarını tutan taşlar kadar sabit ve sert büyütülür
pasif toka. Gündüz izlememeye cesaret etti ve tümüyle
Geceleri izlerken, babası, kızı ya da yerli haçı hiç görmedi
eşik. Küçük bir atış penceresinden
Kapı, Lilith'inki gibi bir çift mavi göz, ama daha soluk ve daha soğuktu
Onu bir örümcek gibi izlemek, muhtemelen uzun süren sinekleri izliyor
onun zahmetlerine düşmek için. Ve o zahmetlerin içine Karl yakında düştü. Onun için
Form sayfayı karartılmış; Formu uyku eşiğinde duruyordu; Ve
İzlemenin üstesinden geldiğinde, bölgesine girdi, formu
onunla girdi ve onun yanında yürüdü. Onu bulmalı; veya
Dünya onun için dipsiz çukura gidebilir. Ama nasıl?

"Evet. Ressam olurdu. Teufelsbuerst onu bir
Mütevazi çırak. Renklerini öğütür ve Teufelsbuerst
Ona sanatın elçisi olan bilimin gizemlerini öğretin.
O zaman _her_ görebilir ve hepsi onun tutkusuydu.

"Sonbaharda bir günün açık sabah ışığında, yapraklar
düşmeye başlamak, o ölümün elinden
Doğanın şapellerinde ve katedral koridorlarında dans
Erkekler-yürüdü ve pis kapıyı çaldı. Örümcek ressamı
kendisi açtı. O küçük bir adamdı, yetersiz ve soluk
soluk mavi gözler, üç farklı bölümde alçak bir burun ve ince,
Savel, acımasız dudaklar. Yüzünde saç giymedi; Ama uzun gri
Kilitler, bir kadının olduğu kadar, omuzlarına dağılmıştı ve asıldı
göğsünde. Wolkenlicht işini açıkladığında
ikiyüzlülüğün kurnazlığı gizleyemediği bir gülümsemeyi gülümsedi ve,
Birçok zorluktan sonra, onu öğrenci olarak almaya razı oldu
evinin mahkum olmasını şart koştu. WolkenLicht's
Kalp, saklamaya çalıştığı zevkle sınırlı: İkinci Gülümseme
Teufelsbuerst, başarılı olduğunu gösterebilirdi. Gerçek
Prag'ın bir yerlisi olmadığını, ancak uzak bir kısmından geldiğini
ülke, tamamen şehirde kendi efendisiydi, bunu
Durum yerine yerine getirilmesi kolay; Ve o öğleden sonra girdi
Bilgin ve hizmetkarı olarak Teufelsbuerst stüdyosu.

"Sanatın aletleri ve sonuçları ile dolu harika bir odaydı.
Örümcek ağlarıyla süslenmiş birçok resim dikkatsizce asıldı
Kirli duvarlar. Diğerleri, yarısı bitti, onlara karşı eğildi.
Birkaç, ilerlemenin farklı aşamalarında, şövale üzerinde duruyordu. Ama hepsi
sanatçının dehasının acımasız bükülmesini konuştu. Bir köşede bir figür
bir kanepede uzatıldı, bir palyar siyah kadife ile kaplandı. Başından sonuna kadar
Kıvrımları, altındaki form kolayca fark edilebilirdi; Ve bir el ve
Önkol, altından, dik açılarda geri kalanına çıkmıştır.
çerçeve. Lottchen, göründüğünde ürperme yardım edemedi. O olmasına rağmen
Bir an içinde duyguyu aştı, oturma alanlarına büyük bir teyit hissetti
Bir şövale düzenlemesi olarak, sırtıyla ona doğru
Teufelsbuerst onu çizmesini istedi, gerekli kıldı. O
kendini yuvarlamaya başladı, böylece gözlerini kaldırdığında
rakamı görmeli ve onun olmadan yükselemeyeceğinden emin olun
farkında olmak. Ama efendisi onun değiştiğini gördü ve anladı
konum; ve ışık hakkında bir iddiada, onu zorladı
İlk başta onu yerleştirdiği pozisyona devam edin; bundan sonra o
İzleyerek oturdu, resminin üstünde, onun ifadesi
çizmeye çalışırken yüz; içinde okumak korkunç fantezi
Pall altındaki rakam yükselmişti ve gizlice yaklaşıyordu
Omzunun üzerine bak. Ama Lottchen duyguya direndi ve
Zaten aşağılayıcı bir ressam yoktu, yakında yeterince ilgilenmedi
unut gitsin. Ve sonra, herhangi bir an _she_ girebilir.

"Şimdi bir yavaş işkence sistemi başlattı,
Ressam saatte uzun zamandır-özellikle de ilk gördüğü için
Karl ev hakkında kalıyor. Fiziksel görme fırsatları
Acı, onun hastalıklı gereksinimleri için bile yeterliydi.
sanat; Ama şimdi gücünde bir tane vardı, kimin, kendi kendine olacağı
O, bir üretim için memnun olduğu deneyleri deneyebilir
Gözlemde bunu düşünmediği bir tür acı
Henüz yeterli deneyime sahipti. Çok kalbini tutacaktı
Elinde gençlik ve onu sıkmak ve kendi içeriğine işkence. Ve
Karl bu ağrı ifadelerini önleyecek kadar güçlü olmalı
Saat üzerinde yattığı için daha fazla araçtan yararlanırdı,
kendi kendine bilinir ve çok azı tarafından bilinir.

"Tüm o gün Karl Lilith'in hiçbir şeyi görmediğini; ama sesini duydu
Bir kez-ve bu bir gün için yeterliydi. Bir sonraki, ona oturuyordu
Baba günün büyük kısmı ve onu o kadar sık ​​görebiliyordu
Çiziminden göz atmaya cesaret etti. O zaman ona bakmıştı
girildi, ancak tanıma belirtisi göstermemişti; Ve bütün gün o
Onu daha fazla fark etmedi. İlk başta bunun geldiğini umuyordu
sevginin zekası; Ama kısa süre sonra bundan şüphe etmeye başladı. Gördüğü için
Bu, üzüntünün kutsal gölgesiyle, tüm bu
ressamın bu kadar sürekli olandan ifadesi
çoğaltılmış, aynı şekilde yok olmuştu. Çok yüzdü
Gözlerini onunkinden daha fazla kaldırdığı sıklıkta kimin göze çarpmayan melek,
Üstündeki duvarda gördü, dumanın dumanında bir Mezarda oynuyordu.
Babylon'u yakmaktan sonsuza dek yükselen. -gücü
Ressam sadece kadının temsili için işlememişti.
hayal gücü; Onu fark etmede de kapsamı vardı.

"Karl kısa süre sonra, bu iletişimin gözlerden başka bir iletişimin olduğunu görmeye başladı.
Umutsuz hariç hepsi; Ve bu şekilde herhangi bir girişimde tamamen görünüyordu
cevap vermek için taviz. Ne de dilemiş olsaydı, olur muydu
güvenli; Ona doğru baktığı sık sık onunla tanıştı
Ressamın mavi gözleri kış şimşek gibi parlıyor.
Tonları, jestleri, sözleri kibar görünüyordu: bakış ve onun
Gülümseme gizlenmeyi reddetti.

"Stüdyoda yalnız yemek yediği ilk gün, eski bir kişi tarafından bekledi
kadın; Sıradan Teufelsbuerst ile aile masasına kabul edildi
ve Lilith. Oda çalışmaya garip bir kontrast sundu. Kadarıyla
görkemli bir tat tarafından yönetilen el sanatları,
Ev-Paradise, bu biriydi. Ama daha çok bir cennet gibi görünüyordu
iblisler; Çünkü duvarlar Teufelsbuerst'in resimleriyle kaplandı.
Akşam yemeği sırasında, Lilith'in bakışları Wolkenlicht'inkiyle neredeyse hiç karşılaşmadı; Ve
Bir veya iki kez, gözleri buluştuğunda, bakışları çok mükemmeldi
İlgisiz, Karl ona sonsuza dek ona bakabilmesini diledi.
Ona tekrar bakmasından korkuyor. Aşkı vardı
Seraphic ateşle parıldayan, daha fazla içinde ölümüne donmak için
Wintry Cold: Şimdi sevgisi olmadan yalnız yürüdü. İçinde
Akşamları, çizimine lamba ışığı ile devam etmesi bekleniyordu; ve
Gece Teufelsbuerst tarafından odasına taşındı. Bir kez yapmadı
Yalnız ilerlemesine izin ver ve bir kez onu orada bırakmadı
Dışarıdaki kapıyı kilitlemeden ve cıvatalmadan. Ama hissetti
Lilith'in soğukluğu dışında hiçbir şey.

"Her gün babasına oturdu, her kostüm çeşitliliğinde
En iyi güzelliğini gösterebilirdi. Bu güzellik ne kadar büyük
Olabilir, eğer bir ruhun güzelliğine dönüşürse, wolkenlicht asla
hayal edilen; çünkü onu kısa süre sonra ona atfetecek kadar sevdi
Yüzünün varlığının gerçek eşleri olarak olanakları. İle
bu mükemmellikle çelişen her şeyi hesaba katmak, onun
Beyin icatlarda üretkendi; Sonunda görmek için zorlanana kadar
bir gül tumdası koşulunda olduğunu, ki
çiçek açma, bir
zamansız don. Bir gün, baba ve kızı bir
Sessiz varlığına biraz daha alışık olan bir konuşma başladı
aralarında, Teufelsbuerst'in inandığını görene kadar devam etti
Sanatı dışında hiçbir şey. Bunun için hislerinin ne kadarı olabilir
İnanç adıyla onurlu, nesnelerini görmek onlar
sorgulanmış olabilirdi. Wolkenlicht'e benziyordu
Sadece buna: bu, binlerin ortasında, hoş bir
Tuval üzerinde etrafında tuttuğu formları yeniden üretecek şey,
Kendi zihninin hakim duygularını ifade etmek için onları değiştirmek.

"Ruhlar arasında olandan daha ıssız bir iletişim
Baba ve kızı arasında aktarılan hayal edilemezdi. Baba
İnsanlık ve tüm deneyimlerinden en acı bir tonda konuştu
küçümseme. İnsanları ve kendilerini onların arasında hor gördü; ve düşünmek için sevindim
nesiller yükseldi ve kayboldu, kuluçkadan sonra damızlık, mahsul olarak
Mısır büyüdü ve kayboldu. Hepsini dinleyen Lilith, hareketsiz,
soruya sadece entelektüel bir ilgi çekmek,
Mısır bile bundan daha fazla hayatı vardı; çünkü ölümünden sonra yükseldi
Yine yeni mahsulde. Mısırın bu nedenle
insandan üstün, üstünlüğün olmadan var olabileceğini unutarak
kendisini kaybetmek ya da sadece babasının argümanına itiraz etti,
Wolkenlicht söyleyemedi. Ama Teufelsbuerst sesi gibi güldü
bir testere ve dedi ki: 'Analojiyi takip et, lilith ve göreceksin
Bu adam gömüldükten sonra tekrar yayılan mısır gibidir; Ancak
Ne yazık ki bildiğimiz tek sonuç bir vampir. '

"Wolkenlicht başını kaldırdı ve çerçeveden bir ürperti gördü ve
Ressamın soluk ince yüzü üzerinde. Bunu hesaba katamadı.
Ama Teufelsbuerst bunu açıklayabilirdi, çünkü garip vardı
Yurtdışında fısıldar ve kulağına ulaşmışlardı; Ve felsefesi
Onlar için yeterli değil. Ama Lilith'in bununla tanıştığı kahkaha
Korkunç zekâ, Wolkenlicht'in hissi hakkında korkunç bir şekilde rendelendi.
Ancak onunla da bir tepki takip ediyor gibiydi. Çünkü dönerek
Bir dakika sonra ve babasının bulunduğu resme bakarak
Çalışırken gözyaşları gözlerinde yükseldi ve dedi ki: 'Oh! Baba, nasıl
Annem gibi beni bu sefer yaptın! ' 'Çocuk!' ithal etti
Soğuk bir şiddetli ressam, 'Annen yok. Gitti
dışarı çıktı. Duruşmamda olmayan bir isim koymayın. Nerede
Hiçbir madde değil, nasıl bir isim olabilir? '

"Lilith Rose ve odadan ayrıldı. Wolkenlicht şimdi Lilith'i anladı
dondurulmuş bir tomurcuktu ve bir gülün içine çiçek açamadı. Ama saf aşk
inançla yaşıyor. Belirsiz ve gerçekleştirilmemiş ideali seviyor. BT
Dares, sevdiklerinin göründüğü tek şey olmadığına inanıyor. İçinde
Sevginin sevdiği bunun erdemi. Ve bunun sayesinde
Wolkenlicht, Lilith'i daha çok sevdi.
Onun inançsızlığı onun için kendi ruhu içinde kazmaktı. Onun için
aşkına her şeyi taşırdı-sakinlik ile bile işkence
kendi aşkı; O üzerinde kalacak, umuyor ve umuyordu.-Metin, biz
Bir günün ne getirebileceğini bilmiyorum, iyi şeyler için de doğrudur
kötü şeyler; Ve Time'ın rahminden gerçekler gelmeli.

"Ama dayanmak için bu kararın doğuşuyla, acı çekildi;
Yüzü daha sakinleşti; Daha az ciddi olmayan sevgisi daha az zorunlu idi;
Ve Lilith varken çalışmalarından çok sık bakmadı.
Üstat, öğrencisinin daha rahat olduğunu ve
sanatında hızlı bir ilerleme kaydetme. Bu onun tasarımlarına uymadı ve o
Kendini diğer planlarına yönlendirirdi.

"Bu amaçla önce bir arkadaşlığı simüle etmeye devam etti.
WolkenLicht, teamesatları yavaş yavaş arttığı kadar,
Bir iki gün sonra akşamları onunla şarap içmesini istedi.
Karl kolayca kabul etti. Ressam elinden gelenin en iyisini yaptı; Ama aldı
Lilith'in tadına bakmasına izin vermemeye özen gösterir; çünkü o kurnazca hazırlanmıştı ve
Bununla birlikte, belirli bitkilerin ve diğer malzemelerin kaynatılması,
beyin üzerinde belirli eylemler kullanmak ve
esas olarak bu kısımların olağanüstü heyecanı
hayal gücünün kuralı altında. Beynin tepkisi ile
Bu uyarıcıların çalışması, hayal gücü ile doldurulur
öneriler ve görüntüler. Bunların doğası tarafından belirlenir
zamanın hakim ruh hali. Hayal gücünün olacağı gibi
kendi üretimi, ancak sayı ve yoğunlukta arttı.
Teufelsbuerst, bu konuda felsefe yapmadan, hazırlığını aradı
sadece bir aşk Philtre, ismiyle iyi bilinen bir karışım, ama
kompozisyonu sadece birkaçının sırrıydı. Wolkenlicht,
kurs, onun olduğu tedavinin en az şüphesi değil
maruz kaldı.

"Teufelsbuerst, yeni hayal kırıklığına mahkum oldu.
İksiri beklenen etki içinde başarısız oldu, şimdilik Karl'ın gerçek
Acılar başladı; Ama bu Karl'ın iradesinin gücü buydu ve
Onu yasaklamak için bahane verebilecek bir şey yapma korkusu
Lilith'in varlığından, duygularını gizleyebildiğini
Teufelsbuerst'in sanatının memnuniyeti için çok başarılı. Henüz
Kendini yok eden tüm kısıtlamalarla kendini sıkmak zorunda kaldı
Lilith'in ayaklarına düşmekten kaçınmak için onu yükleyebilir ve
giysisinin eteklerini öpüyor. Bunun için, en düşük kısmı olarak
onu çevreleyen, dünyayı öpen, en yakın görünüyordu
ve bu nedenle onu en çok çizmek için.

"Kuşkusuz ressam algılayacak kadar deneyime ve penetrasyona sahipti
yoğun bir şekilde acı çektiğini; Ama acıyı görmek istedi
dış işaretlerde somutlaşmış, onu üzerinde olduğu bölgeye getirir
Kalem sallandı. Bu nedenle, sonra bir şeyi denemeye devam etti
bir diğeri ve fakir gençleri acı çekiyor; diğerine kadar
Uzun zaman, başarısız olan sağlıkların acılarını eklendi; bir gerçek
Teufelsbuerst için bile kendini yeterince bilgilendirdi, ancak
İşaretler esas olarak istediği türden değildi. Ama Karl hepsine katlandı
cesurca.

"Bu arada, çeşitli nedenlerden dolayı, evden neredeyse hiç ayrılmadı.

"Şimdi başka birini tanıtmak için hikayemin seyrini kesintiye uğratmalıyım
eleman.

"Hikayem döneminden birkaç yıl önce, belirli bir kunduracı
Şehir, koşullar altında intihardan daha fazla ölmüştü. O
Bununla birlikte, böyle önlemlerle gömüldü, altı hafta geçti
Gerçeklerin söylentisi patlak vermeden önce; Hangi söylentinin üzerine değil
Daha önce, en korkutucu raporlar,
Prag halkına tartışılmaz kanıtlar gibi görünüyordu.-
Ölenlerin _spectrum_, çok sayıda kişiye göründü, oynuyor
Korkunç şakalar ve zaman boyunca tarif edilemez bir şaşkınlık
Bütün kasaba. Bu, sonunda, yaklaşık sekiz ay sonra devam etti.
Mezar, sulh hakimleri vücudunun kazılmasına neden oldu; Bulunduğunda
Sadece doğuda olanların bedenlerinin durumunda
Avrupa ülkelerine _vampires_ denir. Ceseti altına gömdüler
darağacı; ama ne kazma ne
Spectre'yi yasaklamak için kullanılabilir. Yine kürek ve pick eksen
iş ve ölü adam _condition_ içinde önemli ölçüde iyileşti
Son müdahalesinden bu yana, çeşitli korkunç öfkelerle yanmıştı
Küllere, 'bundan sonra _spectrum_ asla daha fazla görülmedi.'

"Ve aynı doğanın ikinci bir salgını biraz kırıldı
Hikayemi getirdiğim dönemden önce.

"Gece yarısı, sakin bir günden sonra, çünkü şimdi kıştı,
Korkunç rüzgar ve kar fırtınası geldi. Tempest korkunç bir şekilde uliyordu
Ressamın evi hakkında ve Wolkenlicht biraz teselli buldu
Kargaşayı dinlemek, sorunlu düşünceleri ona izin vermez
uyumak için. Önümüzdeki üç gün boyunca, öğlene kadar
Dördüncü gün, aniden düştüğünde ve hepsi sakindi. Aşağıdaki
Gece, Wolkenlicht, uyanık yatıyor, bir sonraki adımda hesaplanamaz sesler duydu
atılan şeylerden itibaren atları tekmelemek ve savaşmak ve
açılış ve kapanma kapıları. Kafesini genişçe fırlatıp bakıyor
Dışarıda, uluyan köpeklerin gürültüsü, her çeyreğinden ona geldi
şehir. Ay parlaktı ve hava hala idi. Kısa bir süre sonra
Evin etrafında tam dörtnala giden bir atın seslerini duydum
sanki düşüyormuş gibi salladı; ve ışığın yanıp sönmesi
oda. Bunun ne kadarı ilaçların etkisi olabilir
Zavallı Lottchen'in beyninde, okuyucularımı belirlemek için terk ediyorum. Ama ne zaman
Aile sabah kahvaltıda bir araya geldi, Teufelsbuerst,
zaten kapıların dışında, garip işaretlerini bulduğunu bildirdi
Karda ayaklar, ev hakkında ve bahçeden
geri; inancı olarak, parçaların devam etmesi gerektiğini belirtmek
Çatılar, çünkü aksi halde geçiş yoktu. Kötü bir parıltı vardı
konuşurken gözünde; Ve Lilith sadece bir
Karl'ın sinirleri üzerinde deney. Hiç görmediği için ısrar etti
Daha önce türden ayak izleri. Karl ona deneyimleri hakkında bilgi verdi
gece boyunca; Teufelsbuerst biraz geyik görünüyordu
hala ve onlara karı hala olan fırtınanın
zemini örtmek, bir sonraki kapılarının ortaya çıktığı an ortaya çıkmıştı
Komşu öldü ve aniden gömüldüğü anda sona ermişti,
Her ne kadar cenaze töreninde öfkeyle öfkelenmiş olsa da,
Erkek bedenlerini deprem ve dişlerini başlarına konuştu. ' Karl
adı John Kuntz olan adamın öldüğünü ve gömüldüğünü duymuştu.
Çok zengin olduğunu biliyordu ve bu nedenle çoğu
saygın, kasabanın kızılağı; çok düşkün olduğunu
atlar; ve bir vuruştan alınan bir tekme sonucunda öldüğünü
toynaklarına bakarken kendi başına. Ama bunu duymamıştı,
Ölmeden hemen önce, bir kara kedi 'tırnaklarıyla kanini açtı,
Yatağına koştu ve sanki yüzünü ve destekini şiddetle çizdi, sanki
Onu yattığı yerden çıkarmak için zorla çalıştı.
Ama daha sonra kedi aniden gitti ve daha erken gitmedi,
Ama sonunu nefes aldı. '

"Dedi Teufelsbuerst, kasaba muhabiri konuşurken. Lilith baktı
çok solgun ve dehşete kapılmış; Ve belki de bundan dolayı
Ressam onunla birlikte daha fazla masal getirmedi. Çok şey vardı
Getirin, ama hepsini duydu ve hiçbir şey söylemedi. Gerçek şu ki
Filozofun kendisi olan korkunun enfeksiyonuna direnemedi
Kelimenin tam anlamıyla şehirde öfkeleniyor; Ve belki de kendisinin
Kendini şeytana satmıştı, kendi kötülüğünden yeterli yanıt verdi
Salgının onun üzerindeki etkisine katkıda bulunmak için vicdan. Bütün
yer ölü kuntz varlığıyla istila edildi,
Erkek ya da kadın yalnız olmaya cesaret ederdi. Yaşlı adamları boğdu; hakaret
kadınlar; çocukları ölümüne sıkıştırdı; Köpeklerin beyinlerini devirdi
yere karşı; yayınları çekti; sütü kana dönüştürdü; neredeyse
Ona dayanılmaz havalarını nefes alarak değerli bir din adamını öldürdü
mezar, soğuk ve malign ve gürültülü; Ve kısacası, doldurdu
Mükemmel bir korku deliliğine sahip şehir, böylece her rapora inanıldı
en küçük şüphe veya soruşturma olmadan.

"Teufelsbuerst, kasaba konuşmasından daha fazla eve gelmesine rağmen, eski
Hizmetçi sadık bir tedarikçiydi ve haber Martını sık sık
Dikkatli bir şekilde. Gerçekten de kendi kabus deneyimleri vardı
Şehrin zevk aldığı korku stoğuna eklemekten gurur duyuyordu
Böyle doyurucu bir mal topluluğu ile. Bu bölgeler çok uzak değildi
vampirin doğum yerinden ve evinden çıkarıldı. İnanç
Vampirler, tüm
Macaristan ve bitişik bölgelerde korku tutkusu. Ne de
İnsan hayal gücünün diğer icatları, hiç biri oldu
Terörün sürünmesinde mükemmel. Lilith ve Karl oldukça tanıdık geliyordu
Konuyla ilgili popüler fikirlerle. Olması gerekmiyordu
Onlara, bir vampirin bir tür hayvanı tutan bir vücut olduğunu açıkladı
Ruh ayrıldıktan sonra hayat. Arasında herhangi bir ilişki varsa
Ve yok olan hayalet, sadece onu huzursuz etmek yeterliydi
Mezarı. Bozulmamış ve
ilgisiz, tek içgüdüsü tek yemek için kör bir açlıktı
korkunç yaşamını sürekli tutabilirdi-insan kanını canlandırabilir. Dolayısıyla, ya da,
Değilse, bir tür yarı malzeme ekshalasyonu veya özü,
formunu ve maddi ilişkilerini korumak, mezarından sürünmüş ve
Birini uykuya dalana kadar dolaşmaya gitti, kime doğru
Eski sevgi üzerine kurulmuş bir cazibe. Bunun kanını emdi
Mutsuz varlık, hayatının çoğunu bir vampir olarak kendine aktararak
asimile olabilir. Ölüm kesin bir sonuçtu. Şüphe varsa
doğru tahmin edildi ve uygun mezarı açtılar, gövdesinin gövdesi
Vampir mükemmel taze ve dolgun bulunur, bazen
daha çok florid ten;-yetişkin saçlı, gözler yarı açık ve
Açgözlü, sülük benzeri dudakları hakkında son kan lekeleri. Hiç bir şey
kaldı ama cesedi küllere tüketmek için,
artık kendini göstermeyecekti. Ama korkuya sonsuz eklenen şey
Vampirin ağzından kim öldüğünün kesinliği, buruşuk
Grandsire veya narin kızlık, mezardan yükselmeli ve gitmeli
Bir vampir, geride kalan en sevgili kanını emmek için. Bu
Vampir kuluçka kuşağı. Lilith çok adına titredi
yaratığın. Karl her şeyden korkmaya çok aşıktı.
Yine de inanılmaz ressamın belirgin korkusu,
hayal gücü; ve hala onun iksirlerinin etkisi altında
farkında olmadan, Lilith'i düşünmediğinde,
Vampir hakkında düşünmek.

"Bu arada, ressamın evindeki şeylerin durumu devam etti
Wolkenlicht için de aynı-bütün gün çalışma; arasında iletişim yok
gençler; Akşam yemeği ve şarap; iş iken sessiz okuma
kitabın en üstünde birçok şekilde çalınan bakışlarla bitti,
asla iade edilmedi; Soğuk iyi geceler; kapının kilitlenmesi; .
uyanık gece ve uykulu sabah. Ama uzun zamandır bir değişiklik geldi ve
Partilerin herhangi birinden daha kısa sürede beklediğinden daha kısa sürede. Çünkü olsun
Teufelsbuerst'in sabırsızlığı onu daha tehlikeli olmaya çağırmıştı
deneyler veya bu kadar uzun süredir devam ettiği sürekliliği
Wolkenlicht'in canlılığının üstesinden gelmişti-
Öğleden sonra, işinde otururken, aniden ondan düştü
sandalye ve efendisi ona biraz alarm içinde acele ediyor, onu sert buldu
Ve görünüşe göre cansız. Lilith bu sürdüğünde çalışmada değildi
yer. Teufelsbuerst'in adaletinde,
Üstat olduğu tüm beceriyi kullandı, bu faydalı amaçlar için
gençleri restore etmek için çok büyük değildi; Ama boşuna. Sonunda,
Lilith'in ayak izlerini duyunca, bazı şaşkınlık içinde istedi; Ve
ölü bir bedenin görüşünden şok olmaktan kaçabileceğini
Yaşayan bir tane görmeye alışmıştı, sıradan figürü kaldırdı
kanepeden ve Karl'ı yerine koydu, onu siyahla kapladı
Velvet Pall. Tam zamanında idi. İçinde kimseyi görmeye başladı
Karl'ın yeri ve dedi ki:

"'Öğrencin nerede baban?'

"'Eve gitti,' diye cevapladı bir tür konvulsif sırıtışla.

"Odanın etrafına baktı, yerleştiğini gördü.
daha önce bulunmamıştı, kanepeye baktı ve palyayı henüz yutmuş gördü
Altından, tüm beyaz süpürene kadar gözlerini açtı.
Iris, Teufelsbuerst'e yeni bir şaşkınlık ifadesi önerdi,
Çeyrek o zamandan itibaren arzu etmedi ya da aramadı; Ve
Sonra, tek kelime etmeden, meşgul olduğu bir çizime oturdu
bir gün önce. Ama babası, şimdi ona bakıyor, Wolkenlicht'in yaptığı gibi
Eskiden yapardı, korkunç bir şekilde solgun olduğunu görmeye yardım edemedi. O
Başka bir huzursuzluk belirtisi göstermedi. Onu serbest bırakır çıkarmaz
Bir bakışla, geçerken, kanepede ve
Şekil üzerine siyah renkte engellendi. Odasını acele etti, kapa
ve kapıyı kilitledi, kanepenin yanına oturdu ve düştü
A-İnce, ancak A-Düşünme. Öldü mü? Ne önemi vardı? Yaparlardı
Yakında hepsi öldü. Annesi zaten ölmüştü. Sadece öyle
Dünya daha fazla çocuk sahibi olamadı, ancak
Zaten doğum yapmıştı. Ama ya geri dönmeleri gerekiyorsa
başka bir form ve başka bir üzücü, umutsuz, sevgisiz hayatı yaşa
Yine?-Ve böylece sorgulamaya devam etti ve cevap almadı; sırasında
Tüm düşünceleri geçti ve Wolkenlicht'in gözlerini geri verdi,
onları görmediğinde sık sık onun üzerinde olduğunu hissetti, vahşi
Bastırılmış özlemle, aşklarının ışığı
Dağınık gözyaşları perdesi, her zaman toplanan ve asla taşmayan. Sonra geldi
Soluk yüz, çok ibadet ediyor, kendinden geçirdiği çok uzak
bağlılık, reverie'nin buharlarından yavaş yavaş ortaya çıkıyor. Ne zaman
Kayıp, tekrar görmeye çalıştı. O aradığında gelmezdi
BT; Ama düşünceleri kayıpların kapısını çaldığında ve
Gezinti, soluk, sorunlu, sessiz yüz geldi, yine,
Fantasy dünyasında bilinmeyen bir köşeden kendini toplamak,
Ve bir kez daha, kendi sabitliğiyle sabitlemeye çalıştığında
saygı, sis içine geri dönme. Yani ölülerin hayali çekildi
Yakın ve wooed, yaşamın hiç cesaret edemediği gibi.-Ya varsa
Sevmek için iyi mi? Ya erkekler ve kadınlar ölmediyse, biraz loş
Wolkenlicht'in bu soluk, zihin-ghost gibi her birinin gölgesi yüzdü
Kaos'un ebedi buharları aracılığıyla mı? Ya bazen olabilirlerse
Birbirlerinin yolunu geçin, tanışın, tanıştıklarını biliyor, seviyor mu? Olmazdı
Bu solmuş hafızayı canlandırır, geçici hayaleti düzeltir, yeni bir
yerleşim, hatta bir beden, fakir, çekilmemiş gezginlere,
Ebedi donlar, artık düşünmüyor değil, düşünceler dolaşıyor
'melankolik kütle' beyninden? Düşünce geldi
Ölü Karl'ın yüzü ve kızlık kendini yatağına attı
acı gözyaşları seli. Sadece yaşamış olsaydı onu sevebilirdi:
Onu sevdi, çünkü öldü. Ama pişmanlığın ortasında bile
Bunu takip etti-çünkü onu öldürmemiş miydi?-Hayat daha az zor görünüyordu ve
eskisinden daha umutsuz bir şey. Çünkü bu aşk kendisidir, tepkileri değil
ya da yaşamın ruhu ve zevkleri.

"Kendini tekrar babasına gösterebileceği iki saat geçti.
Kim yeni bir şekilde göründüğü yeni duyguya bölünmüş
yapmadım ve paylaşamadı. Ama sonunda, onu aramalı ve
Onu bulmak, düşüncelerinden şüphelenmeli, indi ve aradı
O.-Çünkü üzüntüsünde bir hizmetçi var, giysilerini sarıyor
Etrafında.-Ama görülmemeli; Çalışmanın kapısı
kilitli. Babasının ne olduğunu düşünürken bir ürperti onun içinden geçti,
mükemmel tanıdık dışında hepsini ilerletme fırsatını kaybetmeyen
İnsan formu ve yapısı ile,
o kadife pall altında ölü olduğunu biliyordu, ama ortaya çıkan
Yaşayan beyninin içi boş mağaralarını ve hücrelerini rahatsız edin. Acele etti
Ve bir kez daha sessiz odasına, şimdi
eve yerleşti; kendini tekrar yatağına attı ve yat
Neredeyse korku ve sıkıntı ile felç oldu.

"Ama Teufelsbuerst, sandığı kadar korkutucu bir şey değildi,
yeterince korkunç bir şey olsa da. Bunu zaten ima ettim
Wolkenlicht, formda, genç erkekliğin bir somutlaşmışı gibi
Herhangi bir eski Yunan Cumhuriyeti, heykeltıraşlarından birini AS ile sağlayabilirdi.
Apollo için model. Bir Yunan sanatçısının gözüne doğru
rejimin sonucunda daha kabul edilebilir olmazdı
son birkaç haftadır yaşıyordu; ama zayıflaması
Wolkenlicht'in çerçevesi ve bunun sonucunda kasların öne çıkması,
Yaşadığı acıyı gösteren, tuhaf bir şekilde çekici
Teufelsbuerst.-Onun vücudundan bir kadrosunu almaya hazırlanmakla meşguldü.
Ölü öğrenci, gelecekteki işçilerinin mükemmelliğine yardımcı olabilir.

"Bir formun sanatsal zevkinin derinliklerinde, aynı zamanda
güzel ve güçlü, yine de her uzuvda acı çeken çizgiler ve
Özellik, kızının eli mandalın üzerine yerleştirildiğinde. Başladı,
Kadife perdeyi vücudun üzerine fırlattı ve kapıya gitti. Ancak
Lilith kaybolmuştu. İşçilerine döndü. Operasyon bir
Uzun süre, çünkü çok dikkatli bir şekilde gerçekleştirdi. Gece yarısına doğru
Vücudu yakın yakalayan bir alçı kabuğuna kapmayı bitirdi, ki
kırıldığında ve birbirine takıldığında, formun matrisi olur
Ölü Wolkenlicht. Sabaha kadar sertleşmeden önce,
Sadece ek bir katmanla güçlendirmeye devam ediyordu
Bir şimşek parıltısı, tüm göz kamaştırıcısına yansıttığında
Karsız kar, neredeyse onu kör etti. Uzun çekilmiş gök gürültüsü
takip etti; Rüzgar yükseldi; Ve yükseldiği gibi böyle bir fırtına geldi
Bir süre önce Spectre hala olan Kuntz'un ölümünde
şehre işkence. Terörün cüceleri, mağaralarda derin gizlenmiş
Teufelsbuerst'in doğasından, neşeli çıktı. Titreyen ellerle
Pall'u korkunç beyaz chrysalis üzerine atmaya çalıştı-başarısız oldu ve
Odasına kaçtı. Ve stüdyoyu çıplak bir
yıldırım, işkence edilmiş formları ile karanlıktan çıkıyor ve
Hayatta olduğu gibi titreme, neredeyse sürekli çarpıntılarında
ışık; Kanepede hareketsiz beyazlık kütlesini yatırırken,
Şimşekte pırıl pırıl mavi, ham petrolünde neredeyse daha korkunç
İnsan formunun, kapalı olandan daha göstergeler. Yatıyordu
Sanki bir kaos ağacından düşmüş gibi,
Sonsuzluk-Çekirdeği için bir cesedi olan büyük bir şekilsiz somunu.

"Ama şimşek yakında daha korkunç bir manzara ortaya çıkaracaktı
Yine de, onu görecek gözler olsaydı. Gece yarısı, bir peal
gök gürültüsü uzaktan ölüyordu, ölüm kabuğu uçtu
her yöne doğru uzanan; Ve yatırımları kadar soluk,
Korkunç gözlerle bakan Karl'ın şekli,
kanepe. Güçlü sıradan erkeklerin çok ötesinde olmasaydı,
Dolayısıyla mezarını kiraladı. Gerçekten de Teufelsbuerst yapabilmiş olsaydı
görevini ek alçı katmanıyla bitirmek için
Düşünce, hayatın canlandırıldığı anda ölmüş olmalı; Yine de,
Trans sürdüğü sürece, ne havadan dışlanma ne de
göğsünün duvarlarının pratik olarak katılaşması, ona herhangi bir
incinme. Operasyonlar boyunca bilinçsizce bir şey vardı
Teufelsbuerst, ama şimdi katalepsi vefat etmişti, muhtemelen
Atmosferin elektrik koşulunun etkisi. Büyük olasılıkla
Şimdi ortaya koyduğu güç, konvulsif bir tepki ile yoğunlaştı
aniden nadiren durum böyle değil, yaşamın tüm güçlerinden
benzer hayati faaliyet kesintilerinden uyanmalar. Geliyor
Kendisi ve davasının patlaması eşzamanlıydı. Bakarak oturdu
onun hakkında, tüm zihinsel fakülteleri hakkında, sadece hayal gücü
uyanık, anlamsız düştüğünde onu işgal eden düşünceler
henüz solmamıştı. Bu düşünceler hakkında duygulardan birleşmişti
Lilith ve vampir hakkında spekülasyonlar
komşu; ve katıldığı son ilacın dumanı,
Hala beyninde geziniyor, bu düşünceler ve fantezilerle birleştiğinde
kucakladığı yanılsamayı yaratmak için
Vampir yarışının son doğan tabutu ve yükseldi. Duygusu
Kıyametini yerine getirmek için kaçınılmaz yükümlülük henüz zayıf bir şekilde karıştı
Sevinç çırpın, çünkü Lilith'e gitmesi gerektiğini biliyordu. Derinlemesine
iç çekti, yükseldi, siyah kadife paletini topladı, etrafına fırlattı
Onu, kanepeden adım attı ve onu bulmak için çalışmayı terk etti.

"Bu arada, Teufelsbuerst,
stüdyonun kapısını bırakmıştı ve herhangi biri giren herhangi biri
nişanlandığını keşfedecekti, ki
Karl'ın ölümüyle ilgili herhangi bir zorluğa girmek,
ona karşı güçlü bir şekilde. Uzun bir pasajın daha uzaktaydı,
Evden stüdyoya, her şeyi güvenli hale getirme yolunda,
Karl kapıda göründüğünde ve ona doğru ilerlediğinde. Ressam,
Yenilmez terörle ele geçirildi, döndü ve kaçtı. Odasına ulaştı,
ve yere anlamsız düştü. Phantom yolda tutuldu, dikkatsiz.

"Lilith, ikinci kez odasını kazanırken,
daha önce olduğu gibi yatak, ve kendisini sorunlu bir uykuya ağlatmıştı. O yatıyor
Rüya ve korkunç rüyalar. Aniden o peal'lerden birinde uyandı
bir fırtına olarak havanın yüksek bölgelerine işkence eden gök gürültüsü
Okyanusun yüzeyini dalgalandırıyor. Uyanık yattı ve dinledi. Onun gibi
Öldü, duyduğunu düşündü, son boğuklarıyla karıştı
mırıltılar, inleme sesi. Yüzünü odaya çevirdi
keskin terör. Ama hiçbir şey görmedi. Başka bir ışık, uzun çekilmiş iç çekiş
kulağına ulaştı ve aynı anda aydınlatma parıltısı aydınlatıldı
oda. Yatağından en uzak köşede beyaz bir yüzü gözetledi,
başka bir şey yok. Korkuyla aptal ve hareketsizdi. Tam karanlık
Takip eden, beynine girmiş gibi görünen bir karanlık. Yine de o
yüzün yavaş yavaş odanın siyah körfezini geçtiğini hissettim ve
yattığı yere yaklaşarak. Bir sonraki flaş ortaya çıktı, çünkü büküldü
Onun üzerinde, taze gözyaşları akan Karl'ın korkunç yüzü. .
Formunun geri kalanı siyahlık içinde kayboldu. Lilith bayılmadı, ama
onu hayatta tutmuş gibi görünen korkusunun gücüydü. Oldu
Şu an için hayatının atmosferi. Titriyor ve
Karl'ın yüzünü düşündüğü karanlıktaki noktaya bakarak
hala olmak. Ama bir sonraki flaş ona yüzünü çok uzakta gösterdi
Kafes penceresinin panelinden.

"Lottchen için, Lilith'i görür görmez, kendi başına görünüyordu
Alan ikinci bir aşamada. Yüzü ona şüphe etti
Sonuçta bir vampir olabilir; kolunu ısırmak istemek yerine
ve kanı em, hepsi ama bir tutkuyla ayağa kalktı
Suskun aşk. Bir sonraki an varlığının olması gerektiğini fark etti
en azından ona çok istenmeyen olun; Ve bir anda ulaşmıştı
uzanan alt bir çatıya baktığını bildiği penceresi
evin iki farklı kısmı arasında ve bir sonraki flaştan önce
Geldi, kafesten geçip arkasından kapatmıştı.

"Bu çeyrekten itibaren kendi odasının elde edilebileceğine inanarak
Çatı boyunca en iyi yargıladığı yönde ilerledi. Soğuk
Kış havası derecelerde onu tamamen sağ aklına geri döndürdü ve
yakında bulduğu tüm koşulları anladı
kendisi. Geçtiği bir pencereden gözetliyor, olup olmadığını görmek için
Odasına aitti, şu anda Teufelsbuerst'i gözetledi.
başını düştüğü zayıflıktan kaldırıyordu
Lottchen'in ilk görüşü. Ay açık parlıyordu ve ışığında
Ressam, korkusuna, soluk yüzün penceresine baktığını gördü.
Bayıldığından beri orada olduğunu düşündü ve düştü
Yine eskisinden daha derin bir swoon'da. Karl onun düştüğünü gördü ve gerçek
Kötü sanatçının onu sahip olduğu şey için aldığı için ona parladı
ilk olarak transundan kurtulduğunda olduğuna inanıyordu-yani,
Eski Karl Wolkenlicht'in vampiri. Anladığı an
Mümkünse yanılgıyı sürdürmeye karar verdi. Bu arada öyleydi
Popüler Korku Yemeği için masum bir şekilde yeni bir malzeme hazırlamak
Ertesi gün şehrin sıradan bir şekilde servis edilecek. Eskisi için
Hizmetçi, onu gören tek göz değildi.
Teufelsbuerst. Daha çok bir vampir gibi olabilir, palyasını sürükleyerek
Ondan sonra, bu fakir, yarı dondurulmuş Lottchen'in görünüşünden, sürünerek
Çatının karşısında mı? Karl daha sonra köpekleri duyduğunu hatırladı
sürüklenirken her yönde çok büyük bir şekilde uluyor; Ama bu
onu görenlerin
Tüm şehri istila eden John Kuntz'un aynı fantazmı,
ve özellikle ressamın yanındaki ev,
Bu en çok dejenere olan saygın alderman'ın konutu
parasız vagabonds sayılmaz. Kısacası ne ekledi
Bunu duyan herkes, aşırı olanın rahatsız edici inancıydı
Şehri kurtarmak için başvurdukları önlemler
Hiçbir şeyin yapılamayacağı ghoul, tamamen yoktu,
Bilinen diğer tüm durumlarda kanıtladıkları gibi başarılı.
Çünkü, mezarıyla ilgili çeşitli korkunç işaretlerle de çağırıldı.
Sunağa yakınlığı bile bir yasa yeri oluşturabilir,
onu açmışlardı, bedende her tuhaflığı bulmuşlardı
Bir vampire, hesapta en büyük zorlukla çıkarmıştı
oldukça doğaüstü bir şaka; hangi atı yapan
onu öldürdü-güçlü bir hayvan-hepsi ama sürükleyemedi ve
Sonunda, parçalara ayırdıktan ve ateşe harcadıktan sonra iki
yüz on altı büyük kütük, fethetmeyi başardı
karışıklık ve küllere indirgeme. En azından böyle
ressamın evine ulaşan ve inanılan hikaye
birçok; Ve eğer bütün bunlar rahatsız olan cesedi dinlenmeye zorlamışsa, ne
Daha fazlası yapılabilir mi?

"Karl odasına ulaştığında ve kendini giydirdiğinde, düşünce
aşırı rapordan bir şeyler yapabileceğine çarptı
eski kuntz vücudunun ağırlığı,
Teufelsbuerst'in yanılsaması, ne işe yarar olduğunu henüz bilmese de
Bu yanılgıyı döndürebilir. Hayır yapacağına ikna olmuştu
ancak uzun süredir evinde kalmış olabilir; Ve o
Onunla buluşacak olsaydı Lilith ile daha fazla iyilik şansı olurdu
her zaman gördüğü başka koşullar
Onun-yani, babasının etkileriyle çevrili ve onun tarafından izlendi
Babanın soğuk mavi gözleri.

"Giyinir giymez stüdyoya süzüldü, şimdi
Yeterince sessiz, fırtına bitti ve ay onu onunla dolduruyor
sabit parlaklık. Köşede her yöne yatıyordu.
kendi vücudunun oluşturduğu ve doldurduğu kalıp. Alçı torbası ve
Ressamın kullandığı su kovası yanında duruyordu.
Lottchen tüm parçaları bir araya getirdi ve sonra
Çikacının çeşitli olasılıklarını ve uçlarını gördüğü bir dış yüzey,
Yığından eski demir ve diğer metal parçasını seçti
Bulabilir. Bunlara bahçeden birkaç büyük taş ekledi. Ne zaman
Tüm stüdyoya girmişti, kapıyı kilitledi ve ilerledi
Kalıpın parçalarını bir araya getirerek boşluğu doldururken doldurarak
içine girebileceği en ağır şeylerle ve
Bütçe sıva dökerek; uzun süredir tamamladı ve
Mümkün olduğunca, katılmanın izlerini yok etti,
Harden, şimdi dikkate değer hale getireceğine dair inançla
Teufelsbuerst'in hayal gücünün yanı sıra kasları üzerinde de izlenim
algı. Daha sonra her şeyi elinden geldiğince rahatsız etmeden bıraktı;
Ve evin tüm yollarını bilmek, yakında sokaktaydı
çıkışının belirtileri bırakıyor.

"Karl yakında kendini arkadaşının evinden önce buldu
Hoellenrachen ikamet etti. Çalışkan alışkanlıklarını bilerek görmeyi umuyordu
Işığı hala yanıyor, ne de hayal kırıklığına uğradı. Getirmeye devam etti
Onu penceresine ve bir süre sonra kapı dikkatli bir şekilde açıldı.

"'Neden Lottchen, nereden geliyorsun?'

"Mezardan, Heinrich veya yanındaki kapıdan. '

"'Gel ve bana her şeyi anlat. Eski ressamın sahip olduğunu düşündük
Bir model yaptınız ve seni ölüme işkence etti. '

"'Belki de çok yanlış değildin. Ama bana bir boynuz, hatta
Vampir susamış, biliyorsun. '

"'Bir vampir!' diye bağırdı Heinrich, bir tempoyu geri çekti ve istemeden
kendini korumasına koydu.

"Karl güldü.

"'Elim sıcaktı, değil miydi, yaşlı adam?' Dedi.
Soğuk, kan hariç hepsi. '

"'Ne aptalım!' Heinrich'e katıldı.
Son zamanlarda böyle dehşet duyuyoruz, bir adam ürpermek için mazur görülebilir
Biraz soluk yüzlü bir görünüm ona saat ikide söylediğinde
Sabah onun bir vampir ve susuz. '

"Karl ona tüm hikayeyi anlattı; ve bununla ilgili zihinsel süreç
Bunu söylemek uğruna, ona oldukça açık bir şekilde açıkladı
o zaman bilinçsiz olduğu tedavisi. Heinrich
Şüphelerinin doğru olduğundan emin. Ve şimdi soru şuydu
Bundan sonra ne yapılacaktı?

"'Bütün olaylarda,' dedi Heinrich, 'Seni yoldan uzak tutmalıyız
bir süre. House sahibime saklandığını temsil edeceğim
düşmanlar ve kalbi dilini yönetecek. Sahip olmana izin verebilir
Garret Room, biliyorum; Ve sana elimden geleni yapacağım kadar da yapacağım
şirket. O zaman bir operasyon planı icat etmek için zamanımız olacak. '

"Bu teklif için Karl doyurucu teşekkürler ve yakında hepsi
düzenlenmiş. Henüz ulaşabilecekleri tek sonuç,
Bir şekilde veya başka bir eski iblis özeti evcilleştirilmelidir.

"Bu arada, Lilith ile ne kadar ilerledi? O da sahip olduğu konusunda hiç şüphe yoktu
Zavallı Karl'ın beden-ghost'unu gördüm ve vampirin vardı,
Yönetmek için, ona ilk ziyareti ödedi çünkü en iyisini sevdi. Bu
Vampir gerçekten kişi olmasaydı yeterince korkunç
temsil edilen; Ama eğer herhangi bir anlamda Karl' olsaydı, en azından verdi
babasının sahip olduğundan daha uzun bir varoluş beklentisi
Ona aramayı öğretti; Ve eğer annesi gibi bir şeyi seviyorsa
sürdü, bir vampirin alışkanlıkları ile birlikte,
Gelecekte umut. Ve sonra, onu ziyaret etse de,
Farkında olduğu sürece, onu bir damla kandan mahrum etmedi. O
onu ısırmadığından emin olamazdı, çünkü içinde bulunmuştu
O kadar garip bir zihin durumu hissetmemiş olabilir, ama
Vampir doğasının dürtülerini kısıtladığına inanıyordu,
ve onu terk etmişti, henüz onlara vermesi gerekiyordu. Hızlı düştü
uyuya kalmak; Ve sabah geldiğinde, olabildiğince gelmedi
Yargıç, üzerinde bulunacak üçgen sülek benzeri deliklerden biri
tüm vücudu. Memnun kaldığı an inanılacak mı?
Bundan, korkunç bir kıskançlık tarafından ele geçirildi, Karl'ın olması gerekirse
Gitti ve başka biri ısırdı mı? Çoğu insan onun yapması gerektiğini merak edecek
aynı anda duyularından çıkmadı; Ama hepsi vardı
Gerçek bir vampirden gelen bir ziyaret ve bir adamdan gelen bir ziyaret arasındaki fark
Onu bir vampir için almasına rağmen sevmeye başlamıştı. Tüm
Fark _not_ bir adda yalan söyler. Çok farklıydılar
nedenler ve etkiler çok farklı olmalıdır.

"Teufelsbuerst sabah indiğinde stüdyoya girdi
Bir katil gibi. Orada korkunç beyaz bloğu yatıyordu, gözlerine benziyor
Tıpkı bıraktığı gibi. Onunla ne yapılacaktı? Cesaret etti
açmıyorum. Kalıp ve model birlikte gitmelidir. Ama nerede? Soruşturma ise
Wolkenlicht'ten sonra yapılmalı ve bu herhangi bir yerde keşfedildi
Tesisleri, onu aynı anda getirmek yeterli olmaz mıydı
Darağaç mı? Bu nedenle bahçeye gömmek tehlikeli olurdu veya
Mahzende.

"" Ayrıca, "diye düşündü, bir ürperti ile,"
Vampir sonsuza dek konuk olarak.'-- ve geçtiğimiz gecenin dehşetleri acele etti
Yenilenen yoğunluk ile hayal gücüne geri döndü. Ne olurdu
Ölü Karl'ın evi hakkında sonsuza dek sürünmesini sağlayın, şimdi içeride, şimdi
Dışarı, şimdi merdivenlerde oturuyor, şimdi pencerelere mi bakıyor?

"Onu bahçesinin altına sürükleyecekti,
Moldau aktı ve akarsu içine daldı; Ama sonra,
Spectre zahmetli olmaya devam ediyor, neredeyse imkansız olurdu
Ateşle yok etmek için vücuda ulaşın; Bunun yanı sıra yapamadı
Yardımsız yapın ve keşif olasılığı. Eğer,
Ancak, görünüş vampir olmamalı, ancak sadece bir
saygın hayalet, varlığına katlanmayı başarabilirler.
onları rahatsız etmekten yorulmalı.

"Sonunda vücudu bu arada bir
Evde gizli mahzen, bir şeyler görmek ondan önce
kızı aşağı indi. Kaldırmaya devam ediyor, onun şaşkınlığı
Vücudun nasıl büyüdüğünü keşfettiğinde büyük ölçüde arttı
Böylece onu elden çıkardığı için, zihnini neredeyse bir umut bırakarak
sonuçta bir vampir olmayabilir. Neredeyse hiç
Karıştırın ve ona çağırabileceği biri vardı
Yardım-Temizlikçisi ve hizmetkarı olarak görev yapan yaşlı kadın.

"Odasına gitti, onu canlandırdı ve ona tüm hikayeyi anlattı.
Uzun yıllardır efendisine ve korkutucu o kadar da duyarlı değil
Etkiler Korkularda daha az deneyimlediğinde, hemen gösterdi
ona yardım etmek için hazır olma. Bununla birlikte, tamamen kaldırılamıyor
Aralarındaki kütle, sadece sürükleyip itebilirlerdi; ve benzeri
Yavaş bir zahmet, izlerini kaldırmak için zaman olmamasıydı.
Lilith inmeden ve geniş bir beyaz çizgi görmeden önce
Stüdyonun kapısı mahzen merdivenlerinden aşağı. Bir an içinde biliyordu
ne anlama geliyordu; Ancak konu hakkında bir kelime söylenmedi ve
Karl Wolkenlicht'in adı tamamen unutulmuş görünüyordu.

"Ama bir evin işleri her biri nasıl devam edebilir?
Hanehalkı, mahzende ölü bir bedenin yattığını biliyor muydu?-
Bu, bütün gün hareketsiz ve yeterince ölmüş olmasına rağmen, yarısı gelirdi
Akşam vakti canlı ve tüm evi bir mezarlığa dönüştürmek
varlığı, her yerde bir kedi gibi sürünüyor
Karanlık-belki de fosforlu gözlerle? Bu yüzden şaşırtıcı değildi
Ressam stüdyosunu erken terk etti ve üçünün bulunduğu
kendileri daha önce tarif edilen muhteşem odada kendileri
Alacakaranlık düşmeye başladı.

"Zaten Teufelsbuerst bir tür küçülmeye başlamıştı.
Korkunç yüzler kendi resimlerinde ve tiksinti hissetmek
kendi zihninin kürtajı. Ama o ve yaşlı kadının şimdi hissettiği her şey
gece çizilirken artan bir korkuydu, bir çeşit mide bulandırıcı ve
Terörü felç etmek. Orada olan şey sessiz yalan söylemez-en azından
Hayal gücünün mahzenlerindeki hayaletleri olmazdı. Kadar
Ancak mümkün olan her şeyi bilen Lilith'in endişe verici olmasından kaçındılar
Biliyor, onlar kadar sessizdi. Ama zihni garip bir durumdaydı
heyecan, kısmen yeni bir aşk duygusunun varlığından,
içinde büyüdüğü tüm keder atmosferi
Tamamen söndürmüyor. Bir çocuk rahatlayabileceği için onu bir şekilde rahatlattı
Babası uzaktayken.

"Yatma vakti geldi ve kimse gitmek için hareket etmedi.
Konu, üçü bütün gece birlikte kaldı; Yaşlılar başını sallıyor
Ve ara sıra uyuklama ve Lilith,
bir kanepe. Bütün gece ölüm şekli hakkında bir yerde olabilir
ev; Ama onları rahatsız etmedi. Ses duymadılar, görme görmediler;
Ve sabah şafak kaldığında, ayrıldılar, soğutuldular ve aptalca ve
Korkunun ötesinde, özel odalarında yaslanma istemek.
Orada eşit derecede rahatsız edilmemişlerdi.

"Ama ressam birkaç saat sonra şövale yaklaştığında bakarak
hala ondan daha soluk ve haggard, korkularından
Gece, yeni bir şaşkınlık ona sahipti. Meşguldü
içine çektiği en sevdiği konunun yeni bir düzenlemesi
Öğrencinin hasta olarak şekli. Zavallı temsil etmişti
WolkenLicht bir transdan yeni kurtulmaya başlarken, bir grup
geri dönen yaşam belirtilerinden habersiz cerrahların bir
uzuvlardan birinin dakika diseksiyonu. Açık bir kapıda boyadı
Lilith, yüzü bir sürü tatlı bezelye gömüldü. Ama ne zaman
Onun şaşkınlığına ve terörüne resme geldi,
Gruptan birinin yüzü şimdi kurbanın yüzüne döndü,
Demoniac memnuniyetiyle yeniden canlanması ve acı çekmesi ile ilgili
Diğerlerinin onu keşfetmesini önleyin. Bu prensin yüzü
Torturers, Teufelsbuerst'in kendisiydi. Lilith tamamen vardı
yok oldu ve onun yerine loş vampir yinelenmesi
Masaya uzanan, toplanmış olana açgözlü bir şekilde bakan gövde
şirket. Titreyen ellerle ressam resmi
şövale ve yüzünü duvara çevirdi.

"Tabii ki bu Lottchen'in işiydi. Evden ayrıldığında, o
yanında çok nadiren kullanılan küçük bir özel kapının anahtarını aldı
Bu, kapalı kalırken, anahtar kaçırılmayacak, belki
aylarca. Pencereleri izlerken, güvenli bir zaman seçmişti
Gir ve bütün gece bu değişiklikler için zor olmuştu.
TeufelsBuerst onları vampirle ilişkilendirdi ve resmi
Buldu, tekrar fırça koymaya cesaret edemedi.

"Ertesi gece aynı modadan çok sonra geçti. Ama korku
kadınların kalplerinde biraz ölmeye başlamıştı,
Bir önceki gece stüdyoda neler olduğunu bilin. BT
Bununla birlikte, Teufelsbuerst'in hayati yaşamlarında toplanan kuvvetle burgus.
Ama bu gece de aynı şekilde huzur içinde geçti; Ve bitmeden önce
Yaşlı kadın kendi zihninde en iyi şekilde spekülasyon yapmayı almıştı
vücudun atılması, hiç olması muhtemel olmadığını görmek
zahmetli. Ama ressam stüdyoya trepidasyonda girdiğinde
Ertesi sabah, güzel Lilith'in biçiminin boyandığını buldu
Odadaki her resimden. Bu gizlenemezdi; Ve
Lilith ve Hizmetçi, stüdyonun bir kısmı olduğunu fark etti.
Vampirin gerisini huzur içinde bıraktığı musallat olan ev.

"Karl, oynadığı tüm püf noktalarını arkadaşı Heinrich'e anlattı.
Ertesi gece ona şirket taşımasına izin verilmesine izin verilen. İle
Bu Karl, çok daha kabul edilebilir olacağını düşünerek kabul etti
bir arkadaş sahibi olmak. Böylece birkaç şişe şarap ve bazıları aldılar
onlarla hükümler ve gece yarısından önce kendilerini rahat buldu
stüdyo. Bir süre çok sessizce oturdular, çünkü eğer öyleyse
görüldü, iki vampir bir kadar korkunç olmazdı ve
fırsat keşfi. Ama uzun zamandır Heinrich bunu artık taşıyamazdı. "'BEN
Söyle, Lottchen, hadi gidip bakalım; Ölü bedeniniz için. Eski ne var
Dilenci onunla mı bitti? '

"'Sanırım biliyorum. Dur; bırakın. Dışarı çıkmama izin ver. Pekala! Gel.'

"Elinde bir lamba ile, mahzenlere yol açtı ve sonra
Biraz araştırdılar.

"'Yeterince korkunç görünüyor,' dedi Heinrich, ama bir iki damla düşün
Şarap biraz aydınlatırdı. '

"Bu yüzden cebinden bir şişe aldı ve bir bardak olduktan sonra
Her ne kadar, alçı tümüyle üçte bir düştü. Kırmızı olmak
Şarap, Hoellenrachen'in istediği etkisi vardı.

"Bir sonraki ziyaret ettiklerinde, vampirin bulabileceğini bilecekler
tercih ettiği yiyecekler, 'dedi.

"Alçı tarafından yakın bir köşede Karl'ın giydiği kıyafetleri buldular.

"'Hillo!' Dedi Heinrich, 'Bundan bir şey yapacağız' dedi.

"Böylece onları onunla stüdyoya taşıdı. Orada
Lay figure.

"'Ne hakkındasın Heinrich?'

"'Kuzgunları eski Teufel'den uzak tutmak için bir korkuluk yapacak
resimler, 'diye cevapladı Heinrich,
Karl'ın kıyafetleri. Daha sonra yaratığı sırtıyla bir şövale oturdu
kapıya, ressamın olması gereken ilk şey olmalı
Ne zaman girdi. Karl gitmeden önce bunu çıkarmak istedi, bunun için
yargılamalarının geri kalanına düşemeyecek kadar komikti. Ama
İki akşam yemeğine oturdu ve bitirdiklerinde
Şarap, yatmak istediklerini düşündüler. Yani kalktılar ve
Eve gitti ve Karl, karışık kaldı, meşgul bıraktı
Tüm gece şövale önce hareketsizlik.

"Teufelsbuerst onu gördüğünde, döndü ve getiren bir ağlama ile kaçtı
kızı yardımına. Onun yanından geçti, sadece ifade edebildi:

"Vampir! Vampir! Resim!"

"Ondan çok daha cesur, çünkü vicdanı daha huzurluydu,
Lilith stüdyoya geçti. O da bir iki adım geride kaldı
rakamı gördüm; Ama Karl'ın arkasının görüşüyle, sandığı gibi
Olmak, diğer tarafta olan yüzü görmek için özlem geldi.
Böylece olabildiğince uzakta, duvarın yanında döndü. .
Şekil hareketsiz kaldı. O garip bir şok oldu
Yüzü gördüğünde deneyimli, inancından iğrenç. .
Daha sonra saçmalık onu vurdu; Ve saçmalık aklına geldiğinde
Bunun bir vampirin yapılması olmadığı inancına; hepsinden
Ayın altındaki yaratıklar, mizahçı olması beklenemezdi. A
Wild Hope, Karl'ın ölmediğini aklında ortaya çıktı. Bundan o
Yakında kendini emin olmaya karar verdi.

"Stüdyonun kapısını kapattı; yeni umudunun gücüyle
rakamı soyun, yerine koyun, giysileri gizledi-hepsi
birkaç dakikalık çalışma; Ve sonra, babasının sadece iyileştiğini bulmak
Korkusunun en kötüsünden ona stüdyoda hiçbir şey olmadığını söyledi
ama orada olması gereken şey ve onu gidip görmeye ikna etti. O değil
Sadece kimseyi görmedi, ama başka özgürlüğün alınmadığını buldu
resimleriyle. Güvence verdi, yakında kendini ikna etti
Bu durumda Spectre, kendi terörle avlanmasının yavruları olmuştu
beyin. Ama şimdi resim için bir ruhu yoktu. O dolaştı
House, kendisi huzursuz bir hayalet gibi musallat.

"Gece geldiğinde Lilith kendi odasına emekli oldu. Korku suları
evin altına düşmeye başlamıştı; Ama ressam ve eski
Görevli henüz örneğini takip etmedi.

"Ancak, ev oldukça hareketsiz olduğu için Lilith kaydı
gürültülü bir şekilde merdivenlerden aşağı indi, henüz orada olduğu stüdyoya girdi
Elbette vampir değildi ve kendini bir köşeye gizledi.

"Heinrich gibi ciddi bir öğrencinin uzakta olması gibi
İşinden çok sık, Lottchen'e buna eşlik etmesini istememişti
zaman. Ve gerçekten de Karl, sonucu hakkında biraz endişeli
Korkuluk, yalnız gitmeyi çok tercih etti.

"Olanları beklerken mahkumiyet büyüdü
Lilith, hikayenin tüm geçmişini gözden geçirirken, bu fenomenler
gerçek Karl'ın ve vampir olmayanların eserleri idi. Birkaç dakika içinde
Bundan hala daha emindi. Aldığı ekranın arkasında
sığınak, portresinin olduğu resimlerden birini astı
Son gece boyandı. Onunla bir lamba almıştı
Studio, herhangi birinde duyduğu anda söndürmek amacıyla
yaklaşım işareti; Ama vampir devam ederken işgal etmeye başladı
Onun yanındaki resmi inceleyerek. Ona bakmamıştı
Uzun, işaret parmağının ucunu ıslatmadan ve ovmaya başladı
Obliterasyondan uzakta. Şüpheleri anında doğrulandı:
Kullanılan madde sadece boya üzerinde sakızlı bir yıkamaydı. Zevk
Discovery'de onu yaramaz bir mizah haline getirdi.

"'Göreceğim,' dedi kendi kendine, 'Karl ile eşleşemeyeyim
Bu oyunda Wolkenlicht. '

"Odadaki bir dolapta, Lilith'in sahip olduğu bir dizi kostüm astı
Babası için farklı zamanlar giyilir. Bunların arasında büyük bir beyaz vardı
Kolayca bir örtü olarak attığı perdelik. Bazılarının yardımıyla
Tebeşir, yakında kendini yeterince korkunç yaptı ve sonra lambasını yerleştirdi
ekranın arkasındaki yerde ve üzerinde bir sandalye ayarlamak, böylece
herhangi bir yöne ışık atmamalı, bir kez daha bekledi
vampir. Ne de beklemek için daha uzun sürmedi. Yakında bir kapı hareketi duydu
Sesi neredeyse hiç bilmediği ve sonra stüdyo kapısı açıldı.
Kalbi korkunç bir şekilde atın, korku ile değil, bir vampir olmalı
Sonuçta, ama umarım Karl. Onu bir kez daha görmek de
büyük sevinç. Tüm soğukluğu için ona telafi etmez miydi! Ama
Şimdi ona bakıyor mu? Belki de özleminden oldukça tedavi edilmişti
onun gibi sert bir kalp. Peeped. Yeterince emindi,
her zamanki gibi yakışıklı. Son işine bakmak için ışığını tutuyordu,
Ve yüzünün ifadesi, el işi ile ilgili bile,
Onu hala sevdiğini bildirmek için yeterli. Eğer görmemiş olsaydı
Bu, kendini saklama yerinden göstermeye cesaret etti. Alıcı
Elindeki lamba, sandalyeye girdi ve üzerine baktı
Ekran, ışığın yüzüne aşağıdan parlamasına izin verdi. Sonra yaptı
Karl'ın dikkatini çekmek için hafif bir gürültü. Açıkçası yukarı baktı
daha ürkütücü ve Lilith'in yüzünü havada gördü. O verdi
Bulmuş ağlama, kolları doğru uzanarak kendini dizlerinin üstüne attı
O ve inledi--

"'Onu öldürdüm! Onu öldürdüm!'

"Lilith indi ve ona gürültülü bir şekilde yaklaştı. Hareket etmedi.
Ona yaklaştı ve dedi--

"'Karl Wolkenlicht misin?'

"Dudakları hareket etti, ama ses gelmedi.

"Eğer bir vampirseniz ve ben bir hayaletim," dedi-ama düşük bir mutlu
Yalnız gülmek cümleyi sonuçlandırdı.

"Karl ayağa kalktı. Lilith'in gülüşü bir patlamaya dönüştü
hıçkırık ve ağlama ve başka bir anda hayalet kollarındaydı
Vampir.

"Lilith'in babasının Karl'ı ne kadar haklı çıkardığı hakkında hiçbir fikri yoktu ve yine de,
Geçmişte düşünmekten, ressamın
Onu ilaçladı, bu mahkumiyeti vererek onu acımak istemedi.
Fakat Lilith, babasındaki öfke ve nefret tepkisinden korkuyordu
Terör kaldırıldıktan sonra; ve Karl bu şekilde olabileceğini gördü
Lilith ile daha fazla ilişkiden mahrum bırakıldı ve
yaşlı adamın kalbini ona doğru yumuşatmak; Lilith duymazken
kendisini dışlayan tüm insan ırkını sürdüren onu terk etmek. Onlar
bir operasyon planı üzerinde anlaşmak için uzun süre yönetildi.

"Yaptıkları ilk şey, alçı olan mahzene gitmekti
Mass Lay, Karl onunla birlikte ahşap yaratmak için kullanılan büyük bir balta taşıyor.
Lilith onu görünce ürperdi, şarapla olduğu gibi lekeli
Heinrich bunun üzerine dökülmüştü ve neredeyse gece yarısı kendine inanıyordu
Sonuçta bir vampirin arkadaşı, onunla korkunç cesedi ziyaret ediyor
bütün gün yaşadığı. Ama Karl kısa süre sonra ona güvence verdi; Ve birkaç iyi
Baltanın darbeleri,
Teufelsbuerst'in içinde olması gerekiyordu. Karl onu parçalara ayırdı ve
Payını taşımakta ısrar eden Lilith'in yardımı yakında
Moldau'nun dibinde ve her zaman var olan her iz
kaldırıldı. Sabahtan önce de, Lilith'in şekli yeniden şafak geçirmişti
Her resim. Eski durumuna geri dönecek zaman yoktu
Bir Karl ilk önce değişmişti; Çünkü onlar
görünüyordu; Gerçekten de onu Üstat'ta restore edebiliyordu
stil; Ama bunu oldukça yoldan çıkardılar ve bunu yeterli umuyorlardı
Ressam tekrar düşünmeden önce zaman geçebilir.

"Yaptıklarında ve Lilith, tüm entrikaları için kalacaktı
Onunla artık Karl eski kıyafetlerini yanına aldı ve
Gecenin geri kalanını eski odasında geçirdi, içlerinde giyinmiş
Sabah. Teufelsbuerst ertesi gün stüdyosuna girdiğinde oturdu
Karl, hiçbir şey olmamış gibi, sahip olduğu çizimi bitirerek
duyarsızlığın uyumu ona geldiğinde işteydi. Ressam
başladı, baktı, gözlerini ovuşturdu, bunun başka bir spektral olduğunu düşündü
illüzyon ve Karl
Rose ve ona bir gülümsemeyle yaklaştı. Sağlıklı, güneşlik
Karl'ın yüzü, hayalet ya da goblin olmasına izin ver, başarısız olamazdı
Teufelsbuerst üzerinde biraz sakinleştirici bir etki yaratın. Aldı
Mekanik olarak teklif edilen eli, yüzü ile tamamen boş
aptal şaşkınlık. Karl dedi ki:

"'İyi değildim ve bir arkadaşını ziyaret etmenin daha iyi olduğunu düşündüm
Birkaç gün; Ama yakında kayıp zamanı telafi edeceğim, çünkü iyiyim
Şimdi.'

"Bir kerede oturdu, efendisinin davranışına dikkat etmedi ve
Çizimine devam etti. Teufelsbuerst bazıları için ona baktı
Hareket etmeden dakikalar, sonra aniden döndü ve odayı terk etti. Karl
Mahzen merdivenlerinden acele ettiğini duydum. Birkaç dakika içinde geldi
Tekrar. Karl ona bir bakış attı. Orada aynı noktada durdu, hayır
Şüphe hiç olmadığı kadar şaşkınlıkla dolu, ama mümkün değildi
Yüzü daha fazlasını ifade etmeli. Sonunda şövale gitti ve oturdu
Sanki rahatlamış gibi uzun bir iç çekerek aşağı. Ama ona otursa da
Şövale, o gün hiçbirini çizmedi; Ve sık sık Karl bir
Bakış, hala ona baktığını gördü. Onun keşfi onun
Resimler, şüphesiz, eski durumlarına verildi.
onu diğer gerçeklerle aynı sonuca götürürse
Sonuç olabilir-muhtemelen bazı kötülüklerin sporu
ve bir haftanın büyük bir kısmı tamamen büyülenmişti.
Lilith, birlikte olduğu yaşlı kadına talimat vermeye özen göstermişti.
tamamen güçlü; Ve ikisi de en küçük izlerini göstermediği gibi
Kendi beynini yavaşça vitrize ediyor gibi görünen şaşkınlık,
Sonunda, işlerin iyi gittiğinden çok memnunum
Her yerde ama iç adamında; Ve bu sonuçta kesinlikle
Birden daha fazla duyuda çok yanlış değildi. Ama her şey geri yüklendiğinde
Yine eski rutine göre, tuhaf yönün
şimdiye kadar şimdiye kadar zirveye çıktığı sanatından ilgiyi bırakmıştı
o. Şok, esasen zihinsel varlığının bu kısmına hareket etmişti
ki bu çok emilmişti. Yapmadan saatlerce otururdu
Her şey, görünüşe göre meditasyonda daldı.-Birkaç hafta geçti
Herhangi bir değişiklik olmadan ve hem Lilith hem de Karl korkunç bir şekilde
onun hakkında endişeli. Karl ona her ilgiyi ödedi; Ve yaşlı adam
Şimdi öncekinden çok daha yaşlı görünüyordu, hizmetlerini almak için gönderildi
Lilith'in yanı sıra. Uzunca, bir sabah, yavaş bir
düşünceli ton:

"'Karl Wolkenlicht, seni boyamak istiyorum.'

"'Kesinlikle efendim,' diye yanıtladı Karl, atlayarak, 'Beni nereden istersiniz?
Oturmak için? '

"Yani sessizlik ve hareketsizlik buzu kırıldı ve ressam çekildi
ve boyalı; Ve sanatının baharı bir kez daha aktı; Ve yaptı
Karl'ın güzel portresi-kötülük veya acı çekmeyen bir portre. Ve
Karl'ı bitirir bitirmez Lilith'i boyamak için bir kez daha başladı;
Ve onu boyadığında, amaç için bir resim oluşturdu
onları bir araya getirme; Ve bu resimde hiçbiri yoktu
çirkinlik ne de işkence, ama bunun yerine insan hissi ve insan umudu. Daha sonra
Karl onunla Lilith ile konuşabileceğini biliyordu; Ve konuştu ve
bir gülümsemeyle duydum. Ama ona gerçeğini söylemeye cesaret edemedi
Teufelsbuerst'in katında yattığı bir güne kadar vampir hikayesi
Karl'ın ataları kalesinde bir oda, yarı torunlarla boğulmuş;
Yaşlı adamdan çizdiği tek cevap bir tür ürpertidi
Gül ve sözler-'Bundan bahsetme Karl, oğlum!' '

       * * * * * *

Kimse Harry'i kesintiye uğratmamıştı. Kardeşi bir kürek kömürü koymuştu
ateşte, alevi devam etmek için; Ama bir kelime konuşulmamıştı. .
Soğuk Ay Pencerelere her zaman parlamıştı, ışığı henüz yapıldı
Dünya yüzünden kar yağışı tarafından daha soğuk; Ve herhangi bir korku
Hikayenin üretebileceği, üzerinde faaliyet gösterme özgürlüğüne sahipti.
dinleyicilerin zihinleri.

"Eh, benim açımdan bittiğine sevindim," dedi Bayan Bloomfield. "Yapıldı
bedenim. "

"Bir batıl inanç üzerine bir hikaye kurma konusunda hiçbir iyilik görmüyorum. Biri
Her zaman yanlış olduğunu biliyor, "dedi Bayan Cathcart.

"Ama," dedi Harry, "ilgili olduğum tek şey gerçekleşmiş olabilir;
Hikaye batıl inancın kendisi üzerine değil, inanç üzerine kuruldu
batıl inançta zamanın halkının. Sadece bunu kullandım
hikayeye genel ton verme inancı ve bazen
İçindeki olaylar için özel bir fırsat, vampir korkunç bir gerçektir
o zamanlara. "

"Sen yazıyorsun," dedi küratör, "sanki ara sıra bazılarından alıntı yapıyormuşsunuz
otorite. "

"John Kuntz'un yanı sıra kunduracının hikayesi tarafından anlatıldı.
Henry, Ateizme karşı _antidote'de daha fazla. Bütününe inanıyordu
mesele. Otoritesi Silesian doktoru Martin Weinrich. Bende
Sadece _post-mortem_ sahnesini değiştirme özgürlüğünü aldı
Silezya kasabasından Prag'a Kuntz'un istismarları. "

"Şey, Harry," dedi kayınbiraderi, "Nesnen korkacaksa
Bize, itiraf ediyorum ki, tolere edilebilir bir şekilde rahatsız edici. Ama yapmıyorum
Bunun hikaye anlatmada çok yüksek bir amaç olduğunu bilin. "

"Eğer bu olsaydı-kesinlikle değil," diye yanıtladı Harry, bakarak
Konuşmayan Adela. Henüz konuşmadı. Ama onun ifadesi
açık bir şekilde, hikayenin dehşeti olmadığını gösterdi
Aklını ele geçirdi. Yüzü bastırılmış ışıkla doluydu,
ve açıkça tatmin olmuştu-ya da buna _gratified _?-
masaldan memnun. İçinde bir şey veya başka bir şey dokunmuştu
Onun sadece derin değil, neredeyse.

Başka bir toplantı hakkında hiçbir şey söylenmedi-belki de Adela'nın
hastalık, düzen kesintiye uğramıştı ve şimdiki bir
Özel çağrılar.

Bayanlar kaputlarını giymek için merdivenlerden çıkmışlardı. Geçmiştim
Çizim odası ile aynı katta olan kütüphaneye
Henry'nin bazı ciltlerini gördüğüm için haklı olup olmadığımı öğrenin
More'un raflardaki eserleri-kesinlikle albay asla olamazdı
onları aldım. Ev sahibimiz, küratörümüz ve okul müdürü beni takip etmişti.
Harry çizim odasında geride kalmıştı. Bir şey düşünüyorum
O gitmeden önce ona söylemek istedim, beyefendileri bakarak bıraktım
Kitap shelves ve tekrar çizim odasına geçmeye gitti. Ama ne zaman
Kapıya ulaştım, merdivenin üstünde duruyordu, Adela ve
Harry. Açıkçası hikaye hakkında sıcak bir şey söylemişti. BEN
hala yüzünde hala devam eden söylediklerini okuyabilirdi,
ona bakmak için iyi bir anlaşma oldu, bu yüzden birbirlerine yakındı
ayakta duruyorlar. Onun üzerinde gün batımı itibariyle pembe bir sifon vardı,
bir sisde doğan güneş gibi parladı. Açıkçası vermenin zevkleri
ve bu durumda alma neredeyse eşitti. Ama onlar uzun sürmediler
süre; Göründüğüm an birbirlerine acele ediyorlar
İyi geceler ve ayrıldı. Ben konuşmamı sağladığım daha iyi düşünüyorum
Harry, kütüphaneye geri çekildi ve kimsenin olmadığını düşünmekten mutluluk duyuyordu
benden başka bu konferansı görmüştü. Böyle bir gezegenle
Ancak önceden yapılandırılmış, sadece sıcak bahar havası değil, boğucu kasvet,
ve takip edilecek gök gürültülü bulutlar; Ve benden memnun olmama rağmen
Astronomik gözlem, endişe duyarak endişelenmeye yardımcı olamadım.
Omen.



Bölüm VII.

Kale.


Ertesi gün, okul evini geçerken
Küratör, öyle bir kargaşa duydum ki istemeden dinlemeyi bıraktım.
Yakında kendimi tatmin ettim, sadece olağan su-spout
Üstatın boşluğu ile çocukluk okyanusunda vesileyle. En kısa sürede
Küratörün çalışmasına girerken, eksik usta, şapka
el. Oturmamıştı ve her zaman duymazdı, hayır
Şüphe, ruhunda, terk edilmiş aleminin çok karışıklığı. O vardı ama
O an girildi.

"Sadece doğru zamanda geliyorsun, Smith," dedi küratör.-
Zaten gereksiz önekleri bıraktı.-"İşte Bay Bloomfield
Biz ve Bayan Bloomfield ile son bir akşam geçirmemizi isteyin. Ve
Bütün şirketin adı, onu temin etmek için üzerime aldım.
Bize zevk verecek. Haklı değil miyim? "

"Kuşkusuz," dedim. "Hangi akşamı düzelttiniz, Bay
Bloomfield? "

"Bu gün hafta," diye yanıtladı. "Sana neden bu kadar ertelediğimi söyleyeyim mi
uzun?"

"Eğer istersen."

"Kardeşini duydum Bay Armstrong, çok düşkün olduğunu söylüyor
benzetmeler. Şimdi her zaman kendim bu şekilde eğildim; ve
Yıllarca zihinsel görüşümden önce özellikle parıldayan bir tane aldım.
Hırs beni ele geçirdi, toplantılarımızdan biri için yazmam ve böylece
kararınıza gönderin; Çünkü Bay Armstrong, çok memnunum
Genel olarak vaazlarınız ve görüşleriniz,
Sadece arkadaş canlısı değil, aynı zamanda size sempati duyabiliyorum. Ama öyle
Sadece kabaca henüz ve hareket etmek için bolca zamanım olmak istiyorum
Yavrularıma saygılı ayı, ve onu kapsamlı bir şekilde yala. Öyleyse
Bu gün geleceksin, Bayan Bloomfield ve ben çok mutlu olacağız
Sizi alçakgönüllü tarzımızla eğlendirin. Ama beni korusun! Çocuklar olacak
Hepsi bir karışıklık yığınında, onlara geri dönmeden önce daha kötü karışık.
Bu saatte onlardan uzak olacak hiçbir işim yok. Günaydın,
Beyler. "

Ve Off Layy Neptune'u koştu, terk etmek, onun vizyonu ile
Geri dönen kafa, çocuksu dürtü dalgaları.

"Bu adam senin için büyük bir rahatlık olacak, Armstrong," dedim.

"Bileceğini biliyorum. O uzak bir görüyor ve daha iyisi, çok duygu
Adam."

"İçinde gerçek bir servet var, bana öyle geliyor ki
İfadede dar erişim, "dedi I.

"Bence, oldukça. Bana asla sahip olmayanlardan biri gibi görünüyor
Büyümüş, çünkü dışarı çıkmak yerine kapı içinde çalıştılar
açık havada çalışmak. Ne zaman onun hakkında küçülen bir incelik var
Kendi türünde hissetmediği kişilerle, onu yapar
Dezavantajlı göster. Ama onu yapmak için onu görmelisin
O adalet. "

Sonra gelen Bayan Armstrong'un girişiyle kesintiye uğradık.
Basit modaları, kocasına yemeğin hazır olduğunu söylemek için. Ben aldım
İznim.

Akşam, Bayan Bloomfield Adela ve Albay'ı davet etmeye çağırdı;
Ve olay o gün için çözüldü.

"Çok iyisin canım, değil mi?" dedi layık kadın
yeğen.

"Gerçekten ben, Bayan Bloomfield. Bunun mümkün olduğuna inanamazdım
çok kısa bir zamanda çok daha iyi olmalıyım-ve bu sezon
yılın da. "

"Bay Armstrong çok zeki bir genç adam, sanırım;
Onun olağanüstü hikayesini çok sevdim. "

"Sanırım zekice," diye yanıtladı Adela, benim gibi zorlu bir şey
düşünce. "Hikayeyi sevdiğimi söylemeliyim."

"Ah, pekala! Gençler, bilirsiniz, Bay Smith-ama beni korusun! Eminim ben
Affed. Evli bir adam olmadığını unutmuştum. Elbette
Sen de gençlerden birisin, Bay Smith. "

"Senin ve benim arasında seçim yapabileceğiniz çok şey olduğunu sanmıyorum, Bayan
Bloomfield, "dedi," eğer bunu söylemeye girişimde bulunabilirsem. Ama korkarım yaptığım
abartılı hikayeler için bir sevme, yani gençlere ait
İyi demek istedikleri sürece, biliyorsunuz-
sınıflandırma. Korkarım bu şekilde ahlaksız bir tada sahip. Demek istemiyorum
Bu özel durumda, Adela. "

"Umarım değil," diye cevapladı Adela, en azından en azından bir kızarma gülümsemesiyle
sadece anahtarı değil, açık kapı ve
Pencere de, ikisini birlikte durduğumdan beri
merdivenin üstünde.

O gece hava kırıldı. Yavaş bir çözülme; Ve günler önce
Bitti, Yeşil Adaları "Wan Suyu" nın ortasında görünmeye başladı.
Kar-Scotch balladlarında yaygın bir ifade kullanmak için, ancak farklı bir
başvuru. Kilise bahçesindeki mezarlar yeşil sunaklarını kaldırdı
dünyanın, ilk geri döndüğü gibi, kehanet için teşekkür ederiz
bahar; ki, elbette, herhangi bir yerde gücü ve gerçeği varsa, konuşur
Kilise bahçesinde bize en yüksek. Ve Pazar günü güneş patladı ve
Yeşil tepelerde parladı, tıpkı eski Bay Venables'ın okuduğu gibi
"Seni rahat bırakmayacağım-sana geleceğim."

Ve buz nehirden kayboldu ve karanlık dere aktı,
Biraz somurtkan, ama yine de alçak çayırlar
Zavallı, kötü muamele gören ve sakatlanmış pollardlarla sınırlanmıştır.
Yine de ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve çılgınca büyümeye devam etti
şekiller-formaliteyi ve grotesquessess'i oldukça karıştırmak.

Ve ertesi gün Hounds Castle Irksham'da bir araya geldi. Ve o gün Albay
Cathcart onlarla birlikte sürecekti.

Çünkü iyi adam, ışığın büyüdüğü gibi ruh toplamıştı
kızının yüzü. Ve şimdi ilk nefese kadar bir çocuk gibi neşeliydi
Bahar-çünkü öyle görünüyordu ki, şüphesiz bol miktarda
kaldı ve henüz kendini gösterecekti-sert tutmayı gevşetmiş
Doğanın ölümü olan Frost. Don yaşlı insanlar için zordur;
Ve bahar çok daha güler yüzlü ve tatlı içinde kutsanmış
onlar üzerindeki etkiler. Zayıflığımız ve kaybımızla yaşlanıyor muyuz?
Fiziksel kendini tahmin edin,
evren-sadece önce öğrenilecek.
İSTİYOR?-Doğu rüzgârını küçümsemek için gülen adama kıskanmıyorum. Yapabilir
Batı'nın kız kardeşinin balmy gücünü asla bilmiyorum,
Rab'bin Nefesi, kökteki bir _Genial_ gücünün sembolü
tüm yaşam, diriliş ve büyüme-
Tanrı.-Yaşın sakatlıkları yaşlı erkekler üzerinde büyüdükçe görmemiş
Varsa, ihmal edilmemiş olan kibirli, kendine güvenen ruh
Sevginin nazik bakanlıkları, biraz korktuğu gibi büyür ve
Bir nezaket aramaya başlayın; Sıcak döndürmeye başlayın
el baskısı ve kaygısı ile beklemek için boyun eğmek
Aşk? Yalnız zayıflıkta değil, erkekler üzerindeki ikinci çocukluk geliyor, ama
genellikle çocukluk içinde; Doğada olduğu gibi yaşlılıkta, şarkıyı alıntı yapmak
küratörün,

    Eski sonbaharın parmakları
  Bahar tonlarında boya.

Yaşlı Adamın Gereksinimleri ve Şafakının Şafağı Öncesi
Ölümsüz çocukluk. Çünkü Tanrı'ya karşı bizim gerekliliğimiz değil en yüksek
Mübareklik-varoluş zirvesinde asılı olan adil bulut mu?
Tanrıya şükür, çocuklarını o kadar asil ve yüksek yaptı ki
Onsuz yap! Sadece bunu bulmak için bu dünyaya gönderildiğimize inanıyorum
dışarı.

Ama yansımalarımı bırakmak ve hikayeme geri dönmek-olduğu gibi. .
Albay beni "kimin" eski bir atına monte etti, Sir'den alıntı yapmak
Philip Sidney'in _arcadia_, "yirmi yaşına yakın olsa da, o
çok sayıda kesin hizmet için tercih edilir, çok sayıda
daha genç. "Şimdi emin hizmet parçası, mevcut örnekte
Sadece orta süvari olan yaşlı John Smith ile ilgilenmek için
Arkadaşı Albay, oldukça iyi sürdüğünü söylerse
bir delikanlı. Aslında eski at sadece ne yapabileceğini değil, ne de
Yapabilirim, çünkü güçlerimiz yaklaşık eşitti. İyi görünüyordu
boşluklar ve dar yerler. Ön ayaklarındaki zayıflıktan,
Cathcart'ın ona dediği gibi, her zaman
Ön ayakları yerine arka ayaklarında bir çit üzerinde yanmak,
John Smith için hop o 'başparmağım kadar daha kolaydı-bu
en azından on altı el, eski atın adıdır. Ama ben
Atımla ilgili tüm bunlarla onu rahatsız ettiği için okuyucumun affedilmesi,
Çünkü, ne o ne de ben ne o ne de
onun varlığı. Ama bir
Hangi koşulların rahatsızlığından hoşgörü
Ben.

Saat dokuzda arkadaşım ve ben buluşma için hack'lere başladık. Şimdi ben
"Harrow ve Weal Away!" hangi
Zavallı Reynard'ın Ruhu dünyadan avlanır-eğer gerçekten böyle bir
Akıllı sefil bir ruha sahip olabilir. Caresay-umarım en azından
tilki avcısının argümanı analog olarak adil, kim
tilki avının zulmüyle desteklenen, yanıtladı-"Eh, sen
Bilin, Hounds böyle; Ve atlar böyle; Ve hiç şüphe yok
Adamlar bundan hoşlanıyor-ve tilkinin de hoşlanmadığını kim bilebilir? "
Ama ne olursa olsun konuyu tanıtmazdım
Okuyucum bir veya iki sayfada bulacak ve
tilki avı değil.

Yakında bulduk. Ama hemen önce, ani bir ağır gürültü, görünüşe göre geliyor
önemli bir mesafeden, şirketten bir veya iki
Merak Geçen: "Bu nedir?" Ancak anında unutuldu,
Tilki örtüsü kırar kesmez. Purley-Bridge'e işaret etti. Biz
biraz mesafe izlemişti, koşullar benim
Başparmak efendisinin ardından, albay, çizim yaparken
dizgin, bana izin verdi-_us_ demeliyim, çünkü eski at oldukça
Bu konuda çok sesim var-onunla ortaya çıkacak.

"Kurnaz yaşlı köpek!" dedi. "Doğrudan en derin için koştu
Demiryolunda kesme. Hepsi şu anda dövülecek! Yapmazlar
Bu kısmı benim kadar iyi biliyorum. İçindeki her alanı ve kapıyı biliyorum. BEN
Ben sadece kendim bir yavru olduğumda hepsini ımsağırdı. Karıştırmak
BT! Günümüzde pek bir şey değilim. Sanırım yaşlanıyorum, biliyorsun; veya
Burada soldaki dik açılarla vururdum ve
Crumple's Corner'da köprü. Yine de avları kaybetmeliyim, korkarım. BEN
Lordluğunun ne yapacağını merak ediyorum. "

Eski arkadaşım her zaman konuşuyordu, geri kalanını takip ediyorduk
Alan, kim, elbette, bir sonrakine girer girmez
kapanma, üstünde birbiri ardına çizim yaptıklarını gördük.
Aralarındaki ölüm nehri gibi koşan demiryolu kesimi
Fox-Hunter's Cennet. Ama şu anda bu alana girdik,
Bize dik açılarda yaklaştığını görmeli miyiz?
Purleybridge, ama Harry Armstrong, _The_ Mare'ye monte edildi! Ben sürdüm
ona doğru.

"Tuzağa düştü, görüyorsun," dedi I. "tilkiden sonra mısın-ya da biraz daha asil
oyun? "

"Turlarıma gidiyordum," diye yanıtladı Harry, "
Hounds. Çok acil bir durumum yok, bu yüzden birkaç yarda döndüm
Biraz sporu görmek için yoldan. Bu Demiryolları karıştırın! "

Şu anda-ve tüm bunlar geçti, hikaye anlatıcısı çok sık
okuyucusunu hatırlatmaya zorlandı,
Söyleyin-Harry'nin girdiği karşı taraftaki çitin
Bir ülke adamı, büyük, ağır ama ruhlu bir
at ve yumuşak karık yukarı doğru durduğumuz yere sürüldü.

"Doktor!" Ağladı, acele ve eforla yarı kılıfsız-"Doktor!"

"Kuyu?" cevap verdi Henry, uyarı.

"Grubblebon Ocağı'nda korkunç bir kaza var, Efendim. Toz patladı.
Bacaklar ve kollar! İyi Tanrım! Efendim, acele et. "

"Şey," dedi Harry, sadece sıkıştırılmış dudakları onun varlığının işaretini verdi
Eylem için hazır, "Kasabaya bin ve hizmetçime vermesini söyle
Bandajlar, wadding ve yağ ve splintler ve ne biliyorsa
Gerekmek için. Çok acı var mı? "

"Yarım düzine canlı, efendim."

"O zaman diğer doktorların da bilmesine izin versen iyi olur. Ve sadece söyle
Adam Jilter'ı eyer ve onu küratör olan kardeş tarafından götürür. O vardı
Aynı anda dışarı çıksan iyi olur. Şimdi sür. "

"Ben _will_, efendim," dedi adam ve bir dakika içinde çitin üzerindeydi.

Ama Harry demiryolunun üzerinden geçmeden değil. Çünkü nazikçe doğru sürdü
Sanki belirli bir şey yapılacak ve en iyi nokta olarak seçilecek gibi
Birkaç beyefendinin durduğu yere yakın bir
Hangisinin karşılaşmanın en iyi yolu. Şimdi üstünde
Kesim bir raydı ve ray ile kenarı arasında
Yaklaşık dört metrelik bir boşluk kesmek. Harry kısrakını hafifçe vurdu
Ray ve gitti. Mare'nin karşılıklı güveni de değildi ve
Usta her iki taraftan yanlış yerleştirildi. Aydınlattı ve hala stok durdu
Yamacın bir ayağı içinde, kendini durdurmak için çok güçlü oldu. Bir
Erkekler arasında çığlıkların kargaşası ortaya çıktı. Eski askerin sesini duydum
Hepsinin üstünde.

"Lanet olsun, Armstrong, aptalsın!" Ağladı; "Boynunu kıracaksın ve
Sana da hizmet et! "

Klasik cehennemin çok az tutulduğuna dair daha güçlü bir kanıt bilmiyorum
Saksonların inancında, o iyi kalpli ve gerçek adamlar
Tasarruf etmek için en endişeli olduklarında arkadaşlarına kesin olarak lanet etmemek
onlara. Ama sözler albayın ağzının yarısı olmadan önce Harry
Kesimin yarısında. Doğrudan bir kedi gibi gitmişti
Ve elbette tek yoldu. Daha sonra kenara gösteriştim
O ve şimdi onu ya da daha doğrusu onu gördü
Ribauntlar-sınırlar değil-aslında,
Ön bacaklar, Harry'nin kafası neredeyse kıçına dokunuyordu. Geldi
Altta, raylarda iki sınır verdi ve aynı anda
şiddetli bir çaba ızdırapla karşı bankaya doğru süzülüyordu,
Harry boynuna asılı. Şimdi onun muhteşem oyuncusu
Arka çeyrekler faaliyete geçti. Açıkça görebiliyordum
Körfez, kalın kasların alternatif düğümleme ve gevşemesi,
Adım adım, çimenli yamaçtan yukarı çıktı. Korkunçtu
Kas ve rüzgar denemesi ve çok az at durabilirdi. Gibi
Zirveye yaklaştı, temposu daha yavaş ve yavaşladı ve efor
Giderek daha şiddetli. Eğer vermiş olsaydı,
dip, ama düşüncesinde hiçbir şey daha az değildi. Efendisi asla teşvik edilmedi
ya da onu, kulağına fısıldayarak,
hangi ağzı yeterince yakındı:
bu çaba. Uzunluğunda, bir
Onun solukları ile seviye, nefessiz seyircilere girişimi söyledi
"Doktor ve kısrakları için hurma yaşadığında!" patlamak
dudaklarından. Ancak doktor sadece elini içeri salladı
Teşekkür, çünkü henüz yapması gereken. Neyse ki alan vardı
o taraftaki çit arasında yeter
Onu getirmeden önce kısraklarına dörtnala bir çemberi vermek
Rail'e kadar, yorgunluğunda, üstesinden gelememiş olabilir.
O, kuyruğu arkasından akıyormuş gibi gitti ve uzaklaştı, sanki
Bir kez yapıldıktan sonra düşünmeye değer bir şey yapmamıştı. Bir tane daha
Doktor için tezahürat-ama kimse onu takip etmeye cesaret edemedi. Dağıldılar
Daha az tehlikeli bir geçiş bulmak için farklı talimatlar. Sıkıştım
Lider.

"Jove tarafından! Cathcart," dedi Lord Irksham, ayrılırken, "
Seninki bir kahraman. Bir asker yetiştirilmiş olmalı. "

"O daha iyi çalışıyor, efendim," diye haykırdı yaşlı albay; çünkü onlar
Şimdi çok fazla yarda, farklı noktalar için
çit. Bu cevaptan doktor için iyi umuyordum. Her olayda,
Albay erkekliğine her zamankinden daha fazla hayran kaldı ve bu harikaydı
şey. Benim için bir heyecanın ifadesini zorlayamam
göstermek istemedim. Ne zaman benim için büyük bir rahatlama oldu
_Hurrah! _ Ortaya çıktı ve kendimi bu şekilde bırakabilirdim. Sana söyledim,
Nazik okuyucu, ben sadece yaşlı bir çocuktum. Fakat Araplar her zaman Tanrı'ya verdikçe
Güzel bir kadın gördüklerinde teşekkürler ve oldukça doğru! Yani benim
Kalp, böyle kaslarla bir kısrak yapan Tanrı'yı ​​övdüm ve bir adam
Böyle bir kalple. Ve kendi kendime dedim ki, "İnce kas iyi
şey; Ama diğerlerinin en iyi kasları da devam ediyor
kalbin kendisi. Bu gerçek Hıristiyan kası. Ve gerçek
Kaslı Hıristiyanlık, hayat veren bir torrent içine dökülen
Kalbin bağlılığı, sadece verebileceğini alıyor. "

Ama okuyucumun dediğini duyuyorum,

"Bay Smith, tilkiyi unuttun. Ne sporcu yapıyorsun!"

Tilkiyi unutmuştum. Ama sonra onu öldürmedik ya da bulmadık
o gün başka bir. Yani koşunun geri kalanını umursamayacaksınız.

Purleybridge'e döndüğümüzde yeterince yorgundum. Ben gittim
erken yatağa.

Ertesi sabah, Albay, kahvaltıda tanıştığımız an
Tablo, dedi bana

"Duymadın, Smith, bir doktorun o genç rascal'ı
Dün gece Lord Irksham? "

"Hayır, neydi?"

"Görünüşe göre tekrar akşamla tanıştılar ve efendisi ona şöyle dedi:
'Sen tavşan beyinli genç şeytan!'-Lordship'in kaba yolunu biliyorsun, '
Harry'ye ne kadar yemin ettiğini unutarak albay müdahale etti
kendisi, "'Benim yaşım olduğunda, birkaçına daha dikkat edin
Beynin kalacaksın. ' Gönderilen Usta Harry'nin cevap verdiği:
`` Lordluğun benim yaşım olsaydı ve bunu kendin yapardı
Bir tilkiyi öldür: Lordluğunun yaşı olduğumda, umarım sahip olurum
Grace bir adamı kurtarmak için çok şey yapmak için ayrıldı. ' Bunun üzerine onun efendisi
yeniden katıldı, elini tutarak, 'Jove tarafından! Efendim, sen bir onursun
mesleğiniz. Gel ve Pazartesi benimle yemek. ' Ve sen ne yapıyorsun
aptalın yaptığını düşünüyor mu?-geri çekildi ve gitmezdi, çünkü
Lordluğunun küçümsediğini düşündü ve himayesini istemedi.
Ama efendisi biraz böyle değil, biliyorsun. "

"O zaman değilse, Harry'yi azaltmak için daha iyi sevecek ve
Muhtemelen ona uygun bir davet gönderecek. "

Ve elbette, haklıydım; Harry, Castle Irksham'da yemek yedi
Pazartesi.

Adela'nın gözleri, kulaklarının her şeyi yuttuğuna yetecek kadar açıkça gösterdi
Söylediğimiz kelime; Ve yüzündeki parıltı benim tarafımdan yanılamadı
En azından, bir başkasına rağmen, sadece böyle bir işaret görünebilir
Her kızın huzurunda hissetmesini istediği gibi bir coşku
Her türlü asil davranış. Dün gece tüm hikayeyi duymuştu
emin olabilirsiniz; ve gösterilen sınırsız hayranlıktan şüphe etmiyorum
Babası tarafından doktorun davranışı için, kalbinde bir ışık vardı.
uykunun kendisi söndüremedi ve
rüyalar. Sevgililerin hayranlığı bir kadın için değerlidir. Gördüğüm gibi
Eski bir lisans yapmama rağmen, hakkında bir şeyler biliyorum
_onlara_.

O sabah Harry ile tanıştım; Yani onunla tanışmaya devam ettim.

"Peki, nasılsın Harry?" Söyledim.

"Pekala, teşekkürler."

"Taş ocağında çok fazla acı var mıydı?"

"Ah! Çok kötü değildi, söylemekten mutluyum."

"Dün muhteşem yaptın."

"Ah, saçmalık! Bu benim kısrakımdı. Ben değildim. Ben ilgisi yoktu
BT."

"Şey! Şey! Bunu söylemek ve bunu düşünmek için tam iznim var
fazla."

"Şey! Şey! Daha fazla demeyin."

Bu yüzden konunun yine benim tarafımdan çıkarılmasından çok önce oldu. Ama o
o ilçede unutulmadan önce de uzun olacak.

Ve böylece akşam buluşacağımız zaman geldi-son kez
Hikaye anlatma kulübü-okul müdürünün evinde. Şimdi geçti
Zaman kendimi Londra'ya döndüğüm için ayarladım ve planlarıma rağmen
asla çok değiştirilemez bir tenli değildi, fakülte olduğunu görerek
nerede olursam olsam da yazabilmek ve sandalyeleri asla kabul etmemek ve
Zihinselimin bir parçasını oluşturmak için tablolar ve bazı kitap rafları sıraları
organizma, mekanizmanın geri kalanı atılacak
Gear, henüz Londra'da olmak istemek için nedenlerim vardı; Ve ben amaçladım
Son toplantıdan bir gün sonra ayrılmamı sağlamak için. -olabilirim
Sadece bu zamandan önce bir veya iki ailenin geri döndüğünü belirtiyor
Purleybridge ve diğerleri Noel nişanlarından özgürdüler,
Kulübümüze katılmaktan çok memnun olurdu; Ama düşünüldüğünde
geçici doğa ve onu görmek sadece umduğumuz şey için oluşturulmuştu
Geçen bir zorunluluktu, yeni kanın tanıtıldığını hissettik,
Uzun süredir oluşturulan herhangi bir şeyin uzun ömrü için gerekli olmasına rağmen
Hayat, sadece kelebek anayasasının çürümesini hızlandırırdı. Yani biz
toplantılarımızı tamamen kendimize tutmuştu.

Hepimiz aynı zamanda geldik ve ev sahibimizi ve hostesimizi tam olarak bulduk
homelliklerinin ek ödünç verdiği sessiz samimiyetin
cazibe. Ev sahibi ve misafir ilişkisi, her ekleme ile zayıflar
bir şirket ve büyük bir mecliste hepsi kaybolur. Gerçekten de
Şimdiki çağın eğilimi, her gün yaşamın hikayesinden lekelenmektir
sıradan insan ilişkilerinin tüm hatırlatıcıları, yaygın ve
önemsiz ve tüm toplumu tek bir atomda karıştırmak, içinde
tek ayrımlar _rank_; oysa tek
Sosyal ilişkiyi büyüyen bayattan alıkoyma gücü tanınırlıktır
tüm basit insan ilişkilerinde ölümsüz ve doğru. O zaman biz
saygılı tüm erkeklere bakın ve kendimizi güvende ve evde bulun
ihlal edilebilecek ve uğraşabilecek ilahi niyetlerin ortasında,
Ama asla kaçamaz, çünkü Tanrı'nın iradesi çok yaşam ve
yaratıklarının refahı.

Bayan Bloomfield, siyah ipek elbisesinde çok güzel görünüyordu ve yaka
ve çay tablosunda başkanlık ettiği gibi eski dantelin manşetleri ve bizi yaptı
Hepsi bize hizmet etmenin bir zevk olduğunu düşünüyor.

Tekrarlanan özür ve başarısızlık itiraflarından sonra, ev sahibimiz o zaman
Aşağıdaki _parable_ dediği gibi oku, ancak cüret etsem de
buna _allegory_ demek daha doğru olurdu. Ama bu kelimenin olduğu gibi
Birçok yorucu dernek, ben de, doğru ya da yanlış olsun,
Buna benzetme deyin. Öyleyse, şu şekilde olacak:

"Kale: Bir benzetme.

"Yüksek bir uçurumun üstünde, büyük bir üssünün bir kısmını oluşturuyor
Dağ, yüce bir kale duruyordu. Ne zaman veya nasıl inşa edildiğini, hiç kimse bilmiyordu;
Hiç kimse mimarisini anlıyormuş gibi yapamaz. Her biri kim
Lord ve asil olduğunu hissetti; ve bir bölüm nerede
Başka biriyle aynı fikirde değil gibiydi, bilge ve mütevazı aramaya cesaret etti
onlar uyumsuz, ancak bütünün inşa edilebileceğini varsaydı
Bazı mimarlık prensibi henüz anladıklarından daha yüksek. Ne
Bu sonuca yardımcı oldu ki, hiç kimsenin bütünü görmemişti
yapının; Bu, en iyi bilinen kısımdan bile, bir kısmı veya
Diğer her zaman dağdan kalın sis kıvrımlarına sarılmıştı; Ve
Bu, güneş bu sis üzerinde parladığında, binanın kısımları
Vapous Peçe aracılığıyla ortaya çıkan garip bir şekilde yüceltildi
belirsizlik, böylece bazı hava konutlarına ait gibi görünüyorlardı
Gün batımının ülkesi; Ve bakanlar
Onları daha önce görmüşlerdi veya şimdi birincisi için olup olmadıkları
zaman kısmen ortaya çıktı.

"Ayrıca, yerleşmiş olmasına rağmen, belirli bilgiler temin edilebilir
iç yapısı ile ilgili olarak. İçinde yaşayanlar sık ​​sık keşfettiler
Daha önce hiç girmedikleri odalar-evet, bir veya iki kez-bütün süitler
sadece loş efsanelerinden teslim edilen dairelerin
eski zamanlar. Bazılarının bir gün gizli yerleri bulması bekleniyor,
harika mücevherlerin hazineleriyle dolu; aralarında umdukları
Solomon'un yüzüğüne ışık, yaşlar için kayboldu
Dünya, ama ruhları kontrol eden ve mülkiyeti
Bu da bir adamı sadece bir adamın ne olması gerektiğini, dünyanın kralı yaptı.
Arada sırada, şimdiye kadar gerilemeyen dar, sargılı bir merdiven getirecek
onları yeni bir tarette ileri sürün, bu yüzden çevreselin yeni beklentileri
Ülke onlardan önce yayıldı. Bunlardan kaç tane olabilir
Olun ya da ne kadar daha yüce, kimse söyleyemedi. Ne de temeller
üzerine inşa edildiği kayadaki kalenin
Hassasiyete en küçük yaklaşım. Vermiş olan ailenin
kendileri bu yönde keşfetmek için, böyle bir labirent buldu
tonozlar ve pasajlar ve aşağı giden merdivenlerin sonsuz halefleri, dışarı
bir yeraltı alanının henüz daha düşük olduğu,
sonucu en azından bütün dağın delikli olduğu ve
Bu şekilde petek. Onlar da loş bir bilinci vardı
bu korkunç bölgelerde, yapamadıkları varlıkların varlığı
Anlayın. Bir kez büyük bir siyah körfezin eşiğine geldiler
hangi göz karanlıktan başka bir şey göremedi:
korku; Çünkü inançlara, körfezin düştüğü
Şimdiye kadar sahip oldukları dünyanın merkezi alanlarına
Sadece üst kabukta dolaşıyor; Hayır, bu
onlardan önceki siyahlığın gizemli ilişkileri vardı ve insanın ötesinde
Anlama, uzay boşlukları ile,
girmeye cesaret edemez.

"Kale'nin durduğu uçurumun dibinde derin bir göl yatıyordu,
erişilemeyen birkaç yolla tasarruf edin,
saf olmasına rağmen suyu çok siyah gösteren uçurumlar
gece gökyüzü olarak. Kaledeki bir kapıdan, olmayacaktı
Aksi takdirde girildi, geniş bir adım uçuşu, kayada kesildi, aşağı indi
göle ve yüzeyinin altında kayboldu. Bazıları adımları düşündü
Suyun en dibine gitti.

"Şimdi bu kalede büyük bir erkek ve kız kardeş ailesi yaşadı.
Babalarını veya annelerini hiç görmemişlerdi. Gençti
Yaşlılar tarafından ve bunlar görünmeyen bir bakım ve bakanlıkla eğitildi,
Bir şekilde veya başka bir şekilde sorunlu olan kaynaklar hakkında
kendileri çok az-insanların alışkın oldukları için,
Kimseden gelmediği gibi; sanki yardım ve ilerleme ve sevinç ve sevgi
Kaos veya eski gecenin doğal ürünleri. Ama gelenek dedi
gün-bu tamamen belirsizdi _ ne zaman _-babaları gelirdi ve
Onları artık bırakmayın; çünkü hala yaşıyordu, ancak yaşadığı yerde
Kimse bilmiyordu. Bu arada geri kalan her şey en büyüklerine uymak zorunda kaldı
Kardeş ve danışmanlarını dinle.

"Ama neredeyse tüm aile, dedikleri gibi özgürlüğe çok düşkündü;
ve yukarı ve aşağı koşmayı sevdim, o zaman ve bu, forging,
Ne yasa ne de emir, tıpkı memnun oldukları gibi. Böylece dayanamadılar
Kardeşlerinin zulmü, dedikleri gibi. Bir zamanlar bunu söylediler
O sadece kendilerinden biriydi ve bu yüzden ona itaat etmeyeceklerdi;
diğerinde, onlar gibi olmadığını ve onları anlayamadığı,
ve _TheRefore_ Ona itaat etmezlerdi. Yine de, bazen geldiğinde
ve onları yüzüne dolu görünüyordu, dehşete kapıldılar ve cesaret edemediler
Uyumsuz, çünkü o görkemli, sert ve güçlüydü. Bunlardan biri sevilmedi
Çok güzel olan en büyük kız kardeşi hariç, yürekten ve yürekten
sessiz ve gözleri sanki ışık derin bir yere yatıyormuş gibi parladı
onlara. O bile, onu sevmesine rağmen, onu çok zor düşündü
Bazen; çünkü bir zamanlar açıkça bir şey söylediğinde, olamazdı
tekrar düşünmeye ikna etti. Yani bazen onu unuttu ve
Kendi yollarına gitti ve onsuz kendini beğendi. Çoğu
onu bir tür bekçi olarak gördü, işleri onları korumak
sırayla; Ve böylece öfkeli ve onu sevmediler. Yine de hepsinin vardı
kendisine tabi olmaları gerektiği gizli bir duygu; Ve herhangi birinden sonra
Özellikle göz ardı etme eylemi, hiçbiri barışla düşünemez,
Babalarının evine dönüşü hakkındaki eski hikayenin. Ancak
Gerçekten de hiç bu konuda ya da babaları hakkında çok fazla düşünmediler;
Kardeşlerine bu kadar az önemseyenler için,
Her gün gördüm, hiç görmedikleri babalarına bak?-Biri
Ona karşı şikayetin başlıca nedeni,
favori çalışmalar ve arayışlar; oysa sadece onları yapmaya çalıştı
ciddi şeylerle önemsizden vazgeç ve gerçeği isteyin,
Eğlence, etraflarındaki birçok harikadan. Onları istemedi
diğer çalışmalara dönün ya da zevklerden kaçın; Ancak, bu çalışmalarda,
en yüksek şeyleri en çok ve orantılı olarak aramak için
gerçek değerleri ve asillikleri. Bu tatsız olamazdı
Onlardan daha yüksek olanı umursamayanlara. Ve böylece önemli
Bir süre devam etti. Onlar olmadan daha iyisini yapabileceklerini düşündüler
Erkek kardeş; Ve kardeşleri onsuz yapamayacaklarını biliyordu,
ve eline işlenen suçlamayı yerine getirmeye çalıştı.

"Uzunluğunda, bir gün, çünkü düşünce onlara vuruyor gibiydi
Eşzamanlı olarak, harika bir şey verme konusunda birlikte verdiler
en büyük odalarında, komşularından herhangi birine eğlence
gelmeyi seçti, ya da gerçekten de yeryüzü veya havanın sakinlerine
onları ziyaret ederdi. Bazı şirketleri yansıtmaktan gurur duyuyorlardı
Kuşkusuz en iyisi olanları bile sakinleştirebilir
dünyanın yüzünde saray. Ama şeyi daha da kötüleştiren şey,
Eski gelenek, bu odaların tamamen tutulacağını söyledi
Kalenin sahibinin kullanımı için. Ve gerçekten de, ne zaman
onlara girdi, bu onların çirkinlik ve ihtişamının etkisi buydu
onların zihinleri, her zaman eski hikayeyi düşündükleri ve yapamadıkları
inanmaya yardım edin. Kardeş de şimdi unutmalarına izin vermeyecek;
Ancak, aniden aralarında görünmek, hiçbir beklentileri olmadığında
Onun tarafından kesintiye uğradığında, her ikisi de gelişigüzel bir şekilde onları azarladı
davetiyelerinin doğası ve herhangi bir
Biri, şüphesiz ortaya çıkacak olanlardan bahsetmemek
Söz konusu akşam, odalara kullanımı için kutsal kaldı
bilinmeyen baba. Ama bu zamana kadar birbirleriyle konuşmaları öyle
Daha önce olan zevk beklentilerini heyecanlandırdı
Yeterince güçlü, bu öfke içinde olduğu düşüncesiyle ortaya çıktı
Umutlarından yoksun ve birbirlerine gözlerine baktılar; Ve
Bakış şöyle dedi: 'Biz çokuz ve o biriyiz-ondan kurtulalım, çünkü
O her zaman hata buluyor ve bizi en masum olarak engelliyor
zevkler;-sanki yanlış bir şey yapmak istiyormuşuz! ' Yani bir
Kelime konuşuldu, ona koştular; Ve daha güçlü olmasına rağmen
Bunlardan herhangi biri ve ilk başta çok mücadele ettiler, ancak onu aştılar
son. Gerçekten bazıları şiddetlerini uzun süre verdiğini düşündü
Onun ustalığına sahip olmadan önce; Ve bu çok boyun eğdi
aralarında daha hassas yürekli. Ancak onu bağladılar; taşınan
Ona birçok merdivenden aşağı ve duvarda bir demir zımba hatırladıktan sonra
Belli bir kasadan, ona bağlı kalın paslı bir zincirle,
o da o ve zinciri onun etrafında hızlı yaptı. Orada onu terk ettiler
Hareket ettikçe kasanın büyük koşuşturan yüzlü kapısını kapatma
Kalenin üst bölgeleri için.

"Şimdi hepsi bir hazırlık karmaşasındaydı. Her biri
Gelecek festival; Ama hiç kimse yaptıkları tapudan bahsetmedi. Aniden
Solunluk yüzü, şimdi birinden ve şimdi diğerinden aşırı yaydı; Ama o
vefat etti ve kimse bunu fark etmedi; Sadece görevi kattılar
o anın daha enerjik bir şekilde. Haberciler uzak gönderildi ve
Yakın, bireylere veya ailelere değil, her yerde yayınlamak
Belirli bir şekilde gelmeyi seçen herkese genel bir davetiye
gün, ve
kalede sakinler. Birçoğu hazırlıklar hemen başladı
davetiyeye uymak için. Ama en asil komşuları
görünmeyi reddetti; gururdan değil, uygunsuzluk yüzünden
ve böyle bir modun dikkatsizliği. Bazıları ile eskidi
mülklerinin görev süresinde, hayır
Şahsen ziyaret edilen ve açıkça talep edilen kişi dışında konut.
Diğerleri, ne tür bir insanın olacağını bilmek ve
belirli fiziksel antipati,
Şirket, gitmemek için aynı anda zihinlerini oluşturdu. Yine de çokluklar, çoğu
Onları güzel ve masum ve eşcinsel, görünmeye karar verdi.

"Bu arada kalenin büyük odaları hazır oldu-bu
onları süslemelerle tahrif etmeye devam ettiler; Çünkü bir
Sıradan durumlarında onlar hakkında ciddiyet ve statelik
aynı anda açık kalpli şirket için uygun olmadığı hissedildi
erkeklerin kendilerine uygun dikkatsizlik ile hareket etmek
Büyük gökler, tepeler ve bulutlar içinde yurtdışında yürüyün. Bir gün,
İşçiler meşgulken, zaten sahip olduğum en büyük kız kardeş
Konuştu, girdi, nedenini bilmiyordu. Aniden harika bir fikir
Güçlü salonlar ona şaşkına döndü ve ruhunu doldurdu. Sözde
Süslemeler onun görüşünden kayboldu ve sanki onun içinde durmuş gibi hissetti
babanın varlığı. Yükseltilmiş ve alçakgönüllüydü. Aniden
Fikir soldu ve kaçtı ve o da şatafatlı festivonlar ve
ihtişamı bozan perdeler ve resimler. Ağladı ve
uzaklaştı. Şimdi müdahale etmek için çok geçti ve işler onların
kurs. O görenlere bir Cassandra-PROPHETESS'ten başka bir şey olurdu
Ama onlardan önceki zevk. Kardeşi olduğunda mevcut değildi
hapsedildi; Ve gerçekten birkaç gün boyunca kendi başına çok sarılmıştı
iş, aldığı ama gittiği her şeye çok az dikkat et
Açık. Ama hepsinin şirket olduğu zaman kendini göstermesini bekliyorlar
toplanmış; ve çeşitli zamanlarda tavsiye için ona başvurmuşlardı
Operasyonları sırasında.

"Beklenen saat geldi ve şirket
monte et. Sıcak bir yaz akşamıydı. Karanlık Göl yansıttı
Batıda gül renkli bulutlar ve sifon boyunca kürek çekti
Massy'ye doğru çeşitli renkli bayraklara sahip goll olarak boyalı tekneler
Kalenin durduğu kaya. Ağaçlar ve çiçekler zaten görünüyordu
uykuda ve tatlı rüyalarını nefes almak. Kahkaha ve alçak
Gölün göğsünden gençlerin kulaklarına sesler yükseldi ve
Yüce pencerelerden beklenen bakireler. Aşağı gittiler
Kapının önündeki merdivenlerin üstündeki geniş platforma
ziyaretçilerini al. Akşamın şenliklerine göre
başladı. Aynı gülümsemeler hem gözlerde hem de dudaklarda uçtu, dart
Toplanan kalabalığın içinden kirişler gibi. Görünmeyen kaynaklardan müzik, şimdi
dalgalar halinde yuvarlandı, şimdi hava denizinden dalgalanmalarda süründü
Yüce odaları doldurdu. Ve dans salonlarında, el ele aldığında,
ve biçim ve hareket kalıcı müzik tarafından kalıplandı ve sallandı,
bunları yalnız değil, yerin iktidar ruhu olarak, her biri
Yeni ve geçerli bir dans için yeni bir dans için yeni müzik patlaması
koku ve yüce lambalarda parlayan alevleri yeni bir
ve geçerli leke. Zeminler ayaklarının altına büküldü
zaman tutan dansçılar. Ama akşam iki kez mahkumların bazıları
başladı ve solunum zaman zaman evinde yaygın olarak yaygın
yüzleri, çünkü altında bir karşı hareket hissettiler
Dans, zemin ayaklarını cevaplamak için hafifçe yükseldi. Ve tüm
Kardeşlerinin Vaftizci John gibi, zindanda aşağıda yattığı zaman
Lordlar ve Kaptanlar oturduğunda Herod Kalesi ve
Herodias'ın kızı onlardan önce dans etti. Dışarıda, her yerde
Kale, karanlık gece düşünülmemiş; Bulutlar gelmişti
her taraftan ve birlikte kalabalıklaşıyordu. Görkemsiz
Müziğin duraklamaları, ara sıra duymuş olabilirler.
Yalnız bir rüzgarın acele etmesi, gelip kimsenin nerede olduğunu bilemeyeceğini ya da
Nerede, Beklenmedik ve Ölmek Beklenmedik ve Talepsiz.

"Ama festivaller yüksekliğindeyken, dışsal ve
Bir yüzeysel doğalar arasında üretilen güven,
Ortak zevk tam oldu, ani bir gök gürültüsü kazası,
Müzik, gök gürültüsü yükseltilmiş denizin gürültüsünü bastırır. Pencereler
içine sürüldü ve yağmur torrentleri, acele ettikleri kıvrımlarda taşındı
Rüzgar, salonlara döküldü. Işıklar süpürüldü; Ve büyük
Şimdi karanlık olan odalar, göz kamaştırıcı çekimlerle daha çok karardı
Kararın Tavası Vault'tan alev. Girenler
Windows testeresine bakın, mavi parlaklık içinde
Hızlı takip eden şimşek jetleri, kayanın dibinde göl,
normalde çok hareketsiz ve çok karanlık, aydınlatılmış, sadece yüzeyde değil,
ama derinliğinin yarısına kadar; böylece rüzgarda attığı gibi, bir
Kıvrımlı alevler veya akkor yarı-ılımlı yılanların işkence ettiği deniz
pirinçten, güçlü bir fosforesansın
Dünya ve gökyüzü gibi, suların şeffaf gövdesinden sorun
Birlikte aydınlatıldı, bir rıza gösteren ateş kaynağı.

"Üzgün ​​olan geç plastik yaşam formunun durumuydu.
Müziğin iradesinde ve yasasında şekle aktı. Kırılmış
Bireyler, ortak transfüzyon ruhu geri çekildi, durdular
sırılsıklam, soğuk ve tutuklanmış, yapışan giysilerle; Işık, sipariş,
uyum, amaç ayrıldı ve kaos restore edildi; Yaşam ihraçları
Soğuk ve ölü kaynaklarına geri döndü. Ve her kalpte
umutsuzluk mahkumiyetlerinin en zahmetini hüküm sürdü, bunun tek
Gerçek, ve bu bir rüyaydı. En büyük kız kardeşi sıkıştırılmış
eller ve aşağı eğilmiş kafa, titreme ve suskun, sanki bekliyormuş gibi
takip edilecek bir şey. Ne de uzun süre beklemedi. Korkunç bir flaş ve
Thunder-Peal kaleyi kaya yaptı; Ve duraklama sessizliğinde
onu takip etti, hızlı duygusu, bir zincirin çıngırakını duydu, derin, derin
aşağı; Ve yakında ağır ayak seslerinin sesi,
Demirin klanı, kulağına ulaştı. Kardeşinin olduğunu hissetti
el. Karanlıkta bile ve başka birinin körüklenmesinin ortasında
Derin bozluk bulut canavarı, odaya girdiğini biliyordu. A
Bir an sonra, öfkeli mavi ışığın sürekli bir nabzı başladı, ki
Bazı anlar için süren, onların ortasında durduğunu ortaya çıkardı, Gaunt,
Haggard ve hareketsiz; Saçları ve sakalı rahatsız, yüzü
Korkunç, gözleri büyük ve içi boş. Işık etrafta toplanıyor gibiydi
onu bir merkez olarak. Gerçekten bazıları zonkladığına ve yayıldığına inanıyordu
Üstlerindeki fırtınalı göklerden değil. .
Yıldırım hapishanesinin duvarını kiraladı ve demir zımbasını serbest bıraktı
Onunla ilgili bir kuşak gibi yaralandığı zincirinin. Elinde
Zemininde bulduğu bir demir çubuğu taşıdı.
kasa. Onun açısından daha dehşete kapılmış
Fırtına, ziyaretçiler, birçok çığlık ve ağlama ile,
fırtınalı gece. Derecelerle, fırtına öldü. Son flaşı
secde yatan kardeşlerin formlarını ortaya çıkardı
Yüzleri yerde ve bu korkulu şekil hareketsiz durur
Hala onların ortasında.

"Sabah şafak oldu ve orada yatıyorlardı ve orada durdu. Ama bir kelimeyle
Ondan ortaya çıktılar ve çeşitli görevlerini yerine getirdiler
Listesizce. En büyük kız kardeşi son yükselen oldu; Ve ne zaman
yaptı, sadece korkunç bir çaba ile ona ulaşabildi
Oda, tekrar yere düştü. Orada yalan söylemeye devam etti
günler. Kardeş, büyük oda takımının kapılarının olmasına neden oldu
kapalı, onları olduğu gibi bırakarak, tüm çocukça süslemeyle
dağılmış ve yağmur hala paramparça olmak
pencereler. 'Böylece yalan söylemelerine izin ver,' dedi, 'yağmur ve dona kadar
Onları boya ve perdeden temizledi: hiçbir fırtına sütunlara zarar veremez ve
Bu salonların kemerleri. '

"Bu günün saatleri yoğun gitti. Fırtına gitti, ama yağmur
kaldı; Tutku ayrıldı, ama gözyaşları geride kaldı. Sıkıcı
Ve karanlık, kale ve gölün üzerinde yatan alçak puslu bulutlar ve
Tüm mahalleyi kapat. Tırmanmış olsalar bile
Bilinen en tanınmış taret, bir giysiyle boğulduğunu görürlerdi
Buharı yapışan, göze serinletme yapmayan ve umut yok
kalp. Yüz metre yükselen bir yüce kule vardı
geri kalanının üstünde ve sisin bir
altında gri kütle; Ama henüz keşfetmedikleri, ne de
Yanında başka bir yakın, üstü hiç görülmedi veya olamazdı
Cennetin en yüksek bulutları için sürekli olarak kümelendi. .
Yağmur, yoğun olmasa da sürekli düştü; Ve içinde de,
Yağmurun gözyaşlarını düşüren bulutlar vardı
ruh. Hayatın tüm iyiliği ayrılan zaman için görünüyordu ve
Ruhları yaşıyordu ama sevincini unutmuş yapraksız ağaçlar olarak
yaz ve baharın hiçbir rüzgar peygamberliği henüz ziyaret etmedi. Onlar
mekanik olarak hareket etti ve istemek için yeterince güçsüz kalmadı
öl.

"Ertesi gün bulutlar daha yüksekti ve biraz rüzgar patladı
Mahkumların yanlış iyileştirmeleri gibi kulelerde bu tür boşluklar
henüz camla dolmamış, fırtına olarak kapanmıştı, bu yüzden
Cennetin Sakin Başlıca Dışları. Gün boyunca kardeş aldı
Şimdi birine ve
Şimdi ailesinden bir diğerine. Sessizlik içinde itaat edildi. Rüzgar patladı
boşlukların ve büyüklerin parçalanmış pencerelerinden daha taze
Odalar ve bilinmeyen pasajlarla yüzlere ve gözlere yolunu buldu
ağlayarak. Onları soğutdu ve kutsadı.-Güneş ortaya çıktığında bir sonraki
Gün, açık bir gökyüzündeydi.

"Derecelerle, her şey boyun eğme düzenliliğine düştü.
Böblek özgürlüğün arttı. Daha fazlasının adımları
Ailenin gençliği merdivenlerde ve koridorlarda duyuldu
Her zamankinden daha fazla hafif ve hızlı. Kardeşleri kaybetmişti
hapsedilmesi tarafından üretilen ve emirleri
tüm onların içinden daha nazik ve daha sık bir gülümsemeyle yayınlandı
Önceki tarih. Derecelerle varlığı evrensel olarak hissedildi
ev. Çalışmalarında hiç kimseye sürpriz değildi, onu görmek
daha önce bilmese de gözlerini kaldırdığında yanında
odada olduğunu. Ve bazıları hala kalsa da,
sağlam bir dostluğun ilerlemesinden önce hızla kaybolur. Olmadan
Hemen işçilerini sipariş ederek onları her zaman etkiledi ve
genellikle yönlerini ve nesnelerini değiştirdi. Yakında belirgin olan değişiklik
Hanehalkı dikkat çekiciydi. Daha basit, asil bir ifade görünürdü
tüm karşılaşmalarda. Erkeklerin sesleri daha derindi ve yine de
çok derinlikleri ile eskisinden daha kadınsı görünüyordu; Sesler iken
Kadınlardan daha yumuşak ve daha tatlı ve aynı zamanda daha fazla
ve karar verdi. Şimdi gözler sık ​​sık görüyormuş gibi bir ifadeye sahipti
iç gözlerin bakışında emilir; Ve ikisinin gözleri bir araya geldiğinde
O gözler arasında her ikisinin de
aynı şey demekti. Ama değişim elbette daha fazla görülüyordu
Açıkçası olmasa da, bireylerde.

"Örneğin kardeşlerden biri astronomi çok düşkündü.
Yüce bir kulede gözlemevi,
diğerleri, kuzey ve doğuya doğru. Ama şimdiye kadar, astronomi,
onu çağırmıştı, daha çok astrolojinin karakterinden olmuştu. Çoğu zaman da,
Cennet arayan bir teleskopu yakalamak için yönlendirmiş olabilir.
Bir ateşli çekim yıldızının hızlı geçişi,
Sakin cennete değil, dünyevi atmosfer. Bunu öğrenmek zorunda kaldı
Havanın işaretleri gökyüzünün işaretleri değildir. Hayır, bir kez, onun
Kardeş, en uzun tüpünü inceleme eyleminde onu şaşırttı
Uzak bir tepenin üzerine yanan bir heath yaması. Ama şimdi gayretliydi
Sabahtan Geceye
yıldızlarla yapmak; Ve güneş ışığının perdesi üzereyken
Bütün gün sakladığı göksel dünyalardan önce yüksel,
Enstrümanlarını bu ciddi yüzlerle hazırlarken görülebilir
gizemli armonilere bakmanın
Doğa. Şimdi yasa, düzen ve gerçeğin ne olduğunu öğrendi, ne rıza
ve uyum ortalaması; Birey kendi ucunu nasıl daha yüksek bulabilir?
Hukuk ve özgürlüğün aynı şey ve en saf anlamına geldiği son
Kesinlik en ufak bir kısıtlama olmadan vardır. Böylece durdu
ve göklere baktı.

"Bir diğeri, içi boş yerleri aramaya çok fazla verilmişti
ve kalenin temellerinde girintiler ve kimin sık sık olacağı
pusula ve cetvel ile aynı tabloda çalışır
İnşa etme sürecindeydi, şimdi sonuca geldi,
sadece evinin üst bölgelerine yükselerek olabilir
Altında neyin yattığını anlayabilir; Ve bu,
olasılık, net bir olasılık, elde edilebilen en yüksek olanın tepesinden
Taret, aşağıda kaldığı gibi kalenin üzerinde, daha fazla fikri ortaya çıkaracaktı
iç inşası, dolaşmak için harcanan bir yıldan fazla
Yeraltı tonozları. Ama gerçek şu ki, yükselme arzusu
İçinde uyanmak onu altında olanı unuttu; ve sahip olmak
en azından bir süre için grafiğini bir kenara bıraktı, şimdi her biri karşılandı
Üst parçaların çeyreği, yukarı doğru arama ve çabalama, şimdi
yön, şimdi başka birinde; Ve giderken, en iyi görünümleri aramak
dış gerçeklerin açık havasına.

"Ve hepsinin farklı meditasyon yaptığını keşfetmeye başladılar
aynı şeyin yönleri; Ve çeşitlilerini bir araya getirdiler
Keşifler ve aralarındaki benzerliği tanıdı; Ve tek
Bir şey sık sık diğerini açıkladı ve onunla bir araya gelmek bir
üçüncü. Sonuç olarak gittikçe daha samimi ve sevgi dolu büyüdüler; Bu yüzden
Arada sırada biri diğerine döndü ve sürpriz olduğu gibi,
'Neden sen benim kardeşimsin!'-'Neden sen benim kız kardeşimsin!' Ve yine de vardı
Her zaman bilinir.

"Değişim herkese ulaştı. Tatlı seslerin havasında yaşayan biri,
ve neredeyse her zaman arp ya da başka bir kişi tarafından oturacaktı
Enstrüman, geç fırtınaya kadar genellikle neşeli ve eğlenceli olmuştu,
Bazen üzgün olsa da. Ama bundan sonra uzun bir süre, sık sık
Ağladığını ve duyduğu küçük basit havaları oynarken buldu
Çocukluk-arkaya doğru özlemler, ardından taze gözyaşları. Çok geçmeden,
Ancak, müziğinde yeni bir unsur kendini gösterdi. Henüz oldu
Daha vahşi ve bazen tüm üzüntüsünü korudu, ama karıştı
Beklenti ve umutla. Geçmiş ve gelecek bir araya geldi; Ve
Hafıza henüz yağmur bulutunu getirirken, beklenti gökkuşağını attı
koynunun karşısında-ve her şey Rose ve Müziğinde söylendi ve
Şişme, şimdi meydan okuma, şimdi zafere; sonra bir torrent içinde öldü
ağlıyor.

"En büyük kız kardeşe gelince,
şok. Uzun zaman, bir gün kardeşi ona geldi, onu
el, onu açık bir pencereye götürdü ve ona oturmasını söyledi,
Ve bak. Bunu yaptı; Ama ilk başta bir şeyden başka bir şey görmedim
Anytingpating güneş ışığının yangını. Ama bakarken ufuk
genişledi ve ihtişam ele geçirene kadar gökyüzünün kubbesi yükseldi
ruhunun üzerine ve dizlerinin üzerine düştü ve ağladı. Şimdi gökler
onun üzerinde sevgiyle eğiliyor gibiydi ve geniş bulut silahlarını uzattı
onu kucakla; Dünya, alttaki sonsuz bir aşkın koynunun gibi yatıyordu
ve rüzgar yanağını bir gül kokusu ile öptü. O fırladı
Ayaklarına ve bir umut acı içinde döndü,
Babanın yüzü, ama sadece kardeşi durdu, sakince baktı
sevgiyle onun duyguları üzerinde. Yine pencereye döndü. Üzerinde
Hilltops gökyüzünü dinledi: cennet ve dünya biriydi; Ve kehanet
ruhunda uyandı, onlardan betwixt'ten babanın adımları olurdu
yaklaşmak.

"Şimdiye kadar görmüştü ama güzellik; şimdi gerçeği gördü. Sık sık o
Bunlar gibi bulutlara baktı ve garip eterik eğrileri sevdi
rüzgarların onları kalıpladığı; ve küçük evcil hayvanları olarak gülümsemişti
Kardeş ona içinde hangi meraklı hayvanları gördüğünü söyledi ve denedi
Onları ona göster. Şimdi onlar melek birlikleri, sevinçli
Yeni doğumu, çünkü ruhunda, güzellik ve gerçeği söylediler ve
Aşk. Aşağı baktı ve küçük kız kardeşi yanında diz çöktü.

"Siyah, ışıltılı gözleri ve koyu saçlı meraklı bir çocuktu;
her gezgin rüzgarın merhametinde; Frolicom, cesur bir kız, kim
gülümsediğinden daha fazla güldü. Genellikle ona katılıyordu
kız kardeşi ve her zaman tuhaf şeyleri bulup getiriyordu. O
Asla bir primrose çekmedi, ama tüm orkilerin uğraklarını biliyordu
kabile ve onlardan arılar ve kelebekleri sayısız getirdi,
kız kardeşine teklifler. Meraklı güveler ve parıltı solucanları onun en iyisiydi
zevk; Ve yıldızları sevdi, çünkü onlar gibiydiler
parıltı solucanları. Ancak değişiklik onu da etkilemişti; Kız kardeşi gördü
gözleri ışıltılı görünümlerini kaybetmiş ve daha fazla
sıvı ve şeffaf. Ve o zamandan itibaren onu sık sık gözlemledi
Kafe daha nazikti, gülümsemesi daha sık, daha az gülüşü
çan benzeri; Ve her zamanki gibi vahşi olmasına rağmen, daha fazlası vardı
Hareketlerinde zarafet ve sesinde daha fazla müzik. Ve o yapıştı
Kız kardeşi eskisinden çok daha fazla sevgiyle.

"Sıcak yaz günlerinin kucaklanmasında toprak. Bulutlar
Kalenin kulelerinin etrafında yer alan cennet; Ve onun kalpleri
Mahkumlar, bir sevginin varlığının sıcak bir atmosferinin bilincinde oldular.
Anne olduğu zaman bir hane halkının çocukları gibi hissetmeye başladılar
evde. Yüzleri ve formları her gün gittikçe daha güzel büyüdü
Birbirlerine baktıklarını merak ettiler. Onlar yürürken
Kalenin bahçeleri veya etrafındaki ülkede, sık sık
Kimsenin duymadığı seslerle, özellikle de en büyük kız kardeşi ziyaret etti
kendileri, ormanlardan ve sulardan çıkarma; Ve aşk biçimleriyle
Çiçeklerden, çimden ve büyük kayalardan aydınlatıldı. Ara sıra
Küçük çocuklar yavaş, görkemli bir adımla gelirdi ve harika
sanki tüm yaratılışları yutacakmış gibi görünen gözler,
Baba ile ağaçlar arasında tanışmışlardı ve onları öpmüştü;
`` Ve '' diye ekledi bir kez, 'Çok büyüdüm!' Ama diğerleri
Bakmak için dışarı çıktı, kimseyi göremediler. Ve bazıları olması gerektiğini söyledi
gittikçe daha güzel ve sevgi dolu ve sevgi dolu kardeşti ve
Rahip ve tüm sertlik izlerini kaybeden, böylece
Onun sert ve sert düşünebileceklerini merak ettiler. Ama
En büyük kız kardeşi huzurunu tuttu ve yukarı baktı ve gözleri dolu
göz yaşları. 'Kim söyleyebilir,' diye düşündü, ama küçük çocuklar daha fazlasını biliyor
bizden daha mı? '

"Çoğu zaman, gündoğumda, görünmeyenlere övgü ilahileri duyulabilir
Yakın olduklarını hissettikleri baba, onu görmese de. Bazı kelimeler
bir zamanlar kulağıma girdi müziğin kıvrımları
Tatlı seslerin yukarı doğru kar fırtınasında olduğu gibi yüzdüler. Ve bunlar
Duyduğum kelimelerden bazıları-ama hangisini duyduğum çok şey vardı
anlayamadım ve anladığım ama yapamadığım bazı şeyler
tekrar söyle.

"'Bir babamızın değil, bir yapımcımızın değil, sana teşekkür ediyoruz;
bizi başlattı ve bizi kil görüntüleri olarak şekillendirmedi; Biz geldik
Kalbin ve elleriniz tarafından şekillendirilmemiştir. _Must_
öyle ol. Sadece bir babanın kalbi yaratabilir. İçinde seviniriz
Ve seni bildiğimiz için kutsasın. Sana kendiniz için teşekkür ediyoruz. Sen ol
Sanat-kök ve hayatımız, başlangıç ​​ve sonumuz, hepimiz. Gelmek
bize ev sahipliği yapıyor. Gelen; Bu yüzden yaşıyoruz. Senin ışığında görüyoruz. Sen
Sanat-bu bizim tüm şarkımız. '

"Böylece ibadet ediyorlar, seviyorlar ve beklerler. Umutları ve beklentileri büyüyor
Daha güçlü ve daha parlak, bir gün, uzun süren baba
Kendini aralarında gösterin ve bundan sonra kendi evinde yaşıyor
her zaman. Bir zamanlar ne oldu ama eski bir efsane tek arzu haline geldi
kalpleri.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve en yüce umut, yerine getirilmenin en önemlisidir."

       * * * * * *

"Teşekkür ederim, yürekten," dedi küratör. "Başka bir zaman seçeceğim
Parable'nizden ne kadar keyif aldığımı söyle,
Aklım ve yapabileceğim her şeyin çok ötesinde. "

Bay Bloomfield cevap vermedi, ancak onun karşısında
bu övgüyü duymaktan çok uzaktı. Geri kalanının yüzleri gösterildi
Onlar da zevkle dinlediklerini; Ve Adela'nın yüzü sanki parladı
Zevkten daha fazlasını almıştı------poope, yani ve ileri dürtü.
Yalnız Albay-Bayan Cathcart'ın baş ağrısı olduğunu söylemeyi unuttum,
Ve gelmedi-geride kalmış gibi görünüyordu.

"Ben aptalca bir adamım, inanıyorum," dedi; "Ama gerçeği söylemek için,
Ne yapacağımı bilmiyordum. Her zaman anlatacak gibi görünüyordu
tek bir nefeste bildiğim bir şey ve yapmadığım ve yapamadığım bir şey
Bilmek. Keşke ne demek istediğimi ifade edebilseydim ama beni çok şaşırttı
bunun için; Arada sırada olmasına rağmen gerçekten çok güzel geliyordu. "

"Bana ne dediğini söyleyeceğim ve bir ara, Papa," dedi
Adela.

"Teşekkür ederim çocuğum; bunu anlamayı çok seviyorum. İnanıyorum
Görevimi kralım ve ülkem tarafından yaptı, ama bir adam bir iyilik öğrenmeli
Biten ve bittikten sonra anlaşma yapın; Ve sanırım asla
Başlamak için çok geç, Bay Armstrong? "

"Aksine, sadece gelecekteki hiçbir zamanın böyle olamayacağına inanmıyorum
şimdiki zaman kadar iyi, ama geçmiş zaman olmadığını iddia etmeye meyilliyim
Şimdiki kadar iyi olabilirdi. Bu bir paradoks gibi görünüyor, ama
Sanırım çok kolay açıklayabilirim. Ancak,
Bayanlar eve gitmek istiyormuş gibi görünüyorlar ve ben oldukça hazırım
Bayan Armstrong. Ama bayanlar bonezlerini takarken,
Smith okul odanızı gör, Bay Bloomfield. Bir sakin olarak
Purleybridge, zaten bununla gurur duymaya başladım. "

Bayanlar kaputlarını giymeye gittiler. Bay Bloomfield'ı takip ettim
ve albay okul odasına girdi ve küratör beni takip etti. Ancak
Bize baktıktan ve beş kişilik şeyleri belirttikten sonra
dakikalar, mendilimi çizim odasında bıraktığımı buldum, gittim
Getirmeye geri dön. Kapı açıktı ve Adela'yı gördüm-
Henüz baş-Harry ile yüz yüze. Yalnız kaldılar. BEN
Bir an için tereddüt ettim ve ne yapmam gerektiğinde, tereddüt ederken yapabilirim
Doktorun kolunu kavisli ve yarı outstricted olarak görmeye yardım etmeyin
Eğer onun hakkında memnuniyetle katlanırsa ve yüzü sarkar ve sarkarsa,
Kendisinden yarım metreden fazla olamazdı. Şimdi,
Bunun söz konusu olduğunda, hiçbir zarar yoktu. Ama arkasında
Küratör ve okul müdürü geldim ve onların gözleri vardı
Kafalar, en azından benimkine eşit. Henüz büyük bir zarar yok. Ve çok uzak
çizim odasına görmek için yeterince aşağı indi,
en azından da bilinçsiz çifti göremeyen eşler
Aşağıdaki erkekler gibi. Bayan Cathcart için hala büyük bir zarar yoktu
dediğim gibi evdeydi. Ancak, _horresco referanslar! _ Mazeret
Yeniden Tırnak-Aynı anda albay biçiminde
ortaya çıktı, hemen önünde başlarına bakarak
Çizim odası kapısı ve hayır duymuş olan genç günahkarlarda dolu
paspaslı geçiş boyunca ses.

"İşte bir gidin!" Kendime söyledim-yüksek sesle değil, gözlemleyin, çünkü argo. Sadece Harry'nin mükemmel bir tuzakta yakalanmış gibi bir adamı düşünün
yakınsama görünümleri.

Ani bir düşmanca varlık hissinden, etrafına baktı-ve
dik durdu. Zavallı adamın yüzü aynı anda utanç verici kadar kızardı
yapabilirdi, ama ne kendi kendini beğenmediğini ne de aradı
Yararsız bir iddianın örtüsü altında kaçın. Albay'a döndü.

"Albay Cathcart," dedi, "daha uygun bir zaman seçeceğim
Özürümü yap. İyi geceler dilerim. "

Hepimize eğildi, elini reddetmeyi seçmeden
Albay ve hızla evden çıktı.

Albay, dakikalar gibi hissettiren bazı anlar için durdu
Çizim odası kapısına gardiyan monte etmiş olsaydı. Yüzü
mükemmel ifadesiz. Biz erkekler bayat istiridye gibi hissettik ve
Kaçınılmaz olarak aynı bölümünü atlamayı tercih ederdi
varoluş. Bayanlar ne hissetti, ben taklit etmiyorum, yaşlı olmak
Lisans, ilahi.

Adela, ölüm kadar soluk, merdivenden kaçtı. İçin kalan tek şey
Geri kalanımız, mümkün olduğunca çok fazla hareket etmek
Madde ve zavallı kız tekrar aşağı inmeden önce yoldan çekil. Gibi
Eve geldiğimde kendi odama gittim ve böylece
_TETE-A-TETE_ Genellikle akşamlarımızı kapatan ev sahibi ile.

Albay kızının odasına gitti ve orada kaldı
neredeyse bir saat. Adela ertesi sabah kahvaltı masasında değildi.
Babası çok kasvetli görünüyordu ve Bayan Cathcart,
_I Yüzünde yazdığım kadar açık bir şekilde yazdı
kağıda. Bu konuda nasıl bir şey öğrenmeye geldi, sadece yapabilirim
varsayım.



Bölüm VIII.

Sırada ne var?


Harry erken aradı ve Albay'ın evde olmadığı konusunda bilgilendirildi.

"Sorun bir şey, Bay Armstrong," dedi Beeves. "Üstat değil
Size ev sahipliği yapıyor, diyor, ne de başka bir gün karşı koyana kadar
Sipariş-bu kelimeydi, efendim. Eminim çok üzgünüm, efendim. "

"Ben de öyleyim," dedi Harry. "Metresin nasıl?"

"Onu günümüzde görmedim, efendim. Emma kötü olduğunu söylüyor. Ama düştü.
Emma bir şey biliyormuş gibi görünüyor ve söylemiyor gibi görünüyor. Alacağım
Yine de ondan, efendim. O eski wade
Tekrar ev, benden uzaklaştım, efendim. _He's_ iyi değil. "

"Tüm olaylarda efendinize aradığımı bildireceksiniz," dedi
Harry, dispersed bir şekilde döndüğünde, ayrılmasını sağlamak için.

"Yapacağım efendim. Ve beni duyduğundan emin olacağım. Oldukça sağır,
Bazen biliyorsunuz, efendim. "

"Teşekkürler Beeves. Günaydın."

Şimdi Harry'nin albay çağırma niyeti ne olabilir?
Neden söylediği gibi, bir özür dilemek. Ama ne tür
Özür yapabilir mi? Açıkçası tatmin edecek sadece bir tane vardı
tüm taraflar-ve bu bir talep şeklinde olmalıdır.
Adreslerini ödeyin-(eskiden benim zamanımda ifade olan-bilmiyorum
Genç bayanlar bunun için günümüzde)-Adela'ya. Ben yaptım
deyin --_ tüm partileri tatmin edin_? Bu sadece işlerin yapabileceği tek formdu
En azından Albay'ı tatmin edecek. İnanıyorum, hepsine
Katı mülkleri, itirafını tercih ederdi.
Doktor şimdiye kadar bir öpücük koparmaya çalışmayı unutmuştu-bir
bir beyefendi suçlu hayal edemediğim hırsızlık, en azından bir
hastasından doktor; Kuşkusuz hangi ilişki albay devam etti
mümkün olan ve sonsuza dek kalıcı olanla ilgili olarak
Adela ve Harry arasında. Ancak birincisi tek özürdü
Harry yapabilirdi; Ve açıkça Albay, reddettiğinde bekledi
onu görmek için.

Ama neden onu görmeyi reddetmeli?-Doktor eşitlikte değildi
Albay ile. Kısa kateşizmden bir form ödünç almak için:
burada albay ve
Doktor?-Albay ve doktor arasındaki fark oluştu
Bunda esas olarak, albay onun zekâsıyla yaşadı
Atalar, Harry kendi başına yaşadı ve bu nedenle çok saygın değildi
Albay olarak. Ya da başka bir deyişle: Albay iyi bir mülk miras aldı,
sıradan miktarda beyin ile; Harry bir iyiyi miras alırken
eğitim ve olağanüstü miktarda beyin. Yani elbette öyleydi
Harry'de Bayan Cathcart'ın elini istemek için çok küstah.

Forenoon'da küratör beni aradı ve içine gösterildi
Nerede olduğum kütüphane.

"O keçiye kardeşim ne yapıyor, Smith?" diye sordu,
girdiği an.

"Adela ile evlenmek istemek," diye yanıtladım.

"Ne yaptı?"

"Bu sabah aradı."

"Ve Albay Cathcart'ı mı gördün?"

"HAYIR."

"Evde değil mi?"

"Sosyal anlamda, evde değil; ahlaki bir anlamda, çok uzak
Ev; doğal anlamda, kendi koltukunda oturmuş, kendi
Yarımada savaşı üzerinde çalışın. "

"Onu görmez mi?"

"HAYIR."

"O zaman ne yapacak?"

"Sanırım bunu ona bırakmamız iyi olur. Harry aldığım adam değil
Onun için kendi yolunu senden daha iyi bilmiyorsa veya söyleyebilirim
o."

"Haklısın Smith. Bayan Cathcart nasıl?"

"Onu hiç bu kadar iyi görmedim. Kesinlikle aşağı inmedi
Kahvaltı, ama bunun sadece utangaçlıktan olduğuna inanıyorum. İçinde göründü
hemen sonra yemek odası ve açık olmasına rağmen
Ağlıyordu, adımı o kadar hafifti ve sevgilisi kadar taze
Hatta onları görmek isteyebilirdi. "

"O zaman bu konuda umutsuz değil mi?"

"Onu seviyorsa ve sanırım öyle, umutsuz değil. Ama ben
Onun iyi görünmesi gerçeğinin kanıtlamak için yeterli olacağını düşünmeyin
O. Çünkü bazı zihinsel sorunlar bedensel sağlığın geri dönüşünü destekleyecektir.
En azından hayata ilgi duyacaklar. "

"O zaman babasının bunun hakkında biraz verdiğini mi düşünüyorsun?"

"İnanmıyorum.-Hastalığı ve her ikisi de sıradan olsaydı
Nazik, şimdi yatağına götürerek amacını kazanırdı. Ama neyden
Adela'nın onu küçümseyeceğini ve direneceğini biliyorum. "

"Şey, meselelerin yollarını almasına izin vermeliyiz. Harry,
Hıristiyan omleminin en iyi karısı. "

"İnanıyorum. Ve daha fazlası, eğer Adela en iyi karıyı yapacaksa, bence
en iyi eşe sahip olacak. Ama sabrımız olmalı. "

Ertesi sabah Harry'den Albay'a bir mektup geldi. Ben gördüm
o ve bu etki içindi:

"Sevgili efendim,-beni görmeyeceğiniz gibi, sana yazmak zorunda kaldım.
Benim ciddi bir katılımım, kızınıza hitap etmesine izin verilecek, eğer
Geçen akşamı telafi edemez. Ben çok
Üzgünüm seni rahatsız ettim. Beni alacaksan, olmayacağına inanıyorum
unutmak zor bul. Seninkiler & c. "

Bunun için albay cevapladı:

"Efendim,-en azından daha kötü olmasa bile, bir _EX gönderisine başvurmak işe yaramaz
facto_ izin. Ne cevaplamış olabilirdim, nezaketleri vardı
Toplum gözlemlendi, belirlemek benim için kolay olabilir, ancak
Şimdi tekrarlamak için işe yaramaz. Böyle bir davranışı düşündüğümü söylememe izin ver
genç bir bayana, hastasına karşı bir tıp doktorunun tamamen
Bir beyefendiye değersiz, öğrenilen bir mesleğin her üyesi
olması gerekiyordu. Onurum var, & c. "

Küratörün çağrısını iade ettim ve çalışmasında otururken,
Harry'de oldukça kaba bir yüz ile yürüdü.

"Buna ne diyorsun, Ralph?" dedi, kardeşini teslim eder
mektup.

"Harika," diye yanıtladı Ralph. "Ama Harry, oğlum, ona oldukça verdin
senin üst eliniz. Oradaki kızı öpmek kadar nasıl bu kadar aptal olursun
ve daha sonra?"

"Yapmadım," dedi Harry.

"Ama sen de kötü yaptın. Bunu yapacaksın."

"Olduğumu sanmıyorum. Ama bir şekilde onun büyük gözlerinin çekmeye devam ettiği
Ve başımı çekiyorum, böylece ne yapacağımı bilmiyorum. BEN
Gözlerinden başka hiçbir şeyi hatırla. Aniden içinde korkmuş bir bakış ürpertici
Ben ve ben hepsini gördüm. Bay Smith, benim için çok onursuz muydu? "

"Sen bunun en iyi yargısın, Harry," diye cevapladım. "Sadece izin ver
nota bakarım. "

Okudum, dikkatlice katladım ve iade ettim, dedi:

"Sana orada ona iyi bir tutum verdi. Gerçekten çok kötü
Düpedüz iyi bir adam olan Cathcart, kaçtığını unutmak için
Bayan Selby, Baronet'in kızı Old Sir George ile. Hiçbiri
Onlar tövbe ettiler; O zaman sadece Kaptan Cathcart olmasına rağmen,
Ayak alayı da ve mülkün bir sonraki varisi bile değildi
şimdi var. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Harry.

"Dur, dur. Bu biraz daha iyi yapmaz," dedi kardeşi. "BEN
Diyelim ki onunla o yerde tartışmak istiyorsun, değil mi? "

"Hayır, değilim. Ben çok aptal değilim. Ama eğer koşmaya zorlanırsam
Onunla birlikte, _he_ şikayet edemez, biliyorsun. "

"Hayır, hayır, Harry, oğlum," dedi I. "Bu yapmayacak. Yaşlıları kıracaktı
adamın kalbi. Bir süre sabrınız olmalı. "

"Evet, evet. Ne yapmak istediğimi biliyorum."

"Ne?"

"Kararımı verdiğimde asla tavsiye istemem. Sadece bir
aynı tür."

"Oldukça doğru, Hal," dedi kardeşi. "Sadece aptalca bir şey yapma."

"Sevmediği hiçbir şeyi yapmayacağım."

"Hayır, ne de daha sonra kendinizden hoşlanmayacağınız hiçbir şey,"
söylemek.

"Umarım değil," diye geri döndü, Gravely, dışarı çıkarken çok fazla emildi
İkimize teklif vermek _good morning_.

Şimdi şehre dönmem gereken zamandan fazlaydı; Ama yapamadım
İşleri bu tatmin edici olmayan durumda bırakın. Bu yüzden devam ettim
Bundan sonra ne olacağını gör.



Bölüm IX.

Generalship.


Ertesi gün Harry tekrar aradı.

"Usta 'siparişe karşı koymadı, doktor. Evde değil-
biraz. O geceden beri evden çıkmıyor. "

"Peki, Bayan Cathcart evde mi?"

"Kontrir için hiçbir şey söylemedi, efendim. Evde _is_ inanıyorum.
Terridge'de bahçede olduğunu biliyorum. "

Ve yaşlı arılar kapıyı tamamen açık tuttu, sanki-"Durma
Herhangi bir soru sorun, ama bahçeye adım atın. "Harry yaptı.

Bir ucu boyunca yüksek bir çakıl teras vardı, her zaman kuru ve
Güneşli bir güneş olduğunda güneşli; Ve oradaydı, aşırı baktı
Papa'nın odasının pencereleri.

Şimdi o terasa geçen hiçbir şey bilmiyorum. Nasıl yapmalıyım
Bilmek? İkisi de Old Smith'e söylemeyecekti. Ve merak ediyorum
_he_ dediği her şeyi ortaya çıkarıyormuş gibi yaparken romancıların beceriksizliği ve
Bütün bunlar _she_ cevapladı. Ama eğer çok beceriksiz bir romancı olsaydım, yapmalıyım
hepsini icat etmeyi ve sana her biri inandıramayacağımı görmek isterim
onun sözü.

Bu icat edeceğim şey bu.

Adela Harry'yi gördü, korkmuş bir bakış attı
Babasının pencerelerine kadar ve bekledi. Şapkasını kaldırdı; Ve
elini tuttu. Onu aldı. İkisi de konuşmadı. Birlikte döndüler ve
teras boyunca yürüdü.

"Çok üzgünüm," dedi Harry.

"Sen misin? Ne için?"

"Çünkü seni kazıma geçirdim."

"Ah! Umurumda değil."

"Değil mi?"

"Hayır; biraz değil."

"Bunu kastetmedim."

"Ne demek istemedin?"

"O gibi görünüyordu, biliyorum."

"Neye benziyor?"

"Adela, beni delirsin. Hepsi senin hatandı."

"Bu yüzden Papa'ya söyledim ve o her zamankinden daha öfkeydi."

"Sen melek! Bu senin hatan değildi. Senin gözlerindi. Yardım edemedim.
Adela, seni korkunç bir şekilde seviyorum. "

"Ben _so_ memnunum."

Rahatlık ettiği için iç çekti.

"Neden?"

"Çünkü yapmanı diledim. Ama bunu hak etmiyorum. Harika bir adam
Benim gibi işe yaramaz bir kızı seviyormuşsun gibi! Ben _AM_ çok memnun! "

"Ama senin papanın?"

"Çok mutluyum, henüz sürekli düşünemiyorum."

"Adela, seni seviyorum-çok çok! Sadece senin için çok yaşlıyım."

"Yaşlı! Kaç yaşındasın?"

"Yaklaşık otuz."

"Ve ben sadece bir ve yirmi. Bir buçuk bana değiyorsun-evet
Yirmi benim. "

Ve böylece dudakları sevginin dalgalanmasıyla oynarken, kalpleri
fırtınasının zemin şişmesi ile yükseliyordu.

Şimdi bildiğim şey şu:

Albay, giyinme ve terliklerinde aşağı indi ve
Beeves'in burnunu bahçe kapısının bardağına doğru düzleştirdiğini bulundu.

"Beeves!" dedi albay.

"Sayın!" dedi Beeves, etrafta daralıyor ve efendisiyle bir
Moral ve tamamen hazırlıksız olma duygusundan soluk. "Beeves, metresin nerede?"

"Metresim efendim? Affedeceğim efendim, eminim efendim! Nasıl yapmalıyım
Biliyor, efendim? Onu bırakmadım. Yukarı merdiven koşup o olup olmadığını görebilir miyim?
Odasında mı? "

"Kapıyı aç."

Beeves, kapının sapına şiddetli tutma koydu ve çekti ve
Bükülmüş, ama bükülmeden önce her zaman çekmeye özen gösterdi.

"O aptal Ann 'olup olmadığını ve kilitlenip kilitlemediğini ilan ediyorum.
Bahçe günümüzde, efendim-goloshes olmadan, "diye ekledi
efendisinin terliklerinde.

Şimdi albay arıları anladı ve Beeves anladığını biliyordu
o. Ama Beeves aynı şekilde Albay'ın vermeyeceğini biliyordu.
hizmetçisinin onunla böyle özgürlükleri alma olasılığı.

"Boş ver," dedi Albay; "Diğer tarafa gideceğim."

Gözsüz olduğu anda, Beeves bahçe kapısını açtı ve
bir deli gibi gesticulm olmaya başladı, doktora tamamen ikna etti
kaçışını yapardı. Ama kaçmaya hazır olmaktan çok uzakta,
Harry, bir
konferans. Böylece Albay,
Teras, suçlular yavaşça ona doğru yürüdü. Onlarla tanışmaya gitti
uzun askeri adımlarla ve ilk konuşan kişi oldu.

"Bay Armstrong, bu saldırıyı atfeteceğim neye aitim?"

"Esasen seni görme arzusuna, Albay Cathcart."

"Ve seni kızımla buluyorum!-Adela, kapıya git,"

Adela hemen çekildi.

"Kendini reddettin ve Bayan Cathcart'ı sordum."

"Tekrar aramayarak beni mecbur bırakacaksın."

"Elbette affetmenin ötesinde hiçbir hata yapmadım."

"Tutulmak için aileme girişinden yararlandınız
kızımın sevgileri. "

"Albay Cathcart, vicdanım bana söylediği gibi, davranmadım
değişmez. "

"Efendim, bir beyefendinin böyle bir profesyonel kullanması değersiz değil mi?
Birinin lehine kazanmanın avantajları-bana izin vereceksin
Unutmama izin vermeyeceğinizi sana hatırlatıyorum-yukarıda olduğu kadar
Ona yıllarca ve deneyimden daha düşük olarak sosyal konumda. "

"Bir beyefendide, onun üstünde bir bayana arzulaşmak her zaman değersiz mi?
Sosyal konum, Albay Cathcart? "

Albay'ın dürüstlüğü, bu evin tüm cevabını kontrol etti.

Harry devam etti:

"En azından karımı düşünülebilecek şeylerde koruyabiliyorum
konfor. "

"Karın!" diye bağırdı Albay, öfkesi kelimeye yanıyordu.
"Bu ifadeyi, Bayan için herhangi bir prospektif referansla kullanırsanız
Cathcart, seni tam sigortalayacak şekilde kendi ailemde yeterince ustalıyım
varsayımın bulundurulması. Sana günaydın dilerim. "

Kızgın savaş adamı kaygan topuğunu açtı ve adım atıyordu
uzak.

"Bir kelime, yalvarıyorum," dedi Harry.

Albay doğasında durup dönmemek için çok fazla nezaket vardı
yarısı hoparlöre doğru.

"Seni temin etmeye yalvarıyorum," dedi Harry, "beslemeye devam edeceğim
Şefin sonrası davranışlarımı sunacağı umudu
Ben, Albay Cathcart'a daha uygun bir ışık altında. "

Ve şapkasını kaldırdı ve kapıdan uzaklaştı.

"Jove tarafından!" dedi albay, öfkeye rağmen
"Adam her neyse, kendini bir beyefendi gibi ifade edebilir."

Ve böylece odasına geri döndü, burada ilerlediğini duydum
saat. İnanıyorum ki daha iyi benliğin o kadar kolay olmayacağını buldu
Dikkat ettiği gibi indirin; Ve bu Adela ile daha iyi taraflı
Ve Harry.



Bölüm X.

Öngörülemeyen bir öngörü.


Bir Providence başka nedir?

Harry işini her zamanki gibi, sadece kravüz bir yüzle devam etti.

Adela çok üzücü görünüyordu, ama eski çaresiz ve umutsuz olmadan
hava. Sağlığı oldukça kuruldu; Ve şimdi tüm
Babasının ona ödediği dikkat.-Neyse ki Bayan Cathcart
eve gitti.

"Kurnaz Puss!" Bazı okuyucularım diyebilir; "O,
Yaşlı adam kararının dışında. "Ama böyle bir kavram oldukça haksız olurdu
yeğenime. Daha çok diğer uçlara gitme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
ikiyüzlülükten kaçının. Ama ne olduğunu bilmenin ilahi armağanı vardı
Sevdi hissetti ve düşündü; Ve babasının olduğunu biliyordu
Acı ve her şey. Yaşlı adamın temposu ağırlaştı; çizgiler
Ağzı hakkında derinleşti; Konuşmadan masaya oturdu; O yedi
Çok az ve daha fazla şarap içti. Adela'nın gözleri her şeyi takip etti
aksiyon. Bazen yükselmeye ve onu atmaya hazır olduğunu görebiliyordum
onun hakkında kollar. Sık sık sevimli gözlerinde tuhaf netliğin gördüm
yağmurun yakınlığını gösteren atmosfer. Ve bir kez veya
iki kez yükseldi ve odadan ayrıldı, onu aksi halde kurtarıyormuş gibi
duygularının kaçınılmaz maruz kalması.

Kasvet hizmetçilere de düştü. Beeves elle bekledi
bu, görevini yapmaya kararlı olduğunu göstermesine rağmen
Onunla küçük bir zevk getir. Zorunlu olmak için her fırsatı yakaladı
Bana koydu.

"Tıpkı Mis'ess öldüğünde olduğu gibi," dedi. "Çok musluklar
Bahçede sanki kuyruklarında cenaze plümeleri vardı. Herkes Bakıyor
Sen dışında kendini asmaya hazır, Bay Smith. Ve bu bir rahatlık. "

Gerçek şu ki, her şeyin nasıl biteceği konusunda çok az şüphe duydum.
Ama müdahale etmem; Çünkü bunun çok daha iyi olacağını gördüm
Albay'ın kalbi ve vicdanı,
Her şeye ikna edilmeli, onun için çok zordu. O önderlik etmişti
Zafer ve Zafer Alayı; Birçoğunu suçlamış ve ele geçirmişti
silah; Düşmanı cesurca savunan birçok kişiden itmişti
ENTRENCHING; Ve _eidolon_ kullanamaması zor değil miydi?
küçük kızının koynundan bir ülke cerrahının? (Zordu
yapamadığını; Ama yapabilseydi daha zor bir anlaşma olurdu).
Hemşirdi ve sevdi, onu sevdi ve şımarttı. Ve o
Sevmediği bir adama bak!

Ama burada yaşlı adam yanıldı. Harry Armstrong'dan hoşlanmadı.
Ona hayran kaldı ve onurlandırdı. Callant için neredeyse onu sevdi
görevine bağlılık. Bir oğul için onunla gurur duyardı-ama
Bir damadı için değil. Onu benimsemeyi ya da yapmayı düşünmezdi
Herhangi bir şey _but_ ona Adela veriyor. Çok gurur duydu
eski askerde ve bu ondan çıkarılmalıdır. Hepimiz yapacağız
gerekliyse, yapacak olan akreplerin kırbaçları için Tanrı'ya şükredin
bizi cennetin krallığına götürmek.

"Sevgili yaşlı adam ne kadar mutlu olacak," dedim kendi kendime, "
Bu son bencillik kalesini verir ve yenilmeden yenisiz yürür
Tanrı'nın dikkat ettiği çocukluk! "

Ve bu amaç aradığımdan daha erken geldi.

Gitmemin daha iyi olacağını düşünmüştüm.

Adela'ya gitmem gerektiğini söylediğimde, bana bir bakış attı
Tüm hikaye ışık ve gözyaşları içinde. Onun baskısıyla cevap verdim
el ve yaşlı bir amcanın öpücüğü. Ancak bu konuda hiçbir kelime konuşulmadı.

Küratla son bir puro, bir diğeri okul müdürü ile vardı;
Onları ve eşlerini güle güle; Hepsinin doğru olacağını söyledi
Sadece sabrımız vardı ve sonra Harry'e gittik. Ama o
Ülke ve onu bir daha görmemem gerektiğini düşündüm.

Good Beeves'in yardımıyla Portmanteau'yu paketledim
gece. Ertesi sabah saat 10'a başlayacaktım. Uzundu
Ben uyumadan önce ve oda olan Albay'ın adımını duydum
Çizim odası zeminde benim altındaydı, yukarı ve aşağı, yukarı, yukarı ve
Aşağı, her zaman, uykuma gelene kadar ve beni boğdu.-Biz
Kahvaltıda bir araya geldi, bir parti yeterince lugubrious. Beeves bir sessiz gibi bekledi;
Albay kahvaltısını kırılmış bir ebeveyn gibi yedi; Adela önemsiz
Onunla düşünülecek başka şeyleri olan biri gibi; Ve benimkini yedim
SPED'den başka bir şey olan ayrılık bir konuk gibi. Postbag ne zaman
getirildi, albay onu mekanik olarak açtı; dağıtıldı
edebiyat; kayıtsızlıkla bir tane açtı, birkaç satır okuyun ve
İnil, sandalyesine geri döndü. Başladık ve onu kanepeye koyduk. Eski bir arkadaşın ayrıcalığıyla, mektuba baktım ve buldum
Albay'ın büyük ölçüde girdiği belirli bir spekülasyon,
tamamen başarısız olmuştu. Adela'ya onu doğa konusunda tatmin edecek kadar söyledim
talihsizliğin. Apoplexy'den korktuk, ancak herhangi bir şey için göndermeden önce
Tıbbi adam, gözlerini açtı ve Adela'yı aradı. Onu sıktı
onun koynunu ve sonra yükselmeye çalıştı; Ama çaresiz kaldı.

"Dr. Wade için gönderelim mi?" dedi Adela, titriyor ve ölüm kadar solgun.

"Dr. Wade!" Algılanabilir bir küçümseme aksanı ile yaşlı adamı boşalttı.

"Hangisini gönderelim?" Söyledim.

"Nasıl sorabilirsin?" Cevap verdi, zayıf. "Harry Armstrong, elbette."

Kan Adela'nın beyaz yüzüne koştu ve Beeves
oda. Bir saatin çeyreğinde Harry bizimle birlikteydi. Adela emekli olmuştu. O
Birkaç soruşturma yaptı, getirdiği bazı ilaçları yönetti
O, ve birkaç kişi için rahatsız edilmemesi gerektiğini emir vermek
saatlerce, mükemmel bir şekilde sessiz kalmak için ihtiyati tedbirle bıraktı.

"Tuzaklarımı tekrar odama götür, Beeves: Ve antrenöre söyle
Bu sabah istenmeyecek. "

"Teşekkürler efendim," dedi Beeves. "Olmadan ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
Siz, efendim. "

Harry döndüğünde, albay kendi odasına taşıdık ve
Beeves onu yatağa götürdü. Bir hemşire hakkında bir şeyler söyledim ama Harry dedi
Adela olarak onu hemşireye bu kadar uygun kimse yoktu. Zavallı adam asla
daha önce hastalandı; Ve ben çok asi olurdu,
Onu susturmak için kalbinde büyük bir sorun yaşamadı. O öyleydi
istenebileceği gibi itaatkâr.

Adela'ya söylediği anda daha iyi olacağından emindim. Ben verdim
Harry meselenin bir ipucu ve sanki sanki
"Oh, neşeli!" Ama yapmadı.

Akşama doğru, albay kızını yatağına çağırdı,
Ve dedi ki,

"Adlie, sevgilim, seni korkunç bir şekilde incittim."

"Ah, hayır! Sevgili Papa; sende yok. Ve hepsini koymak çok kolay
Doğru, biliyorsun, "diye ekledi, başını biraz uzaklaştırdı.

"Hayır, çocuğum," dedi kendini alım dolu bir tonda, "kimse yapamaz
Doğru koy. İkimizi dilenciler, Adlie, aşkım yaptım. "

"Şey, sevgili Papa, kesinlikle biraz yoksulluk taşıyabilir misin?"

"Düşündüğüm kendim değil sevgilim. Bana bunu yapma
Adaletsizlik, yoksa aptal gibi davranacağım. Sadece sensin
ile ilgili."

"Ah, hepsi bu mu Papa?
Bunun hakkında bir şarkı söyleyebilirim! "

"Ah! Ne kadar aydınlandığını bilmiyorsun. Yoksulluk o kadar kolay değil
dayanmak için. "

"Papa," dedi Adela, ciddiyetle, "işlerin ne kadar korkunç göründüğünü bilseydin
Bir süre önce ben ag- ama şimdi hepsi gitti!-tüm dünya siyahı
ve kalbine donmuş, içinde Tanrı olmadan ve yaşamaya değer bir şey yok
Çünkü-yoksulluk ihtimalini aldığımı merak etmezsin
mutlak kayıtsızlık-evet, eğer bana inanacaksan,
Garip heyecan. Savaşacak ve yenilecek bir şey olacak. "

Ve güçlü, güzel beyaz bir kolu uzattı-
Gevşek açık kol geri döndü, sanki o kudretli silahla
dünyaya yoksulluk grev; Ama sadece yastığı ayarlamaktı,
sevilen kafadan yana doğru kaymıştı.

"Ama Bay Armstrong seninle şimdi evlenmek istemeyecek, Adlie."

"Ah, değil mi?" düşündüm Adela; Ya da en azından bence böyle düşündü. Ancak
Dedi, oldukça zorlu ve çok utangaç:

"Ama bu eskisinden daha kötü olmayacak; çünkü sen biliyorsun
Asla onunla evlenmeme izin vermedim. "

"Ah! Evet, zamanla Adela. Beni götürdüğün kadar kaba değilim
için."

"Ah! Sevgili sevgilim Papa!" zavallı çocuğu ağladı ve içine patladı
Gözyaşları, başı babasının koynunda. Ve onu rahatlatmaya başladı
O kadar tatlı ki, her şeyi kaybettiğini düşünürdün ve o
Onu tekrar geri verecekti.

"Papa! Papa!" diye bağırdı, "Senin için çalışacağım; senin hizmetçin olacağım;
Seni seveceğim ve seni tüm sonsuzluğa seveceğim. Seni terk etmeyeceğim. BEN
Gerçekten olmayacak. Para için ne önemli! "

Şu anda doktor girdi.

"Ah!" Dedi ki, "Bu hiç yapmayacak. Yapacağını sanıyordum
Daha iyi hemşire, Bayan Adela. İşte, ikiniz birlikte ağlıyor! "

"Gerçekten, Bay Henry," dedi Adela, oldukça komik bir şekilde, "bu benim hatam değil.
Ağlardı. "

Ve konuşurken kendi gözyaşlarını sildi.

"Ama sonuçta çok daha iyi görünüyor," dedi Harry. "Bana izin ver
Nabzını hissedin. "

Hasta çok daha iyi telaffuz edildi; Yeni siparişler verildi; Ve
Harry ayrıldı.

Ama Adela rahatsız hissetti. Ne hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünmedi
babası ve onun arasında geçmişti. Onun sıcak ateş tarafına
Bilgi, kış ve soğuk geldi. Tabii ki asla yapmaz
Doktor, sevişerek hastanın semptomlarını ağırlaştıracak
kız çocuğu; Ama bunun arasında her şeyin yolunda olduğunu görmemeli
şimdi mi?-Ruh halimiz atmosfer gibi ne sıklıkla hissediyoruz ve hareket ediyoruz
Dünyanın! Arkadaşımız içeride olduğu zaman içimizde soğuk bir don olabilir
Bir yaz gün batımının parıltısı: Ve ona anlayışsız diyoruz ve
duygusuz. Ona dünyamızın durumunu bilmesine izin verirsek,
Rosehues ondan kayboldu ve arkadaşımız şarkı söyleyen cüppelerini bıraktı ve
Chaztation'ımızı paylaşmak için bizimle çuval ve küllerde oturun ve
yas.

"Görüyorsun şimdi ona ona teklif edemiyorum Adela," dedi babası.

"Hayır, Papa."

Ama Adela'nın tarzından görmeme rağmen her şeyin doğru geldiğini biliyordum
bundan memnun olmadığını.

Böylece bir hafta sürdü, albay yavaş yavaş
tamir. Onu uyumak için okurdum. Adela yangının yanında oturur veya
Başucu tarafından ve ben okurken git ve gel.

Bir öğleden sonra Alacakaranlıkta Harry girdi. Karşılaştık; ve daha sonra,
Yatağa dönerek arkadaşımın uyuduğunu keşfettim. Biz Drew
yangına doğru ve oturdu. Adela birkaç kez odadan çıkmıştı
dakikalar önce.

"O çok yönetilebilir bir hasta!" Söyledim.

"Noble yaşlı adam!" doktoru geri döndürdü. "Keşke benden hoşlanmasını isterdim ve
O zaman hepsi iyi olurdu. "

"Ben şahsen senden hoşlanmıyor," dedim.

"Umarım değil. Onun hoşnutsuzluğunu mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum ve iğrençlik
fazla. Ama seni temin ederim, Bay Smith, onu kazanmak için kendimi bırakmadım
sevgiler. Bilmeden önce kendimi yakaladım. Ve onun sevdiğine inanıyorum
Ben de bilmeden önce. "

"Korkarım ki bundan sonra araçlarının çok sınırlı olacağından."

"Onun uğruna duyduğum için çok üzgünüm; ama kendi için yardım edemem
Bunu olabilecek en şanslı şey düşünüyorum. "

"Bundan o kadar emin değilim. Zorluğu artırabilir."

Şu anda kapı hareketinin sapını duyduğumu sanıyordum, ama orada
aramızda bir ekrandı. Devam ettim.

"Yani, eğer onunla hala evlenmek istiyorsan, biliyorsun."

"Onunla evlen!" dedi. "Eğer bir dilenci hizmetçisi olsaydı,
Kral Cophetua yarın evlenmesi için. "

Alacakaranlıkta bir hışırtı ve kasvetinin bir hareketi vardı. İle
Hızlı kayma, Adela yaklaştı, Harry'nin yanında diz çöktü ve gözlerini sakladı
Dizini. Gitmenin daha iyi olduğunu düşündüm.

Bu ondan bir şekilde miydi?

"Hayır, onu sevdiğini biliyordu" diyorum.

Odadan ayrılırken albay çağrısını duydum--

"Adela."

Ve döndüğümde, ikisini de başucu yanında buldum ve
Her birinin elini tutan yaşlı adam.

"Şimdi, John Smith," dedim kendi kendime, "Lütfen lütfen gidebilirsin."

Önce, yani ben ve okuyucum, bir kısmı, okuyucum olabilir
Bana şu şekilde hitap etmeye meyilli:

"Dua et Bay Smith, sence harika reçetenin
hikaye anlatıyor, bu Bayan Cathcart'ın tedavisini yaptı mı? "

"Nasıl anlatabilirim?" Cevap veriyorum. "Muhtemelen payı vardı. Ama vardı
hesaba katılacak başka şeyler. Bana sormaya devam edersen
Harry'nin reçeteleri değildi; ya da küratörün olup olmadığı
Vaazlar; Ya da onun doktora aşık olup olmadığı; veya
Babasının hastalığı ve mülklerinin kaybı bile
Bununla ilgili bir şey değil; ya da doktorun düşmediği
ona aşık; ya da soğuk havanın ona uygun olduğunu; Cevaplamalıyım
aynı şekilde sorgulamaların her birine. "

Ama başka bir soruyu geri döndürüyorum:

"Operasyondan kaynaklanan her şeyi hiç bilmiyor muydunuz?
Ayrılabilir bir neden mi? "

Hayatımda şimdiye kadar yaptığım herhangi bir iyi girişimle ilgili olarak, memnunum
sonun kazanıldığını bilmek. _İ_ başarılı olup olmadığı
hiçbir sonuç yok, eğer iyi denediysem.-Mevcut davada Adela
kurtarıldı; Ve benim kendi inancım, tedavinin esas olarak etkilenmesi
içeriden. Fizik dışında, _Experimentum'a hiçbir şey koyamayız
Crucis_ ve varsayım ve olasılıkla içerik olmalıdır.

Ayrılmadan önceki gece garip bir rüya gördüm. Yalnız durdum
Bir çam ormanında mezarlık. Yeşilliklerini asla dökmeyen karanlık ağaçlar
sonsuza kadar yas tutan garip ağaçlar, çünkü asla
öl. Görünür kaynağı olmayan rüya ışığı, çünkü
Hayallerin ruhu, hepsini loş mavi-gri bir şafakta gösterdi, asla büyümedi
daha net. Gece rüzgarı yurtdışındaki tek güç kendimi kurtardı. Gitti
Yavaş müdahale ile, iç çeken gusts,
Dreaming ağaçları; Ağaçlar, hayalimin ortasında,
kendi hayalleri.

Şimdi bu mezar yeri benimdi. Yıllarca eğilimliydim. İçinde yatıyordu
Onur duyduğum ve sevdiğim tüm erkek ve kadınlar.

Ve ben büyük bir heykeltıraştaydım. Ve her mezarın üzerine bir mermer yerleştirdim
sunak ve her sunakta, uzanan erkek veya kadının mermer büstü
altında; her biri tüm doğum kusurlarının ve
zaman ve eksiklik, gözünden saklanamadı
Peygamber heykeltıraş. Her biri, yarı yükselen yüceltilmiş bir biçim gibiydi
Orada olan varlık Hades alemlerine indi. Ve
Bu parlayan ölü sıraları rüya ışığında yürüdüm; ve
Bir diğerine, onları tanımak ve sevmenin ihtişamına gittim; Şimdi
Güzelin kaybına üzücü gözyaşları; Şimdi sevinçli
Mighty'nin gücü; şimdi sevgi ve gerçeğe bağlı
Yine de ben de görünür olanın altına inmem gerektiğinde benim üzerime şafak ve
Gerçek ve görünmeyen alemlerde mi ortaya çıkıyor? Her zaman oldum
Harika bir varlık yüksekliğinden, yaşamın ihtişamından ve hissi duyar
Şimdiye kadar benim için bilinmiyor.

Kendi gizli dünyamın gizli yerlerine kapısında girmiştim.
uyu ve rüyalarımda onlar hakkında yürüdü.

Yavaş yavaş bir yabancı sesin karıştığını fark ettim.
Ağaç tepelerinin içten iç çekilmesi. Ben tanınana kadar büyüdü ve büyüdü
Tekerleklerin sesi-göksel savaş arabaları değil, ama dünyevi hareket
ve iş. Kutsal yerimin yüce kapılarında durduklarını duydum,
ve iki ve üçlü ya da yalnızlıkta, insanlar benim
Ölüler Bahçesi. Ve gömülü olanlar dışında kim olmalılar?-hepsi
Mermer büstleri hayalet sessizlik içinde, gölgelerin içinde
Sonsuz çamlardan mı? Ve konuştular, güldüler ve şölen ettiler. Ve
Ölüler şehrim eridi. Ve! Bir ortasında durduk
büyük pazar yeri; ve bunun içinde olduğu pazar yeri olduğunu biliyordum
Çocuklar diğer çocuklara söyleyen oturmuştu:

"Sana boru yaptık ve dans etmediniz;
Sen ve sen ağıt yakmadın. "

Ve sefaletime göre, babalarımın ve kardeşlerimin yüzlerinin, benim
Anneler ve kız kardeşler, ölü ülkede asil büyümemişlerdi,
Onları güvenli ve parıldayan düşünmüştüm. Bu dünya itibariyle önemsemeler
onlara öylesine yerleşmişti ki, eskisini neredeyse hiç tanıyamadım
benzerlik; ve çoğalttığım ideal ihtişamın loş formları
Mermer büstlerimde tamamen kaybolmuştu. Ah ben! Benim dünyam
ölü! Hazine şehrim, kilitlerinin ve çubuklarının altına saklandı
Değişmez! O zaman gerçeklik dünyası yok muydu?-sadece bir makyaj fuarı
Nihayet? Görkemli kadınlar süpürmeye, gülümsemeye ve konuşmaya gitti,
ve satın alma ve süsleme, ama artık görkemli değillerdi; çünkü vardı
ortak düşünceler ve ortak güzellikler, ortak dil ve amaçlar ve
umutlar; Ve her şey onlar hakkında yaygındı. Ve her zaman ve anon,
Bir tür ürperti, sanki sefaletimi kendi görüşümle hayatta tutmak gibi
Rüyalar, mermer büstler parlardı,
Adil, sanki yeniden ortaya çıkacakmış gibi ve çılgınlığın boşluğunu yok ediyor,
asil ve gerçekleri iddia et ve bana ölümü sevmek için geri ver ve
Bir kez daha, çam ormanının yalnızlığında ibadet. Yan yana
Açgözlü bir insan yüzüyle, bir an için hayalet olur
mermer yüz; Ve kontrast beni şaşırttı ve beni şaşırttı ve
sefalet.

"Ne yazık ki!" "Geleceğim nerede? Güzel ölümüm nerede?"

Hepsi bir kerede eteklerin etrafında dönüp dönen bir adamın yüzünü gördüm
ve yoğun rölantiler arasında ciddiyetle baktı. O öyleydi
baş ve omuzlar orada olduğundan daha uzun; Ve yüzü soluk bir yüzdü,
İçinde sonsuz bir gelecekle, tüm kederi ile görülebilir. Yolumu yaptım
beni yapamadığım bir bakışla gören kalabalığın aracılığıyla
anlayın ve yabancıya geldi. Kendimi ayaklarına attım ve
Sobbed: "Hepsini kaybettim. Seni takip edeceğim." Beni aldı
el ve beni geri götürdü. Birlikte fuarda yukarı ve aşağı yürüdük. Ve
Biz yürüdük, kargaşa azaldık ve azaldık. Bizim için bir yol yaptılar
Gitmek için ve tüm gözler rehberime döndü. Kargaşa battı ve hepsi
hala idi. Erkekler ve kadınlar sessiz sıralarda durdular. Rehberim baktı
Hepsi sağda ve solda. Ve hepsi ona baktı
Gözleri gözyaşlarıyla dolu. Ve arkadaşlarımın eski yüzleri büyüdü
Yavaş yavaş dünyevi yüzlerden, uzunluğa kadar benim gibi
yore biliyordu.

Aniden hepsi dizlerinin üzerine düştü ve yüzleri değişti
Mermer yüzlerimin benzerliği. Sonra rehberim elini salladı-ve lo!
Ölüler bahçemin ortasındaydık; Ve rüzgar gibiydi
Çam ağaçlarının tepelerine giden bir sesi; Ve benim beyazım
Mezarların sunaklarında yüceltilmiş mermerler parladı. Ve rüya
Kayboldum ve uyanık oldum.

Ve burada rehberimin yüzünün yüzü gibi olduğunu söylemeyeceğim.

SON.









Projesi Gutenberg'in Adela Cathcart, cilt. 3, George Macdonald tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADELA CATHCART, VOL. 3 ***

***** This file should be named 8943.txt or 8943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/4/8943/

Produced by Jonathan Ingram, Charles Bidwell and Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
