*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Elect Lady
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: September, 2005 [EBook #8944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Elect Lady, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Elect Lady

Author: George MacDonald


Release Date: September, 2005 [EBook #8944]
This file was first posted on August 28, 2003
Last Updated: April 18, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELECT LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Sandra Brown ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

SEÇKİN KADIN

_(Dubleks Baskı)_

George MacDonald

SEÇKİN KADIN

BÖLÜM I.

EV SAHİBİNİN KIZI VE KİRACININ OĞLU.

Orta büyüklükte, kayrak taşlarla kaplı, mütevazı bir
yerleşime sahip, ancak bir çiftlik evine pek benzemeyen bir mutfakta -çünkü etrafında çiftlikte normalde yetişenden daha yapay ihtiyaçları belirten
kap kacak vardı- aralarında beyaz bir masanın köşesi olan, rütbeleri açıkça farklı olan ve hiçbir şekilde
birbirleriyle tanışmayan iki genç insan oturuyordu. Genç kadın elinde, konuşmalarının konusu gibi görünen bir kağıt tutuyordu. Yaklaşık yirmi dört veya yirmi beş yaşındaydı, iyi yetişmişti ve çirkin değildi, koyu saçlı, koyu ela gözlü ve oldukça iri, yakışıklı yüz hatlarına sahipti, zeka doluydu, ancak biraz sertti ve biraz da egemendi - böyle yüz hatları, kendini boyun eğdirmede güçlü bir kalbin uzun süreli etkisinden sonra hariç, böyle olmalıdır. Sosyal ifadesine gelince, eğitimli beyefendinin ve hanenin ve üretim emeğindeki payının üzerinde üstün olan çiftçinin kızının bir karışımıydı. Genç adama gelince, onu genç kadından daha zayıf bir doğaya sahip olarak kabul etmemek için çoğu gözlemcinin sahip olabileceğinden daha derin görüşlü bir göze ihtiyaç duyulurdu; ve ona üstün olarak gösterdiği saygı, gerçek bir yargının zorluğunu artırırdı. Uzun boylu ve zayıftı, ancak açıkça sağlıklıydı; iyi bir alnı ve aşırı büyük veya belirgin olmayan, ancak ışıkla dolu berrak bir ela gözü vardı; sert bir ağız, meraklı bir gülümseme; güneş yanığı bir cilt; ve kafası karıştığında üst dudağını parmağıyla başparmağı arasına sıkıştırma alışkanlığı, ki şu anda bunu bilinçsizce yapıyordu. Küçük bir çiftçinin oğluydu -İskoçya'nın hangi bölgesinde önemsizdir- ve şu anki arkadaşı toprak sahibinin kızıydı.

"Şiire göz attım," dedi hanım, "ve bana basılı olarak gördüğünüzün ortalamasına oldukça yakın görünüyor."

"Bu, onu basmanın bir nedeni mi, hanımefendi?" diye sordu adam, eğlenceli bir gülümsemeyle.

"Bu, editörün karar vermesi gereken bir şey," diye cevapladı, ima edilen itirazı fark etmemiş bir şekilde.

"Hatırlayacaksınız hanımefendi, ben asla böyle bir şey
önermedim -aslında hiç böyle bir şey
düşünmedim!"

"Unutmuyorum. Şiirlere dikkatimi çeken annenizdi."

"Annemle konuşmalıyım!" dedi, düşünceli bir şekilde.

"Benim çalışmanızı görmeme itiraz edemezsiniz! O bunu herkese göstermiyor. Boş zamanınızı böylesine bir şekilde harcamanız sizin için çok takdire şayan."

"Şiir benim gözümden başka hiç kimseye yönelik değildi -kardeşimin gözü hariç."

"Eğer kimse görmeyecekse, yazmanın ne faydası vardı?"

"Yazmak, hanımefendi."

"Egzersiz için mi demek istiyorsunuz?"

"Hayır; bunu pek kastetmiyorum."

"Korkarım ki sizi anlamıyorum."

"Siz_ hiçbir zaman yayınladığınız şeyden başka bir şey yazmıyor musunuz?"

"Yayınlayın! Ben asla yayınlamam! Böyle bir şeyi düşünmenize ne sebep oldu?"

"Bu konuda bu kadar çok şey bilmeniz, hanımefendi."

"Gazetelerle bağlantısı olan insanları tanıyorum ve bunun sizi basılı bir
şeyi görmeye teşvik edebileceğini düşündüm. Gazeteler artık çok fazla şiir yayınlıyor!"

"Keşke annem sana verdiği o olmasaydı!"

"Neden?"

"Bir kere, bitmedi--daha dikkatli okuduğunda göreceksin."

"Ritmik olmadığını düşündüğüm bir dize gördüm ama--"

"Affedersiniz hanımefendi; oradaki ritim eksikliği kasıtlıydı."

"Bunun için üzgünüm. Niyet, yanlış için en kötü bahanedir!
Vurgu her zaman doğru yere düşmelidir."

"Şüphesiz--ama doğru yer anlamla birlikte değişmiyor olabilir mi?"

"Asla. Kural katıdır"

"Mısrayı monotonlaştırma tehlikesi yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Bir fikrim var hanımefendi, büyük şairlerimiz müziklerinin çoğunu
ritimle aldıkları özgürlüklere borçludurlar. Kuralı
ustaları gibi ele alırlar ve uygun gördüklerinde onu bozarlar. "

"Burada yanılıyor olmalısın! Ama her halükarda büyük bir şairin özgürlüklerini almaya cüret etmemelisin."

"Büyük bir şair olmanın özgürlüklerini almaya izin verilmesi kötü bir ödüldür. Şunu söylemeliyim ki, işlerini en iyi şekilde yaparak, daha yüksek şiir yasalarını keşfetmekle ödüllendirildiler.
Herkes kendisine verilen ışıkla yürümelidir. Başkalarının koyduğu kurallarla yürümeyi öğrenebilir; ama kalbi gerçeğe uyandığında ve kulağı ölçüye, melodiye ve armoniye uyandığında, Tanrı'nın ona verdiği ışık ve müzikle yürümelidir."

"Bu tehlikeli bir doktrin, Andrew!" dedi hanımefendi üstün bir gülümsemeyle. "Ama," diye devam etti, "gördüğüm hataları işaretleyeceğim ve onları sana
göstereceğim."

"Teşekkür ederim hanımefendi, ama lütfen dizeleri hiçbir yere göndermeyin."

"Onları değerli bulmadığım sürece göndermeyeceğim. Korkmanıza gerek yok. Babamın hatırına itibarınıza göz kulak olacağım."

"Size minnettarım, hanımefendi," diye karşılık verdi Andrew, ama tarif etmesi zor olan meraklı
bir gülümsemeyle. İçinde tatlılık ve mizahın harika bir karışımı vardı ve eğlencesinin çok ötesinde bir şey vardı.
Öfkelenmek için çok şey bildiğinden, cennet gibi bir gülümsemeydi. İçinde
ne gücenme ne de küçümseme vardı. Şiir konusunda bir kız gibi utangaçtı, ama hanımın ona dayattığı himayeye karşı hiçbir reddetme göstermedi.

Ayağa kalktı ve bir an durdu.

"Peki, Andrew, ne?"

"Ne zaman dizeleri çağırmama izin vereceksin?"

"Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde. O zamana kadar kararımı vermiş olacağım. Şüphem olursa babama soracağım."

"Toprak sahibinin zamanımı şiire harcadığımı düşünmesini istemem."

"Sen şiir yazıyorsun, Andrew! Bir adam bilmediği bir şeyi yapmamalı."

"Bu doğru, hanımefendi; ben sadece yanlış bir sonuca varmaktan korktum."

"Bununla ilgileneceğim. Babam senin çalışkan bir genç adam olduğunu biliyor.
Seninkinden daha iyi durumda olan bir çiftliği yok. Aksi olsaydı, şiirinizle bu kadar ilgilenmezdim."

Andrew onun daha az ilgilenmesini isterdi. Dizelerinin okunması
gözüne parmak sokulması gibiydi. Annesinin
kağıtlarına baktığını bilmiyordu. Ama pek de rahatsız olduğunu belli etmedi,
hanımefendiye günaydın dedi ve mutfaktan ayrıldı.

Bayan Fordyce onu kapıya kadar takip etti ve bir an dışarıya baktı.
Önünde, alçak binalarla çevrili,
birbirinden yaklaşık bir mil uzaklıkta,
bir viyadüke yaklaşan bir demir yolu hattının görülebildiği, asfaltlı bir avlu vardı.
Yaklaşan bir trenin sesini duydu ve kırsal bir yerde kim bir trenin geçmesine dayanamaz!

BÖLÜM II.

BİR KAZA.

İkisi konuşurken, kısmen vagon, kısmen kamyon olan uzun bir tren
kasvetli bir kırsalda sarsılarak ilerliyordu,
eğer orada olmasaydı asla her iki tarafında da çok farklı bölgeler. Herhangi bir yönde millerce boyunca, engebeli bataklıktan başka bir şey görülmüyordu, alçak tepelerin bir araya gelmesi, arada sırada daha yüksek bir tepe, ara sıra sel baskınlarıyla kırılmış, bir dağın zavallı bir benzeri. Duman insan yerleşiminin varlığını ilan etmiyordu; ancak tepeler arasında, insan elinin zayıf bir doğurganlığın doğmasına yardım ettiği noktalar vardı; ve önünde küçük ama üretken bir vadi vardı, kenarında Potlurg'un eski evi, arkasında fundalık vardı: bu vadinin dar bir kolundan
viyadük geçiyordu.

Yavaş bir trendi, az sayıda yolcusu vardı. Bunlardan biri penceresinden belirsiz, aptalca bir üstünlük duygusuyla bakıyordu, ne kadar unutulmuş, nadir yaratılmış bir ülke olduğunu düşünüyordu. İyi giyimli, yakışıklı bir adamdı, keskin ama soluk gri gözleri ve güzel bir alnı vardı, ancak zayıflığı gösterdiği düşünülen bir çenesi vardı. Ancak,
tanıdığım en güçlü kadınların birden fazlasının çenesi kusurluydu. Genç
adam trenin tek birinci sınıf vagonundaydı ve orada yalnızdı. Gri bir takım elbise giymişti, kıyafetinin daha küçük noktalarında biraz fazla titizdi ve sonuç olarak bir beyefendinin görünümünden biraz yoksundu. Arada sırada sert yuvarlak şapkasını çıkarırdı ve beyaz sol elini kısa kesilmiş fare gibi saçlarının arasından geçirirdi, sağ eliyle de ilgi duyduğu çok daha uzun bir bıyığını okşardı. Soluk yüzünde tarif edilemez bir ağırlık ve ışık eksikliği vardı. Haziran ayının başlarında güzel bir gündü. Hava oldukça soğuktu, ancak gençlik ve sağlık, güneşin parladığı ve en azından rutine bağlı olanlar için hiçbir şey yapmamanın o tatlı hissiyle tatildeyken sıcaklığa pek önem vermezdi. Birçok erkek ve kadın için en büyük sorun seçim yapmaktır, çünkü kendini memnun etmek en zor efendidir; ancak George Crawford henüz pek fazla seçim yapmakla uğraşmamıştı. Arkasında kalabalık bir kasaba, baktığı yalnızlık onun için bir zevkti. Orada vakit geçirmek zorundaydı, oradan çıkmak üzereymiş gibi hissetmeden, kendi arkadaşlığı yakında onun için can sıkıcı hale gelecekti; çünkü
insanlar kendileriyle ne kadar ilgilenirlerse ilgilensinler,
kendileri için ilginç olan çok az kişi vardır. Yalnızca benlikleri daha yüksek bir varlığın farkında olanlar, kendileri için sıkıcı ve iğrendirici olmaktan kurtulabilirler.
Her insanın kendisine dediği şeyden sonsuz derecede daha büyük olması, cahil ve donuk olanlara bir paradoks gibi görünmelidir, ancak onsuz bir evren
imkansız olurdu. George bu gerçeği keşfetmemişti, ancak şimdilik hem kendisinden hem de koşullarından memnundu.

Fundalık çiçek açmamıştı ve fundalıklı arazinin birkaç çiçeği
hiç görünmüyordu. Kahverengi ve daha koyu kahverengi, yer yer yeşil bir gölgeyle baskındı; ve bakışından bıkmış bir şekilde George
kitabına geri dönüyordu ki büyük bir gürültü ve yırtılma sesi duyuldu. Ayağa kalktı ve saatlerce başka bir şey
bilmedi. Bir kamyon hattan
çıkmış ve devrilmişti; içinde bulunduğu vagon da onu takip etmişti ve
genç adamlardan birinin bacakları kırılmıştı.

BÖLÜM III.

YARDIM.

"Baba! baba! hatta bir kaza oldu!" diye bağırdı Bayan Fordyce,
babasının kitaplarla çevrili olduğu çalışma odasına koşarak. "Kapıdan gördüm!"

"Şşş!" diye karşılık verdi yaşlı adam ve dinledi. "Trenin hareket ettiğini duyuyorum,"
dedi bir an sonra.

"Bir kısmı mahvoldu, eminim," diye cevapladı kızı. "Bir şeyin
düştüğünü gördüm."

"Ee, canım?"

"Ne _yapacağız_?"

"Ne yapmamızı istiyorsun?" babasına katıldı, kalkmaya doğru bir hareket
yapmadan. "Bizim için çok uzakta, herhangi bir işe yaraması için."

"Gidip görmeliyiz."

"Böyle bir manzaradan hoşlanmıyorum, Alexa ve bunun için
kendimi zorlamayacağım. Kaçınamadığım sefalet bana yeter."

Ama Alexa odadan çıkmıştı ve bir anda daha fazlası, tutabildiği
düz bir çizgide, fundalıktan alçak sete doğru koşmaya başladı. Andrew onun koştuğunu gördü. Çizgiyi göremiyordu, ama bir sorun olduğuna ikna olmuştu, döndü ve aynı yöne doğru koştu.

Alexa için böyle bir zeminde zorlu ve uzun bir koşuydu. Babasının ilgisizliğinden rahatsız olan o, daha hızlı koştu -- düşünmek için çok hızlıydı, ama kendiliğinden gelen düşünceler için çok hızlı değildi. Babasına ne olmuştu? En yakındaki evleriydi! Mülkü devraldığından beri komşuluğunun giderek azaldığına dair inancını
dışlayamıyordu.

Koşmasını engelleyen bir şişe brendi almıştı. Yine de
iyi bir hız yaptı, diğer elinde elbisesi toplanmıştı. Uzun
koyu saçları dağılmış ve rüzgarda uçuşuyordu, varsayılan onuru
unutulmuştu ve sadece kadın uyanıktı, fundalıkların üzerinden bir geyik gibi koştu ve çeyrek saatten biraz fazla bir sürede, uzun bir bataklık mili olmasına rağmen, kızarmış ve soluk soluğa sete ulaştı.

Bazı vagonlar devrilmişti ve raylar harap olmuştu. Ama
makinist ve trenin yarısı yoluna devam etmişti: ne makinist ne de ateşçi
yaralanmamıştı ve bir sonraki istasyondan yardım çağırmak için acele ediyorlardı.
Bankanın dibinde George Crawford baygın yatıyordu, trenin muhafızı onu
bilincine kavuşturmak için elinden geleni yapıyordu. Sırtüstü yatıyordu, ölüm kadar solgundu, hareketsizdi ve korkudan bir yaşam belirtisi bile yoktu.

Alexa ona brendi vermeye çalıştı ama o kadar bitkindi ve eli o kadar titriyordu ki şişeyi muhafıza vermek zorunda kaldı ve sağlıklı ve güçlü olmasına rağmen bayılmadan önce kendini biraz daha zorlayabildi.

Bu arada, tren istasyona yaklaşırken, mahalleden olan makinist doktoru gördü, hızını düşürdü ve düdüğünü çılgınca
çığlık atarak çaldı. Doktor atına mahmuzlar taktı ve
yanındaki her şeyin üzerinden geçti.

"Sen devam et," dedi, olanları duyduktan sonra; "Ben
siz beni götürmeden önce
orada olacağım."

Önce Andrew'un Bayan Fordyce'a biraz konyak
yutturmaya çalıştığını gördü.

"Yaralı sadece bir beyefendi var, efendim," dedi gardiyan. "Diğeri sadece
düşene kadar koşan genç bir hanım."

"Kanyak getirmek için," diye ekledi Andrew.

Doktor Alexa'yı tanıdı ve sabun köpüğünün hastasına nasıl bir etki
yaratacağını merak etti, çünkü Potlurg'a gitmesi gerekiyordu! Birdenbire kendine geldi ve
çevresine çılgınca bakarak oturdu. "Nefes nefese, Bayan Fordyce;
daha kötüsü yok!" dedi doktor ve gülümsedi.

Genç adama döndü ve atel veya bandaj olmadan yapabileceğini yaptı; sonra, gardiyan ve Andrew'un yardımıyla,
kırık arabaların parçalarından, onu Potlurg'a taşımak için
bir tür sedye yaptı.

"Öldü mü?" diye sordu Alexa.

"Hiçbiri. Ama kafasına kötü bir darbe almış. Onu olabildiğince
hızlı bir şekilde bir yere götürmeliyiz!"

"Onu tanıyor musun?"

"Ben tanımıyorum. Ama onu senin evine götürmeliyiz. Onunla başka
ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Onunla başka ne yapmak istiyorsun?"

"Bunun toprak sahibini rahatsız edebileceğinden korktum."

"Babamı pek tanımıyorsun, Doktor Pratt!"

"Yaralı bir adamın haftalarca yanlarında kalması çoğu insanı rahatsız eder!" diye karşılık verdi doktor. "Zavallı adam! Hem de yakışıklı!"

Bir sonraki arabada bulunan ama neredeyse
yarasız kurtulmuş, hizmetini sunan bir köylü, Andrew ve o sedyeyi nazikçe aldılar ve bir tarafta atını süren doktor ve diğer tarafta Bayan Fordyce ile dikkatli bir şekilde yürümeye başladılar.

Hiç de azımsanmayacak bir endişeyle yaklaştıkları garip bir binaydı; ve yaklaştıkça daha az garip görünmüyordu. Tek bir ağaçla korunmuyordu; ve bir tarafında alçak bir duvar ve demir parmaklık olmasa, eskiden bir bahçe olan ama şimdi bir çimenlik olan
bir yeri çevreliyordu, fundalıktan
doğruca yükseliyordu. Bu araziden zemin vadiye doğru eğimliydi ve dikkatli bir şekilde ekiliyordu. Girişi, iyi işçilikle yapılmış, ancak pasla o kadar
bozulmuştu ki yok olma noktasındaymış gibi görünen ferforje bir kapıyla
kapalıydı. Bir zamanlar eve giden yol buradaydı; ancak şimdi binanın bu tarafında hiçbir kapı ve neredeyse hiç pencere yoktu. Çok eskiydi ve üç alınlıktan, ikisinin arasında büyük bir yarım daire ve konik çatılı
alçak bir kuleden oluşuyordu.

Crawford bilincini yeniden kazanmaya başlamıştı, ancak kendine geldiğinde
şiddetli bir acıyla karşılaştı. Hareket etmek için en ufak bir girişim işkenceydi ve yine bayıldı.

BÖLÜM IV.

LEİDER.

Hanımefendinin eşliğinde evin etrafından dolaşıp avluya,
avlunun karşısındaki üçgen çatılardan birindeki kapıya gittiler. Alçak, dar bir kapıydı, ancak orada duran adam için yeterince büyüktü - renksiz yüzlü, sessiz, soyut bakışlı küçük bir adam. Gözleri soğuk ve keskin,
yüz hatları küçük, narin ve düzenliydi. Dik bir sırtı vardı
ve uzun kuyruklu bir palto giymişti, pek de bir toprak sahibi gibi görünmüyordu ve
bir çiftçiden daha az, gri taş duvarın içinde dururken, her yükseklikte ve mesafede
burada ve orada noktalı
tuhaf küçük pencereler, içerideki katların ve odaların harika bir düzenlemesini ortaya koyuyordu.

"Günaydın, Bay Fordyce!" dedi doktor. "Bu kötü bir iş,
ama daha kötü olabilirdi! Yaralanan tek bir ruh yok, sadece bir kişi!"

"Ruhlar genellikle kazayla yaralanmaz!" diye karşılık verdi toprak sahibi, nezaketten uzak soğuk bir gülümsemeyle. "Vücuduna yapış, doktor!
İşte bir şey biliyorsun!"

"Bu bir gerçek, toprak sahibi!" diye cevapladı doktor--ama kendi kendine ekledi--"Eh!

gerçeği bazı ağızlardan duymak korkunç!"

Toprak sahibi itiraz veya hoş geldin anlamında tek bir kelime etmedi. Zavallı adamı eve taşıdılar, hanımını bir odaya kadar takip ettiler, orada, bir hizmetçinin yardımıyla ve doktorun talimatlarıyla, kısa süre sonra onun için bir yatak hazırladı. Sonra doktor, gerekli aletleri getirmek için tüm hızıyla uzaklaştı, toprak sahibini yatağın yanında, hafif bir memnuniyetsizlik ifadesiyle, ama en ufak bir muhalefetle ayakta bıraktı.

George Crawford'un taşındığı misafir odasıydı, evin görünümüne göre bir yabancının
olabileceğine inanabileceğinden çok daha rahat bir odaydı.
İçindeki her şey eski modaydı ve
söküldükten sonra, elmalı turta düzeninde değildi; ama
hızla ve sessizce mütevazı idealine geri döndürüldü; ve doktor, inanılmaz derecede kısa bir aradan sonra, asistanıyla geri döndüğünde,
bu değişiklikten hem şaşırmış hem de memnun görünüyordu.

"Yanında oturacak biri olmalı, Bayan Fordyce," dedi, her şey bitince.

"Kendim yapacağım," diye cevapladı. "Ama bana kesin talimatlar vermelisin,
çünkü hiç emzirmedim."

"Benimle biraz yürürsen, bilmen gereken her şeyi
söylerim. Sanırım şimdi uyuyacak - en azından sen dönene kadar:
Seni birkaç dakikadan fazla tutmayacağım. Çok da rahatsız edici bir kırık değil,"
diye devam etti, birlikte giderken. "Daha da kötü olabilirdi! Birkaç hafta içinde onu yanımıza alacağız. Ama kemikler
birleşirken en büyük bakımı
gerektirecek."

Toprak sahibi yataktan döndü ve çalışma odasına gitti, orada yukarı aşağı yürüdü,
kaybolmuş, yaşlı ve solgun, odanın tam Bibliad'ı, her tarafı eski ciltlerle
dolmuştu. Gözleri neye çarparsa çarpsın,
sanki artık bundan zevk almıyormuş gibi ondan uzaklaştı ve hemen
hastanın yattığı odaya geri döndü. Ayaklarının ucunda, uyuyan vahşi bir hayvanı andıran bir temkinle yatağa doğru süründü, hoş karşılanmayan misafirine sempatiyle karışık bir ifadeyle baktı ve yaralı ama affedici biri gibi başını yavaşça ve ciddi bir şekilde salladı.

Gözleri genç adamın cep defterine takıldı. Onu soyarken ceketinden düşmüştü ve yatağın yanındaki bir masanın üzerindeydi. Alexa içeri girmeden hemen önce onu aldı.

"Nasıl, baba?" diye sordu.

"Çok derin uyuyor," diye cevapladı hasta. "Doktor ne kadar
kalması gerektiğini düşünüyor?"

"Ona sormadım," diye cevapladı.

"Bu bir dikkatsizlikti, çocuğum," diye karşılık verdi. "Onun
alınacağı anı bilmemiz önemli."

"Zamanı gelince öğreneceğiz. Doktor bunun haftalarca --ya da aylarca-- süreceğini söylemişti, unuttum. Ama sen endişelenme, baba. Ben onunla ilgileneceğim."

"Ama ben _endişeliyim_, Alexa! Ne kadar az param olduğunu bilmiyorsun!"

Tekrar çekildi --yavaşça, kapısını kapattı, kilitledi ve
cep çantasını aramaya başladı. Bazı banknotlar buldu ve
sahibiyle ilgili bir keşifte bulundu.

Yaşlı kadınının yardımıyla ve sessizce, Crawford yarı uykulu haldeyken, Alexa odayı daha konforlu hale getirmeye devam etti. Chintz perdeler, dar olmalarına rağmen çok fazla ışık alan pencereleri örtüyordu; ve eski bir halı gıcırdayan tahtalardaki ayak seslerini bastırıyordu - çünkü bir evin kemikleri yaşla birlikte sessizleşmez; antika ızgarada yanan bir ateş, kuzeye bakan, duvarları o kadar kalın olan
odanın ruhuydu ki, onları ısıtmak için yarım yaz gerekti. Yaşlı Meg, bir o yana bir bu yana hareket ederek, efendisi gibi başını sallamaya devam etti, sanki o da bir ev sefaletinin sırrındaymış gibi; ama sadece yaşlı bir kadının cenaze mizacına düşkündü. Alexa sabah fundalıkta koşarken, bir köylüden pek de farklı görünmüyordu; ayakkabıları sağlamdı, elbisesi kısaydı; ama şimdi gelip giderken yumuşak renkli bir elbise giyiyordu, ne kötü yapılmıştı ne de yakışıksızdı. Toplum denen şeye ait görünmüyordu, ama zaman zaman neredeyse görkemli, yakışıklı yüzünü hoşnutsuz
etmeyecek kadar güçlü olmayan bir üstünlük ifadesiyle vakur görünüyordu. Babasınınkine benziyordu, ama bir kadın için daha büyük bir kalıba dökülmüştü.

Gün ilerliyordu. Hasta ateşliydi. Dadısı doktora tek bir damlaya kadar, dakik bir şekilde itaat ediyordu. Çayını getirtti, ama akşam yemeği saati geldiğinde mutfağa babasına katıldı.

BÖLÜM V.

AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA.

Her zaman mutfakta yemek yerler. Gariptir ki, evde yemek odası yoktu, ama tatlı bir şekilde eski moda bir oturma odası vardı.
Hizmetçi hastayla birlikteydi, ama Alexa hasta odasında çok fazlaydı,
buna rağmen, onun yulaf lapası ve süt yediğini bilmiyordu.
Laird, yemeğin şişmanlığa meyilli olması ve yaşlılığın verdiği sıkıntıdan şimdiye kadar kurtulmuş olmaktan dolayı kendini tebrik ettiği için, ancak çok az yedi. Sessizce yediler, ancak kızının bir ihtiyaç olduğunu gösterebilecek
bir bakış bile atmadı babasına. Yemek
bittiğinde ve yaşlı adam şükrettiğinde, Alexa masaya büyük bir siyah İncil koydu, babası onu ciddi bir yüz ifadesi ve saygılı bir
jestle aldı. Her gece Yeni Ahit'i okurken,
Luka'nın on ikinci bölümüne, Rab'bin ruhunu talep ettikleri zengin adamla ilgili benzetmesine gelmişti: Bunu, Rab'bin ne demek istediğini gösteren
bir ifadeyle, güzel bir şekilde okudu.

"Bu akşam mezmurları atlayacağız - acı çekenin hatırına," dedi, bölümü bitirdikten sonra. "Rab merhamet edecek, kurban
vermeyecek."

Sandalyelerinden kalkıp taş zemine diz çöktüler. Yaşlı adam
çok fazla ton ve ifadeyle dua etti ve sanırım söylediği her şeyi kastetti,
ancak hiçbiri yeni bir ihtiyaçtan veya yeni bir minnettarlıktan kaynaklanmıyor gibiydi,
çünkü sadece dudaklarından serbestçe akan eski kalıplaşmış ifadeleri kullandı. Kurtarıcının erdemleri üzerinde çok durdu; kendini
günahkarların en büyüğü olarak alçalttı, Tanrı'nın onu kesmesi bir memnuniyet olmalı,
ancak sevdiği birinin hatırına bağışlamak daha büyük bir memnuniyet.
Açıkçası adam, onu
yaratan O'nunla iyi geçinmenin en önemli şey olduğunu düşünüyordu. Ayağa kalktıklarında, Alexa resmi olarak ciddi görünüyordu, ancak
babasının solgun yüzü parlıyordu: Ego değilse bile Ruh, dua etmişti ve rahat hissediyordu. Oturdu ve sabit bir şekilde baktı, sanki
sonsuzluğa, ama belki de boşluğa; çoğu insan için
aynıdırlar.

"Bir anlığına çalışma odasına gel, Lexy, lütfen," dedi, sonunda ayağa kalkarak. Kızına ve hatta yanına gelen herkese karşı gösterdiği nezaket, davranışlarındaki en dikkat çekici noktalardan biriydi.

Alexa, siyah, ince, dik küçük figürü merdivenlerden yukarı takip etti,
bu merdiven yaklaşık bir düzine basamaktan oluşuyordu, girişi duvardan duvara dolduruyordu, yaklaşık on iki ayak genişliğindeydi.
Bu merdivenle dış kapı arasında sadece bir tarafta mutfağın kapısı, diğer tarafta küçük bir dolabın kapısı için yer vardı. En üstte geniş bir alan, bir tür düzensiz salon, daha çok açık hava avlusu gibi, yuvarlak kütlenin diğer tarafının çimenli çevreyle sınırlandığı büyük düz taşlarla döşenmişti.

Toprak sahibi sağa döndü ve bir kapıdan geçerek kitaplıklarla gizlenmiş
sadece küçük bir penceresi olan bir odaya girdi. Doğal olarak küf kokuyordu, eski kitaplar ve çürümüş ciltler, bazı burun deliklerine hoş gelmeyen bir koku.
Arkasından kapıyı kapattı, kızı için bir sandalye koydu ve
kendisini kitap ve kağıtların olduğu bir masanın yanındaki başka bir sandalyeye yerleştirdi.

"Bu acı bir sınav, Alexa!" dedi iç çekerek.

"Gerçekten öyle, baba--zavallı genç adam için!" diye karşılık verdi.

"Doğru; ama onun acısının büyüklüğünü bizim sıkıntımızı daha az hale getirmek olarak görmek gerçekten bencilce olurdu. Bu bizim için sizin düşündüğünüzden daha ciddi bir konu. Şu anki mali durumumla ödeyebileceğimden çok daha pahalıya mal olacak. Siz küçük bir şey düşünüyorsunuz--"

"Ama, baba," diye sözünü kesti Alexa, "nasıl engel olabiliriz ki?"

"Başka bir yere götürülebilirdi!"

"Ben orada dururken! Kesinlikle hayır, baba! Hatta Andrew Ingram bile onu kabul etmeyi teklif etti."

"O zaman neden onu almadı?"

"Doktor bunu duymadı. Ben de duymadım."

"Bu düşüncesizceydi, Lexy. Ama olan oldu--ama ne yazık ki!
ödenmedi."

"Şansımızı olduğu gibi kabul etmeliyiz, baba!"

"Alexa," diye ciddiyetle karşılık verdi toprak sahibi, "asla şanstan bahsetmemelisin. Böyle bir şey yok. Trenin devrilmesinin sebebi ya genç adamın günahlarıydı, ya da daha kötüsünü önlemek ya da gerekli disiplindi. Sebebi _O_ tarafından biliniyor. Her şey O'nun elindedir ve biz O'nun elinden bir şey almaya çalışmaktan sakınmalıyız, çünkü bu yapılamaz."

"O zaman, baba, eğer şans yoksa, bizim de payımız belirlendi. İşte genç adam yedek odamızda ve biz de sıkıntıdan payımızı, Tanrı'nın elindenmiş gibi almalıyız."

"Elbette canım! Düşündüğüm masraf buydu. Sadece ağlıyordum, şahit ol, karşı çıkmıyordum, Tanrı'nın iradesine. Bir insanın doğal duyguları kalır."

"Eğer bu işe yaramazsa, daha fazla düşünmeyelim!"

"Bu masraf, canım! Zihninin bir anlığına bu gerçek üzerinde dinlenmesine izin vermeyecek misin? Bunu sana aşılamak için elimden geleni yapıyorum. Diğer masraflar için her zaman gösterilecek bir şeyler vardır; bunun için hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey olmayacak!"

"Onarılan bacak değil mi, baba?"

"Para, anlatılan bir hikaye gibi yok olacak, söylüyorum sana."

"Bu şekilde yok olan bizim hayatımız!"

"Benzetme her ikisine de uygundur. Kutsal Kitap'ın kelimelerini saygısızca kullanmadığımız sürece, onları farklı bir şekilde
uygulamanın bir zararı yoktur. Burada saygısızlık yoktur: Tanrı'nın lütfunun yanında, para elde edilmesi ve elde tutulması en zor olan şeydir. Eğer bu konuda akıllıca davranmazsak, lütuf -yani para- çok uzağa gitmez."

"En azından öbür dünya kadar uzağa gitmez!" dedi Alexa, sanki kendi kendine.

"Nasıl cüret edersin, evlat! Kurtarıcı bize haksızlığın mammonuyla dost olmamızı söyler, böylece öldüğümüzde bizi
sonsuz meskenlere kabul edebilir!"

"Bu sabah bu pasajı okudum, baba: seni kabul edecek olan _onlar_, _o_ değil. Ve bunun 'haksızlığın mammonuyla _dost_ olmak_ veya _aracılığıyla_ olarak çevrilmesi gerektiğini duydum."

"Parçayı yeniden gözden geçireceğim. Tercüme edilen kelimeyi bile
hafife
değiştirmemeliyiz!"

Lord, bir gün diğer dünyada dost edinmenin kendisi için önemli olabileceğini hiç düşünmemişti. Ayrıca, Rab'bin bu yaşamla birlikte minnettarlık yükümlülüğünün sona erdiğini düşünmediğini de düşünmemişti.

Alexa, babasının haksızlığın mammonuyla _dost_ olmasından ve asla _dost_ olmamasından korkmak için sebeplere sahipti. Aynı zamanda her Pazar tabağa koyduğu yarım peni, eğer yoksul dul kadınınki gibi, sahip olduğu miktara göre değil, ondan ayrılmakta çektiği zorluğa göre değerlendirilmezse, uzun bir yol kat etmesi gerekirdi. "Haftalarca, belki aylarca süren bakım, yemek ve doktorluk malzemelerinden sonra," diye devam etti toprak sahibi, "gidip gidecek ve yanında taşıdığı
paranın tek bir parçasını bile görmeyeceğiz. Görünen görünmez olacak,
mevcut olan yok olacak!"

"Sana maliyeti ne kadar olacak, baba--"

"Dur bakalım, çocuğum! Herhangi bir maliyete önemsiz dersen, tek bir kelime daha duymam: farklı noktalardan farklı hedeflere doğru bir yarışta koşmuş oluruz! Maliyeti olacak--bu yeterli! Bana ne kadara mal olacak, hesaplayamazsın, çünkü paranın benim gözümde ne ifade ettiğini
bilmiyorsun. Paranın önemsiz olduğu şeyler var!"

"Şu sıkıcı eski kitaplar!" dedi Alexa kendi kendine, odadaki zeminden tavana ve duvardan duvara
raflara bir bakış atarak.

"Söyleyecektim, baba," diye karşılık verdi, "kendime ait biraz param var ve bu iş sana hiçbir şeye mal olmayacak. Bana
biraz düşüneyim. Ona arkadaşlarının pansiyonunu ödemesini mi yoksa onu götürmesini mi söylersin? Potlurg'un Fordyces'inin yıllıklarında hoş bir anekdot olurdu!"

"Aynı zamanda, bundan daha doğal ne olabilir?" diye karşılık verdi babası. "Her halükarda arkadaşlarına başvurulmalı! Onun cüzdanından öğrendim ki--"

"Baba!"

"Kendini tatmin et, Alexa. Çatım altında kimi kabul ettiğimi bilme hakkım var. Ayrıca, gençliğin bir tür
bağlantı olduğunu da bundan öğrenmedim mi!"

"Bunu kastetmiyorsun, baba?"

"Bunu kastediyorum. Annesi ve senin annen birinci dereceden kuzenlerdi."

"Bu bir bağ değil; yakın bir akrabalık!"

"Öyle mi?" dedi toprak sahibi kuru bir şekilde.

"Ne olursa olsun," diye devam etti Alexa, "sana söz veriyorum ki masraftan başka bir şey duymayacaksın."

Babasına iyi geceler diledi ve hastasının yatağına dönerek Meg'i serbest bıraktı.

BÖLÜM VI.

LAIRD HAKKINDA.

Thomas Fordyce çok eski bir aile ağacının kökünden gelen bir emiciydi,
yoksulluk içinde doğmuş ve babası, annesi, erkek ve kız kardeşleri tarafından büyük bir
sıkıntıyla Kilise için eğitilmişti. Ancak bilginlikten aldığı zevk,
arkeolojik zevkler, tarihin gizemlerine duyduğu tutku ve
en yüksek seviyede olmasa da güçlü bir edebiyat sevgisi sayesinde, bir okul öğretmeni olarak yerleşmiş ve mesleğinde başarılı olmuştu. Onu tanıyan herkes tarafından yetenekli, sevimli ve değerli bir adam olarak görülüyordu.

Yaşları belirsiz orta yaşın sonuna yaklaşırken, kendisi ve aile mülkü arasındaki hayatların, ölümün dokunuşuyla birer birer solduğunu gördü, ta ki sonunda kendisinden ve kızından başka kimse kalmayana kadar. O zamanlar büyük bir üretim kasabasındaki gelişen bir okulun müdürüydü; ve pişmanlık duymadan değil, ama daha çok zevk alarak mesleğini bırakıp Potlurg'a çekildi. Mülkü bulduğunda büyük ölçüde küçüldü ve uzun süre kötü yönetilmiş olmasına rağmen, yine de önemli bir değere sahipti ve akıllıca bir bakıma değerdi. Üzerinde harcadığı emeğin sonucu öyleydi ki, şimdi yıllarca ona büyük bir kira getirmese de, en azından kızının hayal ettiğinden çok daha büyük bir kira getirmişti. Ancak okul müdürünün toprak sahibi olarak batması adam için kötü, sadece toprak için iyi olmuş gibiydi. _Görünüyordu_ diyorum çünkü yozlaşma dediğimiz şey genellikle her zaman
orada olanın açığa çıkmasıdır; ve olabileceğimiz kötülük, biziz. Eğer
içimde bir zorba veya cimri varsa, işte oradadır ve ben de öyleyimdir--tıpkı
zorba veya cimri komşularımın şaşkın nefretine
şimdi bile görünürmüş gibi. Karakteristik özelliğin o kadar güçlü olduğunu veya
değiştirilmesinin o kadar zor olacağını söylemiyorum;
ama orada, canlı, tıpkı bir yumurtanın canlı olması gibi; ve hiçbir şekilde
basit bir mikrop gibi
işlevsiz değil, karakterimin geri kalanı üzerinde gerçek ama gizli
bir etki uyguluyor. Bu nedenle, büyüyen canlılık bu ölüm
yumurtalarını öldürme sürecinde olmadığı sürece, varlıklarını
gösterecek kadar gelişmeleri insanın iyiliği içindir. Eğer adam aç kalmaz ve onları öldürmezlerse, onu ateşli bir öfkenin yargı kürsüsüne sürükleyeceklerdir.

Toprak sahibi için, doğa okul müdürünü çevreleyen insan etkilerinin yerini alamazdı; hem araçların hem de boş zamanın genişlemesi, ona, ne kadar rafine olursa olsun, Mammon tapınmasının bir dalı olan, kendine özgü bir tür mülkiyete karşı bir tutku geliştirmesini sağladı. Sanırım, bir insanın ruhunu para için olduğu kadar para için de vermesi düşmana uygundur. Sonuç olarak, giderek daha fazla içine kapanıyordu, bir insanın rolünü -rüzgardan saklanma yeri, fırtınadan saklanma yeri- giderek daha az dolduruyordu. Giderek daha fazla kendisi için çalışıyordu ve bu nedenle hayatını kaybediyordu. Kızını ne kadar çok sevse de, yavaş yavaş uzaklaşarak, giderek daha az arkadaş, daha az teselli, daha az ihtiyaç haline geliyor ve varoluşunun iyiliği veya kolaylığı için ondan giderek daha az talep ediyordu. Yakınımızdakilere onlardan bağımsız olarak haksızlık ediyoruz. Tanrı'nın kendisi bile Oğlu olmadan mutlu olmazdı. Birbirimize yaslanmalı, vermeli ve almalıyız - zayıflar olarak değil, aşıklar olarak. Aşk, ihtiyaç olduğu kadar güçtür de. Alexa çoğu kadından daha fazla tek başına yaşayabiliyordu; bu yüzden onun için daha kötüydü. Kendisinden fazla memnun, yalnızken çok az huzursuzdu, o zaman yeterince iyi bir arkadaş grubunda olmadığını bilmiyordu. Çoğunun güçlü bir doğa olarak adlandıracağı biriydi ve zayıflıkların kendisininki gibi bir güce ait olduğunu ve ondan kaynaklandığını bilmiyordu. Bir aile ağacının en uzak dalları, onu en iyi şekilde hesaba katanlar nadiren değildir; Okul müdürünün kızı, Potlurg'daki Fordyce'ler hakkında daha fazla şey biliyordu ve geleneklerine, daha sonraki yıllarda avantajlarından yararlanan veya onurlarını paylaşan herhangi birinden daha fazla önem veriyordu. Birinin dünyaya
kaydığı kanala ilgi duymak makul ve yüceltici olabilir; Alexa ile bu iyiliğin ötesine geçti ve kötülüğe yol açtı. Tarihi olan bir aileyle gurur duyuyordu ve zaman zaman ülkenin yıllıklarında yer aldı, kendisini şimdiye kadar ilişki kurduğu herkesin üstünde görüyordu. Her zaman ve özünde nazik olduğu yoksullara karşı, kendi hayal ettiği konuma daha yakın olanlara göre daha az küçümseyiciydi; ülkenin seçkinlerine ait olduğunun sürekli farkındaydı! Toplum intikamını aldı; zengin esnaf ona okul müdürünün kızı olarak
aşağıdan baktı. Onların
küstahlığına karşı öfkesi, zihinsel üstünlüğüyle doğrusallığını destekledi. Ailenin gururu en sonunda kişisel bir kibirdir.
Ve şimdi sonunda Potlurg'un varisi olarak doğal konumundaydı!

Dindardı - eğer varlığının kaynağıyla doğrudan bir ilişki hissetmeyen birine dindar denilebilirse.
Dürüstçe
yapabildiği ölçüde, halkının büyükleri tarafından aktarılan Tanrı ve O'nun yolları hakkındaki doktrinleri savunmak zorunda hissediyordu; Tanrı'ya olan dini buna ve biraz daha fazlasına tekabül ediyordu.
Ama doğru olanı yapmak için güçlü bir yükümlülük duygusuna sahipti.

Babası ona harcaması için o kadar az para veriyordu ki ev işlerine çok dikkat etmek zorundaydı ve en mütevazı şekilde yaşıyorlardı.

Kişisel olarak onu olabildiğince az rahatsız ediyordu, ona inanarak, verdiği yarım yamalak ifadelere ve ipuçlarına ve hayata karşı genel tutumuna, para eksikliğinden biraz olsun bunalmış,
kendisinin yarattığı ihtiyaçlardan ve zorluklarından şüpheleniyordu. Bu bağlamda, kümes hayvancılığının ürünlerinin Alexa'nın kendi ürünleri olduğu konusunda aralarında bir anlaşmaya varılmıştı; ve Alexa, bu şekilde topladığı küçük bir dükkâna, çoğunlukla hasta olanın ihtiyaçları için güveniyordu. Babası buna itiraz edemezdi, ama bundan hoşlanmamıştı; kendisinin olanın kendisinin olmasını, kendisinin olanın onun olmasını hissetmekten daha çok istiyordu. Alexa paraya kullanımının ötesinde değer vermeyi öğrenmemişti, ancak bu nedenle Mammon'un hizmetinden muaf değildi; ona türetilmiş değil, özsel bir güç olarak bakıyordu; onu Tanrı'nın yaratımı olarak görmüyordu,
sadece bir varoluş olarak görüyordu, böylece Tanrı'nın bir yaratığını haksızlığın mammon'u yapıyordu. Ancak ona tutunmuyordu,
harcamaya hazırdı. Aynı zamanda, George Crawford daha az yakışıklı veya
daha az beyefendi görünseydi, küçük gizli çekmecesinin içeriğini bu kadar harcamaya hazır olmazdı.

Genç adamla olan ilişkisini keşfetmesi yeni bir duygu uyandırdı.
Hiçbir zaman bir erkek kardeşi olmamıştı, hiç kuzeni olmamıştı ve gözünde aşağı konumda olan, onunla arkadaş olmaya çalışan genç adamların yaklaşmasından kaçınmıştı; işte burada, onun bakımına muhtaç, gerçek ilişkisiyle boşuna iç çektiği erkek kardeşi arasındaki boşluğu dolduracak kadar ihtiyaçları olan biri vardı! Genç bir adam üzerinde bir aile iddiası olması yeni ve hoş bir histi - maddi avantajı tamamen onun tarafında, bağlılığı tamamen onun tarafında olan bir iddia. Adama karşı bir şefkat seliyle istila edildi. O, onun kuzeni, bir beyefendi ve herhangi bir yeni doğmuş çocuk kadar çaresiz değil miydi? Güçlü bir kadının güçsüz bir adam için yapabileceği hiçbir şey eksik olmamalıydı.

BÖLÜM VII.

KUZENLER.

Kaza olduğunda George Crawford mükemmel sağlıktaydı ve
bu yüzden iyileşmeye başladığında iyileşmesi hızlı oldu. Ancak süreç, kuzenlerin birbirlerini normal şartlarda on iki aydan daha fazla tanımalarını sağlayacak kadar uzundu.

Alexa kadar ne ihtiyacı ne de dolayısıyla yeni ilişkinin sevincini hisseden George, gerçeği iletmesine verdiği soğuk tepkiyle onu hayal kırıklığına uğrattı; ve ikisi de resmi olduklarından, yani geleneksel olandan daha makul olana daha az dikkat ettiklerinden, aşık olmaya pek hazır değillerdi. Bu tür insanlar birbirleri hakkında her şeyi öğrenebilir ve aralarında aşk oluşması için yeterince yakınlaşmayabilirler. Bazı insanlar hemen yaklaşır ve hemen aşkı reddeder, hayatlarının geri kalanında arkadaş kalırlar. Diğerleri hemen aşık olur;
ve bazıları yeterince yakınlaşmak ve sonunda aşka ulaşmak için bütün bir evlilik hayatı geçirir. Ancak ihtiyaç ve hizmet tepkileri şefkati besleyemez ve karakterin en iyi noktalarını açığa çıkaramaz.

Kuzenler ikisi de yakışıklıydı ve -ki bu daha önemliydi- her biri diğerini yakışıklı buluyordu. Dini görüşlerinin çok yakın olduğunu düşünüyorlardı -bu da şaşırtıcı değildi, çünkü yıllardır her pazar aynı kiliseye gidiyorlardı, aynı rezervuardan düzenli olarak pompalanıyorlardı ve doğru ve yanlış şeylerle ilgili aynı tartışmaları içmişlerdi.

George, Alexa'nın bolca beyne, gelişmiş bir yargıya ve
biraz edebiyat bilgisine sahip olduğunu; az da olsa bir tanışıklığı olmadığı, az da olsa ilgi duymadığı hiçbir bilim dalı olmadığını keşfetti. Babasının öğretileri onun için sağlayabileceği her şeyin ötesindeydi ve öğrettiklerini öğrenmişti; çünkü bilmeyi seviyordu, gelişmeye meyilliydi, gerçek noktaları kavrama kapasitesi vardı,
ancak bunların insan yaşamıyla ve umutla ilişkisini henüz neredeyse hiç algılamıyordu. Kendisini şiirin bir yargıcı olarak görüyordu, ancak gerçekte şiir bilgisi, babasıyla birlikte iyi çalışmalar yaptığı dış biçimleriyle sınırlıydı. _Ne_'den önce _nasıl_'ı öğrenmişti, ruhundan önce bedeni biliyordu - iyi cildi ayırt edebiliyordu ama
kötü deriyi ayırt edemiyordu - kısacası şiiri biliyordu ama şiiri ayırt edemiyordu.

Müzikten hiçbir şey anlamıyordu, ancak George bunu kaçırmadı; Fransızca bilmediği için daha çok üzgündü - edebiyat uğruna değil,
ama kendini eğitimli bir kadın olarak gösterdiği için.

İşinde çalışkan, ruhunda ateşli olmayan, asla boş durmayan biriydi. Ama
zamanı boşa harcamanın boş yollarından başka yollar da var. Alexa sürekli olarak "kendini geliştiriyordu", ama bu küçük bir konu için büyük bir ifadeydi; Tanrı'nın iradesini yapmanın kendini geliştirmenin _tek_ yolu olduğunu öğrenmemişti. Tanrı'nın iradesinin ne anlama geldiğini anlamadığı için, ona bunu söyleyen herhangi birinin dar görüşlülüğünü küçümserdi.

Misafirinin ve kuzeninin bir mevki sahibi bir adam olduğunu fark etti ve
babasının bu ilişkiden hiç bahsetmemesi gerektiğini düşündü.
Gerçek şu ki, yoksulluk zamanında, okul müdürü George'un babasına teminatsız küçük bir kredi gibi saçma bir talepte bulunmuştu ve
bankacı zengin bir akraba gibi davranmıştı ve bir bankacının da böyle davranacağından oldukça emindi.

George bankada güvenilir bir yer edinmişti ve henüz daha önemli işlemlerin tam olarak
bilincine sahip olduğunu kabul etmese de,
yakında ortak olmayı umuyordu.

Babası onu görmek için Potlurg'a geldiğinde toprak sahibi görünmeyi reddetti
ve bankacı bundan sonra Alexa'nın bültenleriyle yetindi.

BÖLÜM VIII.

GEORGE VE TOPLUM ADAMI.

Alexa'nın parası neredeyse tükenmişti ve tavuklarının çoğu
iyileşen iyileşen tarafından
yemişti, ancak henüz doktor
onun işine dönmesine izin vermeyecekti.

Bir gece atmosferin elektriksel durumu onu ağır, boğucu
ve dinlendirici olmayan hale getirdi ve George uyuyamadı. Korkunç bir
gök gürültüsü geldi; sonra en canlı şimşeklerden oluşan bir mızrak
evi kıvrımlarında yaladı ve aynı anda duyulan gök gürültüsü, binanın bir kısmının
düştüğünün sesiyle karışmıştı. George yatakta doğruldu ve dinledi. Her şey sessizdi. Kalkmalı
ve ne olduğunu ve kimsenin yaralanıp yaralanmadığını görmeliydi. Alexa ile tanışabilirdi ve onunla konuşmak uykusuz gecesinde hoş bir bölüm olurdu. Sabahlığını giydi ve bastonunu alarak odadan yavaşça çıktı. Merdivenin tepesindeki kapısı hemen açıldı. Ayağa kalktı ve dinledi, ancak gürültünün devamının olmadığının farkında değildi. Başka bir şimşek çaktı ve etrafındaki alanı, birçok açıdan duvarlarıyla aydınlattı. Karanlık geri döndüğünde ve göz kamaştırıcı ışık gittiğinde ve gök gürültüsü hala
kükrerken, çalışma odasının kapısının altından bir ışık parıltısı yakaladı ve yıpranmış levhaların üzerinden ona doğru yürüdü. Kapıyı çaldı, ancak
cevap gelmedi. Kapıyı itti ve ışığın çıkıntılı bir kitaplığın arkasından geldiğini gördü. Bir an tereddüt etti ve etrafına
baktı.
Bir yerden küçük bir şıngırtı sesi geldi. Işığın kaynağına
yaklaştı; orada bir hırsız olabilirdi. Kitaplığın
ucundan göz attı. Sırtı ona dönük olan toprak sahibi, açık bir
sandığın önünde diz çökmüştü. Az önce birkaç altın saymıştı ve onları
kaldırıyordu. Omzunun üzerinden ölümcül derecede solgun bir yüz çevirdi ve gözleri bir an boş boş baktı. Sonra titrek bir gülümsemeyle ayağa kalktı. Geceliğinin
üzerinde incecik bir sabahlık vardı ve bir
insan gibi görünüyordu.

"Beni cimri mi sanıyorsun?" dedi titreyerek ve bir
cevap bekleyerek ayağa kalktı.

Crawford şaşkına dönmüştü: Orada ne işi vardı?

"Ben _cimri_ değilim!" diye devam etti toprak sahibi. "Bir adam cimri olmadan
parasını sayabilir!"

Ayağa kalktı ve hala titreyerek, misafirine baktı, ya çok fazla şaşırmıştı ya da müdahalesinde kusur bulamayacak kadar nazikti.

"Özür dilerim, toprak sahibi," dedi George. "Kapıyı çaldım ama cevap alamayınca bir şeylerin ters gittiğinden korktum."

"Ama neden yataktan çıktın ve sakatsın?" diye karşılık verdi Bay Fordyce.

"Şiddetli bir düşüş duydum ve yıldırımın biraz hasara yol açtığından korktum."

"Bunu sabah göreceğiz ve bu arada sen
yatağa gitsen iyi olur," dedi toprak sahibi.

Birlikte kapıya doğru döndüler.

"Ne kadar çok kitabın var, Bay Fordyce!" diye belirtti George. "Bölgede böyle bir kütüphanenin
var olduğunu hiç düşünmemiştim!"

"Hayatım boyunca kitap aşığı oldum," diye karşılık verdi toprak sahibi. "Ve
biriktiriyorlar, biriktiriyorlar!" diye ekledi.

"Sevginiz onları çekiyor," dedi George.

"Fırtına bitti sanırım," dedi toprak sahibi. Misafirine, kitap alıcıları tarafından aranmayan neredeyse hiçbir kitap olmadığını söylemedi - kitap pazarında para etmeyen tek bir kitap bile yoktu. Burada ve orada ince bir antika cildin donuk altını mumun parıltısını geri veriyordu, ancak eski yasa veya değersiz ilahiyatın herhangi bir
toplanması çok benzer görünürdü.

"Onlara bir göz atmak istiyorum," dedi George. "Bu kadar çok
kitap arasında bazı değerli ciltler olmalı!"

"Çöp! Çöp!" diye karşılık verdi yaşlı adam, neredeyse onu odadan
kovmak için sinirli bir şekilde. "Buraya kütüphane dendiğini duymaktan utanıyorum."

Crawford, yatağında tekrar uyanık yatarken, tamamen garip bir olay gibi geldi. Bir adam istediği zaman parasını sayabilir, ancak bunu gecenin bir yarısı yapması ve etrafında böyle bir fırtınanın çakıp kükremesi ve görünüşe göre buna aldırış edilmemesi de tuhaf görünmeli. Ertesi sabah kuzenini babası hakkında konuşturdu,
ama gördüklerini aydınlatmak için ondan hiçbir şey alamadı.

IX. BÖLÜM.

BAHÇEDE.

Birçok ev sahibinin gururu olan bahçeden geriye sadece
küçük bir bölüm kalmıştı. Garip bir şekilde antikaydı, hem eski hem de vahşi bir güzellikle periliydi, cennet çocuklarının
insanlar uyurken oynayacağı türden bir bahçeydi.

Bahçenin ardışık nesiller boyunca giderek daha az büyüdüğünü görmüş yaşlı bir adam tarafından inşa edilmiş küçük bir çardakta, tatlı bezelye pelerininin içinde bir hanımeli çadırı, George ve Alexa oturuyordu, ikisi de çok saygın genç insanlardı, İskoçya'nın İskoçları, Yahudiye'nin Yahudileri gibi, kendi değerlerinden gayet memnunlardı. Konuşmalarını nasıl ilginç bulduklarını hayal bile edemiyorum. Çok sıkıcı bir şekilde sevişmeye sürüklenmelerini beklerdim; ama biri bunu başlatmak için fazla ihtiyatlıydı, diğeri ise onu
başlatmak için fazla ağırbaşlıydı. Yine de, aşkın sınırlarında olan insanlar şiirin sınırlarında olduklarından, George'un birkaç bildirisini okumuş olduğu, belirli bir yeni şiir hakkında konuşmaya başlamışlardı.

"Babama bundan bahsetmelisin, George," dedi Alexa; "tanıdığım en iyi yargıç odur."

Okul müdürünün kendisine anlayabileceği şekilde verdiği şiirin gramerinden biraz daha fazlası olduğunu anlamamıştı. En iyi eleştirisi, konuşma uçurumları boyunca cümle cümle çağrıştırıyordu.

Menteşeleri neredeyse paslanmış küçük demir kapı, genç bir taşralıya yaklaşmak için yavaşça açılırken gıcırdadı ve buruştu. Çivili ayakkabıları andıran uzun, yavaş, ağır adımlarla ilerledi; ancak ela gözleri, yuvasından fırlamış bir kartalınkine benziyordu ve varlığını yönetiyor, hareketlerini yönlendirmiyormuş gibi görünüyordu. Kızıl renkli, çok çilli bir yüzü vardı;
saçlar o kadar koyu kırmızıydı ki neredeyse kahverengiydi; büyük, biçimli bir burun; güçlü bir çene; ve gülümsemesi tuhaf bir şekilde kendine özgü olan, aynı anda hem Andrew Ingram'ın gizemini hem de vahiyini barındıran tatlı bir ağız. Yaklaşırken başlığını çıkardı ve diz hizasına kadar indirdi, eski moda bir saraylı havasıyla bekledi. Ceketi hariç tüm giysileri, mavi bir kumaştandı ve pazar
giysisi geniş, nervürlü bir kadifeydi. Bir an
hiç kimse konuşmadı. Biraz kızardı, ama sessiz kaldı, gözleri hanımdaydı.

"Günaydın, Andrew!" dedi sonunda. "Bir şey vardı, ne hakkında arayacağını unuttum! Bana hatırlat--hatırlatabilir misin?"

"Daha önce gelmedim, hanımefendi, çünkü meşgul olduğunuzu biliyordum. Ve
şimdi bile çok önemli değil."

"Ah, hatırlıyorum!--şiiri! Çok üzgünüm ama o kadar çok şey düşünmüştüm ki
aklımdan uçup gitti."

Yarı eğlenmiş, yarı utanmış bir ifade, bir an için genç adamın yüzünde utanç belirtisi olmadan gölgelendi.

"Keşke dizeleri tekrar bana verseydiniz, hanımefendi! Gerçekten size minnettarım!" dedi.

"Şey, itiraf ediyorum, önce geliştirilebilirler! Bir akşam onları babama okudum ve o da iki üç tanesinin ritmik olmadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi. Ama bunun adil bir girişim olduğunu ve bir çalışan için çok itibarlı olduğunu söyledi."

Andrew'un ne düşündüğünü gülümsemesinden anlamak zordu; ama sanırım, dizeleri kendisi yüksek sesle okumuş olsaydı, toprak sahibi ritimlerinde hiçbir kusur bulamazdı.
Tavırı, her şeyden çok sabırlı, saygılı bir eğlence gibiydi.

Alexa ayağa kalktı, ama yerine oturdu ve şöyle dedi:

"Şiir dini bir şiir olduğu için, onu sana
Pazar günü kiliseden sonra vermenin bir zararı olamaz!--yani," diye ekledi, anlamlı bir şekilde, "eğer orada olacaksan!"

"Lütfen Dawtie'ye ver, hanımefendi," diye cevapladı Andrew.

"Ah!" diye azarladı Bayan Fordyce, neredeyse azarlar gibi bir tonda.

"Ben nadiren kiliseye giderim, hanımefendi," dedi Andrew, biraz kızararak ama gülümsemesinden hiç tatlılık kaybetmeden.

"Anlıyorum kadar! Bu çok yanlış! _Neden_ yapmıyorsun?"

Andrew sessiz kaldı.

"Bana söylemeni istiyorum," diye ısrar etti Alexa, okul müdüründen gelen bir buyurganlıkla. Onu babasının bir öğrencisi olarak da tanımıştı!

"Eğer izin verirseniz, hanımefendi, Bay Smith'ten hiçbir şey öğrenmiyorum,
ama söylediği birçok şeyin doğru olmadığını düşünüyorum."

"Yine de örnek olmak için gitmelisiniz."

"Başkalarının benim örneğimi izlemesini sağlamak için yanlış mı yapıyorum? Bu doğru yapmak olabilir mi?"

"Kiliseye gitmek _yanlış_! Ne demek _diyorsunuz_? Kardeşlerinizle dua etmek yanlış mı?"

"Belki de, hanımefendi, kardeşlerimle dua edebileceğim saat gelir, kullandıkları kelimeler bir tirana hitap ediyormuş gibi görünse de,
İsa Mesih'in Babası'na değil. Ama şu anda yapamıyorum. Bay Smith'in Tanrı hakkında kötü şeyler söylediğini duymaya dayanabilirim, ancak Tanrı'ya söylediği kötü şeyler beni dua etmekten alıkoyuyor ve kendimi bir ikiyüzlü gibi hissediyorum!"

"Bay Smith'in doktrinleri hakkında ne düşünürseniz düşünün, kiliseye gitmek için kendinizi fazla iyi olarak görmeniz küstahlıktır."

"Bu suçlamayı en çok ben üstleniyorum, hanımefendi. "İkiyüzlü olarak anılmaktan kaçınmak için ikiyüzlü olmayı kabul edemem!"

Ya Bayan Fordyce'ın buna bir cevabı yoktu ya da hiç cevap vermeyi seçmedi. Andrew'un kiliseye gitmemesinden rahatsız değildi, ama onun tavsiyesini bir kenara
attığı tereddütsüz kararından rahatsızdı. Andrew ona saygılı bir reverans yaptı, arkasını döndü,
her zaman elinde tuttuğu başlığını
taktı ve bahçe kapısından geçti.

"Bu adam kim?" diye sordu George, arkadaşının rahatsızlığına sempatiyle katılarak.

"O Andrew Ingram, küçük bir çiftçinin oğlu, babamın kiracılarından biri. O ve kardeşi çiftlikte babalarıyla birlikte çalışıyorlar. Oldukça saygın insanlar. Andrew kendini beğenmiş, ama iyi yanları da var.
Kendini bir şair olarak görüyor ve gerçekten de eserinin bir değeri var. En kötüsü
diğer insanlardan daha iyi olmaya çalışması."

"Kendini eğitmiş kişilerde alışılmadık bir kusur değil!"

"Kendini eğitmeye devam ediyor, sanırım, ama
başlangıçta iyi bir başlangıç ​​yaptı. Babam okulda ona çok özen gösterdi. Kazadan sonra seni buraya taşımaya yardım etti ve eğer izin verseydim seni babasının yanına götürürdü."

George ona minnettar bir bakış attı.

"Beni yanında tuttuğun için teşekkür ederim," dedi. "Ama keşke onun nezaketini biraz fark etseydim!"

BÖLÜM X.

ANDREW INGRAM.

Anlattığım kişiler arasında Andrew Ingram en basit olanı, bu nedenle sıradan bir okuyucu tarafından
anlaşılması en zor olanıdır. Çocukluğunun belirli bir noktasından itibaren onun
tarihini ele almalıyım.

Bir yaz akşamı, o ve kardeşi Sandy, babalarının tarlalarından birindeki bir tepede birlikte oynuyorlardı. Andrew on yaşındaydı ve Sandy bir yaş küçüktü. İkisi kavga etti ve içlerinde atalarının sınırdaşlarının ruhu uyanınca yumruklaşmaya başladılar. Genç olan, yıllarına göre daha güçlüydü ve birbirlerine amansız bir güçle
vuruyorlardı, aniden bir ses duydular ve durdular kavgaları sırasında, sırtında bir çantayla mütevazı görünümlü bir adam gördüler.
Mahallede tanınan, dürüstlüğü ve
sessizliğiyle dikkat çeken bir seyyar satıcıydı, ancak çocuklar onu hiç görmemişti. Onun önünde mahcup bir şekilde durdular, aldıkları darbelerle sersemlemişlerdi ve biraz utanmışlardı; çünkü iyi yetiştirilmişlerdi, anneleri dürüst bir disiplinciydi ve babaları da doğru olduğuna karar verdiği şeye asla karışmazdı. Güneş batmaya yakındı ve seyyar satıcının üzerine düzgün ışıklarla
parlıyordu; ama sonradan onu düşündüklerinde, yüzünde güneşinkinden daha fazla ışık olduğunu
hatırlıyor gibiydiler. Vicdanları ona tanıklık etti ve bakışları onları korkuttu. İstemeden ondan
yüz çevirdiler, birbirlerine sığındılar: gözleri öyle parlıyordu ki! dediler; ama
hemen tekrar ona döndüler.

Sandy, "Hac Yolculuğu"ndaki resimleri biliyordu ve Andrew bunu birden fazla kez okumuştu: adamın elinde açık bir kitap olduğunu gördüklerinde ve onu güneşin altında durup kitaptan okumaya
başladığını duyduklarında, bunun Hristiyan olması gerektiğini düşündüler, Evangelist'in ona gelmesini bekliyordu. Çocukların hatırladıkları şeylerin ne kadarının gerçek, ne kadarının hayal olduğunu söylemek imkansızdır; biri neredeyse her zaman diğerini tamamlamalıdır; ancak okuduğu sözcüklerin şunlar olduğundan oldukça emindiler: "Ve
işte, ben her zaman seninleyim, dünyanın sonuna kadar!" Hatırladıkları bir sonraki şey, kırmızı ışıkta tepeden aşağı yavaşça yürümeleriydi
ve birdenbire adamın gittiği gerçeğine uyandılar, ne zaman veya nerede olduğunu bilmiyorlardı. Ancak kolları birbirlerinin boynuna dolanmıştı
ve garip bir huşu içindeydiler. Sonra Andrew, Sandy'nin yüzünde kırmızı bir şey gördü.

"Eh, Sandy!" diye bağırdı, "mavi!" ve gözyaşlarına boğuldu.

Bu kendi kanıydı, Sandy'nin değil!--bu gerçeğin keşfi Andrew'u rahatlattı ve daha az hassas olan Sandy'yi çok fazla rahatsız etmedi.

Uzun süre ne olduğunu tahmin etmeye başladılar. Bir şey açıktı: Adamın gelmesinin sebebi kavga ediyor olmalarıydı; ama adamın kim olduğu o kadar da açık değildi. Hristiyan olamazdı, çünkü Hristiyan nehrin üzerinden geçti! Andrew, her zaman etrafta olduğu için Evangelist olabileceğini öne sürdü. Sandy, fikre kendi katkısı olarak, Christian'ın paketini alıp karısına götürmüş olabileceğini ekledi. Ancak, bence bir akıl yürütmeyle değil, fikrin kendisiyle birlikte getirdiği bir inançla şu sonuca vardılar: Yabancı, Rab'bin kendisiydi ve sırtındaki paket, dünyadan atmak için taşıdığı günahlarıydı.

"Eh, tam da biz savaşırken gelmesi korkutucu değil miydi!" dedi Sandy.

"Eh, hayır! Bu güzel bir şeydi! Daha önce de yapmış olmamız gerekirdi! Ama
kazandık mı!--hiç kazanacak mıyız, Sandy?"

"Hayır, kazandık!"

"Çünkü," diye devam etti Andrew, "'İşte, ben her zaman seninleyim!' dedi. Ve
eğer O olmasaydı, sırtında o kadar arkada
olmazdık ki, yüzünün önünde
olmazdık!"

"Gerçekten de onun _o_ olduğunu mu düşünüyorsun, Andrew?"

"Şey," diye cevapladı Andrew, "şeytan kükreyen bir aslan gibi ortalıkta dolaşıyorsa, babamın dediği gibi, kimi yutacağını arıyorsa, _O_'nun da ortalıkta dolaşması, onu bizim için elde etmeye çalışması pek olası değil!"

"Ay!" dedi Sandy.

"Ve hayır," dedi yaşlı adam, "ne yapacağız?"

Hem babasının hem de annesinin en hayalperest ölümlü olarak yargıladığı Andrew, aslında tüm cemaatteki en pratik varlıktı - o kadar pratikti ki, insanlar zamanla onunla bir şair ve bir sapkın olarak alay ettiler, çünkü inandıklarını söyledikleri şeyleri yapıyordu. Gerçekten görülmeyen şeylere inanan her insan en pratik olmayan kişi olarak görünmelidir. Bu dünyadaki insanlar tarafından pratik olarak adlandırılan kişi, evini kumun üzerine inşa etmekle meşgul olan, ancak kaçınılmaz öte dünyada bir konaklama yeri bile bulmayan kişidir. "Ne yapacağız?" dedi Andrew. "Eğer Rab böyle davranıyorsa,
bizimle ilgileniyorsa, kesinlikle _O'na_ bakmak için yapmamız gereken bir şey var!"

Sandy'de hiçbir yardım yoktu; ve çocukların çekingenliğiyle, ikisi de davayı anne babalarının önüne koymayı düşünmemişti;
büyüklerin gelenekleri, şu anda içinde bulundukları doktrinle pek uyuşmazdı! Birdenbire Andrew'un aklına, _ibadette_ okudukları ve hiç dinlemediği kitabın İsa hakkında her şeyi anlattığı geldi.

Baştan başladı ve hikayelere o kadar ilgi duymaya başladı ki
neden okumaya başladığını unuttu. Ancak bir gün, Sandy'ye Yakup'tan bahsederken--"Ne yazık!" dedi Sandy; ve Andrew'un aklı
aniden kitaptan henüz hiçbir şey öğrenemediği gerçeğine açıldı. Sandy'nin sözlerini yankılayarak, "Ne kadar da yazık!" diyerek onu elinden fırlattı. Yakup'un davranışından değil, tüm bu zaman boyunca onlara dünyada aşağı yukarı dolaşan, günahlarını toplayan ve onları sırt çantasında götüren adam hakkında hiçbir şey söylemeyen İncil'den! Ama ona İsa Mesih'ten bahsedenin Yeni Ahit olduğu geldi ve ona yöneldiler. Burada da tavsiye istememelerinin iyi olduğunu söylüyorum, çünkü muhtemelen Pavlus'un yüreğine daha yabancı olan, Yunancasına yanlış olan açıklamalarla Romalılara Mektup'a yönlendirileceklerdi. İsa'nın hikayesini arkadaşı Matta'nın anlattığı şekilde okumaya başladılar ve bitirdikleri zaman Markos'a göre İncil'e geçtiler. Ama Sandy bağırdığında çok uzağa gitmemişlerdi:

"Eh, Andrew, yine aynı şey!"

"Hayır, her şey aynı," diye cevapladı Andrew. "Devam edelim ve görelim!"

Andrew, o kadar uzak bir yerde aynı olduğunu ve emin olmak istediği bazı özel şeyler için geri dönüp diğerini tekrar okumayı tercih ettiğini sonucuna vardı. Bu yüzden ikinci kez Matta'yı okudular ve şu sözlere geldiler:

"Eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırlarsa, cennetteki Babam tarafından onlar için yapılacaktır."

"Burada iki tane var!" diye bağırdı Andrew, kitabı bırakarak. "Denemek için!"

"Neyi denemek için?" dedi Sandy.

Kardeşi pasajı tekrar okudu.

"İki tane O'ndan bir şey istedi!" diye sonlandırdı Andrew. "Ne
olmayacak?"

"Sadece bir an mı yoksa 'Üç Dilek!' gibi üç kez mi demek istediğini merak ediyorum," diye önerdi Sandy, çoğu Hristiyan gibi, söyleneni yapmaktansa bunun hakkında konuşmayı tercih ederdi.

"Biz _bizim için iyi olmayacak_ bir şey isteyebiliriz!" diye karşılık verdi Andrew.

"Ve kendimizi aptal yerine koyalım!" diye onayladı Sandy, aklında "Üç Dilek" varken.

"O zaman bize verir mi sence?"

"Bilmiyorum."

"Ama," diye devam etti Andrew, "eğer o yaşlı adam ve kadın kadar aptalsak,
bunu bulup akıllanmaya başlamamız daha iyi olur!--Sana ne yapacağımızı
söyleyeyim: ilk dileğimiz, ne isteneceğini bilmek olacak; sonra da sormaya devam edebiliriz!"

"Evet, evet; hadi yapalım!"

"Sanırım istediğimiz kadar çok dileğimiz olacak! Dizlerinin üstüne çök, Sandy!"

Birlikte diz çöktüler.

Korkarım ki, "Zavallı çocuklar ne kadar da kötü eğitilmişti!--müjdeyi ve masalları gerçekten karıştırıyorlardı!" diyen çok kişi yoktur. "Mutlu
çocuklar," diyorum, "Tanrı'nın onlarla ilgili iradesinin tam kalbine
dalabilen ve Tanrı'nın onlara öğrettiği şeyi, Tanrı'nın verdiği ve masalın beslediği sağduyuyu kullanarak hemen _yapabilen_!" Vaadin Rabbi, tüm gerçek mesellerin ve tüm iyi masalların Rabbidir.

Andrew dua etti:

"Aman Tanrım, Sandy ve bana ne isteyeceğimizi söyle. Oybirliğimiz var."

Dizlerinin üstünden kalktılar. Söyleyeceklerini söylemişlerdi: daha fazla
söylemeye ne gerek var!

Kendilerini oldukça sıkıcı hissediyorlardı. Hiçbir şey gelmiyordu. Dua edildi ve
cevap veremediler! Daha fazla okumanın bir faydası yoktu!
İncil'i kaba bir kutuya koyup orada sakladılar
gül yaprakları arasında--onlarla her zaman birlikte olan O'nun güzel gizeminin cahil rahipleri--ve tek kelime etmeden her biri kendi yoluna gitti, mutlu değildi, çünkü
O'nu mürver ağacının altında, yalnız ve gölgeli bir şekilde
bırakmıyorlar mıydı,
orada buluşmak onların
âdetiydi! Onu bulmak için kiliseye gitmek zorunda olanlar veya dolaplarında olmadan dua edemeyenler için yazıklar olsun!

Günün geri kalanında okulda ve evde, en azından Andrew'un olduğu gibi,
tedirgin bir şekilde dolaştılar; Sandy'nin yaslanabileceği bir Andrew'u vardı! Andrew'un her zaman yanlarında olan
O'su vardı, ama dünyanın diğer ucunda gibiydi.
Dua etmişlerdi ve artık duaları yoktu!

Akşam vakti, henüz hava aydınlıkken, Andrew tek başına
mürver ağacına gitti, mütevazı tapınağından İncil'i aldı ve
yapraklarını çevirmeye başladı.

"Ve neden bana, Rab, Rab diyorsunuz da söylediklerimi yapmıyorsunuz?"
Okudu ve derin düşüncelere daldı.

Düşünceleri şöyleydi:

"Hangi şeyler? Neler söylüyordu? Bakayım da ne dediğini göreyim,
ki yapmaya başlayayım!"

Bölümün tamamını okudu ve _anlatılanlarla_ dolu olduğunu gördü. Daha
önce okuduğunda,
söylediklerinden hiçbirini yapmayı düşünmemişti, çünkü
ona söylediği kadar açıktı!
Bu konuda bir kez bile bir ilgisi olduğunu düşünmemişti!

"Anlıyorum!" dedi; "Hemen O'nun bize söylediklerini yapmaya başlamalıyız!"

Kardeşini bulmak için koştu.

"Buldum!" diye bağırdı: "Buldum!"

"Ne?"

"Ne yapmamız gerekiyor"

"Peki bu ne?"

"Tam olarak O'nun bize söylediği şey."

"Bunu yapıyorduk," dedi Sandy, "O'na dua etmemiz gereken şeyi söylemesi için dua ettiğimizde!"

"Öyleydi! Bu harika!"

"O zaman başka bir şey için dua etmemiz gerekmiyor mu?"

"Yakında öğreneceğiz; ama önce yapacak bir şey aramalıyız!"

Hemen Rab'bin onlara yapmalarını söylediği şeyleri aramaya başladılar. Ve buldukları
her şeyin en açık ve en kolayı şuydu: "Sağ yanağınıza vuran olursa, öbürünü de ona çevir." Bunun hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu! İkisi için de gün gibi açıktı!

Ertesi sabah, nazik bir yapıya sahip olmasına rağmen sinirli olan okul müdürü, Andrew'u disiplin ihlali yapan suçlu olarak görüp kulağına sert bir tokat attı. Andrew, sanki içgüdüselmiş gibi, ona diğer yanağını çevirdi.

Öfkeli bir adam kutsal şeylerin kötü bir yorumcusudur ve Bay Fordyce
bu hareketi en kaba alaycı hareketlerden biri olarak yaptı, alaycıysa
daha yüksek bir efendiyi düşünmedi: suçluya daha da sert bir darbe indirdi. Andrew bir dakika sersemlemiş gibi durdu; ancak yüzündeki kırmızılık
öfkeden değildi; şimdi eski yanağını tekrar vurana çevirmesi gerekip gerekmediği konusunda kafası karışmıştı. Kararsız bir şekilde
arkasını döndü ve
işine gitti.

Burada bir okuyucuyu durdurup şöyle dedi: "Ama gerçekten bize Andrew'un yaptığı gibi
kelimeleri kelimesi kelimesine almamız gerektiğini mi söylemek istiyorsun?" Ben de şöyle cevaplıyorum: "Anlama
hakkını kazandığında, bana sormana gerek kalmayacak. Rab'bin itaatsiz birine ne ifade ettiğini açıklamak, işini
bilen hiç kimsenin işi değildir."

Okul müdürü için şunu söylemek adil olur ki, yanıldığını anladığında, bunu çocuğa telafi etmeye çalıştı -kendisini
yanlış itiraf ederek değil--sadece bir okul müdüründen bunu kim bekleyebilirdi ki?--ama ona eskisinden daha nazik davranarak. Bu sayede onu sevmeye başladı ve
ona alışılmışın dışında şeyler öğretti--örneğin farklı türde şiirler nasıl yazılır.

Aradan Andrew ve Sandy arasında bir tartışma çıktı. Andrew aniden kendine geldi ve bağırdı:

"Sandy! Sandy! O, bizim aynı fikirde olmamızı söylüyor!"

"Öyle mi?"

"O, birbirimizi sevmemizi söylüyor ve eğer aynı fikirde olmazsak bunu yapamayız!"

Bir duraklama oldu.

"Belki de sonuçta haklıydın, Sandy!" dedi Andrew. "Ben de tam bunu söyleyecektim; düşündüğümde, belki de
düşündüğüm kadar haklı değildim!"

"İkimiz de haksızken, hangisinin haklı olduğunun pek bir önemi olamaz!" dedi Andrew. "Ondan, hangisinin haklı olduğunu umursamamızı engellemesini ve ikimizin de haklı olmaya çalışmasını isteyelim. Ne isteyeceğimiz konusunda
sık sık
ayrışmayız, Sandy!"

"Hayır, anlaşamayız."

"Seninle ilgilenmek benim görevim, Sandy!"

"Ve seninle ilgilenmek benim görevim, Andrew!"

İşte bir kilisenin çekirdeği!--temel taşına konan iki taş.

"Buraya gel, Sandy!" dedi Andrew; "Birbirimize sahip olmalıyız ve sonra dört tane daha olacak!"

"Nasıl yani?" diye sordu Sandy.

"Daha önce hiç fark etmediğimizi söylüyorum! İşte O'nun söylediği şey: 'Çünkü
iki veya üç kişi
Benim adımla bir araya geldiklerinde, ben orada onların
ortasındayım.' Bu şekilde, O nerede dolaşıyorsa, O'nu yakalayabiliriz! O ikisini de sever ve Babası açgözlülük duasını duyacaktır, ama O üç kişiyi daha çok sever - ve o da rizzon'a gider, çünkü üç kişi ikisinden daha iyi olabilir! Önce O'nu severiz; ve ikisi de O'nu daha iyi sevebilir, çünkü biri diğerinden yardım alır ve O'nu daha çok sever, O da diğerini sevdiğini! Ve sonra üçüncüsü gelir ve daha çok ışık saçar ve Tanrı'nın kendisi onların ortasındadır! Üç kişi iki kişiden daha iyi bir ortadır!"

Sandy mantığı tam olarak kavrayamadı, ama kendi anlama
yoluna sahipti.

"Bu tıpkı Şadrak, Meşak ve Abednego'nun hikayesine benziyor!" dedi.
"Üç taneydiler ve O dört tane yaptı! Eh, sadece O'nun
kendisiyle birlikte olduğunu düşünün!"

İşte şimdi gerçekten bir kilise vardı: üçüncü bir fikri büyümenin ilkesiydi! Bir araya gelip şöyle derlerdi: "Ey İsa Mesih'in Babası, İsa gibi iyi olmamıza yardım et;" ve sonra İsa'nın kendisi onlardan birini yapar ve onlarla birlikte Baba'ya ibadet ederdi!

Sıradaki şey, doğal olarak, üçüncü bir tane aramaktı.

"Dawtie!" diye bağırdı ikisi birden.

Dawtie, babalarının çiftliğinden bir veya iki dönüm arazisi olan ve ona yardım eden bir çiftçi çiftinin çocuğuydu. Gerçek adı bana ulaşmadı;
_Dawtie_, _sevgili_ anlamına gelir ve yaygın bir sevgi terimidir. Jamieson'ın önerdiğine göre, _evlatlık çocuk_ anlamına gelen
Gaelce _dalt_ kelimesinden türetilmiştir.
Dawtie, utangaç, neşeli tavırları ve en beyaz dişleri olan, eğlenceli ama bir anda ciddileşen koyu saçlı, gülen küçük bir sevimliydi.
Küçük ayakları çıplak ve siyahtı - cumartesi geceleri ve pazar sabahları hariç - ama ifade doluydu ve belki de çorap ve ayakkabılarla gün boyu saklananlardan daha temizdi.

Dawtie'nin uzmanlık alanı yaratıklara olan sevgiydi. Temas ettiği her birinin onu anlayıp sevdiğine dair şüphe götürmez bir inancı vardı. Ezilenlerin şampiyonuydu, ama bunu bilmeden. Her bireysel ihtiyaç kendi değerlerine dayanıyordu ve sanki öncesinde olan her şeyi unutmuş gibi ona taze ve tek geliyordu.
Bazı oğlanlar gibi, canlı şeylerin hizmetinde elleri kadar cepleri de vardı; ancak herhangi bir oğlandan farklı olarak, sevgisinde doğa tarihinin hiçbir karışımı yoktu; onda hayvanlara ilgi yoktu, fakat içindeki sevgi gücüne kendini
sunan şey, her ne olursa olsun, bireysel hayvana karşı bireysel bir sevgiydi.

Bu tür üç çocuğun bir arada olması garip görünebilir.

Ancak babaları ve anneleri nesiller boyunca fakirdi--bu büyük bir avantajdı, dünyada görebilen birinin görebileceği gibi,
ve zengin adamın benzetmesinde duyabilen birinin duyabileceği gibi.
Ayrıca Tanrı korkusuna sahiptiler, bu çok daha büyük bir avantajdı ve onları onurlu kılıyordu; çünkü çoğu Hıristiyanın yapacağı şeyleri küçümsüyorlardı. Dawtie'nin babasının neyin kötü olduğuna dair nadir görülen keskin bir içgüdüsü vardı ve bu, başkalarında nefret uyandırma şeklinde değil, kendisinde kaçınma şeklindeydi. Bencilliğin gölgelerine ve _nüanslarına_, ki yüksek itibarlı ve rahat vicdanlı adamlar komşularında bulduklarında ne şaşıracak ne de kendilerinde bulduklarında rahatsız olacaklardı, hiç taviz vermezdi. Andrew'un babasıyla birlikte, çocukluğunda ve gençliğinde, bilge ve ihtiyatlı kişilerin, kendine bakamayan, efendisi gibi, hayatını tekrar alabilmek için feda ettiğini göremeyen biri olarak alay ettiği basit kalpli bir papazın etkisi altındaydı. Tanrı'nın ona bakmasını, Tanrı'ya bakmakta özgür olabilmesini sağladı.

Küçük Dawtie, din dersini öğrenmişti, ama Tanrı'ya şükür, bunu hiç düşünmemiş veya anlamaya çalışmamıştı - birkaç yıl sonra, Yeni Ahit'i bir bebeğin kalbiyle anlayabilmek için iyi bir olumsuz hazırlık.

Kardeşler onu bulmak için fazla zaman harcamadan, çimenli kulübenin kapısının önünde yerde oturmuş, bir tavuğa yulaf ezmesi
beslediğini gördüler.

"Ne yapıyorsun, Dawtie?" diye sordular.

"Çalmaya çalışıyorum," diye cevapladı başını kaldırmadan, "Chuckie'nin hayatını yaşamaya."

"Ne oldu?"

"Bir annenin eksikliğinden başka bir şey yok."

"Anne öldü mü?"

"Hayır, yaşıyor, ama onları yakalayacak paralı çocukları var;
kanatları onları korkutamaz ve bunu uzaklaştırır ve ona yaklaşmasına izin vermez."

"Bu zalim bir anne!"

"Hayır, o zalim değil. Sadece bana gelmek istemiyor! Benim
alacağımı biliyordu. Hayır, hayır; Flappy bir refakatçi anne! Onu iyi tanıyorum; o bizim
birimiz! Beni tanıyor, yoksa bu kadar
serseri bir şey olarak kalırdı ve
ona elinden gelenin en iyisini yapardı."

"Birini tanıyorum," dedi Andrew, "büyük bir tavuk gibi,
çocukların, sen, ben ve Dawtie'nin üzerine kanatlarını açmak ister!"

"O benim annem!" diye bağırdı Dawtie, yukarı bakıp beyaz dişlerini göstererek.

"Hayır, bir erkek," dedi Sandy.

"O benim babam!"

"Hayır, hayır. Onu görmek ister misin?"

"Hayır, umursamıyorum."

"Sandy ve ben bir gün O'nu görmeye gidiyoruz."

"Ben de sizinle birlikte olacağım. Ama Chuckie'mi almam gerek!"

Küçük kuşu yere koyduğu yere baktı;
topallayarak
kaçmıştı ve onu göremiyordu!

"Eh," diye bağırdı, ayağa kalkarak, "sorularınızla Chuckie'mi unutturdunuz! Onu gagalayacak olan benim!"

Hemen fırladı ve İnsanoğlu hikayesini bırakıp tavuğuna bakmaya gitti.
Ama hemen elinde tavuğuyla geri döndü.

"Söyleyin bakalım," dedi, yerine otururken "Ona ne diyorlar?"

"Ona İsa Mesih'in Babası diyorlar."

"Ben de sizinle birlikte olacağım," diye cevapladı.

Böylece kilise yarı yarıya ve bir tavuğun kesri kadar büyüdü--inleyen yaratılışın bir türü, oğulluk için bekliyordu.

Üçü okumak ve dua etmek için bir araya geldi. Ve neredeyse her zaman Dawtie'nin kollarında veya ellerinde bir yaratık yanlarındaydı. Ve eğer Rab de orada değilse, o zaman biz Hıristiyanlar çok mutsuz oluruz, çünkü insanın hayal edebileceği her şeyin ötesinde bir ihtişam görüyoruz ve bu sadece bir rüya! Kimin rüyası?

Diğer zamanlarda çocukların olağan meşguliyetleri ve oyunlarıyla devam ettiler. Fakat onlar ile çoğu yetişkin Hıristiyan arasında şu fark vardı ki, bir şey düşünce veya soru uyandırdığında hemen İsa'nın sözüne yönlendiriyor ve O'nun iradesini keşfettikten sonra hemen onu yapmaya yöneliyorlardı. Doğal olarak, O'na itaat edenlere ruhu verdiğini görünce, Efendilerinin tarzlarında hızla büyüdüler, şeylere O'nun baktığı gibi bakmayı, onları O'nun düşündüğü gibi düşünmeyi, O'nun değer verdiği şeyleri değer vermeyi ve O'nun değer vermediği şeyleri hor görmeyi öğrendiler - hepsi ilahi gelişimin en basit sırasına göre, en yüksek akılla en son uyum içinde, hepsi itaat etmek için birincil ve sürekli çabaya dönüyordu.

Düzenli bir toplantı zamanları olması çok uzun zaman aldı. Andrew
her zaman kiliseyi toplama inisiyatifini aldı. O çağırdığında
bir araya geldiler. Sonra hikayeden okur ve İsa'nın onlara ne yapmalarını
istediğiyle ilgili yaptığı herhangi bir keşfi onlara iletirdi. Sonra,
ne isteyeceklerine karar verirlerdi ve içlerinden biri,
genellikle Andrew, ama bazen Sandy, dua ederdi. Resmi bir ifade kullanmazlardı, sadece ihtiyaç duyduklarını isterlerdi. İşte dilekçelerinin bazı örnekleri:

"Aman Tanrım, Sandy üç kuralından kurtulamaz;
lütfen Tanrım, ona yardım et."

"Aman Tanrım, bugün ne istediğimi bilmiyorum; lütfen bize ihtiyacımız olanı ve bizim istemeden sahip olmamızı istediğin şeyi ver."

"Aman Tanrım, bize yardım et; bugün hastayız (_huysuz_); ve sen bize bunu yapmak
istedin."

"Aman Tanrım, Dawtie'nin annesinin başı ağrıyor (_baş ağrısı_); lütfen onu iyileştir."

Duaları sona erdiğinde Andrew şöyle derdi: "Sandy, O'nun söylediği herhangi bir şeyi buldun mu?" ve bunun üzerine, eğer bulduysa, Sandy konuşurdu. Dawtie
hiçbir zaman tek bir kelime söylemezdi, oturur ve büyük gözleriyle dinlerdi, genellikle
kucağında bir yaratığı okşardı.

Elbette her amirin görevi alttakilerin hayatına yardım etmektir!

Üç kişilik bir mecliste ve Dawtie'nin bacağına alçı koyduğu bir kuşta, yaratıklar öldüklerinde ne olacağı sorusu ortaya çıktığında. Tanrı'nın önemsediği serçenin önemsenmeye değer olduğu sonucuna vardılar; ve Tanrı'nın onu bu dünyadaki yaşamı kadar kısa bir süre için yarattığına inanamıyorlardı. Bunun üzerine, öldüklerinde, çok sevdikleri çirkin, küçük, beyaz bir melez köpeği tekrar alabilmeleri için Rab'be dua etmeye karar verdiler. Bundan sonraki tüm günlerinde, sanırım, az çok bilinçli bir şekilde, bu isteğin yerine getirilmesini dört gözle bekliyorlardı. Çünkü umutları ideallerinin büyümesiyle güçlendi; ve herhangi bir inançtan vazgeçmeleri gerektiğinde, bunun yerine daha iyisini almak gerekiyordu.

Sonunda seyyar satıcının İsa Mesih olduğu fikrine teslim oldular, ama
O'nun Tanrı'nın elçisi olduğuna veya Rab'bin her zaman yanlarında olduğuna inanmaktan asla vazgeçmediler. O'nun yeryüzünde dolaştığı konusunda ısrarcı olmadılar, ama günlerinin sonuna kadar, bilmeden bile, Rab'bin yüzüne sokaktan geçen veya bir kalabalığın içinde karışan veya bir kilisede oturan bir yabancınınki gibi bakabilecekleri belirsiz umudunu beslediler; çünkü tüm insan şekillerinin O'na ait olduğunu ve ölümden dirildikten sonra, kendisine görünenlere ilk başta Kendisi gibi görünmediği birkaç durum olduğunu biliyorlardı.

Çocukça, temel, ilahi hizmet etme anlayışı, günlük iradeleri ve varlıklarıyla, onlar için yaşayan
birinin iradesine, onlar için yaşayan
bir zamanlar onlar için öldüğü gibi, onlar da ölsünler diye, onlarda Tanrı'yı ​​her yerde gören, her şeyin Tanrı'nın istediği gibi yapılması gerektiğini ve O'nu memnun etmek için
sadece adaletsizlikten vazgeçilmesi gerektiğini gören bir Hıristiyanlığa olgunlaştı. _Öteki dünyalılık_ olarak adlandırılan şeyin hiçbir etkisi altında değillerdi, çünkü
bu dünyayı o kadar Tanrı'nın görüyorlardı, işinin ilahi olarak yapılması gerektiğini, gelecek dünyanın başlangıcı olduğunu görüyorlardı. Onlar için bu, içinde Tanrı'nın olduğu, her şeyin bir olduğu tek bir dünyaydı; bu nedenle
öteki dünya için en iyi iş bu dünyanın işiydi.

Miss Fordyce'ın şimdi kiliseye gitme konusunda iyi bir örnek oluşturmadığı için azarladığı Andrew Ingram'ın çocukluğu böyleydi.

Çocukların sağduyusu hızla gelişti, çünkü itaat gibi bir öğretmen ve onun ertelenmesi gibi bir engel yoktur. Anneleri, itaatin uzun zamandır hayatlarının temeli olduğunu sonunda anladıklarında, onlara garip görünen birçok şeyi açıkladı ve garip görünmeleri gerektiği için kendilerini suçlamalarına neden oldu. Tüm bunların çocuklarda akraba veya herhangi bir komşunun doğrudan etkisi olmadan işlendiği göz ardı edilmemelidir. Hiçbirini taklit etmediler. Taklitin canlılığı ruhun yaşamı değildir; sevginin olmadığı yerde biçim kullanımı öldürücüdür. Ve eğer biri gerçeği yaymak istiyorsa, bu çocuklar gibi, bunu yapmaya kendini adasın; gerçeğe itaat etmediğinde, onu öğretiyormuş gibi yaparak iki kat daha fazla yalancı olur; eğer zaten itaat ediyorsa, daha fazla itaat etsin. Hayatı uyandıran hayattır. Her türlü ikna, egemen itaatle hayati bir ilişki dışında boştur. Konuşmak ve yapmamak kuru çürüktür.

Ev çocukları bazen yiyecekleri konusunda, daha fazla çeşitliliğe sahip olan çocuklardan daha titizdir;
geliştikleri basit yemeklerde daha hassas bir algı ve ayrımcılıkları vardır;
çok fazla seçenek, ama çok az reddetme vardır. Andrew, yulaf lapasındaki topaklara karşı büyük bir nefret duyardı; ve bir gün annesi onu pişirirken her zamankinden daha az dikkatli davrandığı için, ilk kaşıkta ekşi bir surat yaptı.

"Andrew," dedi Sandy, "ne yediğin konusunda hiç endişelenme."

Yanlış bir yorumlamaydı, ama kelimenin doğru kullanımıydı.
Sadece ruhu elde etmek için harfi yanlış anlayan ruha ne mutlu!

Andrew'un yüzü düzeldi, düzelmeye başladı ve sonunda
güneşli bir gülümsemeye büründü. Hiçbir şey söylemedi, ama yulaf lapasının tamamını
kaşlarını çatmadan yedi. Bu pratik bir dindi; ve eğer biri bunu anlatmaya değmez
olarak yargılarsa, onun felsefesini onun yanında değersiz sayarım. Böyle bir
yapan, böyle bir okuyucunun asla bilemeyeceğinden daha fazlasını bilir, ancak
tam olarak aynı şekilde öğrenmeyi seçer. Tanrı'nın çocukları, Tanrı'nın kendilerine yapmasını
istediğini yapar ve O'ndan öğrenilirler.

Artık olgun bir kalbe ve gerçek bir anlayışa sahip olan yaşlı bir adam olan papaza, cemaatindeki bazı çocukların "Rab'bin
Akşam Yemeği'nde oynadıkları" haberi sonunda ulaştı. Şok oldu ve anne babalarının yanına gitti. Onlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı. Üç çocuk arandı ve papaz onlarla özel bir
görüşme yaptı. Oradan ciddi, solgun bir yüz ve sessiz bir dille tekrar belirdi. Ona soruşturmasının sonucunu sordular. O da müdahale etmeye hazır olmadığını söyledi: onlarla konuşurken, boyunlar ve değirmen taşları olduğu uyarısı geldi. Sonraki Pazar günü, "Bebekler ve emziklilerin ayından övgüyü mükemmelleştirdin" metninden bir vaaz verdi.

Babalar ve anneler soruşturma yaptılar ve gizlemek için hiçbir istek
göremediler. Akıllıca olsun ya da olmasın, bu uygulamayı yasakladılar. Andrew'un onlara itaat etmekte haklı olup olmadığı çok
düşünmesine neden oldu; ancak doğru ve yanlışın kendi başına bir önemi olmadığını ve Rab'bin onların ebeveynlerine itaat etmelerini istediğini gördü.

Andrew'un önceki geçmişinden bu kadar çok şey anlatmak gerekiyordu, yoksa
anlatılması gerekenler belki de anlaşılmaz olabilir ya da onsuz inanılmaz görünebilirdi. Onun gibi bir karakter bir günde oluşturulamaz;
erken büyümeye başlaması gerekir.

Çocuklar arasında bu şekilde kurulan bağ, büyüdükçe biçim değiştirerek
asla kopmadı; alt yaratılış da hiçbirinin dilekçelerindeki payından asla kesilmedi. Bir topluluk olarak bir araya gelmeyi bıraktıklarında, aynı canlı ilkeler doğrultusunda hareket etmeye devam ettiler.

Ebeveynleri onları üniversiteye gönderecekleri için mutlu bir şekilde Andrew ve
Sandy okulu bırakıp sadece çiftlikte çalışmak zorunda kaldılar. Ancak
geldikleri noktadan itibaren çalışmalarına devam ettiler. Yardım olmadan daha fazla
ilerleyemediklerinde, yardım aradılar ve buldular. Bir veya iki yıl
kışın bir akşam okuluna gittiler; ancak gidip gelmek o kadar çok zaman aldı ki
evde çalışarak daha fazla ilerleme kaydedebileceklerini keşfettiler. Aradıkları yardım çok işe yaradı ve öğrendiklerini
bildiler.

Günlük işler bitince ve akşam yemeği yendiğinde, kendi elleriyle hem çalışmak hem de uyumak için uygun hale getirdikleri
odaya gittiler ve
orada önceki gece bıraktıkları işlerine devam ettiler. Birlikte
Yunanca ve matematik okudular, ancak Andrew çoğunlukla edebiyatta,
Sandy ise mekanikte çalıştı. Cumartesileri Sandy genellikle bir model üzerinde çalışırken,
Andrew ona kitap okurdu. Pazarları her zaman bir veya iki saat boyunca
birlikte İncil okurlardı. Kardeşler, Bayan Fordyce'ın Andrew'a olan himayesinden pek de eğlenmemişlerdi; ancak kişisel önem duygusunu
boyun eğdirmek, bundan rahatsız olmak için çok uzun zamandır çabalıyorlardı.

Dawtie hizmete girmişti ve onu, dönem için eve bir gün
geldiği zamanlar dışında nadiren görüyorlardı. Artık yetişkin bir kadındı, ancak eskisi gibi aynı sevgi dolu çocuktu. Kardeşleri,
onların da toprak sahibini ve kızını
üstü saydıkları gibi, kendilerinden üstün sayıyordu. Ancak
Alexa bu saygıyı talep ederken, Dawtie bunu talep etme düşüncesi olmadığında
teslim oldu. Kardeşler onu kız kardeşleri olarak görüyorlardı. Kendilerinden
daha fakir olması, onları ona karşı daha dikkatli ve mümkünse ona karşı daha saygılı hale getiriyordu. Bu yüzden tavuklara, yavru kedilere ve köpek yavrularına bakması için zengin bir karşılık aldı.

BÖLÜM XI.

GEORGE VE ANDREW.

George ertesi gün eve gitti; ve sonraki hafta Andrew'a bir not gönderdi, onu gördüğünde ona karşı yükümlülüğünü bilmediğini açıkladı ve bir dahaki sefere şehre geldiğinde onu ziyaret edeceği umudunu dile getirdi. Bu pek de iyi bir şey değildi, bir üstünüze karşı küçümsemeydi. Belki de
sosyal üstünlük anlamındaki en kötü kötülük, insan ilişkilerini
değiştirdiği yönündeki iğrenç hayaldir. George, kendisiyle aynı altın rütbede olan birine karşı olduğu gibi, mütevazı bir konumda olan birine karşı da aynı yükümlülüğü kabul etmek zorunda hissetmedi! Eğer, böylesi ahlaksız bir fark, sosyal ayrımın korunması için
zorunluysa, bu onun için kötüdür. Fakat
Andrew hakları üzerinde duracak biri değildi. Bay Crawford'un onu ziyaret etmesini istemesinin dostça olduğunu düşünüyordu; bu nedenle, tanışmak için pek az isteği olmasına ve zaman kaybını hoş görmemesine rağmen, bir mesleğin yanı sıra bir uğraşı da olan
kendisi kadar değerli bir adama, onu davet eden adamdan çok daha nazik olan Andrew, onu görmek için ilk cumartesi öğleden sonrasını kullandı.

Yaşlı Bay Crawford bir şekilde yaşıyordu ve kapısı, Andrew'u dostça bir acımayla dolduran
açıkça süslü bir hizmetçi tarafından açıldı: hiçbir adam, zorunluluk dışında, böyle giyinmeye razı olmazdı, diye düşündü.
Bu düşünce, ev hizmetlerine karşı aptalca ve aşağılayıcı bir küçümsemeden kaynaklanmıyordu. Andrew'un, Doğa'nın güzelliğini veya faydasını oluşturan her şeyin
bittiği topraktaki kadar erkekçe bir iş düşünmediği doğrudur; çünkü bu sayede insan yaşamının temelleriyle temas kurdu ve Tanrı'nın iş arkadaşı, evrenin çalışmasında bir yardımcı, onun yollarını bilerek ve onlarda yaşayarak; ama yine de
kendi ihtiyacının veya başkalarının ihtiyacının kendisinden talep edebileceği herhangi bir hizmeti, hem de neşeyle yapmazdı. Ancak bir papağanın renkleri,
bir insan oğluna uygun değildi ve bu yüzden sempati dolu bakışı vardı.
Bakışları sadece açık bir küçümseme bakışıyla karşılandı, çünkü uşak,
efendisiyle aynı ruh haliyle hareket ederek, onu salonda ayakta bıraktı - hemen geri dönüp onu kütüphaneye götürmek için - maun, kırmızı maroken ve sarı dana derisinden yapılmış bir oda, George'un oturduğu yer. Ayağa kalktı ve
onunla el sıkıştı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Ingram," dedi. "Yazdığımda, size ne kadar
çok şey borçlu olduğumu yeni yeni öğrenmiştim."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum," diye karşılık verdi Andrew, "ama buna değinmeye bile değmezdi. Bayan Fordyce'ın size hizmet etme hakkı daha fazlaydı!"

"Benim boyutlarımda bir adamı bir mil fundalık boyunca taşımaya sen hiç de fena sayılmazsın!"

"Yardım aldım," diye cevapladı Andrew; "ve kırık bacak olmasaydı," diye ekledi,
gülerek, "seni tek başıma yeterince iyi taşıyabilirdim."

Bir duraklama oldu, çünkü George çiftçi adamla ne yapacağını bilmiyordu. Bu yüzden çiftçi adam utanmadan tekrar konuştu.

"Muhteşem bir kütüphaneniz var, Bay Crawford! Bu kadar çok kitap arasında oturmak harika olmalı! Tıpkı bir şarap tüccarının mahzenleri gibi - sadece burada şişeleri açıp içebiliyorsunuz ve şişeleri eskisi gibi dolu bırakabiliyorsunuz!"

"İyi bir benzetme, Bay Ingram!" diye cevapladı George. "Gelip benimle yemek yemelisin ve başka bir şişe açalım!"

"Bu konuda beni mazur görün, efendim! O tür şişeler için vaktim yok."

"Çok okuduğunuzu duydum?"

"Hava müsaitse," diye karşılık verdi Andrew.

"Havadan bağımsız bir şey varsa, o da okumaktır diye düşünürdüm!"

"Bir çiftçinin okuması değil, efendim. Ona göre hava Tanrı'nın Sözü'dür, ona çalışıp çalışmayacağını söyler."

George sessizdi. Ona göre Tanrı'nın Sözü İncil'di!

"Ama siz de çok okumalısınız, efendim!" diye devam etti Andrew, odanın etrafına bir
bakarak.

"Kitaplar babamın!" dedi George.

Kendi okumalarının kütüphane arabasında geldiğinden bahsetmedi,
özel bir bilgi istediği zamanlar hariç; çünkü George "pratik bir adamdı!" Pazar okulundaki dersine hazırlanmak için İncil'ini, oyunlarından birinin sahnelenmesini izlemeye gittiğinde ise Shakespeare'i okurdu. Her ikisine de gereken ilgiyi göstererek her iki dünyanın da en iyisini yapardı! Dindardı ama liberaldi.

Babası bir bankacıydı, kilisenin bir büyüğüydü, kendi çevresinin içinde ve dışında iyi bir üne sahipti. Birçok hayır kurumuna ve büyük ölçüde eğitim
planlarına bağışta bulundu. Dini, büyüklerin geleneklerine bağlı kalmak ve
tefecilerin gözünde saygınlığını korumaktı. Kiliseye düzenli olarak
giderdi ve sanki genel bir sosmuş gibi, her zaman Tanrı'nın yemeği için bereketini isterdi. Tanrı'ya komşusunu sevmesi veya dürüst bir adam olması için asla dua etmezdi. Şüphesiz her sabah "ibadet ederdi"; ancak yalnızca Tanrısı gibi bir Hiçlik onun gibi duaları önemseyebilirdi. George, babasının teolojisini mantık olarak yanlış ve karakter olarak zalim olarak reddetti: George, Tanrı hakkında O'nu ihmal etmekle suçlu olacak kadar bilgi sahibiydi.

"Bütün gün dışarıda olduğumda, daha az okumaya ihtiyacım oluyor; çünkü o zaman
'adil bilgi kitabı'na sahip oluyorum," dedi Andrew, Milton'dan alıntı yaparak. "Düz bir karık açmak veya tırmığı son mücadelenin
kenarında tutmak için kişinin tüm dikkatini
vermesi gerekmez!"

"İncil'ini sabanı tutarken okuyabileceğin anlamına gelmiyor!" dedi
George.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Andrew, eğlenerek. "Bir vücut sabanın sırıkları arasında bir kitabı iyi idare edemez. İncil eve varana kadar saklar; bir kısmı bile uzun süre dayanır. Fakat Pavlus yaratılış kitabını, putperestleri umursamadıkları için suçlamaya yetecek kadar saydı. Hiçbir rüzgar
aniden
uyanmaz, ama bana Tanrı'dan bahseder. Ve güneş ışığı
İsa'nın dönüşümünde bedeninden çıkanla aynı değil midir?"

"Sizin de kendinize ait oldukça tuhaf fikirleriniz var gibi görünüyor, Bay Ingram!"

"Belki de, efendim! Bir insanın kendine ait hiçbir fikri olmaması,
hiçbir fikri olmamasıyla hemen hemen aynıdır. Bir insan başka bir insanın fikirlerine sahip olamaz,
tıpkı başka bir insanın ruhuna veya bedenine sahip olamayacağı gibi!"

"Bu tehlikeli bir doktrin."

"Belki de aynı şeyden bahsetmiyoruz! _Fikirler_ derken,
bir insanın hayatını neye göre düzenlediğini kastediyorum."

"Fikirleriniz yanlış olabilir!"

"Her Şeyi Bilen benim yargıcımdır."

"Daha da kötüsü, eğer yanlıştaysan!"

"Haklı veya haksız olmam tek iyi şey. Hatalarımın göz ardı edilmesini mi isterim? Dünyanın Yargıcı'ndan başka hangi yargıcı isterim! O doğruyu yapmayacak mı? Ve beni doğru yola koymayacak mı?"

"Bu çok tehlikeli bir güven!"

"Başka bir yargıç olsaydı öyle olurdu. Ama büyük beyaz tahtta
oturacak olan ne Kilise ne de dünya olacak. Orada
oturacak olan: 'Kiliseye gittin mi?' veya 'Şuna veya buna
inandın mı?' diye sormayacak, 'Sana söylediklerimi yaptın mı?' diye soracak."

"Peki buna ne diyeceksin, Bay Ingram?"

"'Tanrım, sen biliyorsun!' diyeceğim."

Cevap George'u biraz durdurdu.

"Ya O, sana yapmadığını söylerse, ne cevap verirsin?"

"Ben derdim ki: 'Rabbim, beni öğrenebileceğim yere gönder.'"

"Ve eğer O derse ki: 'Seni dünyaya bunun için gönderdim ve
sen bunu yapmadın!' o zaman ne derdin?"

"Susmalıyım."

"O zaman sana ne diyorsa onu mu yapıyorsun?"

"Denerim. "

"O, 'Bir araya gelmekten vazgeçmeyin' demiyor mu?"

"Hayır efendim."

"Hayır mı?"

"İbranilere Mektup'ta buna benzer bir şey söyleyen var."

"Ve bu aynı şey değil mi?"

"Bunu yazan Adam, sizin böyle söylemenize öfkelenirdi! Söyleyin bana Bay Crawford, bir toplantıyı Kilise yapan şey nedir?"

"Fikirlerimi toparlamam biraz zaman alırdı, size cevap verebilmem için."

"Bir toplantıyı Kilise yapan Mesih'in varlığı değil midir?"

"Peki?"

"İki veya üç kişi O'nun adıyla bir araya geldiğinde, O'nun aralarında olduğunu söylemiyor mu?"

"Evet."

"O zaman kendimi size şu ana kadar haklı çıkaracağım, eğer sizin _kilise_ dediğiniz yere gitmezsem, yine de O'nun adına bir araya gelen bir topluluğun bir üyesi oluyorum."

"Topluluğu iki veya üç kişiyle sınırlamıyor."

"Kesinlikle hayır. Ama eğer belirli birkaç kişiden daha fazla yardım ve güç aldığımı görürsem, neden daha azını elde etmek için kalabalıkla gideyim? Üstad'dan farklı bir çizgi mi çekeceksiniz? Neden beş yüz veya beş bin kişiyle ibadet etmek üç kişiyle ibadet etmekten daha kutsal olsun? Eğer O onların
ortasındaysa, toplanmış olarak yanlış olamazlar!"

"Sanki kendinizi herkesten daha iyi sanıyormuşsunuz gibi görünüyor!"

"Eğer öyle olsaydı, kesinlikle O toplananlardan biri olmazdı!"

"Onun sizin aranızda olduğunu nasıl bileceksiniz?"

"Eğer O'nun emirlerini tutmuyorsak, O değildir. Fakat O'nun varlığı
kanıtlanamaz_; sadece bilinebilir. Eğer O bizimle buluşuyorsa, O'nun bizimle buluştuğunu kanıtlayabilmemiz
gerekmez! Eğer bir adam Rab'bin arkadaşlığına sahipse, bir başkasının buna inanıp inanmamasıyla pek ilgilenmez."

"Sizin yolunuz Kilise'nin barışına aykırı! Bölünmeyi teşvik ediyor."

"Rab yeryüzüne barış göndermek için mi geldi? Benim yolum, sizin dediğiniz gibi,
bölünme yaratırdı, fakat kendilerine O'nun diyenlerle O'nun olanlar arasında
bölünme yaratırdı. O'nu sevenleri bir araya getirirdi. Şirket, Rab'be birlikte bakabilsinler diye şirketlerle birleşirdi. İsa'nın görünür Kilise olarak adlandırılan şeye fazla önem verdiğine inanmıyorum; ancak Tanrısallığıyla, onlara söylediği gibi yapanlara önem verir; onlar Babasının dostlarıdır; onlar O'nun dünyayı kurtaracağı seçilmişleridir. İtaat edenler ve onların itaatiyle, itaat etmeyenleri kurtaracak, yani onları itaat etmeye getirecektir. Dünya birer birer O'nun tarafına geçecektir. Bir bütün olarak kurtuluş yoktur. Bin kişi aynı anda dönüştürülürse, dönüştürülen her yalnız adamdır."

"Bunu yavaş bir süreç haline getirirsiniz!"

"Yavaş olsa da, diğerlerinden daha hızlı. Tanrı'nın tüm süreçleri yavaştır. Dünya kaç yıldır var oldu, sizce efendim?"

"Bilmiyorum. Jeologlar yüzlerce ve yüz binlerce diyor."

"Ve Mesih'in gelişinden bu yana kaç kişi geçti?"

"İki bine doğru."

"O zaman Hristiyanlığın sabahındayız! Bol
zaman var. Gün önümüzde."

"Günahkar için tehlikeli bir doktrin!"

"Neden? Eğer tövbe etmezse, onun sefaleti için bol zaman var; onu tövbeye
götürecek olan Tanrı'nın merhameti için bol zaman var. Emek ve umut için bol zaman var; kayıtsızlık ve gecikme için hiç zaman yok. Tanrı _yaratıklarına_
iyilik _yaratacaktır. Ondan kaçamazlar."

"O zaman bir adam tövbeyi istediği kadar erteleyebilir!"

"Elbette yapabilir - en azından yapabildiği kadar - ama Tanrı ile sorunları
denemek korkutucu bir şeydir."

"Sizi anladığımı pek söyleyemem."

"Bay Crawford, bana nazik bir endişe ve
azarlama yoluyla soru sordunuz; bu bana seni sorgulama hakkını verdi. Söyle bana, Rabbimiz'in emrettiği şeyi yapmakla yükümlü olduğumuzu kabul ediyor musun?"

"Elbette. Herhangi bir Hristiyan başka türlü nasıl yapabilir?"

"Yine de bir adam: 'Rabbim, Rabbim' diyebilir ve kovulabilir! Rabbin bize
söylediğini yapmakla yükümlü olduğumuzu söylemek bir şeydir, O'nun bize
söylediğini yapmak başka bir şeydir! O şöyle diyor: 'Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun
doğruluğunu arayın:' Bay Crawford, önce Tanrı'nın krallığını mı arıyorsun
_yoksa önce parayı mı?"

"Dünyaya geçimimizi sağlamak için gönderildik."

"Dünyaya gönderildik, geçimimizi sağlamak zorundayız; dünyaya geçimimizi sağlamak için değil, Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu aramak için gönderildik. Ve geçimimizi sağlamak, servet aramaktan çok farklıdır!"

"Eğer siz, Bay Ingram, birazcık sağlıklı bir hırsa sahip olsaydınız, komşularınızı yargılamaya daha az eğilimli olurdunuz."

Andrew sustu ve George, tartışmada en iyisini elde ettiği sonucuna vardı -- ki bu istediği tek şeydi; söz konusu gerçeği umursayacak kadar görmüyordu. Andrew, yapılacak hiçbir iyi şey olmadığını algılayarak, yenilmiş gibi görünmeye razıydı; gerçeğin zaferi dışında hiçbir zafere değer vermiyordu ve George henüz gerçek tarafından fethedilebilecek durumda değildi.

"Hayır!" diye devam etti, "kişiliklerden kaçınmalıyız. Saygın insanların hepsinin doğru olarak kabul ettiği bazı şeyler vardır: O, bunları kabul etmeyi reddeden küstah bir adamdır. Düşünün bunu, Bay Ingram."

Sabancının dudaklarında meraklı bir gülümseme dolanıyordu;
söyleyecek bir şey aklına gelmediğinde, onları almak için hiçbir yere gitmiyordu. Neredeyse
çocukluğunda, yalanla karşılaşması gerektiğinde,
sözcüklerin kendisine verildiğini; verilmediğinde,
sessizliğin daha iyi olduğunu öğrenmişti.
Gerçeği sevmeyen, ama zafer için tartışan bir adam,
öncesine inci atılmaması gereken bir domuzdur. Andrew'un gülümsemesi, Bay Crawford'u ziyaret etmesinin zaman kaybı olduğu anlamına geliyordu. Ama kendini
suçlamıyordu, çünkü saf bir dostluktan
çıkmıştı. Hemen ayağa kalkardı, ama
kırılmış görünmekten korkuyordu. Bu yüzden Crawford, bir amirin kabalığıyla ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bay Ingram?"

"Bir adamın bir başkası için yapabileceği tek şey, onunla bir olmaktır,"
diye cevapladı Andrew, yükseliyor.

"Ah, sen bir sosyalistsin! Bu çok şey açıklıyor!" dedi George.

"Bana şunu söyle," diye karşılık verdi Andrew, gözlerinin içine bakarak: "İsa
Babasından, Babasının ona vermeyeceği bir şey istedi mi hiç?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır," diye cevapladı George, teolojik bir tuzaktan korkarak.

"Bir keresinde şöyle demişti: 'Bana inananlar için dua ediyorum ki, hepsi
bir olsunlar, tıpkı Sen Babanın Bende, Benim Sende olduğum gibi, onlar da çok
olsunlar ki, bizde bir olsunlar!' Hiçbir insan, Mesih'le bir olmayan bir başkasıyla bir olamaz."

Evden ayrılırken, Bay Crawford'un da içinde bulunduğu bir araba geldi, içinde bir yöneticiler toplantısından eve dönüyordu, toplantıda sermayeden ödenecek bir temettü kararlaştırılmıştı, başka bir hisse senedi ihracı için hazırlık olarak.

Andrew biraz şaşkın bir şekilde eve yürüyordu. "Nasıl oluyor da," diye düşündü kendi kendine,
"Hristiyan olmama fikrinden dehşete düşecek ve Tanrı'nın olduğuna inanmayan herhangi bir adamdan dehşete düşecek bu kadar çok insan, eğer O'nun öğrencileri olmak istiyorlarsa, Rab'lerinin kendilerine ne yapmalarını söylediğine tamamen kayıtsız kalıyor? Ama ben de bilmeden aynı durumda olamaz mıyım? Geometrimde Tanrı ile mi karşılaşıyorum? Öklid'imden bu kadar keyif aldığımda, Tanrı bana her zaman geometri mi yapıyor? Çizgiler, daireler ve açılardan oluşan dünyasının herhangi bir gerçeği üzerinde durduğumda Tanrı ile konuştuğumu mu hissediyorum? Tanrı benimle mi, hayatın sevinci, bir rüzgarın, bir gökyüzünün veya güzel bir cümlenin içimden geçtiği her an? Aman Tanrım," diye haykırdı, yürürken
suskun bir duayla - ve geçenler kendi kendilerine onun deli olduğunu söylediler; böyle bir dünyada, deli bir adamdan başkası nasıl
sevinç dolu bir yüz takınabilirdi! "Aman Tanrım, Sen her şeysin ve ben her şeye sahibim!
Dünya benimdir, çünkü Senindir! Sana şükrediyorum Tanrım,
beni nereden geldiğimi görmek, kime ait olduğumu bilmek,
Babamın kim olduğunu bilmek ve beni O'nun varisi yapmak için
kaldırdığın için! Ben Seninim, kendi
benimkinden sonsuz derecede daha fazlasıyım; ve Sen benimsin, tıpkı Mesih'in olduğun gibi!"

Babasını, İsa Mesih'in Babasını bildiği gibi biliyordu.
Evrende evindeydi, ne yalnızdı, ne dışarıdaydı, ne de
korkmuştu.

BÖLÜM XII.

CRAWFORDS.

Hayatını güvence altına almak için güçlü bir çaba sarf ederek, Bay Crawford kaybetti--hem Tanrı'nın hem de kendi kayıp duygusunu. Hapishaneye atılmaktan kıl payı kurtuldu, bunun yerine öldü ve en büyük bedeli ödemek için Tanrı'nın hapishanesine konuldu. Ama o kadar iyi bir Hıristiyandı ki, diğer Hıristiyanlar onun başarısızlığı ve ölümü için yas tutuyorlardı, sahtekârlığı için değil! Çünkü daha fazla sahtekârlık yaparak ayağa kalkmayı başarabilseydi, her şeyi ödeyeceğini bilmiyorlar mıydı? Sadece bir emre uydu--kendisininkini sağladı; bankasında ilgili tüm dullar arasında, sadece dul eşi yoksulluktan kurtuldu; ve o, görevini bilen bir eş gibi, onun doğru niyetinin doğru bir şekilde yerine getirilmesini sağladı; kocasının yaptığı yoksullara tek bir kuruş bile vermeyecekti.

Kartlardan evin çöküşü, George'un işine dönmesinden birkaç ay sonra gerçekleşti. Babasının işlemlerinin gizemlerine aşina olmayan, uzun zamandır tehdit oluşturan şeylerden habersiz olan bu, onun için korkunç bir darbeydi. Ama o bir eylem adamıydı ve hemen Amerika'ya baktı; evde başını dik tutamıyordu.

Sık sık Potlurg'a gitmişti ve Alexa ile yakınlık kurmuştu; ama orada kendini, karar adamı olarak görünene kadar - ayrılma noktasına gelene kadar - göstermeyecekti. Alexa, onun yıkımına yol açan aldatmacalardaki suç ortaklığının masumiyetine inanmaya daha istekli olacaktı! Böylece kendini inkar edecek ve çıkarcı
suçlamalardan kaçınacaktı! Hiçbir şey teklif etmeden talip olma şüphesiyle yüzleşemezdi! George her zaman büyük rolü üstlenmişti - üstün, hayırsever, bağışlayan. O, küçümsemede güçlüydü!

Bu nedenle, yelken açmadan önceki geceye kadar Potlurg'a gitmedi.

Alexa onu bir hoşnutsuzluk gölgesiyle karşıladı.

"Gidiyorum," dedi aniden, oturdukları anda.

Kalbi boğazında acı dolu bir zonklama hissetti, ama kendine hakimiyetini kaybetmedi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"New York'a," diye cevapladı. "Orada bir işim var - önemsiz olmayan bir evde. _En azından_ orada dürüst bir adam olarak kabul ediliyorum. Senin cennetinden düştüm."

"Hiç kimse cennetten düşmez ve kendini suçlamaz," diye karşılık verdi Alexa.

"Nerede suçlandım? Babamın güveninde değildim. Olan bitenden
hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum."

"O zaman neden beni görmeye gelmedin?"

"Ne dilenci ne de hırsız olan bir adam bakmaya da yanaşmaz."

"Bana güvenmiş olsaydın gelirdin," dedi.

"Yıkılmış bir adama duyduğum gururu mazur görmelisin," diye cevapladı. "Yarın başlayacağım için, yanlış anlaşılma korkusunu hissetmiyorum!"

"Bu hiç de nazik bir davranış değil, George. Güvenilmeye layık olduğunu bildiğin halde, neden bana güvenebileceğini
düşünmedin?"

"Ama Alexa!--bir adamın babası!"

Bir an için nadiren bastırmak zorunda kaldığı bir duygunun belirtilerini gösterdi.

"Özür dilerim, George!" diye haykırdı Alexa. "Hem aptalım hem de bencilim!
Gerçekten bu kadar ileri mi gidiyorsun?"

Sesi titredi.

"Öyleyim--ama umarım çok farklı bir konumda geri dönerim!"

"Anlamamı isterdin--"

"O zaman başımı dik tutabilirim."

"Masum bir adam neden başka türlü davransın ki?"

"Kendini başkalarının düşüncelerinde görmekten kendini alamıyor!"

"Eğer haklıysak, insanların bizim hakkımızda ne düşündüğüne aldırmamız gerekir mi?" dedi
Alexa.

"Belki de hayır. Ama istediğim gibi düşünmelerini sağlayacağım."

"Nasıl?"

"Saygılarını zorlayarak."

"Bir servet mi kazanmak istiyorsun?"

"Evet."

"O zaman saygı duyacakları servet olacak! Sen daha değerli olmayacaksın!"

"Yapmayacağım."

"Böyle bir saygıya değer mi?"

"Kendi başına değil."

"O zaman neye? Neden bunun için kendini harcıyorsun?"

"İnan bana Alexa, bu tür insanların gerçek saygısı bile benim için değersiz olurdu. Ben sadece onları iliklerine kadar işlemek istiyorum!"

Gerçek şu ki, Alexa sosyal konumu o kadar çok önemsiyordu ki, onun bunu paranın emrinde bir şey olarak görmesinden hiç hoşlanmıyordu. George
bir Yahudi veya Amerikalı kadar zengin olsun, Alexa onu asla kendisiyle eşit olarak görmezdi! George paraya tapıyordu; Alexa doğuma ve toprağa tapıyordu.

Bizim kendi yanlış yapma şeklimiz kendi gözümüzde doğrudur; komşumuzun
yanlış yapma şekli içimizdeki tüm iyi şeylere hakarettir. Bu nedenle
endişeleniyoruz, nazikçe endişeleniyoruz, gözündeki çöpü çıkarmak için,
işlemin önündeki büyük kirişi asla düşünmüyoruz. İsa
bize acil işimizin kendimizin doğru olması olduğunu göstermek için çabaladı.
Biz doğru olana kadar, haklı öfkemiz bile israftır.

Konuşurken George'un gözleri yerdeydi. Büyük kararlılığı masumiyetine sevdiği kadının yüzüne bakma gücü vermiyordu; nedenini bilmeden, kadının kendisinden
memnun olmadığını hissediyordu. Hırsının önemsizliği hakkında içsel bir ipucu yoktu. Zayıf bir doğanın yüksek kararlılıkları meleklere -kötü olanlara- bir kahkaha attırmalıdır.

"Bir adamın hırsı yoksa," diye devam etti, itirazından sonra, "varlığının amacını nasıl yerine getirecek! Hiçbir tembel asla iz bırakmamıştır! Dünya, servetlerini
yapmak zorunda olan adamlar olmasa nasıl ilerlerdi! Bir adam babasının kendisi için para kazanmadığını
görürse,
ne yapabilir ki, kendisi için para kazanmaktan başka? Hayatım boyunca bir katip olmamı istemezdin! Eğer bilseydim, şimdiye kadar çok önde olurdum!"

Alexa'nın cevaplayacak hiçbir şeyi yoktu; hepsi çok mantıklı geliyordu! Her yerdeki İskoç oğlanlara, yükselmenin hayatın işi olduğu öğretilmemiş miydi?
Hangi konumda olurlarsa olsunlar, oradan çıkmak onların görevi değil miydi? O, sadece cennetin krallığında yükselmeye mahkum olduğumuzu
görmemişti. Biz dünyaya Şeytan'ın krallığında yükselmek için değil,
onun dışına çıkmak için doğduk Ve cennetin krallığında yükselmenin tek yolu, bize verilen işi yapmaktır. Bizim için ne amaçlanmış olursa olsun, ona ulaşmanın tek yolu budur Kendimizi tanıtmamız değil, işimizi yapmamız gerekir. "Yukarı çık" diyen
şölenin efendisidir. Eğer bir adam kendiliğinden yukarı çıkarsa,
masa başını karıştırdığını görecektir.

Daha fazla konuşma oldu, ama ikisi de hiçbir ışık tutmadı; ikisi de gerçek soruyu
görmedi. George ayrıldı. Alexa ondan haber almaktan
memnun olacağını söyledi.

Alexa, George'un hırsının biçimini beğenmedi - para kazanmak ve böylece
kendisinin saygı duymadığı kişilerin saygısını kazanmak Ama kendisi
para hastalığından arınmış mıydı? Şimdiye kadar olduğu gibi devam etmek için
fakir bir adamla evlenir miydi? George'un evde yatarken ihtiyaçlarını nasıl karşıladığını bilmesinden utanmaz mıydı? Ona kümes hayvanlarının
bahçesinden elde ettiği zavallı kazançlarla beslediğini? Ticarete küçümseyerek bakması, paraya karşı ahlaki duruşunu geliştirdi mi? Bu, soyluların tüccarlara bir kulübe sahibi gibi davrandığı zamanların ilkel bir örneğiydi.

George'un durumu, Wall Street'teki büyük ticaretin yapıldığı bir evde ikincil bir durumdu.

BÖLÜM XIII.

DAWTIE.

Kilise'nin Tanrı'nın seçilmişlerinden oluşması gerekmiyor muydu? Yine de okuyucularımın çoğu, Tanrı'dan istemeyi kabul eden, ne zenginlik ne de sevgi isteyen, ancak Tanrı'nın kendi yolunu izlemesini, Baba'nın kendi iradesini onlarda işlemesini, onlara ne istediğini öğretmesini ve bunu yapmalarına yardım etmesini isteyen üç kişinin bu şekilde akraba olması gerektiğine inanmakta zorluk çekiyor! Kilise Tanrı'nın seçilmişidir ve yine de üç kutsal çocuğa inanamazsınız! "Çünkü onlar çok genç yaşta itaat etmeye
başlamış olarak temsil ediliyorlar" mı diyorsunuz? "O zaman," diye cevaplıyorum, "hiçbir ilke olamaz, sadece ara sıra ve keyfi bir ruhsal güç kullanımı, bebeklerin ve emziklilerin ağzından çıkan övgünün mükemmelleştirilmesinde veya ilahi vahyin alıcıları olarak bilge ve ihtiyatlı olanlara tercih edilmesinde." Dawtie pek bir şey söylemedi ama daha fazlasını denedi. Kardeşlerin vardığı sonuçları, onları anladığı kadarıyla, içtenlikle kabul etti ve pratik olanı onlar kadar iyi anladı; çünkü kalbinde, Kendisini ve Babasını temsil etmesi için bir çocuk seçen İnsanoğlunun ruhu vardı. Kilisede duyduklarına gelince, zihinleri İncil'de bulduklarını yapmaya o kadar kararlıydı ki, bu onların
zihinlerini bile uyandırmadan
üzerlerinden geçti ve böylece hiçbir zarar vermeden
yok oldu. İtaatle gerçeğe ayarlanmışlardı, Tanrı taraftarlarının kürsüden duydukları hiçbir yalan, karşılık olarak bir akoru titretemezdi.
Dawtie gerçekten de yalanla karışmış olan iyilikten başka bir şey duymadı ve yoğun bir sisin içinden bir fener gibi parladı.

Anne babasının zahmetine rağmen,
hizmete çıkmak zorunda kaldığında daha çocuktu. Her altı ayda bir bir veya iki günlüğüne eve gelirdi ve ne korkardı ne de herhangi bir ilişkinin değiştiğini görürdü. Sonunda, kendisinin hiçbir hatası olmadan
birkaç yakından takip eden değişiklikten sonra,
yersiz kalmıştı. Bayan Fordyce bunu duydu ve anne babasına, başka birini bulana kadar, yaşlanan ve oldukça kör olan Meg'e yardım etmesini önerdi: böylece, öğrenmeye devam edeceğini ve evde boş boş oturmayacağını söyledi.

Dawtie'nin annesi, evinde boş boş oturan birinin olması fikrinden hiç de hoşlanmıyordu, özellikle de Dawtie'nin, boş oturmanın her türlü işten daha çok işe yarayacağı fikrinden; ancak Bayan Fordyce, Dawtie'nin ne tür bir kız olduğunu görebilseydi, teklifini kabul etmesinin doğru olduğuna karar verdi.

Potlurg'a daha bir hafta bile gelmemişti ki, Meg, onu sıcak tutacak kadar işten
çıkmadığından şikayet etmeye başladı. Şüphesiz bu ona kitabına ayıracak zaman kazandırıyordu, ancak gözleri eskisi kadar iyi değildi ve kitap üzerinde uyuyakalıp üşütmeye meyilliydi! Fakat metresi onu
göndermeyi teklif ettiğinde, bunu duymak istemedi. Bu yüzden ona ilgi duymaya başlayan Alexa, ona daha önce kendisinin yaptığı şeyleri
yaptırdı ve ona başka şeyler öğretmeye başladı. Üç ay
dolmadan, evde bir zorunluluk haline geldi ve Dawtie'den ayrılmak
imkansız görünüyordu. O sıralarda bir yerde Alexa hemen ona
maaş teklif etti ve böylece Dawtie, lordun mütevazı hanesinin
ayrılmaz bir parçası oldu.

Laird sonunda ona hiç hizmetçiye güvenmediği kadar güvenmeye başladı, çünkü ona şimdiye kadar kendisi yaptığı ama son zamanlarda birkaçının Pandora kutularından daha kötü olduğunu bularak, astımı serbest bıraktığı değerli kitaplarının tozunu almayı öğretti.

Dawtie artık yetişkin bir kadındı, parlak, nazik, şakacı, sevgi dolu gözlere ve onu alabilecek herhangi bir yaratığa karşı sürekli bir şefkat taşmasına sahipti. Küçük ama kararlı ve düzenli yüz hatları vardı, bunların baskın ifadesi güvendi - kendine değil, çünkü kendini inkar etme eyleminde bile kendisinin neredeyse farkında değildi - ama güvenen gözlerinin çevrildiği kişiye. Dünyada yardım etmek için vardı - yardım için ve başka hiçbir şey için kimsenin var olmadığı fikrinin ötesinde hiçbir politik ekonomi yoktu. Güneş, yağmur ve rüzgar gibi olmak, kendisi için yaşayan ve kendileri için yaşamayan çiçekler gibi, akan nehir ve sonbaharda çıplak bataklıkta güzelce çiçek açan funda gibi olmak, onun varoluş anlayışıydı. Kendine bakmak zorunda olduğu, beynine hiç girmeyen bir yalandı. Yapması gerekeni yapmak ve yapmaması gerekeni yapmamak onun için yeterliydi ve Tanrı gerisini halledecekti! Böyle düşündüğünü söylemeyeceğim; kendisi için neredeyse hiç bilinçli bir nesne değildi. Hem bedensel hem de ruhsal olarak
en iyi sağlıktaydı. Eğer hastalık gelirse, belki de o zaman savaşması gereken bir benlik keşfederdi - söyleyemem; ancak izlenimim,
o kadar uzun süredir doğru şeyi yapmıştı ki, hastalık sadece bilinçsiz bir zafer geliştirecek ve onun basit doğruluğunun bağlılığını mükemmelleştirecekti. Biz bencil olduğumuz için, kendini, hatta kendi iğrençliğini bile tanıyamayan o en kötü bencillikle, hasta edilmemiz gerekiyor. Bencilliklerinin son kalıntılarını bırakabilmeleri için, azizlerin kendileri yaş ve ölüm tarafından ele geçirilir. Acı, içimizdeki o iğrenç şeyi yaratmaz - o her zaman oradaydı; o, varlığının bilgisini içimizde geliştirir, böylece aramızda bıçakla savaşa girebilir. Dawtie'nin Potlurg'da giderek daha fazla gözde olması şaşırtıcı değildi. Çok fazla okumazdı, ama hoşuna giden her şeyi ezberler ve sonra onu kendi kendine söyler veya söylerdi. Bir tarlakuşunun sesine sahipti ve şarkısı onu aramayı birçok kez engelledi. O "melodi yağmuruna" karşı, ne toprak sahibinin gururu ne de eski okul müdürünün düzenliliği asla azarlama şemsiyesini açmadı. Şarkısı o kadar gerçekti, neşe pınarından o kadar net ve duyulmak istemediğinden o kadar açıktı ki, hiçbir rahatsızlık vermedi; oysa sempatisi o kadar büyüktü ki, hiç acı çekmemiş olmasına rağmen, "Benim Nannie'm kaçtı!" şarkısını söylediğini duymak isterdiniz. Onun gerçekte kayıp bir sevgilinin yasını tuttuğunu ve kalp yoksunluğunun her sancısına aşina olduğunu düşünmüşlerdi. Onun temizliği, kendi
görünüşüyle ​​bile temiz, cennetsel bir saflıktı; tüm
canlılığı o kadar nazikçe yapılmıştı ki, telaş fikri bile onun
emeğinin varlığında öldü. Bencil biri için böyle bir kişi kısa
sürede
hiç kimse haline gelir; onun bitmeyen
hizmetine ne kadar bağımlı olurlarsa, onu o kadar az düşünürler; ancak "yüksek ülkelerde" böyle
birine bakmanın başka bir yolu vardır. Gerçek adını neredeyse hiç kimse bilmiyordu;
sadece _Dawtie_ adlı takma adıyla biliniyordu.

Bazen onu okuttuğu şeylerle ilgilendiremediğine şaşıran Alexa, kızın seçiminin kendisininkinden ne kadar üstün olduğunu pek bilmiyordu! Edebiyat hakkında fazla bir şey bilmediğinden, sevdiği şeyler her zaman türünün en iyisiydi ve en iyi unsur olmadan hiçbir şey onu
ilgilendiremezdi. Ama ne "kendi tatlı iradesine" ne de iyi niyetli metresinin önyargılarına bırakılmamıştı; onları ayıran aralıklar ne kadar uzun olursa olsun, Andrew okumasını ilk günden beri etkilemeye devam etti. Arada sırada bir kelime, ödünç verdiği veya verdiği kitaplarla birlikte bir kelime yeterliydi. Andrew'un bunu veya şunu beğenmesi, Dawtie'nin Andrew'un beğendiği şeyi bulmaya karar vermesi için yeterliydi ve böylece ezbere öğrendiği şeylerin çoğunu öğrendi.

Şimdi anlatıma getirdiğim zamandan iki yıldan fazla bir süre önce, Sandy çiftçiliği bırakıp, kendi başına bir icat
yapamayan, ancak yine de bir icat anlayabilen zengin bir adamın onayını alan bazı icatlarını geliştirmeye koyuldu: bunların bir faydası ve dolayısıyla parası olduğunu gördü ve bunları akıllıca Sandy'nin onları mükemmelleştirme gücüne yatırdı. Sonuç olarak evde pek azdı
ve Dawtie, artık çok daha sık yapabildiği gibi, anne babasını görmeye gittiğinde,
Andrew ve o genellikle üçüncü bir kişi olmadan buluşurlardı. Kaç hafta
geçmiş olursa olsun, her zaman sanki sadece bir gece önce ayrılmışlar gibi buluşurlardı. Dawtie'de ne utangaçlık ne de küstahlık vardı. Belki Andrew'u gördüğünde tatlı yuvarlak yanağında daha canlı bir gül rengi belirirdi;
belki Andrew'un göz bebeğinde daha parlak bir kıvılcım parlardı; ama
evrenin sırrındaki iki peygamber kadar sakin bir şekilde buluştular, ne endişeli ne de istekli. Aralarındaki eski ilişki o kadar güçlüydü ki,
dışarıya pek az yansıyordu.

"Bana bir şey var mı, Andrew?" derdi Dawtie, tatlı sesinin onu sevenlere çok hoş gelen
güçlü lehçesiyle;
bunun üzerine Andrew, belki de bir gülümsemeden daha fazla bir cevap vermeden,
odasına döner ve tekrar buluşana kadar
onun "çiğnemesi" için hazırladığı şeyle geri gelirdi. Örneğin, Milton'ın "bilge ve saf bakire"ye yazdığı sone, uzun zamandır onun özlemine hizmet ediyordu;
aynı şekilde bilge ve saf olan Dawtie, bunu kendisi kadar iyi anlayabiliyordu.
Bundan aldığı zevki görmek, insanlığın herhangi bir sevgi dolu öğrencisi için bir sevinç olurdu. Öğrenmesi neredeyse herhangi bir şarkıdan daha fazla çabaya mal olmuştu ve belki de bu yüzden daha
değerliydi. Andrew nadiren ona öğrenebileceği bir kitap verirdi; genelde Dawtie için uygun gördüğü şiiri veya paragrafı en net el yazısıyla kopyalardı; ve buluştuklarında, eğer zaman varsa, öğrendiklerini sorulmadan tekrar eder ve onun bitmeyen memnuniyet bakışıyla ödüllendirilirdi.

Aralarında bir sır vardı - çatılarda ilan edilen bir sır,
kalplerinde saklı, en değerli incilerden biri olan bir sır - yeryüzünün ve onun doluluğunun Rab'bin işi olduğu; tarlanın ekilmesi, ineğin sağılması,
fakirlere verilmesi, ücretlerin harcanması, İncil'in okunması olsun, işinin Rab'bin işi olduğu;
Tanrı'nın her şeyde her şey olduğu ve her sevinç atışını O'nun hediyesi olduğu; yaşamlarının her an O'nun kalbinden taze geldiği; kendilerinde eksik olan şeyin, O'nun onları hazırladığı anda geleceği. Onlar
Tanrı'nın dünyasında Tanrı'nın küçükleriydiler--yine de kendi dünyalarıydılar ki onu yutmak veya ceplerine sokmak istemiyorlardı.

Yoksulluk içindeki Hıristiyanlar arasında, dünyayı elinde tutmak ve ruhlarını kurtarmak için endişeyle
tükenen , evin iki çocuğu gibiydiler.
Yaşayan Bir'in huzurunda yaşayarak, kendileri
O'nun huzuru olmuşlardı--Işığının sürekli parladığı loş fenerler. Kim
itaat ederse, o parlar.

BÖLÜM XIV.

SANDY VE GEORGE.

Sandy Amerika'ya gitmeyi uygun bulmuştu ve şimdi orada on iki aydır bulunuyordu; patronunun bile ikna olamayacağı bir değerde bir makine tasarlamıştı--yani, bunun _iyi bir şey_ olarak kabul edilebilecek kadar hızlı para kazanma olasılığını göremiyordu. Sandy bunu bir keşif, toplumun belirli bir ezilen kesiminin
yükselmesi için bir vahiy olarak görüyordu; ve bu nedenle, biraz para biriktirdikten sonra, olasılıklara ilişkin içgörünün
daha taze olduğu Amerika'da bunu duyurmaya karar vermişti. Ve şimdi Andrew ondan bir mektup almıştı, bu mektupta Wall Street'te zaten yüksek itibara sahip olan Bay Crawford ile karşılaştığından bahsediyordu; ona karşı nazik davrandığını ve ülkeyi ziyaret etme amacını ve buluşunu ortaya çıkarmanın yaklaşık riskini
öğrendikten sonra, bu şeyi dikkate aldığını söylüyordu. Ancak bir sonraki
posta, Bay Crawford tarafından yapılan işin doğasını öğrendikten sonra, bunu kumarla ayırt edemediğini veya daha kötüsünü bulduğunu; bunun ona boşluğunun bile içine para
çektiği bir girdap gibi göründüğünü söylüyordu. Bu nedenle geri çekilmişti ve şeyi Crawford'un ellerine vermeyi reddetmişti. Andrew, bu mektubu Dawtie'ye okuması için verdi, böylece Sandy'nin gerçek bir adam olarak kaldığını görebilirdi. Bu konuda hiç endişeli olmamıştı ama cehaletin onu kötü bir bağlantıya çekmemiş olmasından çok memnundu.

Dawtie mektubu rahatça okumak için yanına aldı. Ancak,
Sandy'nin Bay Crawford'un işiyle ilgili söylediği bir şeyi anlayamadığı için,
metresine bir iki soru sordu ve bu da Alexa'nın sorularını beraberinde getirdi. Sandy'nin mektubunun konusunu bulunca,
görmek istedi. Dawtie, Andrew'dan izin istedi ve mektubu ona verdi.

Alexa hem sıkıntılı hem de öfkeliydi ve bir anda George'un taraftarı oldu. Olumsuz raporun kendisine ulaştığı _havayı_ düşündükçe sıkıntısı azaldı ve öfkesi arttı; kardeşler çok tuhaf adamlardı! Çocukluklarında duyduğu garip şeyleri hatırladı; şüphesiz yargı, dürüstlükle ilgili aşırı ve Don Kişotvari bir fikre dayanıyordu! Ayrıca, onlarda her zaman güçlü bir sosyalist eğilim olmuştu, bu da Sandy'nin hayırseverine
nasıl iftira atabildiğini açıklıyordu! George onursuz bir şey
yapmaktan acizdi! Kendisi bununla uğraşmayacaktı. Ama Andrew'un bu konuyu
nasıl gördüğünü bilmek istiyordu.

Bu yüzden ona Sandy'nin prosedürü hakkında ne düşündüğünü sordu. Andrew
iş hakkında pek bir şey bilmediğini söyledi; ancak tek
güvenliğin şüpheli olanla hiçbir ilgisi olmamasında yattığını;
bu nedenle Sandy'nin doğru yaptığını söyledi. Alexa, cehaletini itiraf ettiği yerde onu kınamasının çok kötü olduğunu söyledi. Andrew şöyle yanıtladı:

"Hanımefendi, eğer Bay Crawford yanılıyorsa kınanır; eğer haklıysa benim
özel şüphem ona zarar veremez. Sandy kendi şüphesiyle hareket etmeli, Bay Crawford'un güveniyle değil."

Alexa daha da sıkıntıya girdi, çünkü George'un o zamanlar hoşlanmadığı ama unutmayı
başardığı şeyleri hatırlamaya başladı. Eğer gerçekten yoldan çıkmışsa, onu unutacağını umuyordu;
onsuz da yapabilirdi! Ancak Sandy gibi bir adamın yargısı hiçbir şeyi
çözemezdi. Alçakgönüllü bir kökene ve çocuksu bir sadeliğe sahip olduğundan,
olayı deneyimli bir adamın görmesi gerektiği gibi göremiyordu. George yine de iyi olabilirdi. Aynı zamanda babası vardı--itibarı kalın bir bulutun altında kalmıştı, başarısızlığı değil de başarısız karakteri George'u diğer kıtaya sürüklemişti. Breed olasılıklar meselesinde bir şeye yönelmeliydi. Alexa'nın düşüncelerinin böyle bir kanala çevrilmesi ilk kez olmuştu. George'un bu kadar nazikçe aradığı görüşmede bir şeylerin geçmiş olması gerektiği yönündeki zavallı teselliye tutundu.
Bir daha asla Andrew'a onun adını söylemeyecekti!

George'un ona karşı samimi bir sevgi beslediğini düşünmekte haklıydı. Onu paranın peşinden fazla hevesle sürükleyen mahmuzlardan biriydi bu. Herhangi bir adamın paranın kendisi için gelişmiş bir sevgiyle başladığından şüphe ediyorum--tabii ki nesiller boyu mamon tapanlardan doğmamışsa. George, kendisinin doğduğunu varsaydığı pozisyonu geri almak ve kuzeninin elini
kazanmak umuduyla spekülasyona girmişti - dünyanın gözünde kabulüne değmeyecek
bir şey teklif etmek için kendini fazla düşünüyordu. Sahtekârlığın eğimli düzlemine adım attığında, kendisinin sadece "meşru spekülasyon" yaptığını düşünüyordu; ancak etrafındaki atmosferden hemen etkilenmişti. Hayranlık ve övgü dolu nefesle sarılmış, para kazanmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen, sadece sahtekâr değil, sahtekârlığın yılanları olan, yankesicilerin ışık melekleri gibi "dikkat çekeceği" adamları çevrelemişti; sürekli olarak düşük ahlakın ve kurnazlığın abartılı takdirinin yumuşak ve ikna edici etkisi altında, hızla giderek doğru ve yanlış hakkında daha az düşünmeye başladı. İlk başta, bu yerin yaptıklarını sahtekârlık olarak adlandırdı; sonra onlara keskin uygulama dedi; sonra onlara biraz karanlık dedi; sonra,
yakın yelkencilik; sonra bu veya şu işlemin zekice olduğunu söyledi;
sonra, adam aptaldan çok düzenbazdı; sonra iğrenç bir numaranın başarısına güldü; sonra sahaya dokundu ve her zaman tek bir parmakla olduğunu düşünerek, hemen her yeri lekelendi - doğal olarak, çünkü dokunacak olan zaten lekelenmiştir.

Alexa kendisiyle savaşırken, savaşmaya değer tek savaşta silahlarını indirmişti. Ona yazdığında, ki bunu düzenli olarak yapardı, iş hakkında beklentilerinin cesaret verici olduğundan başka bir şey söylemedi; çekingenliğinin onun onaylamamasıyla ne kadar ilgisi olduğunu söyleyemem.

BÖLÜM XV.

ANNE VE KIZI.

Güzel bir yaz akşamı, Dawtie elinde bir bohça ile, çimenli bir tepeciğin tepesinden aşağı, ailesinin çim kulübesine bakıyordu. Güneş
arkasında batıyordu ve
üstünde durduğu zemine değdiğinde sanki güneşten uzaklaşmış gibi görünüyordu,
güneşin pembeliğiyle pembeleşmişti, ancak yüzünde daha yüksek bir kaynaktan,
güneşin kendisiyle aynı yuvadan gelen bir ışık vardı. Bir an durakladı,
tepeden aşağı koştu ve annesinin yulaf lapası yaptığını gördü. Anne ve
kızı ne kucaklaştılar, ne öpüştüler, ne de el sıkıştılar, ama
yüzleri sevinçle parladı ve aralarında neşe ve en sıcak karşılama sözcükleri aktı.

"Ama sen yerini mi kaybettin, hae ye, hinny?" dedi anne.

"Hayır, anne; bundan korkmana gerek yok, çünkü lord veya Bayan Lexy'nin
ön planda olması lazım. Bana davranıyorlar--kendilerinden biriymişim gibi demem mümkün değil, ama
sanki beni kendilerinden biriymişim gibi seviyorlarmış gibi, çünkü Tanrı beni senin yerine onların yoluna
göndermeyi uygun görmüş. Bana rehberlik eden onlar, düşünebileceğin
bir şey değil!"

"O zaman bugün ne var?"

"Bir oyun günü istiyorum. An'rew'u görmeni istiyorum."

"Eh, kızım! Senin için korkuyorum! Kızını oraya koyabilirsin! An'rew
en iyi adamdır, ama bir kız sadece kendisi için bir adama sahip olamaz çünkü o
dünyanın en iyi adamıdır!"

"Bununla ne demek istiyorsun, anne?" dedi Dawtie, biraz korkmuş gibi görünerek.
"An'rew'u sevmiyor muyum, çünkü o Tanrı'nın ona verdiği en büyük rehber? Ondan neden nefret etmemi istiyorsun? Bana Tanrı'yı ​​sevmeyi öğretmedi mi--Onu babamdan, annemden, An'rew'dan veya başkasından daha iyi sevmeyi? An'rew'u _sevmek_ istiyorum! Ne demek istiyorsun, anne?"

"Demek istediğim, Dawtie, annen onu sevdiğin için onu hak ettiğini düşünüyor; belki de An'rew'u isteyemeyeceğini düşünüyor!"

"Doğru, anne, An'rew'u isteyerek ne yapacağımı biliyorum! Krallığın kapısını biraz daha mı geniş itiyor ki, içeriyi daha iyi görebileyim? Onu sevmem biraz (_şaşkınlık_)! Ama onu kendi adamım olarak istemeye gelince, tıpkı babam gibi! - anne, tek bir şeyi düşünmekten bile utanırım! - kendime karşı açık bir hakaret olurdu!"

"Eh, eh, evlat! Sen de bir kız gibi akıllıydın ve ben de sana kadar ağlamak zorundayım! Sadece kalbine."

"Onu sevmemek konusuna gelince, mither--ben bir kediyi sevemeyen
ohn sevdim!--bak, mither! Tanrı beni öyle yarattı ve beni sevmemek istemedi!"

"Andrew!" diye tekrarladı, sanki kelime yeryüzünün en değerlisinin mükemmelliğini ifade ediyormuş gibi, sahiplenme fikrini çok saçma hale getiriyordu.

Sessizlik oldu, ama anne düşünceliydi.

"Düşünmelisin, kızım, ne kadar iyi durumda!" dedi sonunda.

Kocasının çiftçi olduğu arazide çiftçilik yapan çiftçinin oğlu olarak Andrew, ona lordun yaşlı John Ingram'a göründüğü gibi ve lordun lordun ailesi lordun ailesinden haber alınamadığında lordun ailesine benzediği gibi görünüyordu. Ama Dawtie, Andrew'u annesinden daha iyi anlıyordu.

"Sen ve ben onu çok uzakta görüyoruz, anne, ama Andrew kendisi asla
sic şeyler düşünmüyor. O kadar çok
saklanmaya alışmış ki,
saklanmayı
unutmuş. Topraklarını toprak sahibinden veya kendisinden daha yüksek bir yerden alıyor!"

Anne sessizdi. O sadık ve doğruydu, ama mantık, sistem ve Roma yasacılığının kurutulmuş balığıyla beslenmişti, kızının dininin basitliklerini takip edemiyordu, kızı ne onun hakkındaki fikirlere ne de
yaptıklarına güveniyordu, ama sevdiği ve itaat ettiği
yaşayan Mesih'e güveniyordu.

"Andrew benimle evlenmek isteseydi," diye devam etti Dawtie, öğretmeninin ilahi özgürlüğü için kıskanç bir şekilde, "ki bu asla onun başına gelene kadar gelmezdi - hayır, hayır - başka şeylerle uğraşmaya başlamadığı sürece, bunun nedeni benim sadece bir
kız olmam
olmazdı ki o kendi yürüyüşünü yapmazdı! Ama sabah Şabat günü ve birlikte yürüyeceğiz."

"Ben Şabat günündeki yürüyüşleri sevmiyorum," dedi anne.

"İsa Şabat günü her gün olduğu gibi yürürdü, anne!"

"Eh, ama ne yaptığını biliyordu!"

"Ben de biliyorum, anne! Onun isteğini biliyorum!"

"Şabat günü için uygun bir şeyi vardı!"

"Ve böylece günüm geldi, anne. Eğer bu
Savaşına uygun olmayan bir şey yapsaydım, Bana verdiği her şeyi, elleri ve ayakları ile, Bana verdiği her şeyi, hemen dışarı atılmayı veya karanlık bataklığa (_karanlık_) kadar gönderilmeyi hak ederdim!"

"O zaman çok büyük bir kötülük var, kızım!"

"Sadece kendim için söylüyorum. Kimsenin benim kadar suçlu olduğunu bilmiyorum. "

"Bu seni veya başkalarını daha iyi yapmıyor mu, kızım?"

"Tanrı'nın isteğinden başka bir şey yapmaya değer bir şey düşünmediğimi söylediğim için,
utanırdım; bir erkeğin veya bir kadının bu savaşta veya bu savaşta
bir şey yapmadığını söylediğim için,
onların ilkinin en son gelebileceğine inanarak söylüyorum. Henüz çok az kişi görüyor, ancak herkesin benim kadar emin olacağı zaman geliyor. Ne olacak, İsa sabahtan akşama kadar bana aynı şeyi
söylerken!"

"Kızım, kızım, korkuyorum, kafanı dağıtacaksın!"

"O zaman Mesih'in aklı başına gelene kadar, anne! Ben
benimkini umursamıyorum. Benimkinden hiç kimse yok ve O'nunkine bağlı kalacağım.
O'nunkini benim yapmadığım ve bağlı kalmadığım için, kayboldum! Hayır, anne, eşyaları yerleştireceğim
ve eve doğru koşacağım ve sonra An'rew burada olduğumu anlayacak!"

"İstediğin gibi, kızım! Sen yanımda değilsin! Bir kadın hakkında hiçbir şey söylemem, çünkü sen hep bir rehber oldun. Umarım ayağa kalktım
Tanrı sizi hayal kırıklığına uğratmayacaktır."

Dawtie, Andrew'u ahırda, atlarına yemek verirken buldu, ona
konuşacak bir şeyi olduğunu söyledi ve ertesi gün yürüyüşe
çıkmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Andrew onu gördüğüne çok sevindi, ama
bunu söylemedi; ve annesi sütü
presten almadan önce geri dönmüştü. Birkaç dakika içinde babası belirdi ve onu
ağırbaşlı bir neşeyle karşıladı. Akşam yemeklerini yerken, gözlerini ondan ayıramadı, o çok iyi, hoş ve düzgün görünüyordu. O,
yakışıklı, işten yıpranmış bir adamdı, elleri emekle tamamen azgındı. Ama
bu tür azgın kabukların içinde olgunlaşan güzel krallık elleri vardır, çünkü
"sevgili hoş geldin Ölüm"ün bizi, bazılarımızın elini ayağını bağlayan
bedenin kefeninden
kurtarıp serbest bırakacağı zaman.
Sert baba ve solmuş anne, Dawtie,
ve o ve Tanrı onları diğerlerinden daha iyi gördü. İyi, sonsuz iyilik
hepsine doğru yoldaydı! En iyi iyi şeyleri beklemek çok hoştu.

BÖLÜM XVI.

ANDREW VE DAWTIE.

Dawtie ertesi sabaha kadar huzur ve mutlu rüyalar içinde uyudu, ta ki neredeyse güneşle birlikte uyanana ve onun alçak, berrak ışığında dışarı çıkana kadar. Çünkü güneş
yine güçlüydü; kırmızı emek ve yorgunluk parlayan
yüzünden gitmişti. Onun etrafındaki her şey Tanrı'yı ​​tanıyor gibiydi ya da en azından O'na bir anlığına bakmış gibiydi. Başka türlü her şey nasıl bu kadar memnun, umutlu ve mutlu görünebilirdi. Baba'nın mutluluğuna
uymayan adam, dünyanın ruhsuz ve sıkıcı göründüğü kişidir. Dawtie huzur içindeydi
çünkü O'nun kendisine vermekten
en çok hoşnut olduğu şeyi istiyordu. Annesinin korktuğu türden bir sevgiyi Andrew'a beslese bile, Rabbinin isteği onun rahatlığı ve gücü olurdu. Eğer birileri "O zaman o sevginin ne olduğunu bilemez!" derse, ben de şöyle cevap veririm: "O kişi, varlığı birçok şeyden oruç tutup, başka hiçbir bahşedilmiş arzunun ona sağlayabileceğinden daha fazla kutsanmasını sağlayacak kadar dingin bir havaya yükselten daha iyi sevginin ne olduğunu bilmez." Çimen duvarda büyüyen bezelyenin kokusu, Dawtie'nin ruhuna cennet tarlalarından gelen bir nefes gibi girdi; orada çocuklar meleklerle, en neşeli oyun arkadaşlarıyla, rüzgarlarla ve sularla, tüm canlılarla, yarı canlı olan her şeyle, tüm çiçeklerle ve tüm yaratıklarla eğleniyorlardı; küçüklerin oynayacak bebekleri vardı ve onlara zarar vermiyorlardı ve bebeklerin ne sevildiği ne de özlendiği, hiç düşünülmediği yerlerdi. Kızın hayalleri böyleydi, düşünceleri başıboş dolaşırken, icat ederken, keşfederken.
Babanın, O'nun çocuğu olduğu ve yaratılışla oynadığı için ona kızacağından korkmuyordu. Gerçekten de, sevgi dolu bir kalple
_yapabilen_ biri dışında kim Yaratıcı'nın yaratılışını haklı olarak sevebilir!

Kahvaltılarını yaptıktan ve yaşlılar kiliseye gitmeye hazır olduklarında - biraz dinleyecekleri, biraz uyuyacakları, yürekten şarkı söyleyecekleri
ve açlığı, sevinci veya özlemi uyandıracak hiçbir şey duymayacakları yerde, Dawtie cebine bir parça yulaflı kek koydu ve Andrew'a katılmaya gitti, buluşmalarını yaptıkları ve onu orada beklerken buldu - Henry Vaughan'ın "Silex Scintillans"ıyla birlikte, ondan Şabat gününün zevki için "sonsuzluğun parlak filizlerini" çekiyordu. Dawtie'ye bir veya iki şiir okudu, Dawtie memnun oldu ama şaşırmadı - hiçbir şeye şaşırmazdı; hiçbir şeyi güzelleştirecek bir şeye sahip değildi; Zihni güzelliğin kendisiydi
ve ona göre güzel olan her şey ancak şeylerin düzeni ve yasası içindeydi--beklenen şey. Hiçbir şey nadirliği nedeniyle ona çarpmıyordu; nadir olan ülkesinde evindeydi ve o da onlarla
evindeydi. Örneğin, "Işıkların babası, ne güneşli tohumlar," diye okuduğunda, hemen eline aldı ve anladı, iyi adamın söylenmesi gereken şeyi
söylediğini hissetti ve onu bu yüzden sevdi. Duanın iki yüz yıldan daha eski olduğunu duyduğunda
şaşırmadı;
önümüzde milyonlarca yıl yok muydu?
Birkaç yıl geride olan erkeklerin onun gibi düşünüp hissetmesi ve
asla yapamadığı şekilde söyleyebilmesi neden harika olsundu! Küçük horozları her zaman sevmemiş ve onların ötmeyi öğrenmesini izlememiş miydi?

"Ama, An'rew," dedi sonunda, "sana beni rahatsız eden bir şey söylemek istiyorum; o zaman bana istediğini öğretebilirsin."

"Anlat bakalım, Dawtie," dedi Andrew; ve başladı.

"Bir gece önce uyuyamadım. Beynimde bir araya getirebildiğim koyunları sürüp, her seferinde bir şekilde, ama uyku
onların woo'suna yığıldı ve ilki onunla birlikte kaçtı. Denemek
istemezdim, ama kulaklarımda olmam gerekiyordu ve uyuyacağımdan korktum."

Daha cilalı okuyucularım için--daha _rafine_ demiyorum,
çünkü cila ve rafinelik dünyalar kadar farklı olabilir--geri kalanını modern İngilizceyle vereceğim.

"Bu yüzden kalktım ve salonu ve merdivenleri süpürüp tozunu almayı düşündüm;
sonra tekrar uzandığımda çok uzun uyursam,
günün işinin bir kısmı bitmiş olurdu! Andrew, evin nasıl olduğunu biliyorsun;
eve girdiğin anda başlayan merdivenin tepesinde, ahırının tabanından daha büyük, büyük, düzensiz bir yer var,
bayraklarla kaplı. Sanki evin tüm farklı bölümleri farklı zamanlarda etrafına inşa edilmiş ve sonradan
bir düşünceyle çatısı örtülmüş gibi. Biz buna _salon_ diyoruz. Yedek oda
solda merdivenin tepesinde açılıyor ve sağda, salonun karşısında, kısa kalın kulenin çıkıntısının ötesinde, dışarıda yarısını görüyorsun, çalışma odasının kapısı var. Her yer kitaplarla dolu - bazıları, hanımın dediğine göre, ağırlıkları kadar altın değerinde, çok nadirler. Ama
efendi tozunu almam için bana güveniyor onları. Eskiden kendisi yapardı; ama şimdi
yaşlandığı için, bu zahmetten hoşlanmıyor ve bu onu
astımlı yapıyor. Kitapların her şeyden daha çok tozlanması gerektiğini, ama
bunun onları incitebileceğinden daha fazla tehlikede olduğunu ve
benim onlara
dokunduğumu görünce gerginleştiğini söylüyor. Toz alırken bir saat boyunca beni izlediğini,
sürekli ilaç almış gibi baktığını biliyorum. Bu yüzden
sık sık, onun endişelenmesine
izin vermediği zamanlarda, bir seferde birkaç kitap bitiriyorum. Ama o, toz alma
alıcım ve uzun tüylü fırçamla nerede olduğumu her zaman bilir. Ve şimdi, her şeyden önce
birkaç kitap tozunu almam gerektiğini fark ettim, çünkü derin uykuda olduğu için iyi bir şanstı.
Bu yüzden lambamı yaktım, doğruca çalışma odasına gittim ve en son kaldığım yerden
başladım.

"Toz alırken, elime geçen kitaplardan biri o kadar yeni ve
diğerlerinden farklı görünüyordu ki, içinin nasıl olduğunu görmek için açtım. Kupaların, altın ve gümüş sürahilerin ve kupaların resimleriyle doluydu - bazıları sade, bazıları renkliydi; ve renkli olanlardan biri o kadar güzeldi ki durup baktım. Altın bir kupaydı sanırım, çünkü sarıydı; ve kenarları ve yanları, metres yüzüklerindeki taşlar gibi taşlarla kaplıydı, ancak çok daha büyüktü. Mavi, kırmızı, yeşil, sarıydı ve hatırlayabildiğimden daha fazla renkteydi. Kitap, birinin yaptığını söylüyordu ama adını unuttum. Uzun bir isimdi. İlk kısmı _B_ ile başlıyordu ve ikinci kısmı _C_ ile, bunu hatırlıyorum. _Benjamin_ gibiydi ama _Benjamin_ değildi. Ustaya gerçekten böyle güzel şeyler olup olmadığını soracağımı düşünerek yerine koydum ve bir sonrakini indirdim. Şimdi bunun iki parti arasında geçip geçmediğini bilmiyorum ama o kadar tozluydu ki bir diğerine dokunmadan önce toz bezini salladım ve rüzgarı lambayı söndürdü. Mutfağa götürmek ve tekrar yakmak için yukarı çıkardım, sonra şaşkınlıkla, her zaman kilitli olan ve efendinin en değerli kitaplarını sakladığını söylediği bir matbaanın kapısının altında bir ışık gördüm. 'Ne kadar garip!' diye düşündüm; 'kilitli bir dolabın içindeki ışık!' Sonra, daha önce bulunduğum bir yerde, ahırın üstündeki bir odada, kapısının içerideki bir sürgüden başka bir kilidi olmayan bir matbaa olduğunu hatırladım, bu beni düşündürdü ve aklıma bazı korkunç şeyler geldi ve bunları hatırladım. Bu yüzden kendi kendime dedim ki: 'Orada, efendinin kitaplarından sonra biri var!' Muhtemel bir şey değildi, ama gece hayallerin zamanıdır ve gecede neyin muhtemel neyin muhtemel olmadığını bilemezsiniz. Ancak bir şey açıktı: Işığın ne anlama geldiğini bulmalıydım. Kapıya doğru giderken kafamın içinde birbiri ardına korkunç şeyler uçuşuyordu, ama yapmaya cesaret edemediğim bir şey vardı: Kapıyı açık bırakmak. Bu yüzden kapıyı olabildiğince yavaşça açtım, hırsızın kalbimin atışını duymasından korkuyordum. İçeriye göz atabildiğimde ne gördüğümü düşünüyorsunuz? Gözlerime inanamadım! Çok büyük bir oda vardı! Gözlerimi ovuşturdum ve baktım; tekrar ovuşturdum ve baktım; ovuşturmayı düşündüm; ama oradaydı, büyük, garip şekilli bir oda, bir kısmı yuvarlak kenarlı, odanın ortasında bir masa ve masanın üzerinde daha önce hiç görmediğim kadar yanan bir lamba ve masada bana sırtı dönük bir efendi. Öyle şaşırmıştım ki
orada işim olmadığını ve gitmem gerektiğini unuttum. Bir aptal gibi, şaşkın ve kaybolmuş bir şekilde durdum. Ve
size, lordun iki elinin arasında, kitapta baktığım
kadehi ışığa tuttuğunu söylediğimde şaşırmayacaksınız,
taşları gökkuşağının bütün renklerini yansıtıyordu.
Bilmesem
bir rüya olduğunu düşünürdüm.
Hiç ses çıkardığımı sanmıyorum, çünkü hareket edemiyordum, ama o Tanrı'ya onu koruması için
bir çığlık atarak ayağa kalktı,
kadehi masaya koydu, üzerine bir şey fırlattı,
kötü görünümlü bir bıçak aldı ve döndü.
Yüzü bir cesedinki gibiydi ve titrediğini görebiliyordum. Sabit durdum; o zaman
başka yöne dönme zamanı değildi. Sanırım bir soyguncu görmeyi bekliyordu ve
sadece ben olduğumu anladığında sevinecekti; ama anladığında korkusu öfkeye dönüştü ve bana doğru geldi. Gözleri alev alevdi ve sanki beni öldürecekmiş gibi görünüyordu. Korkmamıştım - zavallı ihtiyar, her gün ona yardım edebilirdim! - ama onu incitmekten korkuyordum. Bu yüzden kapıyı hızla kapattım ve kendi odama doğru usulca yürüdüm, orada uzun süre karanlıkta durup dinledim ama başka bir şey duymadım. Ne yapmalıyım,
Andrew?"

"Bir şey yapman gerektiğini bilmiyorum. Yapmaman gereken bir şey var, o da gördüklerini kimseye söylememek."

"Ne yapacağımı bilmediğim için _sana_ söylemek zorunda kaldım. Bu beni _çok_ _üzüyor!"

"Bu senin hatan değildi. Bildiğin kadarıyla hareket ettin ve
sonuçları engelleyemedin. Belki de daha fazlası olmayacak. Bırak
o şeyi, ve eğer bir şey söylerse ona nasıl olduğunu anlat."

"Ama Andrew, beni rahatsız eden şeyin ne olduğunu anladığını sanmıyorum. Efendim
korkarım ki cimri. Hanım ve o, fakir insanlar gibi
yemeklerini mutfakta yiyorlar. Orası evin yemek odası olmalı!--ve gözlerim parıldayan fincana takılı olsa da,
tuhaf ve güzel şeylerle
dolu olduğunu görmeden edemedim. Bunların arasında,
gördüğüm resimlerden, şövalyelerin at sırtında savaştıkları zamanki zırhlarını biliyordum. İnsanlar para kazanmadan önce başka şeyler için cimrilik yapmış olmalılar. Bazı kızlar kıyafetleri için cimrilik yaparlar ve asla düzgün olmazlar!"

"Diyelim ki cimri," dedi Andrew, "ne yapabilirsin? Nasıl yardım edebilirsin?"

"Bilmek istediğim bu. Efendimi seviyorum ve ona
yardım etmenin bir yolu olmalı. Gecenin bir vakti, sanki dünyada var olmuş olabilecek
en değerli şeyi bulmuş gibi
o kupaya bakarken onu görmek korkunçtu."

"O neydi?" diye sordu Andrew.

Dawtie'nin konuşmasından zevk aldı. Hem cehaleti hem de bilgeliğiyle
bir meleğinki gibiydi, dedi.

"Unutmuş olamazsın, Andrew. Bu imkansız!" diye cevapladı. "Kendin
söylediğini duydum!"

Andrew gülümsedi.

"Biliyorum," dedi.

"Zavallı adam!" diye devam etti Dawtie; "Kupaya, senin o el yazmasına baktığın gibi baktı!
Ruhu ona bakıyordu, onunla ziyafet çekiyordu! Şimdi bu cimrilik değil miydi?"

"Öyleydi."

"Ve efendimi seviyorum," diye tekrarladı Dawtie, böylece ne
yapması gerektiği sorusunu yeniden gündeme getirdi.

"Onu neden seviyorsun, Dawtie?" diye sordu Andrew.

"Çünkü onu sevmeye kararlıyım. Ayrıca, bize düşmanlarımızı sevmemiz
söylendi - o zaman kesinlikle arkadaşlarımızı da sevmeliyiz. O her zaman benim
dostum oldu. Bana hiç sert bir söz söylemedi, hatta kitaplarını
elimde tuttuğumda bile. Bana onları emanet ediyor! Onu sevmekten kendimi alamıyorum - epeyce,
Andrew! Ve yapmam gereken bu!"

"Hiç şüphe yok, Dawtie. Onu sevmek zorundasın ve onu
seviyorsun!"

"Ama bundan daha fazlası var, Andrew. Laird'in konuşmasını dinlediğinizde,
tüm dünyadan daha çok İncil'e önem verdiğini düşünürdünüz - altın
kadehlerden bahsetmiyorum bile. Kurtarıcının erdemlerinden bahsediyor, öyle ki
Onu tüm kalbiyle sevdiğini düşünürdünüz. Ama aklımdan çıkaramıyorum,
yüzünde o ifadeyi gördüğümden beri, o kupayı sevdiğini -o
oyulmuş putu--putu olduğunu! Yoksa gecenin bir yarısı
nasıl kalkabilirdi ki--o--o--o, tıpkı ona tapmak gibiydi."

"O zaman onun ikiyüzlü olduğundan mı korkuyorsun, Dawtie!"

"Hayır; bunu düşünmeye cesaret edemem--sadece onu sevmekten
vazgeçme korkusundan olsaydı--ve bu da o kadar kötü olurdu!"

"Ne kadar kötü, Dawtie?"

"Her zaman ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Dawtie, biraz utanarak, "ve sonra söylediğimde ne anlama geldiğine bakmak zorundayım. Ama bir insanı sevmemek bir şeyi sevmek kadar kötü değil midir?"

"Belki de daha kötü," dedi Andrew.

"Bir şeyler yapılmalı!" diye devam etti. "Böyle bırakılamaz! Ama
Efendisine karşı bir sevgisi varsa, o Efendinin sevgisi nasıl oluyor da Mammon'un sevgisini
dışlamıyor? Anlayamıyorum."

"Zor bir soru sordun, Dawtie. Ama bir tedavi devam ediyor olabilir ve
çözmesi bin yıl veya çağlar alabilir."

"Ya henüz başlanmamışsa."

"Bu korkunç olurdu."

"O zaman ne yapmalıyım, Andrew? Her zaman bir şeyler _yapmamız_ gerektiğini söylersin!
İnançtan başka bir şey _yapan_ şey yoktur diyorsun!"

"Havari James, ben doğmadan birkaç yıl önce bunu söylemişti, Dawtie!"

"Benimle dalga geçme--lütfen, Andrew! Hoşuma gidiyor ama buna
bugün dayanamıyorum, kafam zavallı yaşlı toprak sahibiyle dolu!"

"Seninle dalga geçmek, Dawtie! Asla! Ama sana nasıl cevap vereceğimi henüz bilmiyorum."

"Peki, o zaman, ne _yapacağım_?" diye ısrar etti Dawtie.

"Elbette, ne yapacağını öğrenene kadar bekle. Ne yapacağını
bilmediğin zaman, hiçbir şey yapma - sadece Düşünür'den bilgelik istemeye devam et. Ve
öğrenene kadar, toprak sahibinin hiçbir şey bildiğini görmesine izin verme."

Bu cevapla Dawtie memnun oldu.

İş bitmişti ve eve gitmek üzere döndüler. BÖLÜM XVII.

DAWTIE VE KUP.

Yaşlı adamın dikkat çekici bir zihinsel yapısı vardı. Kendisini edebiyatın ve özellikle şiirin gerçek bir
sevgilisine inanarak, Hilton veya Dante'de bir dizeyi okumanın doğru yolu hakkında on dakika ders verirdi; ancak Şeytan veya Beatrice'e gelince, inancını yorumcuların çoğunluğuna bağlar: Milton'ın Şeytanı çok asildi ve Beatrice bir kadın değildi,
sadece İlahiyat'tı. Davranışla ilgili bir önermenin parlaklığı veya yanlışlığı konusunda tamamen hayranlık uyandırıcı bir dereceye kadar seçiciydi,
ancak saygınlığını iradenin hiçbir çabası olmadan iyi dürtülere borçluydu. Neredeyse dönüşümünden önceki Pavlus kadar ortodokstu,
sadece zulmetmek için yüreği ve cesareti yoktu. Ebedi bilgelik onda ne gördüyse, kendi bilincinde en belirgin olan şey nadir tarihi kalıntılara olan sevgiydi. Ve bu aşk öylesine harmanlanmıştı ki,
bir şeyin onun için nadirliği, parasal değeri veya tarihsel-katırsal ilgi nedeniyle mi daha değerli olduğunu bilmiyordu.
Okul müdürü olduğu
süre boyunca, kitap satın almak için mümkün olan her yarım peniyi biriktiriyordu,
değerleri veya insani ilgileri nedeniyle değil,
edebi ilgileri veya kitabın veya baskının kıtlığı nedeniyle.
Tatillerde, ruhunun sevdiği avı aramaya,
değerli şeylerin peşine düşerdi;
ama sonsuz tepelerin değerli şeyleri bile, merak damgasını alana kadar onun için değerli olmazdı.
Hayatı, eskiden bilinen olarak bilinen yeni bir şey için sürekli bir arayıştan oluşuyordu. Henüz aklına bir gün eşyalarını bırakıp onlarsız var olması gerektiği,
onların üzerinde daha fazla düşünmemesi, onları eline almaması, dönüp okşamaması ve onlara hayran olmaması gerektiği gelmemişti; yine de, söylemesi gariptir ki, zaman zaman daha iyi bir dünya için güvende olduğundan emin olmak için endişeyle çabalardı, buna _dediği_ gibi--yani, inancının Pavlus'un amaçladığını varsaydığı türden olduğundan emin olmak için--elçiden bir şey toplamış olması değil, kilisesinin elçinin öğretileriyle ilgili geleneklerinden toplamış olması. Dediğim gibi, gelecek dünya için güvenliği konusunda endişeliydi ve yine de, en değerli sevinci o gizli odada saklı dururken, her şeyi bırakıp, evsiz ve cepsiz, kolsuz değilse bile eli boş, geniş, dolapsız alanda, rüzgarlarda, yağmurda ve deniz dalgalarının sesinde sürekli şu soruyu duyarak gideceği saati hiç düşünmedi: "Sağladığın şeyler kimin olacak?" Tanrı'nın bu sözleri söylediği zengin adam gibi, o da uzun yıllar boyunca çok fazla mal toplamıştı - yüzlerce ve yüzlerce şey, her birini biliyordu ve her birini seviyordu. Zırhlarından birinin parlak çeliğindeki yeni bir çizik, kalbinde bir çizikti; güve ve pas onu çok rahatsız ediyordu, çünkü onları uzak tutamıyordu; hazinesi neredeyse, kalbi de oradaydı, aynı güve tarafından
yiyip bitirilmiş, aynı pas tarafından tüketilmişti. Sahip olduğu şeylerden çok
acı çekiyordu - altın cimrisinden daha fazla sefalete maruz kalıyordu, çünkü ikincisinin biriktirdiği para gerçekten çalınabilirdi,
ama ne güveden, ne pastan, ne çizikten ne de çürümeden korkuyordu. Toprak sahibi, hiçbir annenin yavrularına bakmadığı gibi, eşyalarını özenle koruyordu. Yaklaşık altmış yıldır bunları topluyordu ve parasal değerleri büyüktü, ancak bunların miktarı hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü bir değerlendirmenin gerektirdiği
teşhir ve elleçlemeye dayanamazdı.

Kitaplarına olan sevgisi, nesnelere olan sevgisinin büyümesiyle biraz azalmıştı ve şimdi, çok yavaş olmayan derecelerle, nesnelerine olan sevgisi, parasal değerlerinin ne olduğunu varsayarak derecelendiriliyordu. Ruhu, yalnızca toza yapışmakla kalmıyor, aynı zamanda toza
da yuvarlanırken daha da derine iniyordu. Bütün gün boyunca geçmişte yaşıyor ve
içinde yaşlanıyordu--geçmişte yaşlanmak bir şey,
şimdiki zamanda yaşlanmak başka bir şey! Çiftliklerinde yürüyüşe çıktığında,
yemeklerine oturduğunda veya kızıyla yumuşak, ruhsuz bir sohbet ettiğinde,
kalbi yaşlanıyordu, sağlıklı bir şekilde şimdiki zamanda değil, olgunlaşmak için,
ama sağlıksız bir şekilde geçmişte, kuru bir çürümeyle tüketmek için.
Dua ederken İncil'i okurken, dünyevi şeyleri zihninden
kovmaya çalışırken, düşünceleri okuduğu hikayede veya tartışmada değildi,
ama yuvasının üzerindeki bir kuş gibi, kalbinin
sevdikleri etrafında
uçuyordu. Evet, dua ederken bile, ruhu, dünyanın
kilini atmak yerine,
duvarları kaplayan ve hazine odasının çekmecelerini ve dolaplarını
dolduran, hala küflenen, yavaş değişen tüm şeylerle yüklenip aşağı sürükleniyordu. Kızının bile varlığından haberdar olmadığı bir yerdi; çünkü eve girmeden önce, kasabadan bir duvarcıyı yanına almış ve girişini salondan yapmıştı, sonra da çalışma odasından açılan diğer kapıyı dikkatlice kilitlemiş ve bir dolap kapısı olarak görmeye devam etmişti. Dawtie'nin hissettiği kadar korkunçtu, canlı bir insan ruhunun geçmişin mezarına musallat olması ve cansızları sevmesi, şimdiye kadar misafirperverliğe ve neşeli ilişkilere adanmış bir odayı kendi bencil putperestliğinin tapınağına dönüştürmesi. Beban El Malook'ta ölüler için oyulmuş odalardan biri gibiydi. Elbette, kendi haline bırakılsa, onu seven hayalet burayı rahatsız ederdi! Ama buna kesinlikle izin verilemezdi! çünkü bu, böyle hazinelerle dolu bir evrenin boşluğunu keşfetmesini bin yıl erteleyebilirdi. Şimdi, asırların tozunun bir çığının kalbinde, biriktirdiği
malzeme tozu,
soluklaşan ruhunun ahlaki ve manevi tozunun kalbinde ruhlar dünyasına doğru
küfleniyordu.

Ertesi gün, insanlık için yaygın bir hastalık olan hastalandı,
tuhaftı, çünkü daha önce hiç başına gelmemişti.
Yatağından
kalkamadı. Ama tek başına onu bekleyen kızına, gecede neler olduğunu hiç söylemedi.
Uykusuz ve
geri düşebileceği bir rüya görme olasılığı olmadan geçirmişti; yine de,
sabah olduğunda, gördüğü şeyin -yani, kapıdan içeri bakan Dawtie'nin yüzünün- bir gerçeklik mi, yoksa sadece gecenin bir
görüntüsü mü olduğundan çok şüphe ediyordu. Çünkü onun kapattığı kapıyı açtığında,
her yer karanlıktı ve onun geri çekilmesinin
hızlı adımlarından gelen en ufak bir ses bile onun hızlı kulağına ulaşmadı. Anahtarı iki kez çevirdi ve iki sürgüyü itti, vizyonu, kapıyı mandalda bırakmanın dikkatsizliğinin ilahi bir azarlaması olarak görmeye hevesliydi - ilk kez, diye düşündü. Sonra sendeleyerek sandalyesine geri döndü ve soğuk bir ter içinde sandalyesine gömüldü. Çünkü, gördüğü şeyin sadece

sahte bir yaratım

olduğuna dair güveni artmasına rağmen,

sıcaklıktan bunalan beyninden kaynaklanan, artık beyninin ona sadece doğru olanı söylemesine güvenemeyeceğini hissetmek hiç de rahatlatıcı değildi. Ya aklını kaçırıyorsa, bir dizi vizyonla karşılaşmak üzere yoldaysa - gerçeklikten uzak ama gücüne sahip! Ya bunlar, en çok gizli tutmak istediği şeyi ifşa etmeye zorlayacak türdense? Artık kendi efendisi olmaktan çıkıp, düzensiz bir beynin emrine amade, _kozmos
akozmos_ içindeki bir manyak kral olmak ne kadar korkutucu! Daha iyi olurdu Dawtie ve onun ellerinde
Benvenuto Cellini'nin Papa Yedinci Clement'in içmesi için yaptığı
kutsal şarabı görmüştü - binlerce pound değerinde! Belki de görmüştü! Hayır, kesinlikle görmemişti! Onu şüphelendirmemeye dikkat etmeliydi!
Onu izler ve hiçbir şey söylemezdi!

Ama hiçbir yanlışın farkında olmayan ve yaşlı adama karşı sevgi dolu olan Dawtie,
bir dahaki karşılaşmalarında kaygısız bir yüz gösterdi; ve o da kararını verdi
onun cahil olmasını tercih ederdi. O zamandan sonra, doğal olarak
ama çocukça, ona eskisinden daha da dostça davrandı: ondan korkmaması gerektiğini bulmak çok büyük bir rahatlamaydı!

Dawtie bir dahaki sefere kitapları tozunu alırken,
kasenin resmine tekrar bakmak için güçlü bir çekim hissetti: şimdi içinde bir
insan hayatı barındırıyormuş gibi görünüyordu! Kitabı indirdi ve durduğu yerden okumaya başladı
kase hakkında ne yazdığını, harf baskıdan okurken çizime atıfta bulunarak. Bir ayin kitabındaki bir resimden alınmıştı, burada
kasenin kopyalandığı biliniyordu; ve harf baskıdaki açıklamayı, gizli taraftaki taşlar ve _dessins
repousses_ dışında gereksiz kılıyordu. Başrahibin göğüs zırhında kaç tane olduğunu ve yeni Kudüs'ün kapılarını görebilmek için
mücevherlerin isimlerini çabucak öğrendi, sonra
kasenin tarihine geçti. Kardinal York'un, Charles Edward Stuart'ın kardeşinin eline geçtiğini ve onun tarafından kayınbiraderi Albany Düşesi'ne emanet edildiğini, evinden kaybolduğunu, bazılarının çalındığını, bazılarının da satıldığını söylediğini okudu. Meraklı şeylere olan sevgisi iyi bilinen bir kontun elinde tarihi yüzeye yakın bir yere geldi; ancak koleksiyonundan yine kayboldu, bu sefer şüphesiz çalındı ​​ve muhtemelen kaybolmasından yıllar önce. Kızın zihninde yeni bir düşünce dizisi şu anda hareket ediyordu: _Güzel fincan çalındı! Olması gereken yerde değildi! Evde değildi! Bir esirdi, bir köleydi_! Yarı kapalı kitabı, yaprakların arasına bir parmağını koyarak indirdi ve düşündü. Bir an bile efendisinin onu çaldığına inanmadı, ancak korku zihninde çaktı. Çalınmış ve satılmıştı ve sonunda
onu elinde bulundurması şüpheli olmayan birinden satın almıştı!
Ama şimdi çalındığını bilmeliydi, çünkü burada, kupayla birlikte,
bunu söyleyen kitap vardı! Hak sahibi bilinmese bu hiçbir şey ifade etmezdi, ama o biliniyordu ve şey onun olmalıydı!
Laird, emin değildi, onu kendi zararına geri vermek zorunda değildi, çünkü onu satın aldığında çalındığının farkında değildi; ama eski sahibi verirse, ödediği fiyattan geri vermek zorundaydı! Bu çıplak adaletti! Salt doğruluk! Hiçbir hırsızlık,
şeyin üzerinde başka iddialar ortaya çıksa bile, sahibini hak sahibi olmaktan çıkaramazdı! Kişi bir başkasının talihsizliğiyle
zenginleştirilmemeliydi! Dawtie, cennet krallığının bir asilzadesinin parayı beklemeyeceğinden,
kupanın her zaman olması gereken yere memnuniyetle göndereceğinden emindi! Ancak, efendisinin zavallı, buruşuk ruhundan herhangi bir şekilde ihtişam beklememesi gerektiğini biliyordu - her şey hakkında her şeyi bilen ve yine de hiçbir şey olmaktan korkmaktan başka bir şey yapamadığı bir adam: Dawtie hayatı anlamayı öğrendiğinde, toprak sahibi henüz var olmamıştı. Ama doğruyu yanlıştan çok iyi ayırt ediyordu, bu yüzden az önce yaptığı keşif ona karşı görevini etkiliyordu! Bir cimrinin cimriliği üzerinde etki bırakmak
imkansız olabilir, ama bir cimrinin dürüstlüğü üzerinde etki bırakmak mümkün olabilir! Kadeh onun değildi!

Ama şeylere duyulan sevgi vicdanı köreltir ve onu satın alıp ödedikten sonra, o şeyin bu nedenle kendisinin olmadığını göremeyebilirdi! Onu görmekten kendini savunabilirdi! Dawtie için bu, durumunun dehşetini daha da karanlık hale getiriyordu. O, şeylerin gerçek durumunu görmekten kendini alamayan Tanrı'nın bebeklerinden biriydi. Mantık onun için sadece
yanan hakikatten yükselen dumandı; mantığın çok üstünde ve ötesinde olanı gördü - doğru şey, en aşağılık hizmetkarı, suyunu çeken değil, odununu kesen, avlularının kaldırımlarından yalanları
silip süpüren mantıktı.

Bir iç çekişle işini yapmadığının farkına vardı ve
kendini toparlayıp kitabı rafa koymak üzereydi. Fakat, parmağı hala oradayken, resme bir kez daha bakacaktı! Dehşete kapılarak, tabağa bir işaret
yaptığını ve efendisinin ona çok iyi fark ettirdiği bir kitapta
kirli bir işaret
yapmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu gördü.

Çok sıkıntıdaydı. Ne yapmalıydı?
Bir an bile
onu kaldırıp hiçbir şey söylemeyi düşünmedi. Efendisinin
asla
bilmeyeceğini düşünmek, onu hemen bilgilendirmek için
acil ve zorunlu bir argüman olurdu. Ona bir kötülük yapmıştı ve bu kötülük
itiraf edilmeli ve yas tutulmalıydı; yapılması gereken tek şey buydu!
"Sic bir talihsizlik!" dedi, sonra
talihsizlik diye bir şeyin olmadığını düşündü, hemen
burada kendisinden isteneni yapmak için
kapının açık olduğunu fark etti. Yanlışı itiraf etmek zorundaydı ve bu da bildiklerini ifşa etmesine yol açacaktı, bu da zihninde dilenci bir adam gibi gördüğü toprak sahibine karşı bir itirazda bulunmayı nispeten kolaylaştıracaktı. Görevi artık o kadar açıktı ki Andrew'a danışmak istemiyordu. Sadece fikir konuşmak için görüş soracak biri değildi; Andrew'a sadece doğru şeyi yapmak için ışık istediğinde giderdi; ışık etrafında olduğunda, nasıl yürüyeceğini bilir ve kimseyi rahatsız etmezdi. Hemen kitap ve toz bezini bıraktı ve toprak sahibini bulmaya gitti. Ama o, uzun zamandır yeterince karıştırmadığı, bir şeyin içeri girmesine izin verdiği için, arka sokaktaki küçük bir dükkânda bir şeyler karıştırmak için kasabaya kaçmıştı. Dawtie için hiç rahatlama değildi: bu şey arkasında değil, önünde bütün gün olacaktı! İçinde
bir günah gibi değil, olduğu gibi, itiraf edilmemiş bir itiraf gibi yanıyordu. Yaptığı küçük bir yanlış olmasına rağmen, Dawtie itirafın onu yok etme
güçlü gücüne aşinaydı. Onu
öldürenin
yanlıştan dönmek olduğunu, itirafın gücenmeye _son darbeyi_ vurduğunu biliyordu. Yine de efendisinin hoşnutsuzluğundan biraz olsun korkuyordu, ama daha çok onun sıkıntısından korkuyordu.

Laird'in akşam yemeğini umut ve endişenin garip bir karışımıyla hazırladı: Ona söylemeden yatağa girmekten korkuyordu. Ama sonunda neredeyse neşeli bir şekilde, kolunun altında çok dikkatli olduğu kahverengi bir kağıt paketle geldi. Zavallı adam, o anda onu bekleyen şeyin, neredeyse "Bu gece ruhunu istiyorlar!" kadar korkunç bir ebedi adalet talebi olduğunu bilmiyordu. (Ne _onlar_mış! Kimmiş onlar?) - Ahlaki işkence, masum hizmetçisinin elinde onu bekliyordu! Hiçbir şekilde bir başkasına, vicdanı aşka, tutkuya veya gurura karşı uyandırmaktan daha fazla işkence edemez.

Küçük paketini dikkatlice akşam yemeği masasına koydu, her zamankinden daha kısa bir dua etti, yulaf lapasını yemeye başladı, onu çok
iyi olarak övdü, yolculuğundan ve gördüğü kişilerden bahsetti ve her zamankinden daha
konuşkandı. Alexa'ya neredeyse sevinçle, uzun zamandır beklediği eski bir kitabı sonunda bulduğunu söyledi - kadim geniş İskoççada, şiir yasalarını tam, hatta ayrıntılı bir şekilde ele alan bir kitap. Cebinden çıkardı.

"En azından verdiğim paranın on katı değerinde!" dedi.

Dawtie, farkın bir şekilde bölünmesi gerekip gerekmediğini merak etti; ancak konuşmaya çağrılmadığının farkındaydı. Bir şey
bir gece için yeterliydi!

Sonra dualar geldi. Yaşlı adam, Davut'un Filistinlileri nasıl kandırdığını, onlara baskınlarıyla ilgili bir yalan söylediğini okudu. Hikayeyi, en doğru eylemi bile onurlandıracak bir ciddiyetle okudu: Bu, Tanrı'nın kalbine göre bir adamın eylemi değil miydi? - nasıl doğrudan başka
olabilirdi! Haftada on kez, din adamı olarak Davut'un kötülüğünün doğruluğundan hiç şüphe etmedi! Sonra dua etti, onları
tüm gün çevreleyen, onları her köşede pusuya yatan tehlikeden ve ölümden koruyan merhamet için şükretti. Ölüm onu ​​yakaladığında ne diyecekti? diye düşündü Dawtie. O zaman Tanrı'ya şükreder miydi? Ve onunla konuştuğunda, Tanrı'nın onu
dışarıdaki herhangi bir tehlikeden daha kötü bir tehlikeden
kurtarmak istediğini görecek miydi? Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar rahatsız olmasının büyük bir merhametten kaynaklandığını görecek miydi?

Sonunda adağı tamamlandı - ne kadar kabul edildiğini kim bilebilir! O Tanrı'nındı ve ona varlık veren Tanrı'nın tüm
olasılıklarıyla Babası olacaktı. Dizlerinin üstünden kalktılar; toprak sahibi paketini ve kitabını aldı; kızı da onunla birlikte gitti.

BÖLÜM XVIII.

DAWTIE VE LAİRD.

Dawtie hanımının kapısının kapandığını duyar duymaz, efendisini çalışma odasına kadar takip etti ve tam da gizli odanın kapısı arkasından kapanırken oraya vardı. Kaybedilecek bir an bile yoktu! Hemen oraya gitti ve oldukça yüksek sesle kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Tekrar kapıyı çaldı. Hala
cevap yoktu. Üçüncü kez çaldı ve kilidi biraz karıştırdıktan sonra kapı bir çatlak açtı ve dehşet damlalarıyla
ıslanmış korkunç bir yüz içeri baktı. Biraz
geride duruyordu ve gözler aradıkları nesneyi hemen bulamadı; sonra
birdenbire ona odaklandılar ve toprak sahibi baştan ayağa titredi.

"Ne oldu, Dawtie?" diye kekeledi kırık bir sesle.

"Lütfen, beyefendi," diye cevapladı Dawtie, "itiraf etmem gereken bir şey var:
beni dinler misiniz?"

"Hayır, hayır, Dawtie! İtiraf edecek hiçbir şeyin olmadığından eminim!" diye karşılık verdi yaşlı adam, onu uzaklaştırmak ve girişini keşfettiği odanın önemini görmesini engellemek için can atıyordu. "Ya da," diye devam etti, hareket etmediğini görerek, "eğer yapmaman gereken bir şey yaptıysan, Dawtie, bunu Tanrı'ya itiraf et. İtiraf etmen gereken O'dur, benim gibi zavallı bir ölümlüye değil! Bana gelince, eğer bana yalan söylüyorsa, seni affederim ve bu bir son! Yatağına git, Dawtie."

"Lütfen efendim, yapamam. Beni dinlediğin sürece, bu odanın kapısında
oturacağım ve--"

"Hangi oda, Dawtie? Buraya oda mı diyorsun? Yatmadan önce dualarımı ettiğim minik bir dolap."

Ama konuşurken kanı dondu, çünkü kasıtlı bir yalan söylemişti - tek nefeste iki yalan: küçük dolap evin en büyük odasıydı ve içeri girdiğinden beri hiç dua etmemişti! Yaptığı şeyden tarifsiz bir şekilde rahatsızdı, çünkü
hayatını kurtarmak için yalan
söylemeyecek biri olduğu fikrini her zaman beslemişti. Ve şimdi yaşlılığında yalan söylemişti, bir çocukken onu yalan söylemekten alıkoyacak kadar onuru vardı! En kötüsü, şimdi yalan söylediğine göre,
yalanına tutunmalıydı! Bunu itiraf etmeye _cesaret_ edemiyordu! Hasta ve titreyerek duruyordu.

"Bekleyeceğim, efendim," dedi Dawtie, çektiği acıdan rahatsız olarak ve dualarını asla
unutmayan birinin yalan söyleyebilmesinden daha da rahatsız olarak! Ne yazık ki, onun
tahmin ettiğinden daha yanlış yoldaydı!

Onun ve kendi iyiliği için, yüzüne bakmaktan utanıyordu--çünkü
yalan söylediğini bildiği halde ona inandığını mı sanıyordu?--ona sırtını döndü. Avantajına yakaladı, dışarı kaydı ve
kapıyı arkasından kapattı. Dawtie tekrar döndüğünde, onu kendi
gücünde gördü.

Sınanması gelmişti; yaşam veya ölüm için konuşmak zorundaydı! Fakat
Rab'bin öğrencilerine nasıl konuşmaları gerektiği konusunda hiçbir endişe duymamalarını söylediğini hatırladı; çünkü zamanı geldiğinde onlara konuşmaları için zaman verilecekti. Bu yüzden
elindeki şeyi bırakarak başladı.

"Efendim," dedi, "Çok üzgünüm ama bu sabah kitaplarınızdan
birine kirli bir işaret
yaptım!"

Sözleri onu biraz tedirgin etti ve bir anlığına daha önemli korkularını unutturdu. Fakat ona karşı nazik olmaya özen gösterdi; onu
kızdırmak doğru olmazdı! Çünkü durdukları yerde onun girip çıktığı bir
kapı olduğunun farkında değil miydi?

"Beni tedirgin ediyorsun, Dawtie!" dedi. "Hangi kitaptı? Bana göster."

"Göreceğim, efendim."

Onu almak için döndü, ancak toprak sahibi onu takip etti ve şöyle dedi:

"Bana göster, Dawtie. Ben alırım."

Öyle yaptı. Tabakta açıldı. "İşte işaret!" dedi. "Çok üzgünüm."

"Ben de!" diye karşılık verdi toprak sahibi. "Ama," diye ekledi, onun merhametini hissetmesini isteyerek ve kitabın nadir bir kitap olmadığını bilerek, "bu hala bir kitap ve bir dahaki sefere daha dikkatli olacaksın! Çünkü unutmamalısın ki,
Dawtie, bu odaya kitapları okumak için değil, tozlarını almak için geliyorsun. Umarım şimdi rahat bir kafayla yatağa girebilirsin!"

Dawtie, efendisinin nezaketi ve hoşgörüsünden o kadar etkilenmişti ki
gözlerinde yaşlar birikti ve görevi için güçlendiğini hissetti. Onun kurtuluşu için
nelerle karşılaşmazdı ki!

"Lütfen, efendim," dedi, "size belki de hiç okumadığınız bir şeyi göstereyim!" Ve kitabı elinden alarak -onu tutmak için fazla
şaşkındı- gravürü çevirdi ve ona
kasenin sahibinin elinden kaybolduğunu ve kesinlikle
çalındığını belirten bölümü gösterdi.

Hiçbir şey söylemediğini görünce, gözlerini ona doğru kaldırmaya cesaret etti ve
kapının aralığından bakan ceset benzeri yüzü tekrar gördü.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi. "Anlamıyorum!"

Dudakları titriyordu: Çalınmasında onun parmağı olması mümkün müydü?

Gerçek şuydu: Kadehin varlığını bu kitaptan öğrenmişti; ve on yıldan fazla bir süre aradıktan sonra, sonunda onu satmaya cesaret edemeyen fakir bir adamın elinde bulana kadar hiç rahat edememişti. Bir kez eline geçtiğinde, onu terk etme veya sahibinin onu geri almasına izin verme düşüncesi aklına bile gelmemişti. Yine de
hazine, tüm
sozistliğinin
açıklamakta zorlanacağı bir titremeyle onu sevindirdi; çünkü
kendisine itiraf
etmeyecekti gerçek nedenini--yani, Tanrı'dan doğan özünün,
bir hırsızın koynunda yattığı belirsiz bilgisinden rahatsız olduğunu. "Sizce, efendim," dedi Dawtie, "bu
kaseyi elinde bulunduran kişi onu
çalındığı
yere geri göndermeli değil mi?"

Yaşlı adam gelişmiş bir ikiyüzlü olsaydı, hemen şu cevabı verirdi: "Kesinlikle göndermeliydi." Ama sözlü olarak kendini kınamak,
kaseyi eve göndermesi gerektiğini
kendisine itiraf etmek olurdu ve bunu yapmaya cesaret edemezdi. Bildikleri gibi
yapmayan insanlar, kendilerinde garip bir karışıklık yaratırlar. Barış kabındaki en kötü kin,
tamamen haksız olmayan bir ruhta yanlışın bilincidir. Toprak sahibi
kendisine karşı sahteydi, ama kendini sahte olarak kabul etmek
hayatı onun için değersiz kılacak bir
değişimi başlatmak olurdu! Değerli
kalpleri olmadan bütün güzel şeyleri ne işe yarardı, şimdi dünyada sadece evinde, hazinelerinin gizli odasında bulunan ve onsuz
bir soygun kutusu olacak tek mücevher! Doğruyu
yapmayacak birinin doğası gereği, ahlaki soruyu tartışmaya başladı, bunu kızın zihnini rahatsız eden bir
sozistlik noktası olarak ele aldı.

"Bunu bilmiyorum, Dawtie!" dedi. "Kupayı elinde bulunduran kişi, kim olursa olsun, yani kupa hala mevcutsa, onu çalan kişiyle aynı kişi olması pek olası değildir; ve masumu suçlu için cezalandırmak pek de adalet olmazdı? - eğer kupayı ben satın almış olsaydım, ödediğim parayı kaybetmek zorunda kalırdım.
Kupasına bakmayan adamın suçu benim pahasına affedilmeli miydi? Birçok kişi, böyle cezalandırılmayı hak etmemiş miydi, muhtaçların yoluna büyük bir ayartma koyarak, değerli ruhlarını kaybetmelerine ve paha biçilmez bir şeyin dünyada serbestçe dolaşmasına izin vererek, onu masumca satın alan kişiye zarar vermesine neden olmamış mıydı?"

Mantığı, mantığının yanlışlığını göstermeye yetmedi, çünkü
kalbi yalandaydı. "Ben mi yoksa o mu," diye devam etti, "şeyi hasta tuttuğu için cezalandırılmalı? Ve bu Don Kişotvari yükümlülük ne kadar aşağılara inecek? Bu zamana kadar yirmi tane dürüst adam kupayı alıp satmış olabilir! - asıl sahibi veya onu kaybeden adamın soyundan gelen biri onu talep etmeyi seçtiğinde, sonuncusunun cezayı çekmesi gereken bir şeytan tılsımı mı? Bildiğimiz kadarıyla, söylentiye göre çalınan paranın parasını kendisi cebine indirmiş olabilir! Bunun apaçık bir adaletsizlik olacağını göremiyor musun? - tüm alım satımlara son vermeye gerçekten uygun! Mülkiyetin devrini ortadan kaldıracak! Sahip olmak sadece elde tutmak için güç anlamına gelecek ve dünya kargaşaya düşecek." 

"Zor olurdu, kabul ediyorum," diye itiraf etti Dawtie; "Ancak, ona sahip olan kişi
en azından, sahip olduğu ailenin reisine, ona mal olduğu
fiyattan geri satın alma şansı vermelidir. Eğer onu geri satın alamazsa, o zaman bu şey üzerinde düşünülmesi gerekir."

"Şunu itiraf ediyorum ki, o şeyi göremiyorum," diye karşılık verdi toprak sahibi. "Ancak bu soru seni yataktan
uzaklaştırmamalı, Dawtie! Senin konumundaki bir kızın soyutla ilgilenmesi sık rastlanan bir şey değildir! Ayrıca," diye devam etti, aklına başka bir argüman daha geldi, "böylesine tarihi değere ve ilgiye sahip bir şey, her an tehlikede olduğu yerde değil, bakıldığı yerde olmalıdır."

"Bunda bir şeyler olabilir," diye kabul etti Dawtie, "eğer herkesin görebileceği bir yerde olsaydı. Ama tek bir adamın gözleri içinse, bunun ne faydası var?"

Kastettiği gözler, bakışları taş gibi bir bakışa dönüşene kadar ona dikildiler. Onun ona sahip olduğunu _bilmeliydi_! Yoksa sadece şüpheleniyor muydu? Kendini
bağlamamalıydı! Dudaklarının kapısına bir bekçi koymalıydı!
Evde bulunması ne kadar rahatsız edici bir kız! Ah, o kendini beğenmiş Ingramlar! Ne kadar da yaramazlık yaptılar! Onun dürtüsü hazine
mağarasına dalmak, kendini kilitlemek ve ışıldayan kadehi kucaklamaktı.
Cesaret
edemedi. Bunun yerine, müdahaleci bir hizmetçinin titiz vicdanına ve araştırıcı
diline katlanmak zorundaydı!

"Ama," diye karşılık verdi, gülümsemeye çalışarak, "eğer bir adamın bundan aldığı zevk, kolayca hayal edilebileceği gibi, ona bakıp
geçecek binlerce kişinin toplam zevkini ölçülemeyecek kadar
fazlaysa - o zaman ne olacak?"

"Adam, birçok kişi gördükçe bundan daha çok zevk alırdı - ancak o,
haksızlıktan
sevinirken açgözlülükten, çünkü
kase onun olmayacaktı. Ve her neyse, öldüğünde onu yanında götüremezdi!"

Cimrinin yüzü daha da grileşti; dudakları titredi; ama
hiçbir şey
söylemedi. Dawtie'den nefret etmeye başlamıştı. O bir düşmandı! O, onun
rahatsızlığını, sefaletini arıyordu! Bazı eski
kitaplarda garip şeyler okumuştu ve bazılarına yarı yarıya inanmıştı: Ya Dawtie, hoş bir şekilde bir adamı rahatsız eden, kalbinin sırlarını öğrenen ve ruhunu düşmana teslim etmesi için onu
zorlayan o kötü güçlerden biriyse! Onu mahvetmeye kararlıydı! Kesinlikle o
kasenin onun
elinde olduğunu biliyordu! Oyalanmalıydı! _Dinliyor_ gibi görünmeliydi! Ama uygun bir sebep bulunur bulunmaz, ne onu tehlikeye atacak ne de onu gücendirecek bir şey, o gönderilmeli! Ve her şeyden önce, belki de şimdi sadece şüphelendiği ve güvence aradığı şeyi kanıtlamanın yollarını elde etmemeliydi! Düşünüyordu. Sadece bir an içindi; çünkü kızın dudaklarından çıkan ve ona göre bir ev süpürgesinden daha fazlası olmayan bir sonraki kelimeler onu gerçeklikle yüzleştirdi - gerçek olmayanın tek korkusu.

"Eh, efendim, efendim," dedi Dawtie, gözlerinde yaşlarla ve şimdi nihayet İngilizcesini
çökerterek, "o altın kavgacıya, onu geri satın alma şansını vermek zorunda olduğunu _bilmiyor_ muydun?"

Toprak sahibi ürperdi. "Nereden biliyorsun?" demeye cesaret edemedi çünkü ona kanıtlanan şeyi duymaya cesaret edemedi. Eğer bilseydi, kanıtını
sunmazdı! Onun bunu kabul edilmiş bir gerçek olarak varsaymasını bile istemezdi!

"Kupa bende olsaydı," diye başladı - ama o sözünü kesti: artık yalan söylemeyi bırakmalarının zamanı gelmişti!

"Kupayı biliyorsun, efendim!" dedi. "Ve ben de biliyorum, çünkü senin hanını gördüm!"

"Sen utanmaz, meraklı orospu!" diye başladı, sonunda öfkeyle - ama yüzündeki hevesli, gözyaşlarıyla dolu ciddiyet onu düşünmeye sevk etti: ona düşman olmak doğru olmazdı! "Söyle bana, Dawtie," dedi, aniden tonunu değiştirerek, "bunu nasıl görmeye geldiğini."

Ona her şeyi anlattı - nasıl ve ne zaman; ve onun onu gördüğünü gördüğünü biliyordu.

Zavallı bir kahkaha atmayı başardı.

"Parlayan her şey altın değildir, Dawtie!" dedi. "Gördüğün fincan kitaptaki fincan değildi, onun bir taklidiydi -sadece yaldızlı teneke ve renkli cam--resme olabildiğince yakın bir şekilde kopyalanmış--sadece neye benzediğini daha iyi görmek için. Aman kızım,
o fincan binlerce pound değerinde olurdu! O yüzden yatağa git ve altın
kadehlerle uğraşma. Bunlardan hiçbirinin bize gelmesi pek olası değil!"

Dawtie ne kadar basit olsa da, ona inanmıyordu. Ama onun bilmesi gereken
şeyi tartışmanın da bir faydası olmadığını gördü.

"Kendimi rahatsız ettiğim şey altın
kadehle ilgili değildi!" dedi, tereddütle.

"Haklısın!" diye cevapladı, yine ölümcül bir kahkaha atarak, "değildi! Ama gecenin yarısı boyunca beni boş yere rahatsız ettin ve ben soğuktan titriyorum! İkimiz de gerçekten yatağa gitmeliyiz! Metresin ne derdi!"

"Hayır," diye ısrar etti Dawtie, "konu kadeh değildi, tanrı olsun ya da olmasın; konu
ve hala efendim, endişeliyim! Sizin için çok korkuyorum, efendim!
Siz bir Mammon tapanısınız, efendim!"

Toprak sahibi güldü, çünkü tehlike geçmişti! Dawtie'nin derin dehşetine
güldü!

"Zavallı kızım," dedi, "Mammon tapınması için garip şeylere karşı masum bir sevgi duyuyorsun! Şaka yaptığımı düşünme. Benim gibi yaşlı bir adamın, kilisenin bir büyüğünün, kutsal şeylerinin dağıtıcısının, Mammon tapınması gibi korkunç bir suçtan suçlu olduğuna nasıl inanabilirsin?"

Cahilce, onun bir tür putperest ritüel fikrini, kendisi için sadece bir ifade olan bir şeyle - Mammon tapınmasıyla - ilişkilendirdiğini hayal etti. "Hatırlamıyor musun," diye devam etti, "Mesih'in sözlerini, bir adamın hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemeyeceğini? Eğer bir Hristiyansam, ki bundan şüpheniz olmasın, bundan Mammon'a tapan biri olmadığım sonucu çıkar, çünkü ikisi bir arada olamaz."

"Ama bu tam da soru, efendim! Tanrı'ya tapan bir adam, O'na
bütün yüreği, ruhu, gücü ve zihniyle tapar. Gece uyanıyorsa, Tanrı'ya tapmak içindir; eğer yüreğinde sevinç varsa, Tanrı'nın
var olduğu içindir ve bir gün O'nun yüzünü aydınlıkta görecektir. Eğer bir adam Tanrı'ya tapıyorsa, O'nu öyle sever ki, kendisiyle Tanrı arasına hiçbir sevgi giremez;
dünya yerinden oynatılsa ve dağlar denizin ortasına atılsa, hepsi onun için bir olur, çünkü Tanrı hepsi aynı olur. Öyle değil mi, efendim?"

"Sen iyi bir kızsın, Dawtie ve söylediğin her kelimeyi onaylıyorum. Tanrı'yı ​​senin bahsettiğin noktaya kadar sevdiğimi söylemek küstahlıktan öte olurdu; ama O'nu sevmeyi hak ediyorum. Şüphesiz bir erkek Tanrı'yı ​​böyle sevmeli ve hepimiz sadece Tanrı'yı ​​böyle sevmediğimiz için günahkârız. Ama kefaretimiz var!"

"Ama efendim," diye cevapladı Dawtie, sessiz gözyaşları yüzünden aşağı akarken, "Ben Tanrı'yı ​​böyle seviyorum! O olmadan hiçbir şeye zerre kadar önem vermem! Yatağa girdiğimde, bu dünyada bir daha asla uyanmamayı umursamıyorum; O'nun beni istediği
yerde olacağım!"

"Sen mi varsayıyorsun, Dawtie! Sen mi varsayıyorsun, kendimden çok korkuyorum! Ya cehennemde olursa?"

"Eğer öyleyse, en iyisi bu olacak. Beni doğru yola sokmak olacak. Ah, efendim, O
çok iyi! Bana bir şey söyle, efendim: öldüğünde--"

"Tut, tut, kız! Henüz buna gelmedik! Bunu bir süre
düşünmek için bir sebep yok! Uzlaşmış bir Tanrı'nın ellerindeyiz. "

"Bilmek istediğim şey," diye devam etti Dawtie, "hiçbir şeyin olmadığında nasıl hissedeceğin, nasıl devam edeceğin!"

"Hiçbir şeyin yok, kızım! Aklını mı kaçırıyorsun? Elbette o zaman hiçbir şeye
ihtiyacımız olmayacak! Senin hakkında doktorla konuşmam gerekecek! Yataklarımızda bizi öldürmeni sağlayacağız, nasıl istediğimizi öğreneceğiz!"

Güldü; ama oldukça korkmuş bir kahkahaydı.

"Demek istediğim," diye ısrar etti Dawtie, "şapkanı tutacak bir vücudun ve ellerin olmadığında, onsuz ne yapacaksın?"

"Ya sana bıraksam, Dawtie!" diye karşılık verdi toprak sahibi, soğuk gözlerinde aptalca bir şaka ve açgözlülük karışımıyla.

"Lütfen efendim, onunla ne yapacağını söylemedim, ama kalbinden çıkmayacaksa veya eline geçmeyecekse onsuz ne yapacaksın! Bir cimri için hiçbir şeye sahip olmamak sefalet olmalı!"

"Cimri, orospu!"

"Bir şey aşığı, Tanrı aşığından daha çok!"

"Belki de benden daha iyisin!" dedi, korkak bir duraklamadan sonra;
çünkü Dawtie ile uzlaşmanın mümkün olmadığını anlamıştı: Dawtie ne demek istediğini
çok iyi biliyordu; ve o ne onun mantığından kaçabilirdi ne de
onun kararını değiştirebilirdi, her ne olursa olsun. "Sanırım haklısın! O kupa hakkında ne yapılması gerektiğini düşüneceğim!"

Durdu, kendi kendine şaşırmıştı: Kendini adamıştı!--kadehin gerçek olduğunu itiraf etmiş gibiydi! Ama Dawtie aldatılmamıştı ve
kadehi düşünmüyordu. Sadece, eğer ondan parası için
ayrılmaya razı olursa, bunun ölü _şeylerden_ tamamen vazgeçmeye, altın
kadehler ve kazınmış zırhlar ve gün batımlarıyla ve karlarla birlikte geçen bu tür buharlar ve kaybolmalar etrafında şimdi toplanan, yapışan ve rahatsız eden sevgiyi
yaşayan Bir'e çevirmeye doğru büyük bir başlangıç ​​olacağı açıktı. Dizlerinin üzerine çöktü ve bir çocuk ve Yahudi olmayanların havarisi ruhuyla, küçük kırmızı ellerini birleştirerek ve en saf yalvarışla efendisine kaldırarak haykırdı.

"Ah, lord, lord, bana rehber ve akraba oldun ve ben Bakın, Tanrı
biliyor! İsa aşkına Tanrı ile barışmanız için dua ediyorum, çünkü Mammon'a hizmet ettiniz ve O'na değil ve sadece ikisine hizmet
edemeyeceğimizi söylediniz ve Tanrı'nın ne olacağını ancak Tanrı bilir, ama bu _sefalet_ olabilir!"

Sözcükler onu terk etti. Ayağa kalktı ve önlüğünü gözlerine götürerek odadan çıktı.

Laird bir iki an kaybolmuş gibi durdu, sonra aceleyle "dolabına"
girdi ve kapıyı kapattı. Dawtie'nin O'na yaptığı gibi Tanrı'ya diz çöküp
gitti mi yoksa Cellini kadehine tekrar övünmeye mi başladı, bilmiyorum.

Dawtie uykuya ağlayarak girdi ve sabah çok solgun bir şekilde aşağı indi.
Görevi onu bitkin bırakmıştı ve evdeki tüm süs eşyalarına ve kitaplara karşı bir tür mide bulantısı vardı. Mutfak penceresinin altında bir horoz yüksek sesle öttü. dizleri, "Işıkların Babası!" dedi, tek bir kelime bile etmeden ayağa kalktı ve ateşi canlandırmaya başladı.

Kahvaltı vakti geldiğinde ve toprak sahibi göründüğünde, her zamanki gibi görünüyordu, sadece biraz yorgundu, ki kızı bunu bir önceki gün yolculuğuna indirmişti. Ancak, Alexa'nın olan bitenden haberi olmadığını
kendini tatmin etmeyi başardığı anda kendine geldi.
Alexa, eğitim eksikliğinin zihnini aşırı gergin bir dini fantezinin
üretebileceği her türlü hayalin kaprisleri için
çorak bir bataklık haline getiren Dawtie'nin yanında ona ne kadar
durgun, ihtiyatlı ve sağduyulu görünüyordu!
Ancak toprak sahibi eskisi gibi
ne kadar aynı görünürse görünsün, Dawtie'nin bildiklerini bildiğini bilerek,
asla eskisi gibi olamazdı.

"Bugün birkaç kitabı bitireceksin, değil mi, Dawtie," dedi, "zamanın olduğunda? Hiç kimseye güvenmem gerektiğini düşünmemiştim! Yaşlı Meg'in beni tıraş etmesini, bir Elzevir'in tozunu almasına
izin vermekten daha çok isterdim! Ha! ha! ha!"

Dawtie, en azından aralarındaki kapıyı açık bıraktığı için mutluydu. Öğleden sonra biraz toz alacağını ve çok dikkatli olacağını söyledi. Sonra toprak sahibi ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve Dawtie, hafif bir pişmanlıkla karışık bir şefkatle, kahvaltısını neredeyse tatmadan bıraktığını fark etti.

Ama bundan sonra, onunla herhangi bir sohbete başlamaktan çok uzak, yalnız kaldıkları anda rahatsız görünüyordu. Göz göze geldiğinde, aceleyle ve sanki aralarındaki bir sırrı kabul ediyormuş gibi, "Yakında, Dawtie;" ya da, "İşi düşünüyorum, Dawtie;" ya da, "Kararımı veriyorum, Dawtie!" diyor ve böylece onu terk ediyordu. Bir keresinde, "Belki bir gün şaşırırsın, Dawtie!" demişti.

Dawtie, ona söyleyecek başka bir şeyi olduğunu hiç hissetmedi.
Bazen, onu ikna etmediği bir görevi ona yükleyerek ona iyilik yapmaktan çok kötülük yaptığından korkuyordu. Bu korkudan Andrew'a bahsetti, ama Andrew kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Eğer onunla konuşman gerektiğine inanıyorsan ve kendinde
yanlış bir sebep
bulmadıysan, sonuç hakkında kendini yormamalısın. Bu daha bin yıl sürebilir. Onu daha sıcak bir
arafa göndermiş olabilirsin ve aynı zamanda onun için
daha kısa bir süre yaratmış olabilirsin. Bizim bildiğimiz tek şey Tanrı'nın adil olduğudur."

Dawtie rahatladı ve her şey eskisi gibi devam etti. İnsanların işlerini
bildikleri ve yaptıkları yerde, hayat can sıkıntısı için çok az boş alan bırakır ve nadiren acınacaklardır. İnsanların henüz işlerini
bulmadıkları yerde, ekmeklerini dilenenlerden daha çok acınacaklardır. Bir adam işini
bilmesine rağmen yapmadığında, yarın asılacak olan birinden daha çok acınacaklardır.

BÖLÜM XIX.

ANDREW VE ALEXA.

Andrew, babasının kirasını ödemek için toprak sahibini ziyaret etme fırsatı buldu ve onu bir süredir görmeyen Alexa, hem tavır hem de konuşmada geliştiğini düşündü ve merak etti. Tanrı ile olan ilişkisini, en yüksek insan zihinleriyle olan ilişkisini ve öğrendiklerini eyleme geçirmek için sürekli uyanık olmasını hesaba katmadı. Özgürlüğün en asil biçimleriyle bu şekilde eğitilmişti, tavır ve tavırlarının, varoluş alışkanlıklarının doğal sonucu ve ifadesi olan, özgürlük içinde gelişmesi şaşırtıcı değildi. Onlarda sadece
gelişimin değişimi vardı. Gerçekle ve doğuştan gelen onurla ilgilenen bu tür bir eğitimin yanında, toplumsal gelenek konusunda herhangi bir cehaletin ne önemi vardı! Toplum kendi toplumunu yargılayabilir; bu adam toplumun bir parçası değildi ve yetiştirmenin tüm temellerinde en yetenekli öğrencilerini geride bırakmıştı, tıpkı havari Pavlus'un Bay Nash veya Bay Brummel'den daha iyi bir beyefendi olması gibi. Eğitim yavaş olabilir, ancak mükemmeldir. Kendini
teslim eden kişi için her şey mümkündür. Andrew hiçbir
farkın farkında değildi. Çocukken olduğu gibi görünüyordu.

Alexa, George Crawford ile ilgili ağabeyinin mektubuna tekrar değinmemişti, onun hoşuna gitmeyecek şeyler söyleyebileceğinden korkuyordu. Ama şimdi, son zamanlarda doğal olarak düşüncelerinin çoğunu meşgul eden bazı para kazanma yöntemleriyle ilgili olarak ondan kesin bir görüş almak istiyordu.

"Para vermeyle ilgili fikriniz nedir - yani faizle, Bay Ingram?" dedi. "Bugünlerde öğretmenler için kurulan bazı kişiler tarafından buna itiraz edildiğini duydum!"

"Dünya tarihinde kesinlikle ilk kez olmuyor," diye cevapladı Andrew.

"Bunun hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum, Bay Ingram?"

"Pratik olarak uğraşmak zorunda kalmadığım hiçbir konu hakkında çok az şey biliyorum," diye cevapladı Andrew.

"Ama pratik olarak başa çıkmamız gereken zaman için birinin fikirlerini hazır bulundurması gerekmez mi?" dedi Alexa.

"Benimki kesinlikle yanlış olurdu," diye cevapladı Andrew; "ve yanlış fikirleri toplayıp sonra onları değiştirmek için harcanacak zaman yok!"

"Tam tersine, kişisel çıkarlar tarafından daha az çarpıtılırlardı."

"Dürüst olmanın benim için ilk ilgi alanı olmayacağı durumlar ortaya çıkabilir mi?" dedi Andrew. "Yargım, zorlama ve tehlikeyle hızlanmaz mıydı? Kendim tehlikede olmadığımda, kendimin geri çekilmesi gereken şeyler hakkında çok daha hoşgörülü bir şekilde yargıda bulunamaz mıyım? Başkalarına karşı bencilce daha yumuşak, çünkü onların dürüstlüğü konusunda kendi dürüstlüğümden daha az endişeliyim, bu durumda olsam, kendime izin vermeye cesaret edemediğim şeyi onlara veremez miyim? İçinde olmadığım -muhtemelen asla olmayacağım- koşullarda nasıl davranacağıma karar vermenin hiçbir faydası olmadığını görüyorum. Kendimi bulduğum yerde beni meşgul edecek yeterince şeyim var ve beynimi bana yabancı koşullarda nasıl düşüneceğime
zorlasaydım, kesinlikle nasıl davranacağım konusunda daha sık şüpheye düşerdim. Böyle bir düşüncede, görev zorunlu olarak nispeten zayıf bir faktördür, sadece hayal edilen bir görevdir, canlı bir görev değildir ve sonuç daha da şüphelidir. Rab, elçilerine yöneticilerin ve kralların önüne çıkarıldıklarında ne söyleyecekleri konusunda endişelenmemelerini söyledi: görev sorusu
sadece benden eylem talep edilene kadar. Bu arada, benden istenen görevi yapacağım, ki bu da gelecek görev için tek hazırlıktır."

Alexa henüz Andrew'u anlamaya başlamamış olsa da, onun bir şekilde kendisinden önde olduğunu ve George Crawford ile onu meşgul eden konuda aynı fikirde olmalarının pek olası olmadığını hissedecek kadar sağduyulu ve dürüsttü, şeylere bakış açıları o kadar farklıydı ki - hatta bakmaya değer buldukları şeyler bile o kadar farklıydı.

Bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"En azından bana kumar hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsin!"

"Bence bir adamın bulabileceği en aşağılık para kazanma veya kaybetme yöntemi."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü sadece kazanmak istiyor ve sadece komşusunun kaybıyla kazanabilir. İkisinden biri diğeriyle olan alışverişinde daha kötü olmalı. Her biri komşusuna _kötü_ dilemeli!"

"Ama risk aralarında kararlaştırılmıştı."

"Doğru - ama hangi umutla? Her birinin, kendisinin kazanan, diğerinin kaybeden olması
olmayacak mıydı? Ortak bir neden yok, sadece çıkarların
karşıtlığı."

"Birinin kazanması ve diğerinin kaybetmesi gereken birçok şey yok mu?"

"Birinin kazandığı ve diğerinin kaybettiği birçok şey var; ancak herhangi bir işlem için yalnızca bir tarafın kazanması
gereken şeyse, bu şey Tanrı'dan değildir."

"Hisse senedi ticareti hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Konuşma hakkım olacak kadar bilgim yok."

"İzleniminizi verebilirsiniz!"

"Değer vermediğim şeyi vermem."

"Öyleyse, parasını böyle kazanan bir adamdan bahsedildiğini duysanız, ona nasıl davranırdınız?"

"Onunla tanışmazdım."

"O sizinkini ararsa?"

"Parasını nasıl kazandığını sormanın zamanı gelmişti. O zaman bu benim işim olurdu."

"Bunu senin işin haline ne getirirdi?"

"Benimle tanışmak istemesi. O zaman onun hakkında bir şeyler bilmek gerekirdi ve en kolay soru şu olurdu: Parasını nasıl kazandığı!"

Alexa bir süre sessiz kaldı.

"Tanrı'nın her şeyle ilgilendiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu sonunda.

"Her şeyle," diye cevapladı Andrew ve başka bir şey söylemedi.

Andrew ahlaki sorular tartışmasından kaçındı. O şeyi _solucansı_ olarak gördü ve itaati bozmaya hazırdı. "Yapacak bir
şeyiniz olduğunda," derdi, "onu doğruya olan sevginizle orantılı olarak doğru şekilde yapacaksınız. Ama doğruyu yapın ve doğruyu seveceksiniz; çünkü
onu yaparak onu olduğu gibi bir ölçüde göreceksiniz ve hiç kimse onu sevmeden gerçeği olduğu gibi göremez. Neyin doğru olduğu veya hatta yapılması hakkında ne kadar çok _konuşursanız_, teorinin pratikle ne kadar gevşek bir şekilde
birleştirilebileceğini örneklendirme tehlikesiyle o kadar çok karşı karşıya kalırsınız. Eylemsiz
konuşma, iradeyi
yok eder. Yapmanız gereken bir şey her zaman yapılmamış olarak bekler ve giderek daha fazla yapılmamış hale gelir. Tek sığınak _yapmaktır_." Andrew için yapması gereken şeyi bilmek önemli bir meseleydi, yapması gerektiğini bildiği şeyi yapmak ise bir ölüm kalım meselesiydi. O, yapılması gereken şeyle ilgilenene kadar, kendisine benzer bir sorunun bile
zorlanmasına asla izin vermedi: bu sadece sağduyuydu!

Alexa, George'un parasını nasıl kazandığına dair rapordan duyduğu rahatsızlığın üstesinden bir şekilde gelmişti ve yazışmaları
kesilmemişti. Fakat belki de ruh dünyasından gelen bir hareket,
rüzgar gibi ona iyileşmeye yönelik hareketlerden birini vermişti,
ki bunlar, ne olursa olsun, hayatımızdaki ilahi nabzın atışı, Baba'nın çağrısı, eve çekilme ve onlara itaat edecek olanlara giden yoldur. Sonuç olarak Crawford hakkında ve onunla yazışmakta haklı olup olmadığı konusunda tekrar şüpheye düşmüştü. Bu, Andrew ile konuşmasına yol açtı ve bu konuşma, onun zekasını daha az düşünmesine neden olsa da, onu ne anladığı ne de fark ettiği bir şekilde etkiledi. Bir doğanın diğerini iyileştirmesi için etkilemesinin iki yolu vardır: biri iradeyi güçlendirerek, diğeri ideali yükselterek. Andrew, bu gerçeğin farkında bile olmadan, Alexa'ya ikinci şekilde davrandı. Alexa daha da huzursuz oldu. George eve geliyordu: onu nasıl karşılayacaktı? Hiçbir şekilde, yakınlık şartlarındaydılar: o yakınlığın alayını mı teşvik edecekti, yoksa daha yakın bir yaklaşım girişimini mi engelleyecekti?

XX. BÖLÜM.

GEORGE VE ANDREW.

George geri döndü ve Potlurg'da erken bir görünüm sergiledi. Dawtie onunla
mahkemede karşılaştı. Dawtie onu tanımıyordu, ama istemeden ondan uzaklaştı.
Kaşlarını çattı. Aralarında doğal bir tiksinti vardı; biri
basit, diğeri ikiyüzlüydü; biri saf, diğeri bencildi; biri
komşusunu seviyordu, diğeri onunkini avlıyordu.

George biraz daha gürültülüydü ve tavırları daha çalışılmıştı. Alexa
onun abartılı olduğunu hissetti. Gösterişli bir şekilde rahattı. Etrafında olan
"atmosfer" ne kadar azsa da gitmişti ve yerini
renkli bir sis almıştı. Elbisesi itiraz edilemezdi ve yine de dikkat çekiyordu;
belki de fazla düşünülmüştü. Alexa hayal kırıklığına uğramıştı ve biraz
rahatlamıştı. Daha yaşlı görünüyordu, ama daha erkeksi değildi--ve oldukça şişmandı.
Kadınların bir erkekte görmekten hoşlanmadığı özgüvene, kendine güvenen Alexa için bile
oldukça hoş olandan daha fazla sahipti. Konuşması, Püritenlerin İngiltere'den Amerika'ya taşıdıklarını varsaydığım genizden gelen sesle biraz
bulaşmıştı--hem yakalanması kolay hem de kurtulması zor.

Genel olarak, George, Alexa'nın beklediğinden daha az ilgi çekiciydi.

Sanki onu kucaklayacakmış gibi ona yaklaştı, ama Alexa'nın içgüdüsel bir hareketi onu
kontrol etmeye yetti. Karşılamasına ek bir samimiyet kattı ve onu kendinden uzak tuttu. Sanki eski bir dostunu kaybetmiş gibi hissediyordu, yeni bir dost kazanamamıştı. Kendini çok
hoş biri yaptı, ama kendini öyle yapması onu daha az hoş biri yaptı.

İçinde bu değişikliklerden daha fazlası vardı; hala onunla ilgili temel şüpheler vardı. Henüz canlı bir ruh olmasa da, doğru ve yanlış hakkında güçlü ama belirsiz fikirleri vardı; ve doğruluktan çok daha fazla şey arasa da, onu bilinen yollarından
bir anda döndürebilecek hangi ayartmanın olduğunu göremiyorum.
Aynı zamanda, onu yavaş çürümeden ve nihai yıkımdan korumak için yüz binlerce iyi niyetli kadından daha fazlasına sahip olduğunu da göremiyorum.

Güldüler ve eskiden olduğu gibi konuştular, ama
"herkes aynı değildir" ve bir fark olduğunu biliyorlardı.
George bu hisle incindi - sinirlendiğini belli etmek için fazlaca. Kendisini daha hoş biri olarak ortaya koydu, sanki ona ne kadar değerli olduğunu hissettirmeye kararlıymış gibi - yani kendisini hayal ettiği ve
kendisine değer verdiği adam olarak.

Bu, Tanrı için bir argümandır, Tanrı'ya inanan, ancak O'na inanmayanların - Baba'yı tanımayan çocukların - kendilerini ne kadar aptal yerine koyduklarını görmek için. Kilise ve şapellere gidenlerin çoğunluğu böyledir.
Aralarında bir deprem veya çiçek hastalığı çıksın, dinlerinin ne tür olduğunu
göstereceklerdir. George, insan işleriyle ilgilenen veya ilgilenmeyen bir Tanrı'nın varlığına inanmanın
aptallığından kurtulmuştu ve doğal olarak sonuç olarak kendini daha rahat
bulmuştu; çünkü Tanrı'ya hiç inanmamıştı ve aynı anda hem inanmak hem de inanmamak
zordu. Onun
_inançları_ olarak adlandırdığı şeyler, çoğu insanın inançları kadar isme layıktı, ancak
onlar olmadan daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğu beni pek ilgilendirmiyor ve benim hayırseverliğim onun daha rahat
olduğuna sevinmeme pek yardımcı olmayacak.

Konuşurlarken eski zamanlar geldi ve biraz daha yaklaştılar, ta ki
sonunda Alexa'nın zihninde gül renkli bir ilginin yumuşak bir pınarı zayıf bir akışa
başlayana kadar. George, sıkmaktan korkan birinin bilgeliğiyle, hemen veda ettiğinde, Alexa onunla birlikte
bahçıvanın atını tuttuğu
mahkemeye gitti. Yanlarında Andrew duruyordu, yaşlı adamla konuşuyor ve sorumluluğundaki güzel hayvana hayranlıkla bakıyordu.

"Yaratıcının hayatı bu yaratığa kadar her kanaldan serbestçe aktı!" dedi, yaklaştıklarında.

"Ne saçmalık!" dedi George kendi kendine, ama Alexa'ya: "İşte eski dostum, çiftçi, ilan ediyorum!" dedi, sonra Andrew'a: "Nasılsınız, Bay Ingram?"

George hiçbir zaman bir adamın adını unutmazdı ve sonuç olarak kendisinden daha iyi bir adama yönelirdi. İyi arkadaşlıkla pek ilgisi olmayan sebeplerden dolayı hatırlanabilir. Sanki eski arkadaşlarmış gibi konuşuyordu. "Canavarın görünüşünü beğenmiş gibisin!" dedi: "Atlarda neyin ne olduğunu bilmen gerekir!"

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi atlardan biri," diye cevapladı Andrew. "Ona sahip olan adam şanslı."

"İyi bir adam olmalı!" dedi George. "Dün onun için yüz elli gine verdim."

Andrew, Sandy haklıysa, onu ne tür bir paranın satın aldığını belirsiz bir şekilde düşünmekten kendini alamadı.

Alexa, Andrew'u gördüğüne memnun oldu. Andrew, Alexa'yı daha rahat hissettirdi. Onun varlığı onu biraz koruyor gibiydi.

"Size rica edebilir miyim, Bay Ingram," dedi, "yaklaşırken at hakkında söylediklerinizi tekrarlar mısınız?"

"Ben," diye cevapladı Andrew, "bir atı anlayan herkes için, Tanrı'nın gücünün böyle bir mükemmelliği oluşturmak için birçok nesil boyunca engelsiz bir şekilde akmış olması gerektiğini söylüyordum."

"Ah! Gelişim teorisini destekliyorsunuz, öyle mi?" dedi George. "Bunu sizden beklemezdim."

"Bunun söylediklerimle bir ilgisi olduğunu sanmıyorum; bu atın birçok nesil attan geldiğini kimse tartışmıyor. Gelişim teorisi, eğer doğru anladıysam, kendi türündeki ilk atasının nasıl bir at olduğuyla ilgileniyor."

"Ve bu konuda İncil'e inanan herhangi birinin aklında hiçbir şüphe olamaz!" dedi George.

"Tanrı güzel atlar yaratır," diye karşılık verdi Andrew; "Onları yaratmak için hangi yolu seçerse seçsin, eminim ki doğru yolu seçmiştir."

"Bunun hakkında neye inandığınızın pek de önemli olmadığını ima ediyorsunuz."

"Onları yapmak zorunda kalsaydım, bu önemli olurdu. Ama benim
önemli olduğunu düşündüğüm şey, O'nun onları yoktan değil, Kendisinden
yaratmasıdır. Tanrı'nın _nasıl_ olduğuna dair zavallı fikrimin neden önemli olması gereksin ki, sizin atınız gibi bir at gördüğümde, Bay Crawford, Tanrı'ya şükürler olsun dediğim sürece? Hayvanı sevmek ve onda Tanrı'nın güzelliğini görmek ebedi bir öneme sahiptir; Tanrı'nın onu yaratmak için hangi yolu seçtiğini
bildiğimi hayal etmek kimsenin haddi değildir. Bir at yapmak için gereken güce veya malzemeye sahip olmadığım için, Tanrı'nın atı nasıl yarattığını
bilmem; onun güzel olduğunu
bilebilirim."

"Ama," dedi George, "ilk at, çok sıradan görünümlü bir evcil hayvandı ve onu yiyorlardı - buna hiç benzemiyordu."

"O zaman Tanrı'nın ilk atı yarattığını ve ondan sonra atların kendilerini yarattığını mı düşünüyorsunuz," dedi Andrew.

Alexa güldü; George hiçbir şey söylemedi; Andrew devam etti. "Ama," dedi, "eğer daha düşük hayvanlardan, belki de milyonlarca türden geçerek geldiysek - ki bu teoriye karşı hiçbir şey savunamam - o zaman bir insanın rolünü yapmayan adamın, varlığının tüm aşamalarından geçerek, kötüye kullandığı güçlerin en düşük biçimlerinin ötesinde bir konuma tekrar inmesi gerektiğine ve orada belki de çok yukarıda bırakılmış insanlık dünyasının belirsiz ipuçlarıyla tekrar yükselmeye başlaması gerektiğine inanmaya fazlasıyla hazırım."

"Bah! Uğraşmanın ne faydası var! Saçmalık!" diye bağırdı George, kaba bir neşeyle. "Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz, Bay Ingram, bunların hepsi saçmalık! Şeyler, bildiğimiz kadarıyla, şimdiye kadar ve sonsuza kadar olduğu gibi devam edecek ve bu bizim için yeterli."

"Bizim gözümüzde uzun süre böyle devam etmeyecekler, Bay Crawford. Solucanlar
bizimle söyleyecek bir şeyleri olacak."

Alexa yüzünü çevirdi.

"Vaaz vermeyi bırakıp henüz pratik olana yönelmemişsin, Bay Ingram, görüyorum," dedi George.

Andrew güldü.

"Pratik olmaktan vazgeçmediğimi düşünüyorum, Bay Crawford. Sen
gördüklerinle meşgulsün ve ben de görmediklerimle meşgulüm;
ama her zaman çiftliğimin senin kitapların kadar iyi durumda olduğuna inanıyorum."

George irkildi ve genç çiftçiye gizlice bir bakış attı, ama onun "hiçbir şey kastetmediği" için tatmin oldu. Kendini arayan kişi, pratik bir adam olduğunu iddia ederek uçuruma doğru yürüyecek ve onunla birlikte "gelecek hayata atlamayacak" kişiyi pratik olmayan biri olarak görecektir. Kendisi ne genişliğini ölçer ne de kaslarını sorgular.

BÖLÜM XXI.

DEĞERİ NEDİR?

Andrew, tüm sıkı çalışmasına rağmen, Sandy gittiğinden beri daha da sıkı çalışmış olmasına rağmen yazmaya devam
edebildi, çünkü ne arkadaş aradı ne de sert içki içti ve hiçbir tutkunun sporu değildi. Tehdit altındaki girişlerden, çocuğunu selin üstüne çıkarmak ve dürtüyü vicdanın ve erkekliğin kölesi yapmak için
yaratan O'na yalvardı. Ruhunun kasırgalarında
hiçbir şeytan yoktu. O halde bir kitap yazabilmesi veya kitabın gerçek ve orijinal bir değere sahip olması
harika bir şey değil. "Olumlu" bir şekilde eleştirilmesi
şansı vardı, onu inceleyenlerin neredeyse hiçbiri bunu anlayamazken, hepsi de mükemmel bir şekilde anlamış gibi görünüyordu. Bunu söylüyorum çünkü kitap bu şekilde
incelenmemiş olsaydı, Alexa bir kopyasını satın alamazdı veya ona hayran olamazdı.

Okuduğu inceleme, editörünün gözden kaçırdığı sürüklenmeyi
kabul etmemesi gereken bir gazetedeydi; ve
alıntılanan pasajlar Alexa'ya kısmen, bunların yarısını veya söz konusu sürüklenmenin herhangi bir şeyini görmediği için cazip geldi. Fakat
bir kitap yayınlattığı ve kitabın içindeki bazı dizeleri, ifadeleri ve pasajları onayladığı için; ama esas olarak birden fazla etkili gazete tarafından
övüldüğü için, Andrew Alexa'nın gözünde
çok yükseldi. Bir kiracının oğlu olmasına, hatta çiftliğinde bir işçi olmasına ve İsa Mesih'inkinden daha yüksek olmayan bir doğumu hiçbir üniversitenin cübbesiyle örtmesine rağmen, kendi uygun olana dair
duygularına aykırı olarak, sabancıya bakmaya başladı. Sabancı bunun farkında değildi ve olsaydı da dikkatsiz olurdu. Ev sahibinin kızına saygı duyuyordu, bir beyefendi olma iddiasında bulunmadığı bir yerde onun bir hanım olarak üstünlüğünü hiç sorgulamadı, ama onda ne yardım ne de zarar verme gücü olduğunu
görmedi.

Bir dahaki karşılaşmalarında Alexa artık onun varlığına kayıtsız değildi ve
hatta ona karşı hoş davranma yönünde bir hareket bile yaptı.
Biraz, daha önce hiç kullanmadığını bilmeden, küçümseyici tavrını bıraktı, ama ona sadece
yazdığı şiir için değil, aynı zamanda şiirin nasıl alındığı için de iltifat edeceğinden emindi; eğer ona söyleseydi, sanki o halk gerçekten de -en çok benzediği gibi- okumayı yeni öğrenen bir çocukmuş gibi, halkın övgüsüne veya kınamasına karşı kayıtsız olduğunu kabul edemezdi. Yine de böyle bir halkın rızası, ün denen şeyin özünü oluşturur. Akranlarına katılma, yeryüzünün büyükleriyle, gerçeğin aşıklarıyla, İradenin Gerçekleştiricileriyle çocuk olma yolunda olduğunu bilen bir adam, onunla nasıl ilgilenebilir? Geride bıraktığı dünyanın rüzgarı ona ne olacak, ölüleri uyandıramayan, ölülerini gömdükleri
zaman sadece ölülerin mezar bezlerinin etrafında esebilen bir rüzgar.

"Yaşa, Dawtie," dedi Andrew kıza, "ve bir gün senin de arzuladığın olacak; çünkü 'Açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır.'"

Andrew, Alexa'nın ona yaptığı iltifatlardan ne rahatsız oldu ne de memnun oldu, çünkü Alexa kitabın bilgilendirici gücünü, onun kitapta neye önem verdiğini, onu yazmaya iten şeyi bilmiyordu. Ama onun nezaketi ve nezaketi onu memnun etti; onunla biraz olsun evindeymiş gibi hissettiği için mutluydu,
ona karşı her zaman iyilikten başka bir şey yapmamış birine biraz daha yakınlaştığı için mutluydu. Ve sonra o Dawtie'ye karşı nazik, hatta sevgi dolu değil miydi?

"Demek Andrew, sonunda bir şair oldun," dedi, elini ona uzatarak, Andrew'un daha iyi bir dize yazan bir avuç içinde aldığı elini. "Lütfen seni ilk bulan kişinin ben olduğumu unutma!" diye ekledi.

"Sanırım annemdi," diye cevapladı Andrew.

"Ve eğer bana izin verseydin sana yardım ederdim."

"Kuşu itmek iyi değil, hanımefendi, çünkü yuvanın kenarında güvende oturamaz."

"Belki de haklısın. O zaman bir başarısızlık, gelecek şöhretinin önünde
dururdu."

"Ah, bunun için hanımefendi, inan bana, hiç umursamıyorum."

"Ne umursamıyorsun?"

"Şöhret."

"Bu yanlış, Andrew. Komşularımızın bizim hakkımızda ne düşündüğünü umursamalıyız."

"Komşularım beni bu işi yapmaya zorlamadı ve ben de bunu yaparken onların övgüsünü aramadım. Onların dostluğuna çok değer veriyorum - dilimin anlatabileceğinden daha fazla."

"Andrew, hiç kimsenin işini yargılayamayacağını düşünecek kadar kendini beğenmiş olamazsın."

"Kesinlikle öyle değil, hanımefendi. Ama şöhretten bahsediyordun ve bu hiçbir
akıllıca yargıdan gelmiyor."

"Öyleyse şöhrete hiç önem vermiyorsan ne için yazıyorsun? Ben tüm şairlerin bunun için yazdığını
düşünüyordum."

"Dünya böyle düşünüyor; ve bunu yapanlar bazen ödüllerini alıyorlar."

"O zaman bana ne için yazdığını söyle?"

"Yazıyorum çünkü beni mutlu ve güçlü kılan bir şey anlatmak istiyorum.
Söylemek istiyorum ve bu yüzden söylemeye çalışıyorum. Şeyler bana parıltılar ve
ani ışıklar halinde, bazen de kelimelerin kendileriyle geliyor ve ben onları melodik, uyumlu bir bütüne örmek istiyorum. Bir keresinde bir oratoryodaydım ve bu bana bir şiirin şeklini öğretti. Müziğin bir duraklamasında, Handel'in büyük peruklarından dışarı bakan ağır yüzünü birden gördüm, notalarını bir araya getirirken, zihninde düzene koyarken ve kalemini, davullarını, flütlerini, kemanlarını, kükreyen baslarını, flajoletlerini ve ahtapotlarını
yerlerine yerleştirirken--hepsi onu güzelliğinin yarattığı karmaşayla rahatsız eden şeye kapıyı açmak içindi. Çünkü sanırım Handel bile ilk başta her şeyi açık ve net duymadı, ama
zihninin dışarı çıkması için orkestrasını zihinsel bir organa
dönüştürmek zorunda kaldı, birçok müzik deliği, bastırılmış armonik zevkleriyle
patlamasın diye. Sesin ürkütücü meleklerini itaatkar bir düzen ve menzile sokmak, şeyin ruhuna, tek egemen fikrine yanıt vermek için acı dolu bir ihtiyaç hissetmiş olmalı! Onu beyaz, coşkulu yüzüyle gördüm, hakikatin gizeminin kalbinden konuşmak için gönderilen yaşayan Tanrı'nın bir peygamberi gibi görünüyordu! Onu önündeki kağıda bakarken gördüm, kendi acizliğine duyduğu kutsal bir öfkenin
öfkesiyle her yeri çizilmişti ve ruhu en göksel armonilerle iletişim kuruyordu!
Hanımefendi, Handel'in böyle bir anda şöhrete susamış olduğuna beni ikna edebilecek var mı? Ya da oratoryolarını dinleyenlerle dolu bir evi veya dünyayı memnun etme arzusunun ona müziğini yazma gücü verdiğine? Hayır, hanımefendi! O, sempati özlemiyle değil, hatta zevk verme arzusuyla bile değil, müziğin kendisiyle doluydu. İçinde
dışarı çıkmak için ağlıyordu ve ağladığını duydu ve
dışarı çıkana kadar rahat edemedi; ve kaleminden düşen her nota,
hapishane yuvalarındaki ötücü kuşlarla özgürlüklerinin
havası arasındaki granit duvardan vurulan bir
çatlaktı. Yaratılış, Tanrı'nın
kendi kendine yarattığı özgürlüktür. Hayır, hanımefendi, arkadaşlarımı hor görmüyorum, ama
birkaç tanesinden fazlasının yargısına da değer vermiyorum. Kendilerine değer veriyorum ve onları seviyorum, ama fikirlerini değil."

Alexa sessiz kaldı ve Andrew ondan ayrıldı. Bir süre sessizce oturdu ve düşündü. Anlamasa bile, en azından Andrew'un konuşurkenki yüzünü hatırladı: küstahlık yüzünün bu kadar parlamasını sağlayabilir miydi? küstahlık onu bu kadar kendini unutturabilir miydi?

BÖLÜM XXII.

KUMARBAZ VE TAHSİLATÇI.

George ile her şey yolunda gidiyordu. Bir kriz atlatmıştı ve artık hem özgüven hem de bunun gösterişiyle doluydu. Kendisini istediğini yapabilen bir adam olarak gördüğü herkes tarafından açıkça görülüyordu. Refahı, Amerika'daki paranın gücüne sahip bazı prenslerin refahına dayanıyordu: onların peşinden giderek servetini buldu.

Ancak Alexa'nın gözünde pek de itibar kazanmadı.
Ruhsal zevkleri daha da rafine hale geliyordu. Adamda yeni olmayan bir şey vardı ve artık bunu memnuniyetsizlik duymadan düşünemiyordu. Sevgilisi yozlaşmış olmasına rağmen ona sadık kalmış olduğunu düşünmek geceleri gözyaşlarına boğulmasına neden oluyordu, çünkü açıkça görüyordu ki, onu karısı olmaya
çalışmaktan alıkoyan tek şey cesaret eksikliğiydi. Değişken _görünüyordu_ ama bu, sevmeye hazır olduğu adam değildi! Bitki, yaprağıyla aynı sırada olmayan bir çiçek açmıştı. Farklı görünmesinin sebebi kendisinde yatıyor olabilirdi ama her halükarda o, düşündüğü beyefendi değildi! Onu sevseydi, cesurca yanında dururdu ama şimdi babasının utancını hatırlamaktan kendini alamadı ve bunu oğluyla paylaşmaktan çekindi. Oğlunun kendisinin bile onurlu olmadığını kanıtlaması şaşırtıcı mıydı? Onunla ilişkisini tek bir şey olmasa keserdi: babasıyla yakınlaşmıştı ve toprak sahibi onunla birlikte olmaktan zevk alıyordu.

George, olaylarla ilgili geniş ve dağınık bir bilgiye sahipti ve ondan daha fazla şey biliyormuş gibi görünebilirdi. Ayrıca, hobisi olan bir adam için en hoş kişiydi, iyi bir dinleyiciydi - aklını başına aldığında. Kendini o kadar hoş tutuyordu ki, toprak sahibi onu gördüğünde her zaman memnun olmakla kalmıyordu, sık sık akşam yemeğine kalmasını istiyordu, şarap mahzeninden miras kalan bir şişeyi çıkarıp bir tarih ve bir karakterle birlikte akşamı geçiriyorlardı, Alexa onu kaçırmamaya çalışıyordu, çünkü zavallı yaşlı babası ondan memnun değildi! Bu tür şeylerden pek hoşlanmasa da, toprak sahibinin ilgisinin yansımasından etkilenen George, biraz para toplamaya bile başladı, özellikle toprak sahibini memnun edecek bir şey bulma umuduyla; ayrıca, arzulaması gereken bir şeyle karşılaşırsa, ona iyi bir miktar harcamaktan çekinmiyordu. Doğal olarak yaşlı adam onu ​​en iyi türden bir oğul olarak görmeye başladı, babasını memnun etmek ve zevklerine hitap etmek için her şeyi yapacak biri. George gibi bir adamın bu kadar sadık kalması şaşırtıcı görünebilir; ancak, para kazanma becerisinin de gösterdiği gibi, bir bulldog kararlılığı vardı. Sonra, Alexa gibi bir kadına hayranlık duyma ölçüsünde, çok daha iyisine hayranlık duymasa da, onda iyilik vardı. Kendisini onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya gördü; iş başındaki etkileri kendi hayal kırıklığına uğratacak şekilde sonlandırdı; kadının işinin karakterinden şüphe ettiğini tahmin etti; soytarı çiftçi-şairin, yeni ünüyle kadınsı yargısını büyüleyebileceğinden korktu; ve kendisinin, ona karşı
düşünebileceği her türlü önyargıya karşı konumunu sağlamlaştırması gerektiğini hissetti! Hiçbir şeyden vazgeçmezdi! Eğer engellenirse engellenirdi, ancak bu onun hatası olmamalıydı! Kendi ifadesiyle, sırıtarak
yukarı çıkabildiği sürece süngeri kusmayacaktı. Ara sıra rahatsızlık sancıları çekiyordu, çünkü vicdanı
gerçekten
yakılmış olsa da, en sıcak demirle yakılmış gibi değildi, çünkü
hiçbir gerçeğe doğrudan bakmamıştı: Bu sancıları hafifleteceğini, belirsiz bir şekilde hayal ediyordu, Alexa gibi iyi bir kadını tatmin etmek için, onunla ortak bir dava oluşturacaktı, sadece kendisini değil,
bu tür zamanlarda hafifçe nefret ettiği
parayı da kabul ediyordu. Sonra Alexa
yakışıklıydı--onu _çok_ yakışıklı buluyordu ve Mammon'a sadık kalarak, daha iyi bir şeye de memnuniyetle sadık kalacaktı. Başka bir kamp _olabilirdi_ ve orada da arkadaşları olması iyi olurdu!

Andrew'un aksine, ondan nasıl hoşlanmayabilirdi ki! ve kıskançlığı nefrete dönüştü. Onun önünde sinmişti, tıpkı Banquo'nun önündeki Macbeth gibi,
çünkü dürüst bir adamdı, ondan nasıl nefret edebilirdi ki! Onu çağırdı ve onu ikiyüzlü, sinsi bir adam olarak düşündü - eğer ikiyüzlülük Tanrı'ya ait olanı vermekten ibaretse ve sinsilik hiç kimseden korkmamaktan ibaretse - aslında hiçbir şeyden korkmamak, ama kötülük yapmaktan ibaretse. George böyle bir adamın
uzaktaki varlığına bile nasıl razı olabilirdi!

Toprak sahibi de ondan hoşlanmamaya başlamıştı.

Dawtie'nin çağrıda bulunduğu geceden beri bir saat bile huzur bulamamıştı. Vicdanını uyandırdığı için değildi, ama biraz daha az derin uyumasına neden olmuştu; sadece onun
kaseyle ilgili olarak daha fazla eylemde bulunmasından korkuyordu. Ona göre, ona karşı
kasenin sahibiyle birlikte hareket ediyormuş gibi görünüyordu; onun şeytana karşı
kendisiyle birlikte hareket ettiğini göremiyordu; onun endişelendiği şey
kase değildi, efendisinin hayatıydı. Ya kontun avukatına bildiği her şeyi anlatsa! Adam
kamuoyunun önüne
çıkarılırdı! Kâsenin kimliğiyle ilgili bilgisizmiş gibi davranamazdı! Bu, antikacı olmamak anlamına gelirdi, Dawtie ise onun
bu konuda her şeyi anlatan bir kitap
sahip olduğuna tanıklık ederdi!
Ama kız asla kendi kendine ona karşı dönmezdi! Hepsi, Tanrı'nın zavallı günahkâr yaratıklarından ne talep ettiğine dair aşırı ve saçma fikirleri olan o adam Ingram'dı! Kefarete
inanmıyordu! Mesih'in günahlarımız için Baba'ya tatmin verdiğine inanmıyordu! Din adına, düzgün eğitimli ve yetkili herhangi bir papazdan daha fazlasını talep etti! Ve onun
müdahaleciliği Dawtie'yi onun yaptığını yapmaya itmişti! Kız iyi ve mütevazı bir kızdı ve kendi kendine asla böyle davranmazdı! Andrew
fazlasıyla dürüsttü, bu yüzden kendini beğenmişlikle ve
diğer insanlardan daha çok Tanrı'yı ​​memnun etme düşüncesiyle yiyip bitirmişti! Ona karşı eski kinleri besliyordu ve eski okul müdürünü
utanç içinde bırakmaktan mutluluk duyardı! Okulda kötü bir çocuk değildi; onu her zaman sevmişti; içindeki
değişim aşırılıkların tehlikesine tanıklık ediyordu! Burada
ruhsal gurura yol açmışlardı ki bu tüm günahların en kötüsüydü!
Cennetin gözdesi, kendisinden üstün olanların
fikrine saygı duyamazdı! Adam,
çocuğa yaptığı tüm iyiliklere
karşılık kötülükle karşılık vermeye kararlıydı! Genç Crawford'un onu anlaması
mutlu bir şeydi! Onun arkadaşı olacaktı ve
düşmanının entrikalarını alt edecekti! Keşke adamın kira sözleşmesi bitseydi de ondan kurtulabilseydi!
George'un zevklerine duyduğu sempatiyle hareket ederek, hayatının
gururu olan mülkiyeti ifşa etmeye giderek daha da yaklaşıyordu. Uzmanın veya koleksiyoncunun zevki, büyük ölçüde sahip olma şanına dayanır - bir başkasının sahip olmadığı veya daha iyisi, başka hiç kimsenin sahip olamayacağı şeye sahip olma.

Uzun zaman önce fırtına gecesi gördüklerinden ve şimdi yaşlı adamın ima etme, konuşma ve kesme şeklinden; ayrıca bazen gösterdiği tedirginlikten, George, sahip olduğu bir şeyle övündüğünü ama hazineleri arasında varlığını rahatça açıklayamadığı bir şey olduğunu tahmin etmişti. Bu nedenle, tek bir soru sormadan, toprak sahibini
rahatsız etmeye karar verdi. Babayı ele geçirmek, kızı ele geçirmek demekti!

Bir gün, bir rehinci dükkanında, gerçekten de nadir bir şeye rastladı; bu şeyin bir geçmişi olabilir veya olmayabilirdi, ancak kendi başına hem malzemenin hem de işçiliğin güzelliği açısından oldukça ilginçti. İstenen miktar büyüktü, ancak lordu memnun etme şansıyla George'a önemsiz göründü. Ayrıca, yargıladığına göre, fiyatın büyük bir kısmı için içsel bir değere sahipti. O zamanlar yaşlı adamın özellikle mücevherlere olan tutkusunun farkında olsaydı, onu onun için güvence altına almak için daha da istekli olurdu. Çok küçük olmayan ve kesinlikle ince olmayan bir saatti - çanı gömülü olduğu madenin taşları tarafından köreltilmiş bir tekrarlayıcıydı. Kasa, önemli büyüklükte ve her renkten tek bir mücevher kütlesiydi. Yakut, safir ve zümrüt, son derece saf elmaslarla dikkatlice ayrılmıştı, sarı elmaslar ise topazın yeterli değerde sayılmadığı altın yeri almıştı. Hepsi olabildiğince yakın bir şekilde birbirine yapışmıştı, ayar yerleri neredeyse görünmüyordu. Yüz ince opallerden oluşuyordu,
yakutlarla ışıldayan iki büyük el hareket ediyordu,
saniye kolu ise minik elmaslarla kaplı bir şekilde etrafta uçuşuyordu.
Rakamlar safirdi, zümrüt ve siyah incilerden oluşan bir sınır halkasının içindeydi. Mücevher renk ve ışığın ihtişamıydı.

George, önsöz yazmadan, cebinden çıkardı, bir an güneş ışığında tuttu
ve toprak sahibine uzattı. Ona sert sert baktı. Cennetten bir melek gördü, toprak parçalarından oluşan bir şeyin içinde! Bir canlının
sevebileceği herhangi bir
_şey_ kadar yakın, toprak sahibi güzel bir taşı sevdi;
onda en çok neyi sevdiğini, rengini, ışığını, şeklini, değerini,
gizemini, söyleyemezdi!--ve burada birçok güzel
taştan oluşan bir mücevher vardı! İki eliyle onu göğsüne bastırdı. Sonra ona
güneşte baktı, sonra evin gölgesine girdi, çünkü açık havadaydılar ve tekrar baktı. Aniden cebine koydu
ve George'u takip ederek çalışma odasına koştu. Orada
panjurları kapattı, bir lamba yaktı ve harikaya baktı, onu her yöne çevirdi. Sonunda onu masanın üzerine koydu ve bir iç çekerek
bir sandalyeye çöktü. George iç çekişi anladı ve
ona duyduğu gibi mücevherin hikayesini anlatarak kaynağını daha da derinleştirdi.

"Doğru olabilir," dedi bitirirken. "Bir süre önce oyuncağın bir tanımını gördüğümü hatırlıyorum. Sanırım ona dokunabilirim!"

"Tekrar gelene kadar bana bırakabilir misiniz?" diye kekeledi toprak sahibi.

Onu satın alamayacağını biliyordu: parası yoktu; ama
sahibi olma fikriyle memnuniyetle
oynardı.
Elinde tuttuktan ve ilk kez
böbürlendikten hemen sonra ondan ayrılmak çok büyük bir acı olurdu! Ondan
ayrılmak hiç mantıklı değildi! Onun sahibi o olmalıydı! Böyle bir şeye onun kadar sahip olabilecek kim olabilirdi! Onun olmaması ona karşı bir haksızlıktı!
Kadehi yanında, sahip olmak istediği en değerli şeydi!--bir adamın kendisiyle birlikte mezara götürebileceği bir şey!
Hiçbir hazineyi
öteki dünyaya taşımanın bir yolu yok muydu? Mucizeyi güvence altına almak için
topraklarının bir kısmını satabilirdi, ama ne yazık ki, her şey gerekiyordu! Bir an için Cellini kadehi önemsiz göründü ve hazine odasının
penceresini açıp her şeyi dışarı atmaya hazır hissetti. Sahip olma
şeytanı içki
şeytanı kadar buyurgan ve kaprislidir ve ondan Baba'dan başka sığınacak yer yoktur. "Bu tür
duayla
çıkmaz."

Zavallı köle şimdi bir iç çekme değil, bir inleme çıkardı. "Adama," dedi, George'un ona göstermek için ödünç aldığını düşünerek, "fiyatını bile sormadığımı söyleyeceksin: onu satın alamayacağımı biliyorum!"

"Belki sana kredi verir!" diye önerdi George, gülümseyerek.

"Hayır! Krediyle hiçbir işim olmaz! Buna
benim diyebilmem!"-- Toprak sahibinde para dürüstlüğü güçlüydü. "Ama," diye devam etti,
"onu bir iki günlüğüne bana vermesi için ikna etmeye çalış--böylece
güzelliğini ezberleyebilirim ve
tüm günler boyunca onu düşünebilirim ve
hayatımın tüm gecelerinde onu hayal edebilirim!"

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak," diye cevapladı George. "Sahibi
dilediğiniz kadar onu saklamanıza memnuniyetle izin verecektir!"

"Keşke öyle olsaydı!"

"Öyle!"

"George, o mücevher kraliçesinin sizin olduğunu ve
onu bana ödünç vereceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bu şey benim, ama ödünç vermeyeceğim--size bile, efendim!"

"Şaşmıyorum!--Şaşmıyorum! Ama büyük bir hayal kırıklığı!
Bir--ben--onu bir--iki haftalığına ödünç verebilmeyi
ummaya başlamıştım!"

"Eğer şey benim olsaydı, kesinlikle verirdiniz!" dedi George, onu canlandırarak; "ama--"

"Ah, özür dilerim! Senin olduğunu söylemiştin sanıyordum!"

"Ben getirdiğimde öyleydi ama artık benim değil. Senin. Bunu bu sabah senin için satın aldım."

Yaşlı adam konuşamıyordu. Ayağa kalktı ve George'u iki elinden tutarak ona bakmaya başladı. Gözlerinin kızarmış kenarlarında gözyaşlarına benzeyen bir şey birikmişti. Son zamanlarda daha solgun ve güçsüzleşmişti,
kadehi ele geçirmek için boşuna çabalıyordu--hem ahlaki hem de yasal bir sahiplik. Ama bu büyüleyici hediye, kadehle ilgili olarak güç ve umut getiriyordu! "Kime verilecekse ona verilecek!" diye alıntıladı içindeki Mammon.

"George!" dedi, coşkuyla inleyerek, "Sen benim iyi meleğimsin!" ve
bitkin bir şekilde oturdu. Saat, hazinesini ısrarla adlandırdığı gibi, onun "dolabının" anahtarıydı.

Eski zamanlarda İskoçya'daki birkaç evde, ailenin reisi için inşa edilmiş, dua odası olması için küçük bir oda bulunurdu: Sanırım, toprak sahibi, kafasında böyle bir oda fikriyle, müzesine dolap demişti; ve aslında olması gerekenden daha haklıydı;
çünkü o odada en gerçek ibadetini yaptı - içindeki sevgiye en gerçek, nesnesine en sahte; çünkü orada, tüm tanrıların en aşağılık tanrısına, yani insanın evrenin Yaşamına olan güvensizliğinden
doğurdu.

Ve şimdi burada da ibadet etmek için bir araya gelmiş iki kişi vardı; çünkü bu andan itibaren toprak sahibi, sırrını ifşa ederek George'u kutsal alanından kurtardı.

George artık koleksiyona gerçek bir ilgi duyabiliyordu. Ama dolabındaki toprak sahibinin davranışları onu çok eğlendiriyor, bazen de rahatsız ediyordu: Eşyaları konusunda bir dişi ayının yavruları konusunda olduğundan daha gergin ve hassastı.

Sevdikleri için olabilecek tüm tehlikeler arasında bir kadını en kötüsü olarak görüyordu ve bu nedenle o odayı gizli bir yer haline getirme şansını hevesle yakaladı, ki bu olasılığı içeri girdiği andan itibaren fark etmişti.

Mümkünse eşyalarına her zamankinden daha düşkün oldu ve George'da bir ibadet arkadaşı bulduğu için kendini övdü: George'un abartılı veya yapmacık takdiri, eşyalarının değeri hakkındaki hissini artırıyordu.

BÖLÜM XXIII

BALABANLIKTA.

Alexa'nın güçlü ve tüylü bir midillisi vardı, George sık sık geldikçe ona binerdi; o güzel atıyla gelmeden önce çoktan gitmiş olmaya özen gösterirdi.

Güzel bir yaz akşamı, bataklığın üzerinden uzun bir yol kat etmişti ve
güneş batarken geri dönüyordu. Yüzünde kırmızı erimiş altın parıltısı parlıyordu, böylece önünde hiçbir şey göremiyordu ve
saygılı bir iyi akşamlar ile onu selamlayan bir sesle biraz irkildi. Aynı anda, güneşin kör edici
perdesinde konuşmacının yanındaydı. Andrew, bataklığın diğer tarafındaki bir köyden eve yürüyordu. Dizginleri çekti ve birlikte yola koyuldular.

"Size ne oldu, Bay Ingram?" dedi; "Geçen pazar akşamı kilisede olduğunuzu duydum!"

"Neden olmayayım, hanımefendi?" diye sordu Andrew.

"Gitme yolunda olmadığınız için."

"Bir kez gitmek için veya birçok kez gitmek için iyi bir neden olabilir, ancak
her zaman gitmek için olmayabilir!"

"Tartışmaya başlamayacağız! Anlaşamayacağımız şeyler var!"

"Evet; bir veya iki tane - bir süreliğine, sanırım!" diye karşılık verdi Andrew.

"Bay Rackstraw'un vaazını nasıl buldunuz? Sanırım onu ​​dinlemeye
gittiniz."

"Evet, hanımefendi - en azından kısmen."

"Peki?"

"Bay Rackstraw'un öğretilerinden memnun olup olmadığınızı önce bana söyler misiniz? Orada olduğunuzu biliyorum."

"Oldukça memnundum."

"O zaman bu konuda bir şey söylemem için bir neden göremiyorum."

"Yanılıyorsam, beni düzeltmeye çalışmalısınız!"

"Peygamber Elişa tuzunu akan
dereye
atarak hiçbir işe yaramazdı. Hatırlarsanız, onu pınara atmıştı!"

"Sizi anlamıyorum."

"Bir insanı fikrini değiştirmeye ikna etmenin bir faydası yoktur."

"Neden olmasın?"

"Çünkü adam bundan dolayı ne daha iyi ne de daha kötü. Bana yetkili bir adamın Bay Rackstraw'ın sizin sevdiğiniz bir varlık hakkında konuştuğu gibi konuşmasını duymaktan rahatsız olduğunuzu söyleseydiniz, bunun ne kadar yanlış olduğunu göstererek sizi rahatlatmaya çalışırdım. Ama Tanrı'nın bu şekilde temsil edildiğini duymaktan memnunsanız, neden sizin için değersiz olan şeye sizi ikna etmeye çalışayım? Neden kalbinizin susamadığı bir şeyi içmenizi teklif edeyim? Tanrı'yı, olması gerektiği gibi olmadığını gördüğünüz için daha mı çok severdiniz?"

"Ne demek istediğinizi bana daha açık bir şekilde söyleyin?"

"Affedersiniz. Söyleyebileceğim her şeyi söyledim. Tanrı'yı ​​savunmak için mantık yürütemem. Onun doğasının, hiçbir onurlu adamın başka bir adamda sevemeyeceği gibi olmadığını iddia etmek küfür gibi görünüyor."

"Ama İncil öyle diyorsa?"

"İncil öyle diyorsa, İncil yanlış olurdu. Ama İncil öyle demiyor. "

"Öyleyse nasıl öyle görünüyor?"

"Çünkü O'nu tanımayı arzulamadan önce O'nun hakkında yanlış bir şekilde öğretildin."

"Ama şimdi yargılayabilirim!"

Andrew sessiz kaldı.

"Öyle değil miyim?" diye ısrar etti Alexa.

"Tanrı'yı ​​tanımak istiyor musun?" dedi Andrew.

"Sanırım O'nu tanıyorum."

"Ve sen bu şeylerin doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet."

"O zaman olduğumuz yerdeyiz ve daha fazlasını söylemiyorum."

"Kibar değilsin."

"Kendimi tutamıyorum. Tanrı hakkında inanabileceğin şeye inanman için seni yalnız bırakmalıyım. İnanamayacağın şeye inanmadığın için suçlanmayacaksın."

"Tanrı'nın yardım edemediği bir şey için kimseyi asla cezalandırmadığını mı söylüyorsun?"

"Elbette."

"Bunu nasıl kanıtlıyorsun?"

"Bunu kanıtlamaya çalışmayacağım. Eğer O'nun bunu yaptığını düşünmekten memnunsanız, Tanrınızın adaletsiz olması sizi rahatsız etmiyorsa, bu şekilde düşünmeye devam edin, ta ki bu sizi perişan edene kadar, o zaman sizi kurtarmak için kalbimi dökeceğim."

Söylediklerindeki hiçbir doğruluk değil, adamın kendisinin apaçık doğruluğu onu etkiledi. Doğru ya da yanlış, onda bir şey vardı - belli bir inanç ışıltısı - ki bu kesinlikle Bay Rackstraw'la ilgili değildi.

"Sarsılabilen şeyler," dedi Andrew, sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi, "bir süre devam edebilir, ama sonunda parçalanacaklar, böylece sarsılamayan şeyler ne olduklarını gösterecekler.
Din dediğimiz her şey Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüğümüzde yok olacak."

Bir süre sessizce fundalıkta dolaştılar.

"Size bir soru sorabilir miyim, Bay Ingram?" dedi Alexa.

"Elbette, hanımefendi! Bana istediğin her şeyi sor."

"Ve bana cevap verecek misin?"

"Eğer sana cevap verme özgürlüğüm varsa, cevap vereceğim."

"Özgür olmaktan ne kastediyorsun? Herhangi bir yemin altında mısın?"

"Ben sevgi yasası altındayım. Hiçbir zarar vermek için hiçbir şey yapmamaya mecburum. Sana
hiçbir faydası olmayacak bir cevap vermeyeceğim."

"Bana neyin iyi gelip neyin iyi gelmeyeceğini nereden biliyorsun?"

"Sahip olduğum yargıyı kullanmalıyım."

"O halde, Tanrı'nın sana her ne istersen vereceğine inanıyor musun?"

"Ondan bana vermediği hiçbir şeyi hiç istemedim."

"Ondan istediğin bir şeyi bana söyleyebilir misin?"

"Şimdiye kadar, 'Senin isteğin olsun' duasında yer almayan hiçbir şeyi istemem gerekmedi."

"Bu, senin dua etmen olmadan gerçekleşecek."

"Affedersin; sonsuza kadar, benim dua etmem olmadan
yapılacağına inanmıyorum. Öncelikle O'nun iradesinin yerine getirilmesinden nerede sorumluyum? Bu kendi içimde değil mi? O'nun iradesi benim isteğim olmadan içimde nasıl yerine getirilecek? O, benim O'nun sevdiğini sevmemi istemiyor mu? Kendisi gibi olmamı mı? Kendi isteğimin sevinçli çabasıyla O'nun iradesini yapmamı mı? Tek kelimeyle, O'nun istediğini istememi mi? Ve yapamadığımı anladığımda, yardım için dua etmekten başka ne yapabilirim? Dua ediyorum ve O bana yardım ediyor."

"Bunda garip bir şey yok!"

"Elbette değil Bana en basit sağduyu gibi görünüyor. Benim işim, her insanın işi, Tanrı'nın iradesinin, bunu anladığı anda, o iradeye itaat etmesiyle yerine getirilmesi."

"Sanırım sen, diğer insanlardan sandığın kadar farklı değilsin. Ama onlar senin ölmek istediğini söylüyorlar."

"Ben Tanrı'nın istediği dışında hiçbir şey istemiyorum. Ben doğruluğu arzuluyorum."

"O zaman Mesih'in doğruluğunu kabul ediyorsun?"

"Kabul et! Özledim."

"Bunun demek istediğim şey olmadığını biliyorsun!"

"Öncelikle Tanrı'nın krallığını ve Tanrı'nın doğruluğunu arıyorum."

"Sorumu geçiştiriyorsun. Kendi doğruluğun yerine Mesih'in doğruluğunu kabul ediyor musun?"

"Bunu yerine koyabileceğim kendime ait bir doğruluğum yok. Tek doğruluk Tanrı'nındır ve beni Kendisi gibi doğru yapacaktır. O, tek Oğlu'nun doğru olmasıyla yetinmez; tüm çocuklarının Kendisi gibi doğru olmasını ister. Mesele şu ki; bu konuda tartışmayacağım."

"Kefarete inanmıyorsun."

"Ben İsa Mesih'e inanıyorum. O kefarettir. Tanrı'nın bana verdiği gücü, O'nu tanımaya ve bana söylediklerini yapmaya harcayacağım. Kendisini tanımadan önce planlarını yorumlamak, hem O'nu hem de planlarını yanlış anlamaktır. Bunu biliyorum ki, O, kendisini adıyla çağıran kalabalıkların
yerlerinden kalkıp
paylaşmayacağı şey için canını verdi."

"Beni müjdeyi anlamaktan aciz mi sanıyorsun?"

"Eğer Mesih'in müjdesini anlasaydınız,
Babası hakkında inandığınızı söylediğiniz şeylere inanmaktan aciz olurdunuz. Ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Gerçeği
görebildiğinizde, göreceksiniz; ve gerçeği arzuladığında başaracaksın."

Alexa kırbacıyla midillisine dokundu. Ama sonra onu yukarı çekti,
ve Andrew onu geçene kadar onu yürüttü.

Güneş artık görüş alanından çok uzaklaşmıştı, batının parıltısı
bitmişti ve alacakaranlık dünyanın üzerine çökmüştü. Onun uhrevi loşluğu
ruhuna işlemişti.

"Alacakaranlık sizi üzüyor mu, Bay Ingram?" diye sordu.

"Beni çok sessizleştiriyor," diye cevapladı--"sanki tüm halkım uyuyormuş gibi,
ve beni bekliyormuş gibi."

"Sanki hepsi ölmüş gibi mi demek istiyorsunuz? Nasıl bu kadar sessizce bundan bahsedebiliyorsun?"

"Çünkü ben ölüme inanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben bir Hristiyanım!"

"Umarım öylesinizdir Bay Ingram, dürüst olmak gerekirse, bazı şeyler
beni şüpheye düşürüyor Belki de Hristiyan olmadığımı söylersiniz."

"Tanrı'nın sizin Hristiyan olup olmadığınızı bilmesi yeterlidir. Neden
sizin Hristiyan olduğunuzu veya olmadığınızı söylemeliyim?"

"Ama Hristiyan olduğunuzu söylediğinizde ne demek istediğinizi bilmek istiyorum.
Bu sizi arkadaşlarınızın ölümüne karşı nasıl kayıtsız bırakabilir? Ölüm
korkunç bir şeydir, nasıl isterseniz öyle bakın."

"Rab der ki, 'Yaşayan ve Bana inanan asla ölmeyecektir.' Eğer
arkadaşlarım ölmediyse, yaşıyorsa ve beni bekliyorsa, neden
onları şiddetli, fırtınalı bir gecede veya kara bir donda bekleyeyim ki,
bu gibi
uyuyan bir günün sakinliğinde değil -Shakespeare buna oğlunun saklandığı bir gün der."

"Ne kadar da karıştırıyorsun! Shakespeare ve İsa Mesih!"

"Tanrı onları önce karıştırdı ve daha da karıştıracak," dedi
Andrew.

Ağzının etrafında göksel bir Psyche gibi dolanan gülümseme olmasa, cevap verme şekli bazen onu anlamayanlara
kısa gelebilirdi. Ancak, bazıları cevap vermediğinde veya aniden cevap verdiğinde yaptığı gibi, üstünlüğünden uzak durmak yerine, Andrew'un ruhu havada asılı kalır, izler ve bir aydınlanma şansı
umardı ve sahip olduğu en iyiyi verirdi. Çocukla birlikte parça değiştiren büyük bir kuş gibiydi - çocuk kuştan korkuyordu ve kuş da çocuğu arkadaş olmaya
çekiyordu. Hazinesini pervasızca
harcadığında bunun onursuzlukla karşılanabileceğini ve ancak
yaklaşan hakikatin arabasının yolunu tıkayabileceğini öğrenmişti.

"Belki de bundan sonra acı diye bir şey olmadığını söyleyeceksin," diye devam etti
Alexa.

"Hayır; Rab, dünyada dostlarının sıkıntı çekmesi gerektiğini söyledi."

"Özellikle O'nun dostu olan sizler ne sıkıntı çekiyorsunuz?"

"Henüz çok değil. Ancak, bazen, böylesine güçlü,
güzel ve mutlu edici şeyleri bilmek birazcıktır ve her zaman, benim halkım,
sevgili insanlarım, cennetteki Babamdan doğmuş, aynı sevinç ve üzüntü yüreğiyle
doğmuş, dinlemiyor ve teselli olmuyor, sanırım bu, Rabbimiz'i hepsinden daha üzgün yapan şeydi."

"Bay Ingram, size karşı sabrım yok. Nasıl cesaret edersiniz, sizin sıkıntınızı Rabbimiz'inkine benzetmeye - kendinizi O'nunla eşit kılmaya!"

"Kendimi O'nunla eşit kılıyor muyum, O'nun insanlara karşı hissettiklerini biraz anladığımı söylemek? Her zaman O'nu anlamaya çalışıyorum;
bazen biraz anlıyorsam bu şaşırtıcı olur mu? Bir adam, O'nu anlamadan
O'nun yaptığını nasıl yapabilir?"

"Sırada mucizeler mi yaratacaksın?"

"İsa her zaman Tanrı'nın kendisinden yapmasını istediği şeyi yapıyordu. O, mucizeler yaratmak için
geldi. Eğer isteseydi çok daha fazlasını yapabilirdi, ancak Tanrı'nın kendisinden istediğinden fazlasını yapmadı. Tanrı'nın iradesini yapmaya çalışmamalı mıyım, çünkü benim için ölen O, ne kadar zor olursa olsun her zaman
başarılı oldu ve ben her zaman başarısız oluyorum ve tekrar denemek zorunda kalıyorum?"

"Ve bu hayatta buna ulaşacağını mı düşünüyorsun?"

"Bunu hiç düşünmüyorum; sadece şimdi O'nun iradesini yapmayı düşünüyorum - o zaman yapmayı değil - yani yarın, ertesi gün veya sonraki dünyada. Ben
sadece bir hayat biliyorum - Tanrı'da Mesih ile saklı olan hayat; ve bu
benim burada ve şimdi yaşadığım hayat. Hayat planları yapmıyorum;
yaşıyorum. Hayat bana Tanrı'nın planlarını öğretecek; onlar için hiçbir zahmete girmeyeceğim;
sadece itaat edeceğim ve bana gönderdiği mutluluğu alacağım. Ve her şeyden önce, diğer insanların kabul etmesi için Tanrı'nın planları hakkında teoriler üretmeyeceğim.
Sadece bazı zavallı, kasvetli kalpler ile onun gücüyle parlayan güneş arasında bulduğum teorileri yok etmek için elimden geleni yapacağım. Yalanların gölgesini sevenler, ebedi soğuğun titremesi onları İsa Mesih'in yüzünü aramaya itene kadar
içinde yürüsünler. Onların
zekalarına başvurmak, onları gölgenin daha da derinlerine
sürüklemek ve orada olmalarını haklı çıkarmaktan başka bir şey olmaz. Ve eğer onları
artık tartışmayla ikna ederseniz, daha derin ve daha kötü bir karanlığa
girerler."

"Bu nasıl olabilir?"

"Bir anda, entelektüel bir adımla ruhsal yaşamda ilerlediklerini düşünürler, oysa ne daha iyi ne de daha kötü olurlar. Eski teolojiyi kınamada bir zamanlar en önde gelenlerden biri olan
bir adam tanıyorum, şimdi ise bir dolandırıcıdan daha iyi değil."

"Yani--"

"Tanıdığınız hiç kimse, hanımefendi. Onun entelektüel özgürlüğü sadece ruhsal
boyun eğdirilmesine hizmet etmiş gibi görünüyor. Doğru görüş, gerçeğe itaatten kaynaklanmadığı sürece, tapınağın altın zemininde sadece bir çöptür."

Gecenin huzuru ve onun aydınlık ciddiyeti
Andrew'un yüzünde parlıyordu ve Alexa, onun durduğu anda yukarı baktığında, diğer erkeklerde olmayan bir şeyin adamda tekrar ortaya çıktığını hissetti - kendi kavrayışının ötesindeki bölgelerde yaşayan birinin ruhsal gölgesi.
Adam önündeydi, ama görüş alanının dışındaydı!

Bütün bunlar onun için çok basitti, sadece bir çocuk anlayabilirdi
Ruhunu nasıl kurtaracağını öğrenmek için ihtiyarları ve rahipleri dinlemek yerine, kendiyle ilgili tüm kaygıları bir kenara bıraktı, bunu Tanrı'ya bıraktı ve
kendini, yüreğinden geldiği Kişinin iradesini yapmaya adadı, tıpkı Tanrı'nın Oğlu olan sonsuz Yaşam'ın kendisinden talep ettiği gibi; O'nunla, Baba'yla, her iyi adam, mirası olan evrenle birlikte--dünyada Enoch'un Tanrı ile yürüdüğü gibi, elinden tutularak yürüyordu. İnsanın olduğu ve olması gereken şey budur, insanın olması gereken şey budur;
zamanın çarkları orada kükrer; ebedi dünyanın tüm sessiz
güçleri orada çalışır; ve uyanıp
ölümden
kalkmayacak olanlar titreyen bir dünyanın sancılarıyla mezarlarından fırlatılmalıdır.

Konuşmasını bitirdiğinde Andrew ayağa kalktı ve yukarı baktı. Birkaç yıldız
berrak havadan aşağı bakıyordu. Alexa devam etti. Andrew onu bıraktı
ve tek başına onun peşinden yürüdü, zihninin bir gün Tanrı'nın her şeyde, çocuklarının mükemmel dostu olduğu ebedi gerçeğe
açılacağından emindi;
evet, ölümle olan savaşında çocuğunu başarısızlığa uğratmaktansa Tanrı olmaktan
vazgeçerdi.

BÖLÜM XXIV.

WOOER.

Alexa, George'un kendisinin ona karşı eskisi gibi eğilimli olmamasından memnun olacağını ve konuyu açık bir tartışmaya açmak yerine babasının arkadaşı olarak gelip gitmeye devam edeceğini umuyordu. Ancak George artık şüphe içinde kalmaması gerektiği sonucuna vardı ve bir öğleden sonra onu bahçeye kadar takip etti. Elinde yarı bilimsel, yarı dini bir kitapla oraya gitmişti ve bu kitaptan zihnini Andrew'un görüşleri olduğunu düşündüğü şeye karşı argümanlarla dolduruyordu. Ancak, onun onlara karşı argüman sunarak onları küçümseyeceğine dair pek az umudu vardı. Sesi, şu sözcüklerle zihninin kulağına geri döndü: "Eğer böyle düşünmekten memnunsan, iletmem gerekeni alabilecek durumda değilsin. Susamayan bir ruha neden su vereyim? Çölün kuraklığını bekleyelim, hayat düşük bir ateş ve kalp kuru olduğunda; toprak demir gibi ve üstündeki gökler pirinç gibi olduğunda."

George'un sesini duyduğunda irkildi.

"Ne güzel hava!" dedi.

Aşıklar bile kendilerini bir araç olarak havaya adarlar - herkesin anladığı doğanın tarafı. İyi, eski moda, sıcak, ağır bir yaz öğleden sonrasıydı, sevişmek için kötü seçilmişti.

"Evet?" diye cevapladı Alexa, duyulamayacak kadar az bir soruyla ve kitabını, hevesli gözlere tekrar kaldırılmak üzere olduğunu hissedebilsin diye tuttu. Ama duygusal olmaktan çok hassastı.

"Lütfen kitabını bir anlığına bırak. Son zamanlarda senden fazla ilgi istemedim, Alexa!"

"Çok naziktin, George!" diye cevapladı.

"Nazik olmak senden fazla ilgi istemek değil mi?"

"Evet, bu ve babama senden çok fazla ilgi göstermek."

"Kesinlikle senden daha çok onu gördüm!" diye karşılık verdi George, sözlerinin bir sitem anlamına geldiğini umarak. "Ama bana karşı her zaman nazikti ve beni gördüğüne memnun oldu! Bana pek cesaret vermedin!"

Sevişmeye şikayetle başlamak akıllıca değildi ve George yanlış yola girdiğini hissetti; ama Alexa onun bu yoldan kolayca çıkmaması için dikkat etti. Basit biri olmadığı için her zaman izlenecek en iyi yolu seçti ve sık sık yanlış yola saptı. Sadece doğru ve haklı olanla ilgilenen adam çok fazla düşünmeden ve planlamadan tasarruf eder. Genellikle bir şeyi yapmanın sadece bir yolunu görür!

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, George! Beni yanlış anlamadın!"

"Ben gittiğimde bana karşı bu kadar sert değildin, Alexa!"

"Hayır; o zaman sen gidiyordun!"

"Geri döndüğünde bir adama biraz nezaket göstermen gerekmez mi?"

"Geri dönmekten memnun görünmediğinde değil!"

"Anlamıyorum!"

Ama Alexa hiçbir açıklama yapmadı.

"Tekrar gitsem bana yine nazik davranır mıydın?"

"Belki."

"Yani, geri dönmeyeceğimden emin olsaydın."

"Bunu _söylemedim_."

"Anlayamıyorum, Alexa! Eskiden seninle benim aramda asla
bir yanlış anlaşılma olamayacağını düşünürdüm! Ama aramıza bir şey
girdi ve hayatım boyunca bunun ne olduğunu bilmiyorum!"

"George, sana karşı anlatabileceğimden daha fazla minnettar olduğum bir şey var: Gitmeden önce hiçbir şey söylememiş olman."

"Şimdi çok üzgünüm; ama anladığını sanıyordum!"

"Yaptım; ve çok mutluyum, çünkü çoktan pişman olurdum!"

Bu pek mantıklı değildi, ama George anlamış gibiydi.

"Sen zalimsin!" dedi. "Senin asla yapmaman
hayatımın işi olmalıydı!"

Yine de George, içinde büyüdüğü sürdürülebilir ve kısıtlayıcı insan baskısından kurtulur kurtulmaz gerçekleşen, anlatmaya cesaret edemediği şeyleri biliyordu!

"Eminim ki yapmalıyım," diye ısrar etti Alexa.

"Neden bu kadar eminsin?"

"Çünkü artık özgür olduğumu düşündüğüm için çok mutluyum."

"Birileri bana iftira atıyor, Alexa! Bu bıçak darbesinin
nereden geldiğini bilmemek çok zor!"

"Sana karşı olan tanıklık senin dudaklarından, George.
Babamla konuşurken seni duydum ve hoşuma gitmeyen bir ton olduğunu fark ettim. Daha dikkatli dinledim ve düşünce tarzının
kötüleştiğine ikna oldum. O zamanlar seni
niteleyen onurun hiçbir kalıntısı kalmamış gibiydi!"

"Elbette, dürüst bir adam olarak, senin çiftçi arkadaşın gibi din hakkında konuşamam!"

"Andrew Ingram'ın dürüst bir adam olmadığını mı kastediyorsun?" diye karşılık verdi Alexa, biraz hararetle.

"Dürüst bir adam olduğumu kastediyorum."

"Senden şüphe ediyorum."

"Bu şüphenin nereden kaynaklandığını söyleyebilirim!"

"Onu yok etmek daha büyük bir sonuç doğururdu! George Crawford, kendini
dürüst bir adam olarak görüyor musun?"

"İnsanlar arasında, evet. "

"Ama erkekler gibi değil, George? Kalpler yüzler kadar açıkken
dünyaya görünmek istediğin gibi?"

Sessizdi.

"Paranı kazanma şeklin,--"

Aklında Andrew vardı ve "_İsa
Mesih_" demek üzereydi, ama buna hakkı olmadığını hissetti ve tereddüt etti.

"--Arkadaşımız Andrew'un mu?" diye ekledi George, kinci bir kahkaha atarak.
"Bildiği tek dürüst para kazanma yöntemi, kaslarını
zorlamak --çiftçinin yolu! Daha iyi bir pazar için mısırını
saklamazdı --o değil!"

"Öyle oldu ki, yapmayacağını biliyorum; çünkü babamla tam da bu konuda bir
tartışma yaşadılar ve ben de duydum. Fakir insanların
zengin olabilmek için aç kalmaması gerektiğini söyledi. Dünyaya para kazanmak için değil, mısır yetiştirmek için gönderildiğini söyledi. Mısır yetiştirildi ve o artık geçinmek için yeterli miktarda mısır alabiliyordu ve daha fazlasını elde etmek için hiçbir hakkı ve isteği yoktu ve bunu sürdürmek istemiyordu! Toprak Tanrı'nındı, onun değil ve
yoksullar Tanrı'nın çocuklarıydı ve hakları ondan geliyordu! O, onlar için mısır yetiştirmek için
gönderildi!"

"Peki baban bu bilgeliğe ne dedi?"

"Önemli değil. Bay Ingram'ı anladığımı da iddia etmiyorum. Sadece," diye ekledi Alexa, hafifçe gülerek, "tutarlı olduğunu biliyorum, çünkü hayatım boyunca beni şaşırttı. Ancak, onda onu diğer insanlardan ayıran belli bir asalet görebiliyorum!"

"Ve ayrılırken gereksiz yere mütevazı olduğumu görebiliyorum! _Benim_
pozisyonumu çok mütevazı buldum!"

"Bununla ne anlamalıyım?"

"Ne demek istediğimi sanıyorsun."

"Size iyi günler dilerim, Bay Crawford!"

Alexa ayağa kalktı ve onu terk etti.

George gerçekten de daha kabalaşmıştı! Elleri ceplerinde olduğu yerde döndü ve ona baktı; sonra kendi kendine pis bir
gülümsemeyle gülümsedi ve şöyle dedi: "En azından onu kızdırdım ve bu da bir şey!
Böyle bir adamın ona ne verebileceğini biliyor musun? Şair, gerçekten! O da ne! O
kaba bir beyefendi bile değil! Tam anlamıyla kaba!--doğup büyümüş bir
aptal! Ama kira sözleşmesinin yakında sona ereceğini anlıyorum ve
Potlurg _ona_ asla izin vermeyecek! _Ben_ bunu halledeceğim! Toprak sahibi
bu ikiyüzlü alçağı nefret ediyor! Ona kiranın iki katını kendim ödemeyi tercih ederim!"

Şimdiki davranışları Andrew'un görgü kurallarını gölgede bırakmıyordu! Alexa'yı pohpohlayacak tek bir kelime bile söylemese de, Alexa'nın hiç hoşlanmadığı şekilde sık sık konuşsa da, en çok istediği
zamanlarda onunla tartışmaya girmeyi ısrarla reddetse de, ona karşı her tonu, her hareketi saygıyla doluydu. Ve bu fikre karşı ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu kendisinden üstün hissediyordu ve aslında üstünlük varsayımıyla kendisini asla dezavantajlı göstermemiş olmayı dilemeye başlamıştı. Onu onaylamamasının ona acı verdiğini bilmek hoş olurdu! Çünkü George'u onaylamadığı ve ondan hoşlanamadığı gibi, genç çiftçinin de onu onaylamadığını ve ondan hoşlanamayacağını hissetmeye başlamıştı. Bu yeni ve hiç de hoş olmayan bir düşünceydi. Andrew güzel şeylerden hoşlanıyordu: onda güzel hiçbir şey görmüyordu! Alexa kendini beğenmiş değildi ama yakışıklı olduğunu biliyordu ve ayrıca Andrew'un onunki gibi bir güzellik yüzünden asla bir
kalp çarpıntısı hissetmeyeceğini. Ona
canlanmayacak ölülerden biri olduğunu söylemeseydi! Böyle bir adam tarafından
sevilmek bir şey olurdu! Ama Alexa herhangi bir
erkeği onu sevmeye ikna etmeyi
düşünemeyecek kadar bakireydi--ve onu sevse bile Andrew'un pozisyonundaki bir adamla
evlenemezdi! Bir veya iki puan eksik olsa bile, bir veya iki puan daha fazla zorlayabilirdi, ama babasının çiftliğinde çalışan, eğitimsiz bir köylüyle
evlenmek için
hiçbir zor puan yoktu! Bu saçmalıktı!--elbette bunu biliyordu!--bu fikir bile en
boş düşüncelerinden geçemeyecek kadar saçmaydı! Ama George'la
evlenmeyecekti! Bu gayet iyi kararlaştırılmıştı! Bir veya iki yıl içinde oldukça
şişman olacaktı! Ve elleri her zaman cebindeydi! Onda bir beyefendiye _benzemeyen_ bir şeyler vardı! Bir
müzayedeciyi veya
ucuz bir herifi andırıyordu!

Atını alıp gezintiye çıktı. Geri döndüğünde, midilli
elf gibi görünüyordu.

Ama George evi terk etmeye hiç niyetli değildi--en azından henüz. O
kuzenini aşağılamaya kararlıydı, bu yüzden babasıyla ilişkilerini sürdürdü, oysa o, iyi bir duvar işçiliğiyle tutarlı bir şekilde, mahallede satın aldığı küçük bir arazide bir ev inşa etmeye acele etti,
herhangi bir hanım için cazip olması gerektiğini düşünüyordu. O kadar uzun zamandır her şeye paranın örtüsü altından bakıyordu ki,
Alexa'yı bile Mammon'u düşünmeden düşünemiyordu. Bu sırada ayrıca yaşlı adamın merak uyandırıcı ve değerli şeylere olan tutkusuyla o kadar çok etkilenmişti ki, bir gün lordun harika koleksiyonunu kendisininmiş gibi adlandırma fikri, kızının kocası olma arzusunda gerçek bir rol oynadı. Onun kovulmasını
kesin olarak kabul etmeyecekti!

BÖLÜM XXV.

KALBİN KALBİ.

Toprak sahibi birkaç haftadır hastaydı ve Alexa
başarısız olduğundan korkmaya başlamıştı. Kendisiyle Dawtie arasında daha fazla bir şey geçmemişti ama endişeli gözlerin onu sık sık izlediğini biliyordu ve bu düşünce onu biraz olsun endişelendiriyordu. Keşke bir adım atsa, diye düşündü Dawtie, ve bu hayatın tüm güzelliklerini
kaybetmese! Çok yükseğe çıkması için çok geçti; artık bir aziz olamazdı ama en azından
mutluluğun doluluğuna giden sonsuz merdivene bir adım atabilirdi! Sevimli olmayan şeyleri sevmeyi ve iyi olmayan şeyleri arzulamayı bırakmadan önce, tüm o şeytanlarla çetin bir mücadele verecekti! Ama adam bu dünyadan değerli bir kazanç elde etti, oysa ki ayrılmadan önce
tövbe etmeye başlamıştı! Keşke toprak sahibi bedeni dibe varmadan önce tepeye tırmanmaya başlasaydı! Ona tekrar yaklaşmanın bir yolu var mıydı
kendisine iyi davranması, Tanrı'ya iyi davranması, evrene iyi davranması, sevmeye değer olanı sevmesi ve değersiz olanı
atması için yalvarmasıyla? Hiç ışığı yoktu ve hiçbir şey yapamazdı!

Aniden yaşlı adam tamamen başarısız oldu - görünüşe göre zayıflıktan başka bir sebep yoktu. Zihnindeki huzursuzluk, kâseden ayrılmak zorunda kalma düşüncesinin
rahatsızlığı buna sebep olmuştu. Bir gece geç saatlerde dolabındaydı ve ertesi gün kahvaltıya
kalkmadı. Biraz dinlenmek istediğini söyledi. Bir gün içinde iyileşecekti!
Ama tekrar kalkma saati, çok beklenen, hiç gelmedi. Zaman zaman çok
tedirgin ve kalkmak için çok istekli görünüyordu ama asla kalkamadı.
Geceleri onunla oturmak gerekti. Deliryum nöbetlerinde kalkmak için
çok çaba sarf ediyor, çalışma odasına gitmesi gerektiğini söylüyordu. Dolabından hiç bahsetmedi: Rüyalarında bile gizliliği baskındı. Ona bakmada payı olan Dawtie, fırsatının geleceğini ummaya devam etti. Ona karşı herhangi bir
kızgınlık beslemiyor gibiydi. Hastalığı onu, vicdanının kendisine daha fazla
müdahale etmesinden koruyacaktı! Aşırı resmiyetçilikle hasta bir adamı
rahatsız etmekten daha iyisini bilmeliydi! Herkes bir aziz olamazdı! Diğer iyi ve kurtarılabilir Hıristiyanlar gibi bir Hıristiyan olmak
yeterliydi! Kurtarıcısının erdemleri sayesinde sonunda cennet krallığına kabul
edilmesi onun için yeterliydi! Artık, bir kez içeri girdiğinde, orada kalmaya
dayanabileceğini hiç düşünmedi; cennetin onun için Tanrı'nın evrenindeki en sıkıcı yer, karanlığın krallığından daha
yıkıcı olabileceğini hiç düşünmedi! Ve tüm bu süre boyunca, kurtarıcı kalbi olan genç kadın, konuşmaya hazır bir şekilde yatağının başında onu izliyordu; ama
Ruh ona hiçbir şey söylemedi ve onun sessizliği onun ona olan korkusunu yatıştırdı.

Bir gece her zamankinden daha huzursuzdu.
Bunaltıcı uykusundan uyanarak onu aradı - iletmek istediği önemli bir şey olan birinin
tonuyla.

"Dawtie," dedi, zayıf bir sesle ama parlayan gözlerle, "senin gibi
güvenebileceğim kimse yok. O gece söylediklerini o zamandan beri düşünüyorum.
Dolabıma git ve bana bardağı getir. "

Dawtie bunun doğru olup olmayacağını bir an tartıştı; ama tutkusunun nesnesinin elinde veya göğsünde olmasının pek bir fark yaratmadığını, yine de kalbinin derinliklerinde olduğunu düşündü. Sonra sözleri, ona veda etmek istediğini ima ediyor gibiydi; ve isteğini reddetmek sadece kötü aşkı körükleyebilir ve onu zihnindeki iyi hareketten uzaklaştırabilirdi. "Evet, efendim" dedi ve beklemeye başladı. Adam konuşmadı.

"Nerede bulacağımı bilmiyorum," dedi.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı, ama tereddüt ediyor gibiydi.

"Başka hiçbir şeye dokunmayacağım," dedi Dawtie.

Ona inandı ve hemen devam etti:

"Arkamdaki kancadan anahtar destesini al. İşte dolap kapısının anahtarı!--ve orada, tüm anahtarların en sıradan görüneni, ama aslında en kurnazca tasarlanmış olanı, sakladığım
dolabın anahtarı!"

Sonra ona, menteşelerle duvardan hareket eden küçük bir kitaplığın arkasında dolabı nerede bulacağını ve
bir zamanlar kol olan bir ipek parçasına sarılı,
_Mme. de Genlis_ tarafından giyilen
kupanın hangi kısmında bulunacağını söyledi--bu Dawtie'yi pek de akıllı yapmadı.

Gitti, kadehi buldu ve onu, kulaklarını dikmiş ve ölüm anındaki bir adamın, rahipten kutsal kadehi beklemesi gibi bekleyen
laird'in yattığı yere getirdi.

Elleri titredi; çünkü bunlar bir âşığın elleriydi--tuhaf olan o aşk, sadece karşılık beklememekle kalmayıp,
ne zevk ne de iyilik vermek istiyordu Sevildi! Bu sadece ölülere duyulan bir sevgi değildi, yaşamayanlara duyulan bir sevgiydi!
Şeyi göğsüne bastırdı; sonra, sanki Dawtie'nin varlığıyla azarlanmış gibi,
onu biraz kendinden uzaklaştırdı ve her taşı, aralarındaki her
_repousse_ figürünü ve mücevherlerin etrafındaki her
oyulmuş süslemeyi incelemeye başladı,
her birini, şekli, düzeni, renk kalitesiyle, karısının veya çocuğunun
yüzünden daha iyi tanıyordu. Ama kısa süre sonra elleri ipek patchwork'ün
yastığına gömüldü ve kıpırdamadan yattı, değerli şeyi sıkıca kavradı.

İrkilerek ve bir çığlık atarak uyandı ve onu iki elinde güvende buldu.

"Öğk!" dedi; "Biri beni boğazımdan yakaladı sandım!
Kupayı benden almaya çalışmadın değil mi, Dawtie?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Dawtie; "Onu elinizden almak istemezdim ama kalbinizden almaktan _memnuniyet duyardım!"

"Keşke onu benimle birlikte gömselerdi!" diye mırıldandı, onun sözlerine aldırmadan.

"Ah, efendim! Kalbinizi sonsuza dek yakmasını mı isterdiniz? Vazgeçin, efendim ve hırsızın asla çalmadığı hazineyi alın."

"Evet, Dawtie, evet! Gerçek hazine budur!"

"Ve onu elde etmek için sahip olduğumuz her şeyi satmalıyız!"

"O, uygun gördüğü şekilde verir ve saklar."

"O zaman, karanlığın içine indiğinizde, daha fazlasını asla göremeyeceğiniz kadehi özlediğinizde, Tanrı'ya onu sizden fırlatacak
güç vermediği için şikayet edeceksiniz?"

Kadehi kucakladı.

"Onu benden fırlat!" diye bağırdı şiddetle. "Kızım, sen kimsin ki bana vaktimden önce işkence ediyorsun!"

"Söyleyin bana efendim," diye ısrar etti Dawtie, "eğer hareket edemiyorlarsa, elçi neden 'Uyan! Uyuyan!' diye bağırıyor?"

"Tanrı olmadan hiç kimse hareket edemez."

"Bu nedenle, herkes hareket edebildiğine göre, Tanrı ona istediği şeyi yapma
gücünü vermiş olmalı; ve Tanrı'nın bize verdiği
gücü kullanmadığımız için korkunç bir şekilde suçluyuz!"

"Düşünmenin zorluğuna dayanamıyorum!" diye soludu toprak sahibi.

"O zaman düşünmeyi bırak ve yap! Senin için ben mi alayım?"

Konuşurken elini uzattı.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı, bardağı daha sıkı kavradı. "Ona dokunmayacaksın!
Onu konta vereceksin! Seni tanıyorum! Azizler güzel olandan nefret eder!"

"Ben şeylere kendi elimde bakmaktansa Babamın elinde bakmayı daha çok severim!"

"Kâsemi görmek istiyorsun--bu benim kâsem!--o savurgan aptalın, Lord Borland'ın elinde!"

"Kâse Babanın elinde, kimde varsa!"

"Dilini tut, Dawtie, yoksa bağırıp evi uyandırırım!"

"Seni aklını kaçırmış sanacaklar ve gelip
kaseyi senden alacaklar! Bırak da kaldırayım; sonra uyuyacaksın."

"Yapmayacağım; sana güvenemem! Sana olan güvenimi
yok ettin! Uyuyakalabilirim ama elin fincana bir ayak yaklaşırsa, beni uyandırır! Biliyorum ki uyandıracak! Kalbim fincanda uyuyacağım ve en ufak bir dokunuş beni uyandıracak!"

"Andrew Ingram'ın gelip seni görmesine izin vermeni isterdim, efendim!"

"Ona ne oldu?_"

"Ona hiçbir şey olmadı, efendim; ama herkesin doğru olanı yapmasına yardım ediyor."

"Kendini beğenmiş herif! Böyle saçma sapan şeyler söylediğine göre beni bir manyak mı sanıyorsun?"

Bakışları o kadar vahşiydi ki, eski mavi solgun gözleri korku ve kararlılığın karışımıyla öyle bir ışıkla parlıyordu ki, Dawtie konuştuğuna neredeyse pişman oldu. Titreyen elleriyle fincanı yatak örtüsünün içine çekti ve kıpırdamadan yattı. Sabah olsa da George Crawford'ı getirse! _O_, kupayı yerine geri koyacak ya da
güvenli ve kendisinden çok uzakta olmayan bir yere saklayacaktı!

Dawtie hareketsiz oturdu ve yaşlı adam yine ateşli bir uykuya daldı.
Kadın, putunu savunmak için uzaklaşmasından korktuğu için kıpırdamaya cesaret edemedi.
Bir
heykel gibi oturdu, sadece gözlerini hareket ettirdi.

"Ne yapıyorsun, Dawtie?" dedi sonunda. "Bir
yaramazlık peşindesin, çok sessizsin!"

"Tanrı'ya, eğer seni
artık her şeyden vazgeçirip
O'nu kabul ettirebilseydi ne kadar iyi olacağını söylüyordum."

"Yanımda otururken böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin! _Ona_ herhangi bir günahkarın, eğer O sadece ona şunu ve bunu yaparsa iyi olacağını mı söylüyorsun! Titre, kızım, Yüce Olan'ın intikamı karşısında!"

"Bize bütün insanlar için dua etmemiz ve şefaat etmemiz söylendi ve ben
senin için elimden geleni söylüyordum." Toprak sahibi sessizdi ve gecenin geri kalanı sessizce geçti.

Sabah ilk sözleri şunlardı:

"Git ve hanımına onu istediğimi söyle."

Kızı geldiğinde, ona George Crawford'ı çağırmasını söyledi. Daha kötü olduğunu ve onu görmek istediğini söyledi.

Alexa, Dawtie'yi bir sonraki trenle mesajla göndermenin en iyisi olacağını düşündü.
Dawtie, Crawford'a inanmadığı ve efendisi üzerindeki etkisinden hoşlanmadığı için görevi pek sevmedi. Yine de oteline
vardığında, onu görmek ve mesajını şahsen iletmek konusunda ısrar etti;
bunu yaptıktan sonra, geri dönmek için ilk trene yetişmek için acele etti: onsuz iyi yapamazlardı! Vardığında, Bay Crawford çoktan
perondaydı! Olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu, ancak daha yarı yoldan
ilerleyemeden, onu bir anda yakaladı ve
binmesi konusunda ısrar etti.

BÖLÜM XXVI.

GEORGE CRAWFORD VE DAWTIE.

"Efendinizin sorunu ne?" diye sordu.

"Tanrı bilir efendim."

"Bunu bana söylemenin ne faydası var? Bana _senin_
ne bildiğini söylemeni istiyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorum efendim."

"O zaman ne düşünüyorsun?"

"Bence yaşlılığın bununla bir ilgisi olmalı, efendim."

"Muhtemelen, ama sen bundan daha fazlasını biliyorsun!"

"Aklında bir sıkıntı varsa, efendim."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Böyle düşünmek mantıklı, efendim. Çok geçmeden ölmesi gerektiğini biliyor ve umursadığı her şeyi bırakıp umursadığın hiçbir şeyin olmadığı bir yere gitmek korkunç!"

"Umursayacağı hiçbir şeyin olmadığını nereden biliyorsun?"

"Umursayacağı ne var, efendim?"

"Karısı var. Sanırım ona düşkündü ve siz dindar insanlar
birbirinizi tekrar göreceğinizi düşünüyorsunuz."

"Korkarım onu ​​görme düşüncesi,
burada sahip olduğu şeylerden ayrılma konusunda ona pek de rahatlık vermeyecek. Bir şekilde biraz inanıyor--nasıl olduğunu anlayamıyorum. "

"Neye inanıyor?"

"Biraz inanıyor - emin değil - bir adam ne ekerse onu biçer."

"Ne olduğunu veya ne olduğundan emin olmadığını nereden biliyorsun? Bu seni ilgilendirmiyor mu?"

"Aynı Baba'dan gelenler birbirlerine ilgi duymalı."

"Aynı Baba'dan geldiğimizi nasıl söyleyebilirim - sizin ona dediğiniz gibi? İnanmadan önce bir şeyin
kanıtlanmasını severim. Ne nereden geldiğimi ne de
nereye gittiğimi biliyorum; o zaman aynı babadan geldiğimizi nasıl bilebilirim?"

"Bunu nasıl bileceğinizi bilmiyorum efendim. Ben bunu doğal karşılıyorum ve
iyi buluyorum. Ama emin olduğum bir şey var."

"Bu ne?"

"Eğer efendimin dostu olsaydınız, ölmeden önce doğru olanı
yapmasını sağlayana kadar rahat edemezdiniz."

"Hiçbir adamın itirafçısı olmayacağım. Benim
kendimle yeterince işim var. Toprak sahibi gibi iyi, değerli bir yaşlı adam
ne yapması gerektiğini herkesten daha iyi bilmelidir."

"Buna şüphe yok, efendim."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Onu bunu yapmaya ikna etmek. Bilmesi, onu bu kadar sefil yapan şey. Eğer
bilmeseydi, suçlanamazdı. Ne olduğunu biliyor ve
yapmayacak ve bu onu sefil yapıyor -- Tanrıya şükür olması gerektiği gibi!"

"Sen iyi bir Hıristiyansın. Bir adamı sefil yaptığı için Tanrı'ya şükrediyorum. Peki."

"Evet," diye cevapladı Dawtie.

George biraz düşündü.

"Onu neye ikna etmemi istiyorsun?" diye sordu, çünkü bilmesi yararlı olabilecek
bir şey duyabilirdi. Ama Dawtie'nin ona bildiklerini söylemeye ne hakkı ne de isteği vardı.

"Keşke onu yapması gerektiğini bildiği şeyi yapmaya ikna etsen," diye cevapladı.

BÖLÜM XXVII.

GÖZET.

George, toprak sahibiyle uzun süre kaldı ve onunla uzun, kesik kesik bir konuşma yaptı. O gidince Alexa geldi. Babasının daha
mutlu göründüğünü düşündü. George onun için bardağı kaldırmıştı. Alexa o gece onunla
oturdu. Böylesine değerli bir şeyin evde, onlarla birlikte
odada olduğunu bilmiyordu.

Gecenin bir yarısı, yastıklarını düzenlerken, toprak sahibi
yatak örtüsünün altından çekti ve ona doğru tuttu, tek mumun ışığı, mücevherli saat. Kadın baktı. Yaşlı adam onun şaşkınlığından ve belirgin hayranlığından
memnun oldu. Kadın elini uzattı. Adam ona verdi.

"Bu saatin," dedi, "Ninon de l'Enclos'a ait olduğuna inanılıyor. _Olabilir_, ama ben kendimden şüphe ediyorum. Hayranlarından asla
hediye almadığı iyi bilinir ve böyle bir şeyi satın alabilecek kadar
fakirdi. Ancak Mme de Maintenon veya hanım arkadaşlarından biri ona verebilirdi. Bir gün senin olacak - yani, eğer seninle evlenmesini istediğim adamla
evlenirsen."

"Sevgili baba, evlenmekten bahsetme. Alexa, "Seninle yeterince vakit geçiriyorum," diye bağırdı ve sanki George'dan nefret ediyormuş gibi hissetti.

"Ne yazık ki, beni her zaman yanında tutamazsın," diye karşılık verdi babası. "Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama söylediklerimi düşünmeni istiyorum."

Alexa saati eline koydu.

"Böyle şeylerle dolu bir evin bir fark yaratacağını düşünmüyorsundur," dedi.

Alexa ona sertçe baktı. Dolu bir ev--ne biliyordu ki? Bu onu
susturdu ve düşünmeye başladı. Kesinlikle güzel şeylerin zevki
her kadının kalbinde olmalı. İster gelişmiş ister gelişmemiş olsun, tutku evrensel değil miydi? Onun bir çocuğu böyle şeyleri _umursamıyor_ olabilir miydi?

"Ah," dedi kendi kendine, "annesine çekmiş."

Onunla kızı arasında bir duvar yükseliyor gibiydi. Ah! ah! Sevdiği ve bir gün vazgeçmek zorunda kalacağı
şeyler o. O gittiğinde etraflarında şefkatli bir ilgi olmayacaktı. O, onlar için
koruyucu bir ilahilik olmayacaktı. Cennetteki Tanrı! Olabilirdi--yapacaktı--o
onları
satardı.

Açgözlülüğün tek olası tesellisi, boş ve aç bir şekilde boş bölgelere geçerken--gözleriyle göremediği veya elleriyle tutamadığı şeylerin
bir yerlerde bir arada olması gibi görünüyor. Bu yüzden zenginler
en çok ihtiyaç duyan veya paralarını en iyi şekilde kullanacak olan adamdan kaçınarak zenginlere
ayrılırlar. İnsanın içinde çok mala sahip olma duygusu gizli midir, merak ediyorum, gecenin sessiz saatlerinde, insanlar uyurken,
gerisinde bıraktıklarına bakmak için geri dönecek midir? Başkasının emriyle, zevk alarak görmenin işkencesini unutuyor mu - bu veya şu şeyle ilgili iradesi sadece bir alay konusu mu? O zaman onları elinde tutanın, şimdi kendisinin oldukları için, onların bir zamanlar başkasının olduğunu veya hiç olmayacağını kavrayamayacağını biliyor mu?

Alexa, düşünceli babasının yanında loş ışıkta otururken, babasının tekrar yatak örtüsünün altına çektiği o parlak şeyden nefret etti - şeytanın bileğine geçirmeye çalıştığı bir kelepçe gibi ondan
çekildi. Toplumun yargısal varsayımı, kibrinin boşluğunda aniden belirdi. _Şeyler_ uğruna evlilik. O, daha iyileri için yaratılmış canlı bir ruh değil miydi? Parıldayan oyuncağın ona verdiği masum zevkten utanıyordu.

Toprak sahibi ara sıra yüzüne bir bakış attı ve iç çekti.
Bundan, onun çocuklarına
acımasız bir üvey anne, merhametinin ise sevgisiz bir koleksiyoncu
olmayacağı inancını çıkardı. Olmamalıydı. Onlar için bundan daha iyisini yapardı. Kızını seviyordu, ancak
bu nedenle son umutlarını feda etmesi gerekmiyordu, çünkü fedakarlık kabul görmeyecekti. Ev ve arazi onun olmalıydı, ancak
mücevherleri onun olmamalıydı; dolabının içindekiler onun olmamalıydı.

BÖLÜM XXVIII.

VASİYET.

George ertesi gün onu tekrar görmeye geldi ve onunla yine uzun bir
konuşma yaptı. Toprak sahibi ona, kızına hem kişisel hem de gerçek her şeyi, tek bir koşulla, kuzeniyle evlenmesi koşuluyla bırakmaya tamamen karar verdiğini söyledi; Eğer yapmazsa, o zaman dolabının içindekiler, kütüphanesi ve belirli eşyalar Crawford'a geçmeli.

"Ve eğer ölümüm aniden gelirse," dedi, "bu odadaki değerli her şeyin kapatılmadan önce dolaba taşınmasına dikkat etmelisin."

Yaşlı adam ölüm fikrinden ne kadar kaçınsa da,
mallarının çıkarları için bundan bahsedebiliyordu! Sanki
sahiplerini kaybetmenin verdiği tek tesellinin, Mammon'a tutkun hayal gücünün cennetinde birbirleriyle ilişkilerinin devam etmesi olduğunu düşünüyordu.

George içtenlikle karşılık verdi, incelikten daha gerçek bir minnettarlık göstererek:
her erdem, yetiştiği topraktan payını alır. Lorda, kendi başına değerli olan ve hiçbir erkeğin ondan daha fazla takdir edemeyeceği koşullu hediyesinin, damadı olarak kabulünü
sağlarsa kendisi için çok daha değerli olacağına dair güvence verdi. Harika koleksiyonun mülkiyetini babasından ziyade kızına borçlu olmayı tercih ederdi! Her iki durumda da değerli mülk onun için tutulacaktı,
her şey lordun kendi gözü ve eli tarafından özenle bakılacaktı!

George'un ona istediği gibi, ölmekte olan adamı, putlarının kaybı için üzülecek hiçbir şeyi kalmayacağından emin olmak rahatlatır mıydı -- ondan geriye George, Alexa ve bir veya iki kişi daha gömülmeden kalana kadar sürecek bir anıdan başka bir şey kalmazdı, bilemiyorum. Her halükarda onun için kasvetli bir görünümdü. Umut, inanç ve neredeyse aşk, beyaz kansız köklerini ruhu, kalbi ve zihni boyunca her yöne
yayan, içlerindeki en ilahi kökenli her şeyi
tüketip boğan
"engelleyici düğüm otu" tarafından hayatından emilmişti. George'un kalbindeki yabani otlar
başka bir türdü ve kendi başlarına daha iyi ya da daha kötü değildi; sefalet,
ikisi de onları
söküp atmaya çalışmıyordu. Daha iyi olmaya çalışan hırsız, böyle bir çaba göstermeyen en onurlu adamdan
çok daha öndedir. Biri hayatta; diğeri öldü ve
yozlaşmaya doğru gidiyor.

Kendilerine kupaya ve saate birlikte bir bakış atarak bir ziyafet çektiler;
sonra George, vasiyetnamesinin hazırlanması için laird'in avukatına talimat vermeye gitti.

Ertesi gün vasiyetname getirildi, okundu, laird tarafından imzalandı ve imzası gerektiği gibi tanıklık edildi. Dawtie olay yerinde olduğu için tanık olarak gösterildi. Toprak sahibi, avukata kupayla ilgili itirazda fanatizminin ortaya çıkmasından korkuyordu;
kasenin kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini;
kendisini haksızlıkları düzelten biri olarak görmediğini,
kendisini komşusunun koruyucusu olarak bildiğini, ruhunu ölümden
kurtarması gerektiğini anlayamıyordu!
Kase onun eline geçseydi, onu sahibine geri gönderirdi,
ama Borland Kontu'nun bir dolaptaki mücevhere
göz atması onun için önemli değildi!

Dawtie adını yazarken bembeyazdı. Diğerlerinin sadece yasal bir tören gördüğü yerde, o, sevgili efendisinin ruhunu şeytana adadığından korkuyordu, tıpkı eski baladda Dr. Faustus'tan okuduğu gibi. O
karanlığa doğru
kayıyordu ve kendisine haksızlığın Mammon'unu
vererek iyilik yaptığı hiç kimse onu
ebedi bir meskene kabul etmeyi beklemiyordu! Efendisini sevmek için özel bir nedeni vardı ve buna ihtiyacı da yoktu, tavukları ve buzağıları sevmekten daha fazla; seviyordu
çünkü sevilebilecek bir şey orada onun için mevcuttu; ama o
ona her zaman nazik davranmıştı ve ona hizmet etme çabasından memnun olmuştu; ve şimdi onun için hiçbir şey yapamayacağı bir yere gidiyordu!--kalbi ve Andrew'un ona öğrettiği gibi, "herkesin _Onun için_ yaşadığını bilerek dua etmekten başka! Ama ne yazık ki! adamın dua edilen şeyleri
almadığı yerde dualar neydi! Yine de Tanrı ile her şey _mümkündü_ ve o onun için _dua_ ederdi!

Ayrıca bembeyaz bir yüzle ve titreyen elleriyle kendi adını
imzaladı, çünkü sanki onu buzlu yamaçtan aşağı uçuruma doğru itiyormuş gibi hissediyordu.

Ama iş bittiğinde, yaşlı adam sessizce uykuya daldı ve
hiç görmediği kadar görkemli, asla içinde olmayan ama yine de kavrayışından kaçan parlak bir mücevher hayal etti.

XXIX. BÖLÜM.

SANGREAL.

Ertesi gün daha iyi görünüyordu ve Alexa tekrar umutlanmaya başladı. Ama
öğleden sonra nabzı düşmeye başladı ve Crawford geldiğinde onu ancak bir gülümsemeyle ve elini uzatmak için boşuna bir çabayla karşılayabildi.

George ona doğru eğildi. Diğerleri, onun gözlerinden gelen bir işaretle odadan çıktılar.

"Bulamıyorum, George!" diye fısıldadı.

"Dün gece senin için saklamıştım, hatırlıyor musun!" diye cevapladı George.

"Ah, hayır, yapmadın! Bir dakika önce elimdeydi! Ama uyuklamaya başladım ve gitti! George, al onu!--benim için al yoksa
çıldıracağım!" George gidip ona getirdi.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Şimdi hatırladım! Cehennemde olduğumu sanıyordum ve
onu benden aldılar!"

"Korkmayın efendim! İstediğiniz zaman uyuyun. Ben
gözümü kupadan ayırmayacağım."

"Gitmeyecek misin?"

"Hayır; istediğiniz kadar kalacağım; beni uzaklaştıracak hiçbir şey yok.
Daha kötü olacağını düşünseydim, dün gece gitmezdim."

"Ben daha kötü değilim! Bunu kafana ne soktu? Daha iyi konuştuğumu duymuyor musun? Bunu düşündüm, George ve kupanın bir
tılsım olduğuna ikna oldum! Elimde tuttuğum her an daha iyiyim! Dün gece daha kötü olmamın sebebi, onu kaldırmana izin vermemdi -- başka bir sebep yoktu. Eğer bir
tılsım olmasaydı, kalbime nasıl bu kadar yerleşebilirdi!
Her zaman, elime aldığım anda daha iyi hissediyorum! O kadehte sıradanlıktan daha fazlası var! George, ya Kutsal Kase olsaydı!"

Bunu nefesini tutarak ve yüzünde büyük beyaz bir hayranlıkla söyledi. Gözleri parlıyordu; nefesi hızla gelip gidiyordu.
Yaşlı yanakları iki parlak noktayla yavaşça kızardı. Sanki hayatının
neşesi gelmiş gibi görünüyordu.

"Ya Kutsal Kase olsaydı!" diye tekrarladı ve dudaklarında bu sözlerle uykuya daldı.

Akşam geceye dönerken uyandı. Crawford onun yanında oturuyordu. Bir değişiklik olmuştu. George'a sanki onu
anlayamıyormuş gibi baktı, gözlerini kapattı, açtı, baktı ve tekrar
kapadı. Orada hiçbir işe yaramadığını düşünüyor gibiydi.

"Alexa'yı aramamı ister misin?" dedi George. "Dawtie'yi ara; Dawtie'yi ara!" diye cevap verdi.

George kalkıp onu çağırmaya gitti.

"Ona dikkat et!" dedi toprak sahibi, donuk gözlerle, "Dawtie'ye dikkat et!"

"Nasıl?" diye sordu George.

"Ona dikkat et," diye tekrarladı. "Eğer kupayı alabilirse, alacak! Cesaret ederse şimdi benden alırdı! Yine de çalacak! Dawtie'yi ara; Dawtie'yi ara!"

Alexa, salonun diğer tarafındaki oturma odasındaydı. George gidip babasının Dawtie'yi istediğini söyledi.

"Onu bulacağım," dedi ve ayağa kalktı, ama dönüp sordu:

"Şimdi nasıl görünüyor?"

"Daha da kötü," diye cevapladı George.

"Gece boyunca onunla mı kalacaksın?"

"Öyleyim; yanında kalmam konusunda ısrar ediyor," diye cevapladı George, neredeyse özür dilercesine.

"O zaman," diye geri döndü, "biraz akşam yemeği yemelisin. Aşağı ineceğiz ve
Dawtie'yi yukarı göndereceğiz."

Onu mutfağa kadar takip etti. Dawtie orada değildi, ama metresi onu
buldu.

Efendisinin odasına girdiğinde, Dawtie hareketsiz yatıyordu, "ve ölü olanın beyazlığıyla
beyazdı."

Brendi aldı ve ona biraz içirdi. Biraz kendine gelir gelmez, çılgınca konuşmaya başladı.

"Ah, Agnes!" "beni bırakma" diye haykırdı, "ben kötü bir adam değilim! Dawtie'nin bana dediği kişi değilim. Kefarete inanıyorum; kendime güvenmiyorum;
benim doğruluğum kirli paçavralar gibidir. Beni de götür. Seninle _gideceğim_. İşte! Bunu beyaz cübbenin altına giy --Kuzu'nun kanıyla
yıkanmış. O onu --günahlarımın geri kalanıyla birlikte--saklayacaktır! İnanmayan
koca, inanan
karısı tarafından kutsanmıştır. Al; al; onsuz
cennette kaybolurum! Üzerimde ne olduğunu göremiyorum, ama bu O'nun doğruluğunun cübbesi olmalı, çünkü benim
kendi doğruluğum yok! Onsuz
ne olurum ki! Sahip olduğum tek şey bu! Tek bir şey bile getiremedim
ayrıca--ve sadece bir şey giymek çok soğuk--yani senin ellerinde bir şey! Beni satmaya zorlayacaklarını mı söylüyorsun? Bu gelmekten
daha kötü olurdu onsuz!"

Karısıyla konuşuyordu!--onu kupayı cennete
kaçırmaya ikna ediyordu! Dawtie perdenin arkasına diz çöktü ve onun için
olabildiğince dua etmeye başladı. Ama bir şey onu engelliyor gibiydi ve duasını
sadece dudaklarından çıkarıyordu.

"Ah," dedi efendisinin sesi, "Ben de öyle düşünmüştüm! Nasıl yukarı çıkabilirdim,
ve sen bana böyle dua ediyordun! Kupa olsun ya da olmasın, bu imkansızdı!"

Dawtie gözlerini açtı--ve oradaydı, perdeyi geri çekmiş ve
heves, çaba ve nefret dolu bir yüzle,
gitmeye çalışan ve kaçamayan birinin yüzü gibi, perdenin kenarına bakıyordu.

Ayağa kalktı.

"Sen bir şeytansın!" diye bağırdı. "Ben Agnes ile gideceğim!" Bir çığlık attı,
ve durdu ve her şey sessizleşti. Mutfaktaki çığlığı duydular ve
koşarak geldiler.

Dawtie'yi efendisinin üzerine eğilmiş, korkmuş bir yüzle buldular. Ona
vurmuş gibi görünüyordu, çünkü bir yanağında beyazlığı boyunca kırmızı çizgiler vardı.

"Kâse! Kutsal Kâse!" diye bağırdı. "Buldum! Eve getiriyordum! O benden aldı! İstiyor ki--"

Çenesi düştü ve öldü. Alexa kendini cesedin yanına attı.
George onu kaldıracaktı ama o direndi ve hareketsiz kaldı.
George daha sonra onun arkasında durdu,
yatak örtüsünün altından bardağı alıp dolaba koymak için fırsat kolladı.

Dawtie'ye hanımı için su getirmesini emretti; ama Alexa ona istemediğini söyledi. George bir kez daha onu kaldırmaya ve
elini yatak örtüsünün altına sokup bardağı yoklamaya çalıştı.

"Ölmedi!" diye bağırdı Alexa; "hareket etti!"

"Biraz brendi al," dedi George.

Ayağa kalktı ve konyak almak için masaya gitti. George, ölü adamın
kalbini hissetme
süsü vererek, giysileri geriye attı.
Hiçbir
bardak bulamadı. Daha da aşağı inmişti! Bekleyecekti!

Alexa babasının başını koluna koydu, ancak konyak
yardımcı olamayacağı açıktı. Gidip yataktan uzaktaki bir sandalyeye oturdu, umutsuz
ve bitkin.

George, onun dikkatini çekmeden, önce yatağın ayağından, sonra
daha uzak tarafından ve sonra daha yakın tarafından giysileri kaldırdı. Kupa hiçbir yerde görünmüyordu! Elini cesedin altına koydu ama kupa orada değildi! Dawtie
ve Meg'in onu gömü için hazırlaması için odadan çıkması gerekiyordu. Alexa odasına gitti.

Bir an sonra George geri döndü, Meg'i kapıya çağırdı ve şöyle dedi:

"Yatağın bir yerinde pirinç bir kupa olmalı! Onu eğlendirmek için
getirdim. Garip şeylerden hoşlanırdı, biliyorsun! Eğer bulursan--"

"Ben hallederim," diye cevapladı Meg ve sertçe ondan uzaklaştı.

George evde bir arkadaşı olmadığını ve her şeyi olduğu gibi bırakması gerektiğini hissediyordu! Dolabın kapısı kilitliydi ve yatağın başındaki lordun anahtarlarını almak için tekrar ölüm odasına gidemezdi! İki kadının ona izin vermeyeceğini biliyordu. Onları
güvence altına almamak bir dikkatsizlikti! Saatin güvende olduğuna sevinmişti: daha önce dolaba koymuştu!--ama kupa kayıpken bunun pek önemi yoktu! Ahıra gitti, atını çıkardı ve yaz ortası gecesinin
hâlâ griliğinde eve doğru sürdü.

Sessizlik ve gece birbirini düşünüyor gibiydi. George'un
çok az hayal gücü vardı, ama şimdi yavaşça
yolculuk ederken içinde uyanan şeydi. Yaşlı adam adım adım, gecenin ürkütücü beyazlığında, sessiz kilise avlusu ayaklarıyla onu takip ediyor gibiydi.
Ne bulut ne de ay vardı, sadece yukarıda ve etrafta yıldızlar ve kuzeydoğuda büyük bir soğuk
çatlak. Arkasından, ona duyuramayacağı bir sesle ağlıyordu! Onu böyle bir kınamaya gelmemesi için uyarmak için gevezelik etmiyor muydu? Ses, "Biliyorum! Şimdi biliyorum!
İnanmazdım ama şimdi biliyorum! Kupayı geri ver; geri ver!" demeye çalışıyor gibiydi.

George orada "hiçbir şey" olduğunu kendine itiraf edemedi. Bu,
sadece o sıradan, gizemli olmayan bölgede, zihninde belirsiz bir hareketti!
Kulaklarıyla hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey duymadı--bu yüzden
hiçbir şey yoktu! Gerçekten de sanki biri kelimeleri söylüyormuş gibiydi, ama
gerçekte onlar sadece zihninde yükselen, sürekli yükselen bir düşünce olarak geldiler! Sadece bir düşünce sesiydi ve bir konuşma değildi: "Şimdi biliyorum! Şimdi biliyorum! Geri ver; kupayı geri ver!" Düşüncenin nasıl geldiğini kendine sormadı; onu sadece o önemsiz şey, bir düşünce olarak
bir kenara attı--yine de kendisini ona cevap verirken bulduğu için onu bir kenara attı--"Geri veremem; bulamıyorum! Nereye koydun?
Muhtemelen
yanında götürmüşsündür!"

"Ne saçmalık!" diye kendi kendine on kez uyanarak söyledi; "Elbette
Dawtie aldı! Zavallı yaşlı adam bana ona karşı dikkatli olmam konusunda uyarmadı mı!
İçeri koştuğumuz sırada odada ondan başka kimse yoktu ve onu
ölmek üzereyken bulduk! Nereye koydun? Bulamıyorum! Geri veremem!"

Olan biten her şeyi zihninde tekrar etti. Lord, Dawtie'yi çağırmak için
kendisini bıraktığında kupayı almıştı; ve geldiklerinde, hiçbir yerde yoktu!
Kızın onu ele geçirdiğine ikna olmuştu--şüphesiz, adaleti yerine getirmek ve onu geri vererek
göze girmek isteyen müdürünün talimatına itaat ederek! Ama vasiyet okunana kadar hiçbir şey yapamazdı!
Lexy'nin onu kaldırması mümkün müydü? Hayır; fırsatı olmamıştı!

BÖLÜM XXX.

GEORGE VE ALTIN ​​KADEH.

Yavaş ilerleyen gölgelerle, sıcak saatler fundalığa, eve ve ölülere doğru ilerledi ve yaşayanları görünmez
akıntılarında taşıdı. Zamanda gelgit yoktur; sabit bir akıntıdır, geri dönmez. İçeriye, şeylerin merkezine taşıyanlar mutludur! Ne yazık ki, dışarıya "yaratılışın alevli duvarlarına" taşıyanlar! Tüm inceliği, tüm eğitimi, filoloji, prozodi, tarih ve _yadigar_ insanlığa olan tüm ilgisiyle bir kadehin kölesi olmuş, onu geride bırakmış, boş evrenle eli boş yüzleşmiş ve kalbinde bir gölge kadehle kaybolmuş; mücevherlere hayranlık duyan gözler çimenlerin büyümesine yardım etmek için gitmişti. Ancak ölülerin vasiyeti yaşayanları bir süre daha rahatsız etmeye devam etti, çünkü kızını acı dolu bir ikileme soktu: Crawford'un malları evden çıkarılıncaya kadar, Aleza'nın devam ettirmeyi düşündüğü ve düşüncesi onun için dayanılmaz hale gelen davayı takip etme fırsatını sürekli olarak ona verecekti.

Çalışma odasındaki kapının nereye açıldığını ve evde varlığını hiç hayal etmediği ne kadar çok ilginç ve değerli şeyin olduğunu öğrendiğinde şaşkınlığı büyüktü. Bunları memnuniyetle kendisi için isterdi; ve zavallı hayaletin, eğer görebilseydi, hazinesinin gizli ve güvenli yerinden boşaltıldığını gördüğünde yaşadığı hayal kırıklığını düşünmek yüreğini acıttı. Çünkü,
George, şeyleri talep edecek kadar önemsemediğini cömertçe protesto etse ve oldukları yerde kalmaları için yalvarsa bile, onun isteğini yerine getiremezdi, çünkü bu onları ondan kabul etmek olurdu.
Babası onları ona bıraksaydı, onları onun bile arzu edebileceği kadar dikkatli bir şekilde saklardı - tek fark, onları başkalarına zevk vermekten alıkoymamasıydı.

Gerçeğe daha fazla önem vermeye başlamıştı - giderek daha liberal bir inanç olarak gördüğü şeylerin, daha zayıf biçimlerdeki aynı yalanlar olduğunu, yalnızca Tanrı'nın çocuğu üzerindeki en önemli taleplerine kayıtsız bir zihin için daha az itici olduğunu görmeye başlamıştı. Dini, atalarımızın inandığı kadar zor, bu kadar dışlayıcı ve yasaklarla dolu olarak tavsiye etme girişiminin bir tür yalan ve aptallık olduğunu gördü. Andrew'un bazı şeyleri özgürce verilmiş olarak görse de, başkalarının Tanrı'nın yasakladığını düşündüğü şeyleri, yine de her şeyden
çok daha yüksek ve daha fazla olan bir şeyde ısrar ettiğini gördü - yani, benliğin kendisinden vazgeçmek ve bunun yerine Tanrı'yı ​​kabul etmek. Şimdiye kadar, tüm sözde ilerlemesine rağmen, yalnızca yaşlıların geleneklerinin bir alıcısı olmuştu! Daha derin bir şey olmalıydı - gerçek din! Tanrı'nın iradesinin, dogmanın en içten kabulünden
tamamen farklı bir yönde olduğunu henüz görmemişti! - Tanrı'nın, doğruluktan başka hiçbir şeyi umursamayacak kadar büyük ve cömert olduğunu ve yalnızca iyi çocuklar olmamızı istediğini! - dürüstlüğün bile, doğruluğa giden bir yol olduğunu, o kadar saf bir durum olduğunu ki, dürüstlüğün kendisi asla bir daha asla bir düşünce nesnesi olmayacaktı!

Babası hakkında çok düşündü ve kendisine öğretilenlere aldırmadan, onun için dua ettiğini buldu. Bildiği şeylere karşı kendini
kör edemezdi. Kötü bir adam değildi, insanların kötülüğü saydığı gibi, ama
o sağduyuyla onu beyaz cüppeler içinde parlayan yüceltilmiş bir aziz olarak düşünebilir miydi? Kibar, nazik yaşlı adam! kendi babası!--diğer yandan, onun sonsuza dek alevler içinde olduğuna inanabilir miydi? Eğer öyleyse, ona inanmasını ve aynı zamanda her zaman Rab'de sevinmesini gerektiren ne bir dindi!

İnanabileceği olumlu bir şey, duygularını çalıştırabileceği bir şey özlüyordu. Hala tutunabileceği kesin entelektüel formüller arıyordu. Andrew ile olan ilişkisi henüz gözlerini açmamıştı, bizden istenen inancın bir kişiye inanmak olduğu ve herhangi bir şeyle ilgili en doğru ifadelere değil, hatta onunla ilgili bile; ya da yaşayan Bir'e, onun özüne olan inancın O'na itaat etmekten oluştuğu gerçeğine. Bir adam emin olmadan önce itaat edebilir ve doğru olduğunu bildiği emre itaat etmediği sürece, nereden gelirse gelsin, asla emin olamaz. Gerçeği bulmak için, erkek veya kadın doğru olmalıdır.

Ama Andrew ile bir konuşma daha yapmayı çok istiyordu.

Alexa'nın ona karşı eski hislerinin onun başına bela olması gerektiğine kendini ikna ederek ve babasının harika koleksiyonundan ayrılmaya isteksiz olduğunu göreceğinden emin olarak, George vasiyetin etkisini
bekledi. Bunu okuduktan sonra, varlığının, sebepsiz yere, üzüntüsünün ortasında bile, onda yarattığı tahrişe katkıda bulunmaması için doğrudan uzaklaştı; ancak bir haftanın sonunda, arkadaşına minnettarlık
olarak bile olsa, kendisine bıraktığı değerli şeylerin ne kadar ilgi gerektirebileceği konusunda kendisini bilgilendirmenin görevi olduğunu hissettiğini belirten bir mektup yazdı. Alexa'ya, babasını bu konuda etkilemek için hiçbir şey yapmadığını ve iradesinin hem onu ​​hem de kendisini koyduğu
utanç verici durumdan çok pişman olduğunu temin etti. Aynı zamanda, bu kadar değerli nesnelerin, kendisi gibi onlara bakacak birinin elinde olmasını istemesi doğaldı. Bu nedenle, babasının odalarına girmesine izin vereceğini umuyordu. O, emin olabilirdi ki,
kendisini onun üzüntüsüne
karıştırmayacaktı, ancak çok geçmeden ona babasının isteğinin bir zamanlar hayatının sevinci olan iyiliği
canlandırmada herhangi bir etkisi olup olmayacağını sormak zorunda kalacaktı.

Alexa, eğer onu görmeye razı olursa bunu iddiasını
iddia etmek için bir izin olarak alacağını ve bu fikrin kabul edilmeyeceğini gördü. Bu nedenle ona sert bir mektup yazdı, evin hizmetinde olduğunu ancak kendisini mazur görmesi gerektiğini söyledi.

Ertesi sabah erkenden Potlurg'a geldi. Acele etmesinin nedeni
kaseyle ilgili huzursuzluğuydu.

Yaşlı Meg ona kapıyı açtı ve o da onu doğrudan oturma odasına
takip etti. Alexa oradaydı ve onu hiç beklemiyordu. Ancak, görünüşünden
rahatsız olduğu için, tavrını ve davranışlarını dönüşünden bu yana
her zamankinden daha az nahoş buldu. Nazik ve kendine hakimdi, uzak bir akrabadan başka hiçbir yakınlık hissetmiyordu ve sanki kendi isteği dışında ve sadece bir görev duygusuyla gelmiş gibi bir izlenim veriyordu.

"Notum sende değil miydi?" diye sordu.

Yazma zahmetinden onu kurtarmayı umduğunu söyledi.

Babasının anahtar destesini ona uzattı ve odadan çıktı.

George, toprak sahibinin dolabına gitti ve orada bir saat geçirdikten sonra tekrar Alexa'yı aradı. Harika saat elindeydi.

"Bu bibloyu kabul etmen için yalvarırken daha çok zevk alıyorum, Alexa," dedi, "sevgili babanın koleksiyonuna eklenen son şeydi. Ölümünden birkaç gün önce onu memnun etme şansına eriştim."

"Hayır, teşekkür ederim, George," diye karşılık verdi Alexa. "Çok güzel bir şey - babam bana gösterdi - ama alamıyorum."

"Alexa, satın aldığımda senden çok daha fazlası olduğunu düşünmüştüm. Neden sana
sunamadığımı biliyorsun."

"Aynı sebep şimdi de geçerli."

"Dikkatini çekmek zorunda kaldığım için üzgünüm ama--"

"Dawtie!" diye bağırdı Alexa.

Dawtie koşarak geldi.

"Bir dakika bekle, Dawtie. Hemen konuşacağım," dedi metresi.

George ayağa kalktı. Saati masanın üzerine koymuştu ve unutmuş gibiydi.

"Lütfen saati yanına al," dedi Alexa.

"Elbette, eğer istiyorsan!" diye cevapladı.

"Ve babamın anahtarları da," diye ekledi.

"Onların sorumluluğunu üstlenmek için yeterince nazik olmaz mısın?"

"Onların altındaki hiçbir şeyden sorumlu olmak istemem. Hayır; anahtarları
almalısın."

"Pişman olmaktan kendimi alamıyorum," dedi George, "saygıdeğer babanız bu mülkiyet yükünü bana yüklemeyi uygun görmüş olmalı."

Alexa cevap vermedi.

"Onları her zamanki gibi kendinize ait hissedeceğiniz umuduyla kendimi avuttum!" diye devam etti, hayal kırıklığı ve üzüntü dolu bir tonla.

"Onların varlığından haberim yoktu, asla benim olmayacaklarını biliyordum."

"Asla, Alexa?"

"Asla."

George kapıya doğru yürüdü, ama orada döndü ve şöyle dedi:

"Bu arada, babanızın çok sevdiği o kupayı biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Taşlarla kaplı o altın kupa değil mi?"

"Bir keresinde yatakta elinde bir kupa olabilecek bir şey gördüm."

"Çok değerli bir şey - saf altından ve içindeki her taş bir mücevher."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Alexa, belirgin bir kayıtsızlıkla. "Evet; Papa Yedinci Clement için, kendi komünyon kadehi için yapılmış olan ünlü Benvenuto Cellini'nin eseriydi. Babanız ona üç bin pound fiyat biçti. Son anlarında, aklı başka yerlerdeyken, bunun Kutsal Kase olduğunu hayal etti. Öldüğünde yatağındaydı; bunu biliyorum."

"Ve kayıp mı?"

"Belki Dawtie bize ne olduğunu söyleyebilir. En son lordla birlikteydi."

Açık kapıya geçmesi için kenara çekilen Dawtie, gözlerinde bir parıltıyla yukarı baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Kâseyi gördün mü, Dawtie?" diye sordu metresi.

"Hayır, hanımefendi."

"Biliyor musun?"

"Pekala, hanımefendi."

"O zaman ne olduğunu bilmiyorsun?"

"Hayır, hanımefendi; bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Dikkat et, Dawtie," dedi George. "Bu araştırılması gereken bir konu."

"En son ne zaman gördün, Dawtie?" diye sordu Alexa.

"Efendim öldüğü gün, hanımefendi. Ona bakıyordu ama
ben onu gördüğümü görünce onu yatak örtüsünün içine aldı."

"Ve o zamandan beri onu görmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ve nerede olduğunu bilmiyor musun?" dedi George.

"Hayır, efendim. Nasıl bilmeliyim?"

"Hiç dokunmadın mı?"

"Bunu söyleyemem, efendim; dolabından getirdim; beni
almaya gönderdi."

"Sence ne oldu?"

"Bilmiyorum, efendim."

"En son görüldüğü yerde kapsamlı bir arama yapmama izin verir misin?" diye sordu George, kuzenine dönerek.

"Elbette. Dawtie, git ve Bay Crawford'a bakmasına yardım et."

"Lütfen, hanımefendi, orada olamaz. Halıyı astık ve
zemini fırçaladık. Dün girmediğimiz tek bir delik veya köşe yok."

"Bulmalıyız," dedi George. "Evde olmalı."

"Olmalı, efendim," dedi Dawtie.

Ama George bundan fazlasıyla şüphe ediyordu

"Sanırım," dedi, "toprak sahibi tüm koleksiyonunu kaybetmeyi tercih ederdi."

"Gerçekten de, efendim, bence öyle yapardı."

"O zaman onunla bu konuda konuştunuz mu?"

"Evet, konuştum, efendim," diye cevapladı Dawtie, soruyu gündeme getirdiği için üzgündü.

"Ve siz bunun değerini biliyor musunuz?"

"Evet, efendim; yani ne kadar değerinde olduğunu bilmiyorum ama
pound ve pound demeliyim."

"O zaman, Dawtie, sana tekrar sormalıyım, _nerede?_"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Keşke bilseydim!"

"Neden bilmeyi istiyorsun?"

"Çünkü--" diye başladı Dawtie ve aniden durdu; ölü adamın dürüstlüğüne
karşı çıkmaktan çekindi--ve kızının huzurunda.

"Biraz şüpheli görünüyor, değil mi, Dawtie? Neden doğrudan söylemiyorsun?
Belki de Meg'in sandığını benim için aramaktan çekinmezsin.
Bunu eski bir
pirinç parçası sanmış olabilir, biliyorsun."

"Ben hizmetkarlarım adına cevap vereceğim, Bay Crawford," dedi Alexa. "Yaşlı Meg'in
sandığının aranmasına izin vermeyeceğim."

"Herhangi bir şüpheden kurtulmak iyidir," diye cevapladı George.

"Hiçbir şüphem yok," diye karşılık verdi Alexa.

George sessiz kaldı

"İstersen Meg'e soracağım, efendim," dedi Dawtie; "ama eminim ki
bir işe yaramayacak. Bu evdeki bir hizmetçi, şeylerin görünüşüne göre hareket etmemeyi çok geçmeden öğrenir. Burada hiçbir şeye sanki her şeyi biliyormuşuz gibi davranmıyoruz."

"Kadehi ilk ne zaman gördün?" diye ısrar etti George.

"Kadeh, efendim? Altın kupadan bahsettiğini sanıyordum."

Dawtie, _kadeh_ derken küçük bir demir tencereyi anlamıştı.

"Kadeh, ya da kupa, ya da kadeh - buna ne derseniz deyin - bunu
nasıl öğrendiğinizi soruyorum."

"Bu konuda çok az şey biliyorum."

"Açıkça söylemek istediğinden fazlasını bildiğin ortada. Bana cevap vermezsen
bir yargıca cevap vermek zorunda kalacaksın."

"O zaman ben de bir yargıca cevap vereceğim," dedi Dawtie, sinirlenmeye başlayarak.

"Bana cevap versen iyi olur, Dawtie. Senin için daha kolay olur.
Kadeh hakkında ne biliyorsun?"

"Efendinin olmadığını ve senin de olmadığını biliyorum -gerçekten ve gerçekten."

"Böyle bir yalanı kafana kim sokmuş olabilir?"

"Eğer yalansa, efendim, apaçık bir şekilde anlatılıyor."

"Nerede?"

Ama Dawtie durmanın zamanı geldiğine karar verdi. Öfkeli olmasaydı
bu kadar çok şey söylemeyeceğini düşündü. "Efendim," diye cevapladı, "bunca zamandır bana sorular soruyorsunuz
ve ben de cevaplıyorum; bana bir tane cevaplama sırası sizde."

"Uygun görürsem."

"Yaşlı efendim size o kupanın tarihini anlattı mı?"

"Soruyu cevaplamayı tercih etmiyorum."

"Pekala, efendim."

Dawtie odadan çıkmak için döndü.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Crawford; "Seninle işim henüz bitmedi, kızım.
Kupanın lord'a ait olmadığını söylediğinde ne demek istediğini bana söylemedin."

"Soruyu cevaplamayı tercih etmiyorum," dedi Dawtie.

"O zaman bir yargıca cevap vereceksin."

"Cevaplayacağım, efendim," diye cevapladı ve ayağa kalktı.

Crawford odadan çıktı.

Öfkeyle eve doğru yola koyuldu. Dawtie, adamın kabalığına öfkelenerek her iki yanağında da parlak bir noktayla işine devam etti, ama Tanrı'ya kalbini eline alıp ateşi dindirmesi için dua ediyordu.

Aklına şu sözler geldi:

"Küfürler kaçınılmazdır, ama onları getiren adama yazıklar olsun."

Birdenbire, haksızlığın yanında olabilen ve her şeyi kendi istediği gibi isteyen adama acımayla doldu, çünkü er ya da geç, karışıklık onun payına düşecekti; Tanrı şöyle demişti: "Açıklanmayacak hiçbir örtülü şey yoktur, bilinmeyecek hiçbir şey yoktur."

"Utanması gerekiyor," dedi, "ama o senin çocuğun; ona da iyi bak."

George, onurlu bir rol üstlenmediğini hissetti ve Alexa ile son şansının kaçtığını biliyordu. Sonra o da durumu dayanılmaz buldu ve malını mülkünü almaya koyuldu. Alexa'ya, koleksiyonundan kurtulmak ve odayı kullanmak istediğinden artık şüphe duymadığını yazdı. Ayrıca, kayıp kadeh meselesini yargıçların eline teslim etmeden önce bu odalarda kapsamlı bir arama yapılmasının da arzu edilir olduğunu söyledi.

Dawtie'nin son sözleri, kadehin başına ne geldiğine dair
kalan şüpheleri gidermeye yetmişti. Adaleti geri vermek için bu kadar hevesli birinin, bir parça malın geri alınması için yalan söyleme, ruhunu kirletme
olasılığının pek mümkün olmayacağını aklına getirmedi; onun kont tarafından cömertçe
ödüllendirilmek istediğini varsaydı.

George, Dawtie'nin yaptığı ayrımı iyi anlamazdı - kadehin gövdesinin ona ait olabileceği, ancak kadehin ruhunun başkasına ait olduğu; ya da ruhun olduğu yerde bedenin de olması gerektiği iddiası; veya ruhu olanın bedeni fidye etme hakkına sahip olduğu iddiası--sadece çocuksu bir doğa için mümkün olan bir mantık;
o davanın gerçek yasasını bulmak için kafa yormuştu ve bu onun
sonucuydu.

George şüphelendi ve Alexa'nın kupa soyutlamasında bir taraf olduğuna ikna oldu. Dediğine göre, lideri o iğrenç adam Ingram olan bir dindarlar grubunun
aşırı fikirlerini paylaşmaya başlamıştı. Alexa, Dawtie'ye bağlıydı ve Dawtie de onlardan biriydi. Alexa'nın ona inat her şeyi yapacağına inanıyordu.
Dawtie'ye sorun çıkarmak, metresini ve dindar çiftçiyi cezalandırmak olacaktı.

BÖLÜM XXXI.

KOVUŞTURMA.

Crawford eşyalarını Potlurg'dan alır almaz, kupanın
aralarında olmadığından emin olur olmaz, tanıdığı bir yargıca davayla ilgili bir açıklama yaptı; ve bunu, dindarlığın ikiyüzlülüğünün sonucu olarak temsil etti, böylece fanatiklik denen her şeyden nefret eden yargıç, Dawtie'yi hırsızlık suçlamasıyla tutuklamak için hemen ona bir emir verdi.

Korkunç bir şoktu. Alexa öfkeyle bağırdı. Dawtie bembeyaz oldu ve sonra kızardı, ama tek bir kelime bile etmedi.

"Dawtie," dedi hanımı, "bana kupa hakkında ne bildiğini söyle. Bana
söylemediğin bir şey biliyorsun!"

"Biliyorum, hanımefendi, ama zorlanmadığım sürece söylemeyeceğim."

"Öyle olacaksın, zavallı kızım! Çok üzgünüm, çünkü
kesinlikle yanlış olduğunu bildiğin hiçbir şey yapmadığından eminim!"

"Ben senin veya herhangi birinin yanlış olduğunu düşüneceği hiçbir şey yapmadım, hanımefendi."

Pazar elbisesini giydi ve polisle birlikte aşağı indi. Sevinçle hanımını kapıda, ona eşlik etmeye hazır halde buldu. Yürüyecekleri iki mil veya daha fazla yolu vardı, ama bu ikisi için de bir şey değildi.

Yargıç tarafından, hanımı orada olduğu için, kaba olmayan bir şekilde sorguya çekilen
Dawtie, her şeyi anlattı - ilk önce kupanın benzerliğini ve tarihini
ve ardından kupayı efendisinin ellerinde nasıl gördüğünü.

Crawford, toprak sahibinin onu Dawtie'ye karşı nasıl uyardığını, ona
kadehe karşı öyle bir tutkuya kapıldığını,
onu ele geçirmenin ruhunu tehlikeye atacağını ve
onun nerede olduğunu ona söylemeye cesaret
edemeyeceğini anlattı.

"Efendim," dedi Dawtie, "bana böyle güvensizlik gösteremezdi, çünkü
bana anahtarlarını verdi ve
çalışmaya devam edemeyecek kadar hasta olduğunda
beni kupayı almaya gönderdi."

"Eğer bu doğruysa, efendim," dedi Crawford, "ben onu terk ettiğimde ve o ona gittiğinde
kasenin yaşlı adamın elinde olduğu ve o andan itibaren
görülmediği gerçeğini etkilemez."

"Siz ona gittiğinizde elinde miydi?" diye sordu yargıç.

"Görmedim efendim. Kalktığımda baygınlık geçiriyordu."

Crawford, bir çığlık duyduğunda tekrar koşarak yanına gittiğini ve yaşlı adamı ölmek üzereyken bulduğunu, ölmeden önce ancak bağıracak kadar gücü olduğunu,
Dawtie'nin ondan kupayı aldığını söyledi. Dawtie onun üzerine eğilmişti, ancak
kasenin bulunamayacağı anlaşılana kadar, suçlamayı ölmekte olan bir adamın çılgın hayalinden daha fazla hayal etmemişti.

Yargıç, Dawtie'nin yargılanma taahhüdünü hazırladı. O,
görevle ilgili yanlış bir düşünceyle yanıltılmış olabileceğini belirtti:
kendilerine en derin gizemler hakkında düşünme hakkı iddia eden bir tarikata ait olduğu söylenmişti ve sonuç şuydu!
İskoçya'da herhangi bir kadının ne düşündüğünü bilme konusunda daha az yetenekli veya kendi içgörüsünden şüphe etme konusunda daha az yetenekli bir adam yoktu.

Şüphesiz, diye devam etti, o, batıl inançlarla
kaseyi efendisinin zihninde Şeytani bir etki
uyguladığı şeklinde görüyordu; ancak
şimdi bunu itiraf etse bile, fanatizmi cahil bir tarikatın düşüncelerine göre yanlışı düzeltecek ve ülkenin yasalarına göre olmayan birini örnek almalıydı. Davayı bir jüri tarafından yargılanmak üzere
gönderirdi! Eğer o jüriyi oluşturan on iki adamı, itiraz ettiği masumiyete ikna ederse, o zaman özgür bir kadın olacaktı.

Dawtie konuşurken her zaman bembeyazdı ve dudakları ara sıra sanki ağlayacakmış gibi titriyordu ama ağlamıyordu. Alexa kefalet teklif etti ama tapınan bunu kabul etmedi: dürüst ruhu çok öfkeliydi. Dawtie'nin yanına gidip onu öptü ve birlikte polisi kapıya kadar takip ettiler, Dawtie onunla birlikte bir yaylı arabaya binecek ve orada yargıçları beklemek üzere ilçe merkezine götürülecekti.

Kötü haber o kadar hızlı yayılmıştı ki dışarı çıktıklarında Andrew geldi.
Dawtie onu görünce mutlu bir çocuk gibi hafifçe güldü.
Polis, orada bulunan birçok kişi gibi, onun bakışlarından dolayı önyargılıydı ve geride kaldı ve metresi ile Andrew'un arasından arabaya doğru yürüdü.

"Dawtie!" dedi Andrew.

"Ah, Andrew! Tanrı beni unuttu mu?" diye geri döndü, aniden durdu.

"Tanrı'nın unutması," diye cevapladı Andrew, "artık Tanrı olmamak demektir!"

"Ama ben hapishaneye kadar yolumdayım, Andrew! O'nun onları
yatıracağını düşünmemiştim!"

"Bir çocuk, dadısının beşiğine kadar yatmadığı
ve şöyle dediği zaman: 'Hayır, kıpırdamadan yat!' 'Anneciğim, onu
yatıracağını düşünmemiştim!' O senin yanında ve içinde, Dawtie ve bu, O'nun olduğunu en son anladığın an geldi. O, seni sadece kendi şanını harcamak için
yatırdı! Diyorum ki Dawtie, İsa Mesih başına gelenleri hak etti mi?"

"Hiçbir şey, Andrew! Neden böyle bir şey istiyorsun?"

"O zaman Tanrı'nın O'nu unuttuğunu mu düşünüyorsun?"

"Belki de O bunu sadece bir dakika düşündü!"

"Eh, sadece bir dakika düşündün ve bunun daha fazla olmadığını düşünebilirsin. "

"Ama Tanrı _Onu_ unutamazdı, An'rew: O, bunu kendi isteğini yaptığı için elde etti!"

"Kötülük, Tanrı'nın isteğini yapmaktan başka sebeplerden de gelebilir; ama
nedeni ne olursa olsun, görmemiz gereken şey,
bununla Tanrı'nın isteğini yapmamızdır!"

"Onun isteği ne şimdi, An'rew?"

"Bunu sakince kabul et. Baba, kendi çocuğuyla istediğini
yapmayacak mı! Onu havadan onda birine, ama çocuğunu
kısa kesebilir mi? O seni aldı, Dawtie! Bu bir 'rezillik!"

"Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim!" dedi Dawtie.

Başını kaldırdı. Yüzüne renk gelmişti; dudakları
titremeyi bırakmıştı; kapıdan birkaç metre ötede, yaylı arabanın onu beklediği yere doğru kararlı adımlarla yürüdü. Hanımına
elveda dedi, sonra Andrew'a dönüp şöyle dedi:

"Elveda, An'rew! Korkmuyorum."

"Seninle geliyorum, Dawtie," dedi Andrew.

"Hayır, efendim, bunu yapamazsın!" dedi polis; "en azından
tuzağa giremezsin!"

"Hayır, hayır, Andrew!" diye haykırdı Dawtie. "Tek başıma gitmeyi tercih ederim. Şimdi oldukça
mutluyum. Tanrı benimle dilediğini yapacak!"

"Seninle geliyorum," dedi Alexa, "polis izin verirse."

"Ah, evet, hanımefendi! Bir hanımefendi farklıdır!--Gördüğünüz
mahkûm için hesap vermeliyim, efendim!"

"Bence yapmamalısınız, hanımefendi," dedi Dawtie. "Uzun bir yol!"

"Gidiyorum," dedi hanımı kararlı bir şekilde.

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi!" dedi Andrew.

Alexa, Dawtie'ye söylediklerini duymuştu. Üzerine yeni bir ışık doğmuştu.
"Tanrı böyledir, öyle mi?" diye kendi kendine sordu. "İstediğiniz
zaman O'na yaklaşabilirsiniz?"

BÖLÜM XXXII.

POTLURG'DA BİR KONUŞMA.

Asliyenin gelmesi üç hafta sürecekti. Potlurg'un evi polis tarafından
çatı katından bodruma kadar arandı, ama boşuna;
kase bulunamadı.

Aramayı bırakır bırakmaz Alexa, toprak sahibinin dolabının eski kapısını içeriden yeterince belirgin bir şekilde
aldı, yeniden açıldı ve oda
temizlendi. Neredeyse mobilyasız olmasına rağmen, onu oturma odası yaptı. Ama sık sık işi veya kitabı kucağında olurdu ve
kendini, şu anda başka hiçbir şey yapamadığı, ama Dawtie gibi olsaydı çok şey yapabileceği sevgili babası için dua ederken bulurdu. Hizmetçisi babasına kendisinden daha fazla değer vermişti!

Bir sabah orada tek başına otururken, biraz düşünceli, biraz
düşünür, biraz
okur ve tüm bunları dua ederek geçirirken, Meg belirdi ve
Maister Andrew'un onu görmek istediğini söyledi.

Dawtie'yi sormak için birden fazla kez aramıştı, ama daha önce metresini görmek için
sormamıştı.

Alexa kendini açıklanamayacak şekilde tedirgin hissetti. Ancak odaya girdiğinde,
onu sessizce karşılayabildi. Geldiğini, Dawtie'yi
ne zaman gördüğünü sormak için söyledi. Kendisi onu görmeye gidebilirdi, ama babası hastaydı ve yapması gereken iki işi vardı. Ayrıca, onu görmeye istekli görünmüyordu! Alexa ona bir gün önce onunla birlikte olduğunu ve onu biraz solgun bulduğunu ve korkarım ki zihninde biraz endişeli olduğunu söyledi. Sonuna kadar Tanrı'ya güveneceğini söyledi, ama şüphelerle dolu olduğunu itiraf etti.

"Ona," diye devam etti Alexa, "'Emin ol, Dawtie, Tanrı bir gün masumiyetini
bildirecek!' dedim. Şöyle cevap verdi: 'Elbette, hanımefendi,
bilinmeyecek gizli hiçbir şey yoktur; ama bu konuda sabırsızlanmıyorum. Yahudiler bugün bile İsa'nın bir sahtekâr olduğunu düşünüyor!' 'Ama kesinlikle,' dedim, 'insanların senin hırsız olmadığını anlamalarını önemsiyorsun, Dawtie!' 'Evet, ediyorum,' diye cevapladı; 'tek söylediğim, bunun beni rahatsız etmediği. Sadece Tanrı'nın her zaman benimle ilgilendiğinden emin olmak istiyorum. Eğer O isterse, ölene kadar hapiste oturmaya razıyım.' 'Tanrı
bunu
memnun edemez!' dedim. 'O beni dışarı çıkarmak istemiyorsa, ben de dışarı çıkmak istemiyorum,' dedi Dawtie. 'Ben iyi olduğumdan değil; sadece O'nun umursamadığı hiçbir şeyi umursamıyorum. Tanrı çocuklarıyla ilgilenmeseydi, tüm insanların beni aklaması ne olurdu!'"

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, konu şuraya geliyor," dedi Andrew: "Dawtie'nin umursadığı Tanrı, kendisi değil! Eğer Tanrı iyiyse, Dawtie de iyidir. _Eğer_ bazen bir şekil alır, bazen başka bir şekil, ama korku aynıdır ve korkunun kendisi inançtır. Bazen korku Tanrı'nın
olmamasıdır ve siz buna kendisi için bir korku diyebilirsiniz; ama Dawtie Tanrı'nın kendisiyle ilgilenmemesi
nden korktuğunda, bu Tanrı için bir korkudur; çünkü
Tanrı yarattığıyla ilgilenmeseydi, gerçek bir Tanrı olmazdı!"

"O zaman var olamazdı!"

"Doğru; ve böylece diğer korkuya geri döndünüz!"

"Ona ne söylerdiniz, Bay Ingram?"

"Ona İsa'nın Babasıyla tamamen memnun olduğunu hatırlatırdım; O, başına gelecek olanı biliyordu ve asla O'ndan şüphe etmedi - sadece Babasının Kendisinin bildiği kişi olduğunu övdü."

"Anlıyorum! Ama Dawtie'nin korkusunun inanç olduğunu söylerken ne demek istediniz?"

"Düşünün hanımefendi: Sadece kurtulmakla ilgilenen, yani günahları için cezalandırılmamak isteyen insanlar sadece kendileri için endişelenirler, Tanrı ve O'nun şanı için değil. Tanrı'nın şanından bahsediyorlar ama bunu saf bir bencillikten ibaret kılıyorlar! Onlara göre, O her şeyi Kendisi için arıyor; bu Tanrı'nın gerçeğine tamamen aykırı, Tanrı'ya
şeytani bir iftira. Tanrı hakkında böyle şeylere inanmak onları rahatsız etmiyor; hatta Tanrı'nın böyle olmamasını bile istemiyorlar; sadece O'ndan kaçmak istiyorlar. Tanrı'nın bunu veya şunu yapmayacağını söylemeye cesaret edemiyorlar, bunun adil olmayacağı ne kadar açık olursa olsun; İncil'le çelişmekten korkuyorlar. Onlar Tanrı'dan çok İncil'i öne çıkarırlar ve böylece İncil'in gerçeğini bulmayı başaramazlar ve İncil'de olmayan ve Tanrı'ya en büyük hakaret olan Tanrı ile ilgili şeyleri kabul ederler! Dawtie asla ruhunu kurtarmayı düşünmez; ruhuyla ilgili hiçbir korkusu yoktur; sadece Tanrı ve O'nun yüceliğiyle ilgilenir. Şüphelerin nasıl geldiğini Tanrı bilir; ancak Tanrı'yı ​​sevmeseydi, orada olmazlardı. İsa, Tanrı'nın seçilmişlerinin -gece gündüz O'na ağlayanların- intikamını hızla alacağını söyler; bunun, onları yakında tüm bu tür sefaletlerden kurtaracağı anlamına geldiğini düşünüyorum. Dawtie'yi Tanrı hakkındaki belirsizlikten kurtarın ve onda hiçbir korku kalmaz. Tanrı'nın hapishanesinde veya tahtında, eğer O sadece onun düşündüğü gibiyse her şey yolundadır. Eğer biri şüphenin inançla bir arada olamayacağını söylerse, ben buna sevgiyle olabileceğini söylerim ve sevgi ikisinin de en büyüğüdür, evet, inancın ta kendisidir. Tanrı'nın çocukları henüz Tanrı'nın erkekleri ve kadınları değiller. Birçok insanın inandığı, _dindar_ olduğunu iddia ettiği Tanrı, inanılmaya değmeyen bir Tanrı'dır, inanılmaması gereken bir Tanrı'dır. Böyle bir Tanrı'nın verdiği hayat, O'nun taraftarlarını istedikleri kadar mutlu etse bile, yaşamaya değmeyen bir hayat olurdu. Böyle bir Tanrı, Dawtie gibi bir kadını O'nun için endişelendiremez! Eğer Tanrı İsa gibi olmasaydı, Dawtie'nin masumiyetinin kanıtlanmasının ne faydası olurdu! Dünyanın onun bir hırsız olmadığını itiraf etmesi gerçekten de muazzam bir şey! Fakat mükemmel bir Tanrı'nın olduğunu bilmek, tüm sevgi gücümüzle sevebileceğimiz bir Tanrı, var olmaktan çıkmaya değer; Tanrı'nın kendisinin bilincin her atışını ilahi bir
coşkuya dönüştürmesi gerektiğini bilmek!"

Andrew'un kalbi doluydu ve bu doluluktan konuştu. Daha önce hiç Alexa'nın huzurunda hissettiği gibi konuşamamıştı. Daha önce hiç şimdi olduğu kadar konuşma dürtüsü hissetmemişti. Ruh ve yaşam sözcükleri onun
kulaklarına gelir gelmez çıplak bir kayaya tohum ekmeye giderdi!

"Seni anlamaya başlıyorum," dedi. "Beni affeder misin? Çok
özgüvenli ve kendini beğenmiş oldum! Ne kadar da merhametli şeyler
düşündüğüm gibi değiller--olmaları gerektiğini düşündüm!"

"Ve Rab'bin ihtişamı, suların denizi
kapladığı gibi yeryüzünü kaplayacak!" dedi Andrew. "Ve insanların kalpleri mutlulukla dolacak, çünkü
Babalarını bulmuşlar ve O neyse odur ve onlar
O'na doğru
eve gidiyorlar."

Ayağa kalktı.

"Yakında tekrar gelip beni göreceksin, değil mi?" dedi.

"Ne kadar sık ​​istersen, hanımefendi; ben senin hizmetkarınım."

"O zaman yarın gel."

Ertesi gün, ertesi gün ve ondan sonraki gün - Dawtie yargılanmasını beklerken neredeyse her gün gitti.

Alexa neredeyse her sabah trenle Dawtie'yi görmeye gidiyordu; ve getirdiği haberi Andrew kızın ailesine götürüyordu. Dawtie devam etti
Andrew'u görmek istemiyordu: Zaten onunla yeterince sorun yaşamıştı, dedi; ama Andrew onun reddetmesini tam olarak anlayamıyordu.

BÖLÜM XXXIII.

BÜYÜK BİR SUNUŞ.

Mahkemeden iki gün önce Andrew, Alexa'nın salonundaydı. Serin bir sonbahar akşamıydı ve evin arkasına yakın olan
fundalığa gitmelerini önerdi.

Tepeye vardıklarında, soğuk bir rüzgar esiyordu ve
yaşlı ve genç, erkek ve kadına karşı şefkat dolu olan Andrew, Alexa'nın şalını boynuna daha sıkı sarmasını sağladı ve
kaba, sabancı elleriyle
onu onun için tutturdu. Alexa, Alexa'nın ellerini gördü, hissetti ve fark etti; içinde sadece acımanın aptalca olduğu
acıyan bir hayranlık uyandı; ve
fark etmeden önce, gözlerinde öyle bir ışıkla yüzüne baktı ki
Andrew kendini utanmış buldu ve düştü. Cennet krallığında yeri olmayan
sınıf üstünlüğü duygusuyla hareket eden kadın, onun alçakgönüllülüğünü kendini küçümsemeye bağladı ve kendisinde sıklıkla görülen bir inanç
yükseldi, sadece geleneksel onurdan değil, geleneksel nezaketten de fedakarlık talep eden bir yüce gönüllülük olduğu inancı. Büyük bir hanımın, büyükten daha büyük olmak için eğilmesi gerektiğini; eşitler arasında erkeğin yapması gereken yaklaşımı gerçekleştirmenin onun görevi olduğunu; koruyucu kadının kadının yapmaması gerekeni
yapması gerektiğini hissetti. Bu adam herhangi bir kadına layıktı;
ve cesaret edemediği alçakgönüllülük yüzünden hak ettiği şeyi
yapmamalıydı!

"Andrew," dedi, "alışılmadık bir şey yapacağım, ama sen diğer erkeklere benzemiyorsun ve yanlış anlamayacaksın! Seni artık tanıyorum - seni diğer erkeklerden
bu fundalığın üzerindeki bulutlar kadar yukarıda tanıyorum!"

"Ah, hayır, hayır, hanımefendi!" diye itiraz etti Andrew.

"Dinle beni, Andrew," diye sözünü kesti - sonra biraz durakladı.

"Söyle bana," diye devam etti, "bildiğimiz en iyiyi en iyi sevmemeli miyiz?"

"Elbette, hanımefendi!" diye cevapladı, rahatsız bir şekilde ama yolda olanı tahmin etmeyerek.

"Andrew, sen tanıdığım en iyisin! Söyledim! Dünyanın ne
düşündüğünü umursamıyorum; sen benim için tüm dünyalardan daha fazlasısın! Eğer beni
alırsan, seninim."

Andrew, cesurca ve doğru bir şey yapmış olduğu hissiyle yüzüne baktı.

Andrew hareketsizce durdu.

"_Ben_, hanımefendi!" diye soludu ve solgunlaştı - sonra sisli bir güneş gibi kızardı. Ama bir an bile duraklamadı.

"Bu yaptığın Tanrısal bir şey, hanımefendi!" dedi. "Ama hak ettiği karşılığı
veremiyorum. Kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Daha fazlasını
söyleyemem."

Sesi titriyordu. Bastırılmış bir hıçkırık duydu. Duygularını
gizlemek için yüzünü çevirmişti.

Ve şimdi gerçekten de büyüklük ön plana çıktı. En iyisinin
aşağılandığı bir kadının acı gururuyla kendini
germek yerine, Alexa ilahi bir şekilde
davrandı. Andrew'a yaklaştı, elini koluna koydu ve şöyle dedi:

"Beni affet, Andrew. Bir hata yaptım. Bunu yapmaya hakkım yoktu.
Üzülme, yalvarıyorum; hiçbir şekilde senin suçun yok. Arkadaşlığımızı sürdürelim!"

"Teşekkür ederim, hanımefendi!" dedi Andrew, en derin minnettarlık tonuyla; ve
ikisi de tek kelime etmedi. Yan yana eve doğru yürüdüler.

Alexa kendi kendine şöyle dedi:

"En azından ona yaptığım onura layık bir adam tarafından reddedildim! _Onun_ hakkında
hiçbir hata yapmadım!"

Kapıya vardıklarında durdu. Andrew şapkasını çıkardı ve
konuşurken elinde tutarak şöyle dedi:

"İyi geceler, hanımefendi! Eğer beni istiyorsanız _beni_ çağırır mısınız?"

"Ben çağırırım. İyi geceler!" dedi Alexa ve yüreğinde garip bir ağırlıkla içeri girdi.

Odasına kapatılmış halde, acı bir şekilde değil, ama acı bir şekilde değil, ağladı; ve ertesi gün
en azından yaşlı Meg onda hiçbir değişiklik görmedi.

Andrew kendi kendine şöyle dedi:

"Ben her zaman onun hizmetkarı olacağım."

Alçakgönüllüydü, yüceltilmemişti.

BÖLÜM XXXIV.

BAŞKA BİR SUNU.

Ertesi akşam, duruşmadan önce Andrew kendini hapishanede sundu ve kabul edildi. Dawtie onunla buluşmaya geldi, elini uzattı
ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Andrew!"

"Nasılsın, Dawtie?"

"İyiyim, Andrew!"

"Tanrı bizimle, Dawtie."

"Emin misin, Andrew?"

"Dawtie, Tanrı'nın gözlerinin bana baktığını göremiyorum ama O'nun benden yapmamı istediğini
yapmaya hazırım ve bu yüzden O'nun benimle olduğunu hissediyorum."

"Ah, Andrew, keşke emin olabilseydim!"

"Birlikte risk alalım, Dawtie!"

"Hangi risk, Andrew?"

"Seni emin olmayan risk, Dawtie--aynı anda hem en kötü hem de en
az olan risk--umudumuzu boşa çıkarma ve Tanrı'nın olmaması riski. Ama, Dawtie, kalbimde Mesih'in
_öldüğünü_ ve _yeniden_ _dirildiğini_ ve Tanrı'nın elinden gelenin en iyisini yaptığını haykıran bir şey var. Onun mükemmel
sevgisi bizim mükemmel güvenliğimizdir. Kendi çocuklarının
Ona güvenmemesi O'nun için çok zor!"

"Keşke Kendini gösterseydi!"

"Onu şimdi görmek, O'nu tanımadan O'na inanmamızı sağlardı;
ve bu O'nun veya bizim için ne tür bir inanç olurdu! Kötü çocuklar olurduk, O'nu zayıf bir ebeveyn olarak kabul ederdik! O'nu _tanımalıyız_! Tanıdığımızda,
hiçbir korku, hiç şüphe olmayacak. Doğruca eve koşacağız! Dawtie,
birlikte gidelim mi?"

"Evet, kesinlikle, Andrew! Tanrı bilir ki denerim. Bana ne söylersen yapmaya
hazırım, Andrew!"

"Hayır, Dawtie! Sana söylediklerimi asla yapmamalısın, doğru olduğunu düşünmediğin sürece."

"Evet, bunu biliyorum. Ama bunun doğru olduğunu düşünmem gerektiğinden eminim!"

"Uzun zamandır aynı fikirdeyiz, Dawtie!"

"Sin' lang daha önce hiç bir dakikam olmamıştı!" diye cevapladı Dawtie, kendi
dilini kullanarak.

"O zaman biz de bir yürek olalım, Dawtie!"

Andrew'un figürlerle konuşmasına o kadar alışmıştı ki, bazen
sözlerinin içine ve ötesine bakıyordu.

Şimdi de öyle yaptı ve hiçbir şey görmeyince şaşkın bir şekilde durdu.

"Kazandın mı, Dawtie?" dedi Andrew, ellerini uzatarak.

"Seni özgürce anlamıyorum, An'rew."

"Sen tam bir aptalsın," diye bağırdı Andrew. "Karım olur musun, yoksa olmaz mısın?"

Dawtie biçimli kollarını başının üstüne koydu - dimdik yukarı, başı geriye düştü ve görünmeyene bakıyormuş gibi görünüyordu. Sonra bir soluk verdi, Kolları iki yanına düştü ve Andrew onu
almasaydı düşecekti.

"Andrew! Andrew!" diye iç çekti ve hala onun kollarındaydı.

"Kazandın mı, Dawtie?" diye fısıldadı.

"Bekle," diye mırıldandı; "bekle."

"Bekle, Dawtie."

"Sabah ne söyleyeceklerini duyana kadar bekle."

"Dawtie, senden utanıyorum. Benim umrumda değil, senin umurunda ne dedikleri. Sen Tanrı'nın temiz kulu değil misin? Sen sadece Tanrı'nın kendisi dışında birinin senin hakkında ne düşündüğünü umursadığın için, O'nun değilsin. Benim sizin hakkınızda ne düşündüğümü, ne de O'nun ne düşündüğünü umursadığınız için, siz O'nun gibi değilsiniz, birlikte olmamızdan önce sizinle birlikte olmam gerekir -ki Tanrı'nın izniyle, onlar sonsuzluğun diğer tarafında olacaklar."

"Ama, An'rew, babanın oğlunun karısını hapishaneden
kaçırdığını söylemek doğru olmaz."

"Onlar hiçbir şey söylemiyor! Ben ne için geldim? Beni Tanrı'nın seçilmişlerinden biri olan, Rab'bin sarayındaki bir kadından
utandırmak mı istiyorsunuz?"

"Eh, ama bunun kalbinizin merhametinden kaynaklandığından korkuyorum, efendim. Bu utancı bana
kabul
etmek istiyorsunuz. Beni isteyerek yaşayabilirdin."

"Söylemek istiyorum ki," diye karşılık verdi Andrew, "sizi isteyerek yaşayamam, çünkü bu,
size sunulmaya değer olmadığımı söylemek ve
sizi ve beni birbirimiz için yaratanı reddetmek olurdu, ama biraz daha zamanım var! Sadece rahiple konuşup Tanrı hapishane kapınızı açtığı anda hazır olacağım."

Aynı anda vali karısıyla birlikte geldi; Dawtie ile çok ilgileniyorlardı.

"Efendim ve hanımefendi," dedi Andrew, "lütfen bu kadının
benim karım olduğuna tanıklık eder misiniz?"

"Bu, Knowe'lu Maister Andrew Ingram," dedi Dawtie. "Onu
şereflendirmemi istiyor."

"Onun mahkemeye karım olarak çıkmasını istiyorum," dedi Andrew. "Jüri şunu veya bunu söyleyene kadar beklememi istiyor. Jüri bana karımı veriyor.
Sanki onu tanımıyormuşum gibi."

"Onu almayacaksın, anlıyorum," dedi Bayan Innes, Dawtie'ye dönerek.

"Hae onu!" diye bağırdı Dawtie, "O savaşta onu alırdım ama onun kellesi."

"O zaman siz karı kocasınız," dedi vali; "sadece siz bakanın işi daha sonra düzgün bir şekilde yapmasını sağlamalısınız."

"Bunu ben hallederim, efendim," diye cevapladı Andrew.

"Gel karım," dedi vali, "onlara birkaç dakika baş başa kalmalarına izin vermeliyiz."

"İşte," dedi Andrew, kapı kapandığında, "sen benim karımsın, hayır, Dawtie.
Seni beraat ettirsinler ya da mahkûm etsinler, sen ve ben, hayır, ne olursa olsun!"

Dawtie gözyaşlarına boğuldu - kendisi için neredeyse yeni bir deneyimdi - ve bunun kendisine iyi geldiğini gördü. Gözlerini silerken gülümsedi ve şöyle dedi:

"Eh, An'rew, Tanrı beni kurtarmak için kendi suretinde görünmediğine göre, O en iyi şeyi yaptı."

"Dawtie," diye cevapladı Andrew, "Tanrı asla en iyi şeyi yapmaz. Yaptığı şey, yapmadığı şeyden her zaman daha iyidir."

"Bir düşüneyim ve anlamaya çalışacağım," dedi Dawtie, ama Andrew devam etti.

"Bir beden buna hazır olmadığında en iyi şey, ona bir savaş vermek olurdu - ya da Işıkların Babası'nın verebileceği tek şey yürüyüş olmazdı. Kısa boylular yarı aç bir çocuğa ya da bir staneye dikkat etmeli. Ama İnsanoğlu'nun yüzüne bakmamız gerektiği an, Tanrı'dan doğma bir kardeşimiz, onu göreceğiz, Dawtie; onu göreceğiz. Onun nasıl olacağını
düşünmesi mümkün değil. Ve hayır, Dawtie, bana neden gelip seni önceden görmemi istemediğini söyler misin?"

"Keşke, An'rew; hapishanede kendi başıma kalmasaydım, kendimi _seni_ düşünerek bulurdum--önce sen, sonra Tanrı. Kendime dedim ki, 'Bu korkunç. An'rew'a yaslanıyorum, İlk ve Son'a değil.' Bunun, bana en yakın olandan uzaklaşmak ve daha uzakta olana güvenmek olduğunu gördüm--ki bu, şeylerin kutsal rizzonu değildi. Kendime dedim ki, kaderimle Tanrı'yla karşılaşacağım ve senin O'nunla benim aramıza girmeni istemiyorum. Hayır, sen yapmamalısın, An'rew."

Andrew onu kollarına aldı ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Dawtie. Eh, ama ben _memnunum_ Ve o inancının olmadığını
düşündü. İyi geceler, Dawtie. Yatağına git ve sabaha kadar orada kal."

BÖLÜM XXXV.

KARARDAN SONRA.

Andrew, cezaevi müdürü aracılığıyla duruşmada tutuklunun yanında durma izni aldı. Savcılığın avukatı elinden geleni yaptı ve savunma avukatı pek bir şey yapmadı - en azından Dawtie'nin arkadaşları öyle düşünüyordu - ve yargıç son derece tarafsız bir şekilde özetledi. Dawtie'nin sadeliği ve sakinliği, kendini iddia etmekten uzak özgüveni, jüri üzerinde etkili oldu ve "_Kanıtlanmadı_" şeklinde rahatsız edici bir karar verdiler, böylece Dawtie serbest bırakıldı.

Alexa'nın onu eve götürmek için hazır bir arabası vardı. Dawtie oraya giderken kocasına fısıldadı:

"Bir karaktere ihtiyacım olduğunu düşünmelisin, Andrew."

"İsa bir karakter olmadan eve gitti ve iyi karşılandı," dedi Andrew gülümseyerek. "Bu gece yaşlıları görmeye gelecek misin?"

"Evet, Andrew; eminim hanım izin verecektir."

"Evliliğimiz hakkında ona tek kelime etme, eğer duymuşsa ve
bahsetmemişse. Ona kendim söylemek istiyorum. Geldiğinde beni
çiftlikte bulacaksın ve seninle geri döneceğim."

Akşam Dawtie geldi ve metresinin onu
görmek istediğini söyledi.

O odaya girdiğinde Alexa onu karşılamak için ayağa kalktı. Adam aniden durdu.

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi, "Dawtie'ye gösterdiğiniz büyük nezaket için. Hapishanede
evliydik. O artık benim karım."

"Evli! Karın mı?" diye yankıladı Alexa, kızararak ve bir adım geri çekilerek.

"Onu uzun zamandır sevmiştim, hanımefendi; ve başına bela geldiğinde
benim onun yanında durmamın zamanı geldi."

"O zaman onunla konuşmamıştın--ta ki--"

"Dün geceye kadar değil. Hapishane müdürü ve Bayan Innes, karı koca olduğumuzu söyledi. Lütfen hanımefendi, mümkün olan en kısa sürede uygun töreni
yapalım."

"Keşke bilseydim," dedi Alexa - neredeyse kendi kendine, sıkıntılı bir
gülümsemeyle.

"Keşke bilseydin, hanımefendi," diye yanıtladı Andrew. Yüzünü bir
güven ifadesiyle kaldırdı.

"Lütfen unutur musun, Andrew?"

Asillik günü kazanmıştı. Ne onun ne de kızın hakkında
en ufak bir kötü düşünceye sahip değildi.

"Unutmak insanın elinde değil, hanımefendi; ama asla
düşünülmesini istemediğiniz bir düşünceyi düşünmem."

Elini ona uzattı. Sonsuza dek arkadaştılar.

"Burada mı evleneceksin, Andrew? Ev hizmetinizde," dedi.

"Babasının evinde olması gerektiğini düşünmüyor musunuz, hanımefendi?"

"Haklısınız," dedi Alexa; ve oturdu.

Andrew sessizce durdu, çünkü bir şeyler düşündüğünü gördü. Sonunda başını kaldırdı ve konuştu.

"Bu adımı planladığınızdan daha erken atmak zorunda kaldınız, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman istediğiniz kadar iyi hazırlanmış olamazsınız!"

"Başaracağız."

"Korkarım anneniz için pek uygun olmayacak! Onu götürebileceğiniz
başka bir yeriniz yok, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi; ama annem ikimizi de seviyor. Ve," diye ekledi, basitçe, "benim için yer olan yerde, şimdi onun için de yer var!"

"Size anne babanızın bunu nasıl karşıladığını sorabilir miyim?"

"Pek bir şey söylemiyorlar. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, hepimiz bir Efendimiz olduğunu ve hepimizin kardeş olduğumuzu öğrenene kadar
gururluyuz. Ama onlar yakında
bunun üstesinden gelecekler."

Bir adamın kendisinden aşağıda olanları aşağı çekmek yerine, kendisinden aşağıda olanları yukarı kaldırdığını gördüğümde, onun komünizmine inanacağım. Aşağılanmaktan en çok rahatsız olanlar, genelde başkalarına aşağı bakmaya
en hazır olanlardır. Bu bir ilke değil, gerçek değil, kendileridir. Tüm sahte tanrılar arasında, Benlik en mantıksızdır.

"Tanrı, O'nu temsil ettikleri kudretli hükümdar olsaydı," diye devam etti
Andrew, "O'na yaklaşmamıza asla izin vermezdi!"

"Bay Rackstraw'ın Tanrı'nın küçümsemesi hakkındaki vaazını duydunuz mu?" diye sordu
Alexa.

"Tanrı'nın küçümsemesi, hanımefendi! Böyle bir şey yok. Tanrı, tek bir Jüpiter gibi başını sallayarak, kudretli, sonsuz yaşamını asla küçümsemedi! Tanrı
çocuklarına tenezzül etsin--ruhları O'nun ruhundan,
kalpleri O'nun kalbinin çocukları! Hayır, hanımefendi! Hiçbir yalan vaazda
daha yalan,
daha çirkin bir söz olmamıştır!"

Gözleri parladı ve yüzü parladı. Alexa onu hiç bu kadar görkemli görmediğini
düşündü.

"Anlıyorum!" diye cevapladı. "Bir daha asla Tanrı hakkında bu kelimeyi kullanmayacağım!"

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

"Neden bana teşekkür etmelisiniz?"

"Özür dilerim; size teşekkür etme hakkım yoktu. Ama Tanrı hakkında, O'nun hoşnutluğuna göre değil, O'na karşı
konuştuklarını düşünen insanlar tarafından söylenen kötü şeylerle o kadar sınandım ki, aptalca konuşmaya meyilliyim.
Tanrı'nın kötülere karşı sabrına şaşırmıyorum, ama dindarlara karşı sabrına şaşırıyorum!"

"Daha iyisini bilmiyorlar!"

"Her şeyden bu kadar eminken nasıl daha iyisini bilebilirler! Ben
hiçbir Tanrı'ya inanmamayı,
benim inanmamı istedikleri
bir Tanrı'ya inanmaktan çok daha fazla tercih ederim!"

"Ah, ama Andrew, ne demek istediğine dair en ufak bir fikrim yoktu -- gerçekten neye itiraz ettiğin veya neyi sevdiğin! Şimdi, senin
öğretinde neyi
beğenmediğimi bile hatırlayamıyorum. Sanırım,
ne demek istediğini öğrenmek için dinlemek yerine, her zaman sana nasıl karşı çıkacağımı düşünüyordum veya sana hangi isimle hitap edileceğini bulmaya çalışıyordum. Bir zamanlar
senin bir Arminiusçu olduğunu düşündüm, bir başka zaman bir Sociniusçu, sonra bir
Swedenborgçu, sonra bir Ariusçu! Seni nerede anabileceğimi görmek için
ortaçağ mezheplerinin tarihini okudum. İnsanlara
inanmadığını ve inanmadığını söyledim, oysa ne neye inandığını ne de neye inanmadığını biliyordum. İnandığımı sanıyordum ama hepsi bir
hata ve hayal ürünüydü. Benimle bir şeyleri tartışmayı reddettiğinde,
Tartışmayı kaybetmekten korktuğunu sanıyordum. Şimdi görüyorum ki,
fikirler hakkında tartışmak yerine, 'Tanrı günahkara merhametli olsun!' demeliydim."

"Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Andrew. "Hanımefendi, siz özgür bir kadınsınız! Baba sizi çağırdı ve siz 'İşte buradayım' dediniz."

"Umarım öyledir, Andrew, Tanrı'ya şükürler olsun! Ama ne demek istediğimi
unutuyorum! Daha iyi olmaz mıydı - yani evlendikten sonra - Dawtie'nin bir süre benimle kalmasına izin vermek? - Onu çok fazla
çaba harcamayacağıma söz veriyorum," diye ekledi hafifçe gülerek.

"Anlıyorum, hanımefendi! Tıpkı sizin gibi! İnsanların ona inandığınızı bilmesini istiyorsunuz!"

"Evet; ama ben de bu kadar iyi kiracıları elde tutmak için elimden geleni yapmak istiyorum. Bu nedenle, hepiniz için iyi bir konaklama yeri olması için evinize bir veya iki oda eklemeliyim."

"Teşekkür etmeyi imkansız kılıyorsunuz, hanımefendi! Dawtie ile bu konuda konuşacağım. Sizi
bırakmamaktan mutluluk duyacağını biliyorum! Evi rahatsız etmemeye
dikkat edeceğim."

"Dawtie ve sen ne isterseniz onu yapacaksınız. Dawtie'nin olduğu yerde
senin için yer olacak!"

Alexa'nın acısı çoktan katlanılabilir hale gelmişti.

Dawtie'nin ikna edilmesine gerek yoktu. Andrew'a sahip olduğu için o kadar zengindi ki
yüz yıl onu görmeden yaşayabilirdi, dedi. Tek sorun
o'nun gelip onu görmesiydi, onun onu görmeye gitmesi yerine!

On gün sonra babasının kulübesinde evlendiler. Babası ve annesi daha sonra Andrew'a ve ona Knowe'a, Andrew'un babası ve annesiyle
yemek yemeye eşlik ettiler. Akşam yeni çift eski tarlalarda yürüyüşe çıktı.

"Sanki Tanrı buradaymış gibi, Dawtie!" dedi Andrew.

"Onu görmek istiyorum, Andrew! Tanrı'dan çok senin dışarı çıkmanı tercih ederim!"

"Ya o hiçbir yerde olmasaydı, Dawtie?"

"Tanrı senin içinde olmasaydı, cahil Dawtie'ne
olduğun gibi olmazdın,
Andrew! Babasının onun içinde olmasına ihtiyacı yok, Andrew'unun da! Ama ben
söylediklerim çok doğru ama onları söylemek çok saçma! Eh, sanki
o hapishaneden
çıkmış ve seninle birlikte yürüyormuş gibi! Tanrı
bana bir şey verdi!--sadece _bir şey_, Andrew!"

"Tanrı hapishanede seninleydi, Dawtie!"

"Ay! Ama ben O'nunla burada olmayı daha çok seviyorum!"

"Ve emin olabilirsiniz ki O, sizin burada olmanızı daha çok seviyor!" diye karşılık verdi Andrew.

BÖLÜM XXXVI.

YİNE KADEH.

Ertesi gün Alexa, Dawtie'yi kayıp kadehi bulmak için evi tekrar aramaya gönderdi.

"Bir yerlerde olmalı!" dedi. "Mutlak bir
çelişkiyle karşı karşıyayız: Şey evde olamaz! Ve evde olmalı!"

"Eğer bulursak," diye karşılık verdi Dawtie, "insanlar saklanabilseler de
arayabilirlerdi! Seni istemek istemiyorum, mem!"

Çalışma odası kitapsızdı ve boş raflar gizlenmeye dair hiçbir ipucu vermiyordu. Kasvetliliği içinde durup etraflarına belirsizce bakıyorlardı.

"Hiç aklına geldi mi, mem," dedi Dawtie, "Bay Crawford'un seninle merdivenlerden inmesiyle benim efendiye
çıkmam arasında bir iki dakika geçti mi? Odaya girdiğimde, yatakta soluk soluğa yatıyordu; ama
hapishanede ilk şey hakkında düşünürken, o önüme geldi, orada
yatakta, sanki oradan çıkmış ve kupanın arkasına saklanmıştı,
ve tam içeri girdiğim anda tekrar içeri sokulmuştu."

"Ölen insanlar garip şeyler yapar!" diye karşılık verdi hanımı. "Ama bu bizi
kupaya yaklaştırmaz!"

"Ne kadar emin olursak, o kadar iyi ararız!" dedi Dawtie.

Başladılar ve odayı baştan aşağı dolaştılar - akıllarına gelebilecek her yere baktılar. Başka bir yere gitmek için neredeyse vazgeçmişlerdi ki,
Dawtie tekrar ortada durup bir tür bilinçsiz umutsuzlukla etrafına bakınırken gözlerini şömine rafında buldu ve gidip elini
üzerine koydu. Tahtadandı ve biraz gevşek olduğunu düşündü,
ama hareket ettiremedi.

"Andrew geldiğinde onu alacağız incelemek için!" dedi Alexa.

Akşam geldi ve Alexa ona ne yaptıklarını anlattı.
Aletleri almasını ve şömine rafının altında yer olup olmadığına bakmasını
yalvardı. Ama Sandy ile birlikte düzenekler düşünmeye alışkın olan Andrew,
önce ona iyice bir bakacaktı. Hemen akıllıca bir
küçük yay buldu, bastırarak rafı kaldırabilirdi: orada,
gerçekten de, tuttuğu muma zengin bir şekilde karşılık olarak,
tuttuğunda, merak uyandırıcı şekilde işlenmiş altın kadehin mücevherleri parladı! Alexa bir çığlık attı, Andrew
derin bir
nefes aldı, Dawtie bir çocuk gibi güldü. Ona nasıl baktıklarını,
birinden diğerine nasıl geçirdiklerini,
mücevherleri ve onları çevreleyen
kaldırılmış işi nasıl incelediklerini anlatmama gerek yok.
Ne yapılacağı hakkında konuşmaya başladılar.

"Onu konta göndereceğiz!" dedi Alexa.

"Hayır," dedi Andrew; "bu kendimizi davada yargıç yapmak olurdu!
Baban bunun için para ödemiş olmalı; Bay Crawford'a verdi ve Bay Crawford soyulmamalı!"

"Dur, Andrew!" dedi Alexa. "Yan odadaki her şey kuzenime bırakıldı, kütüphane de bu odadaydı; ona bırakılan her şey
tek tek tarif edildi. Kupa yan odada değildi ve
bahsedilmedi. İlahi takdir, doğru karar verdiğimiz gibi, onu bize bıraktı. Bence
Borland Hall'a götürülmeli--ve Dawtie tarafından."

"Peki! Babanın onu satın aldığını söyleyecek mi?"

"Bunun için bir şilin bile almam!"

"Bunun sebebi, onu elden çıkarma hakkına sahip olduğundan emin olmaman değil mi?"

"Babam kupayı özellikle bana bıraksaydı, fiyatını almazdım!"

"Bunu yapmış olsaydı, onun için ödediği paraya sen de hak kazanırdın. Kont'a onu güvence altına alma seçeneğini vermek, ona yapılmış bir hizmet olurdu. Eğer onu satın alabilecek kadar
fakir olsaydı, bu konu düşünülmeliydi."

"Hiçbir şey bana bunun için paraya dokunmamı sağlayamazdı. George, onu kandırmak için sakladığımızdan asla şüphe etmezdi!"

"Aynı şekilde düşünecektir. Dawtie'nin mahkum edilmesi gerektiği onu ve daha fazlasını tatmin edecektir. Mesele kesinlikle Bay Crawford'undur--yani sizin değil onundur. Babanız şüphesiz
onun kupayı almasını istiyordu; ve Tanrı sizin, hakka hizmet etmeniz için bile, bir kazadan faydalanmanızı istemez. Kupayla ne yapılması gerekiyorsa Bay Crawford yapmalı; bu konuda doğru olanı yapmak onun işidir; ve doğru olanı yaparak ne tür bir avantaj elde edilebilirse, Bay Crawford onu elde etme şansına sahip olmalıdır. En azından hakkı olan adaleti yerine getirme ve ruhunu kurtarma fırsatından onu mahrum mu bırakacaksınız?"

"Kont'a kupasının bulunduğunu söylememizi istiyorsunuz, ama Bay Crawford
onu talep ediyor?" Alexa dedi.

"Andrew, Bay Crawford'a götürmemizi istiyor," dedi Dawtie, "ve ona
kontun buna hakkı olduğunu söylememizi istiyor."

"Ayrıca," dedi Andrew, "nerede bulunduğunu da söyle, ona
_yasal_ bir hakkı olmadığını göster; ve ona, toprak sahibinin ona verebileceğinden daha fazla ahlaki hakkı olmadığını söyle. Ona, hanımefendi," diye devam etti Andrew, "onu konta götürmesini beklediğinizi, isterse satın alabileceğini; ve
eğer iki hafta sonra kontun elinde olmadığını görürseniz, teklifin kendisine yapılıp yapılmadığını kendiniz öğreneceğinizi söyleyin."

"Bu tam olarak doğru," dedi Alexa.

Ve böylece iş bitti. Kupa artık kontun koleksiyonunda ve
onun herhangi bir müdahalesi olmadan.

O ve Dawtie'nin kupayı Crawford'a taşımasından birkaç gün sonra, Potlurg'a güzel bir gümüş kutu ve kutunun içinde mücevherli saat bulunan bir paket geldi - George'dan bir mektupla, Alexa'dan hediyesini kabul etmesini rica ediyordu ve daha fazla ricada bulunursa onu geri vereceğine dair inancını
sağlıyordu. Dawtie'ye bu kadar acı çektirdiği için pişmanlığını dile getirdi ve kocasının uygun göreceği her türlü telafiyi yapmaya hazır olduğunu söyledi.

Alexa saati kabul etti ve taktı. Babasının da bunu yapmasını isteyeceğini düşündü.

BÖLÜM XXXVII.

ŞAFAKTAN ÖNCEKİ SAAT.

Üçünün dostluğu asla bozulmadı. Bunu söylemeyeceğim, Alexa karanlıkta uyanık yatarken, o sonbahar gecesinde gururuna sırtını döndüğü gözyaşlarını asla yenilemedi, ancak gözyaşları asla acı, kendini küçümseme veya kendine acıma gözyaşları değildi.

"Eğer acınacaksam," derdi kendi kendine, "Tanrı bana acısın! Utanmıyorum ve pişman olmayacağım. Kızgınlık duyacağım hiçbir şey yok; kimse bana haksızlık etmedi."

Andrew orta yaşta öldü. Karısı, Efendi'nin onu başka hiç kimsenin yapamayacağı bir şey için istediğini, aksi takdirde onu ondan almayacağını söyledi.
Ağladı ve teselli buldu, çünkü beklenti içinde yaşıyordu.

Bir gece Alexa ile birlikte Potlurg'da otururken, cenazesinden yaklaşık bir ay sonra, uzun ve zorlu bir aşkın özgürlüğüyle birçok şeyden bahsediyorlardı, Alexa bir süre duraksadıktan sonra şöyle dedi:

"O zaman bana çok kızmamış mıydın, Dawtie?"

"Ne zaman, hanımefendi?"

"Andrew size ne zaman söyledi."

"Bana ne söyledi, hanımefendi? Bu gece aptal olmalıyım, çünkü ne demek istediğinizi anlayamıyorum."

"Size onu istediğimi söylediğinde, sizin olduğunu bilmeden."

"Ne yapmaya çalıştığınızı bilmiyorum, hanımefendi," diye ısrar etti Dawtie, şaşkınlıkla.

"Ah! Birbirinizden hiçbir sırrınız olmadığını sanıyordum."

"Hiçbir zaman olduğunu bilmiyorum - kitaplarında Tanrı'nın sırları olduğunu söylediği şeyler hariç, ki bunları bir gün anlayacağım, çünkü Tanrı bunları çocuklarına anlatabildiği kadar hızlı anlatıyordu."

"Anlıyorum," diye içini çekti Alexa; "birbiriniz için yaratılmışsınız. Ama bu benim sırrım ve bunu anlatma hakkım var. Bunu size anlatmam için sakladı.
Bunu her zaman bildiğinizi sanıyordum."

"Andrew'un bana söylemediği hiçbir şeyi bilmek istemiyorum."

"Bunun benim sırrım olduğunu düşünüyordu, görüyorsun, onun değil ve bu yüzden sana
söylemedi."

"Elbette, hanımefendi. Andrew her zaman doğru olanı yaptı."

"Peki, o zaman, Dawtie--eğer beni kabul ederse karısı olmayı teklif ettim."

"Peki ne dedi?" diye sordu Dawtie, bir kitaptan öğrenilmiş bir hikayeyi dinleyen birinin sakinliğiyle.

"Bana yapamayacağını söyledi. Ama ne _söylediğinden_ emin değilim. Kelimeler
kayboldu."

"Sana ne zaman sordu?" dedi Dawtie, düşüncelere dalmış bir şekilde.

"Duruşmadan bir önceki gece," diye cevapladı Alexa.

"O zaman seni benden daha çok alabilirdi - bir hanımefendi ve bir. Ah, mem! Beni başım dertte olduğu için mi aldığını düşünüyorsun? Kendisi lord olabilirdi."

"Dawtie! Dawtie!" diye bağırdı Alexa. "Eğer Andrew'un bunu düşüneceğini düşünüyorsan, karısı olmalıydım, çünkü onu senden daha iyi tanıyorum."

Dawtie buna gülümsedi.

"Ama biliyorum ki, mem," dedi, "Andrew, lordluğu tek bir zavallı kızı rahatlatmak için ondan almaya uygundu. Ben de onu aynı şekilde severdim."

"Ben de öyle yaptım, Dawtie," dedi Alexa ciddiyetle. "Ama seni sevmeseydi, _beni_ senin için
atmazdı, Dawtie. Bundan emin ol. Lordluğundan hiçbir şey yapmayabilirdi, ama
beni hiçbir şey yapmazdı."

"Bu doğru, mem. Şüphem yok."

"Onu hala seviyorum ve bunu söylememe aldırmamalısın, Dawtie. İyi olan sevme yolları var, ama onlarda biraz acı olsa da. Tanrıya şükür, bakmamız gereken çocuklarımız var. _Çocuklarımız_ dememe izin vereceksin, değil mi, Dawtie?"

Bazıları Alexa'yı sert, bazıları soğuk buldu, ama onu tanıyan birkaç kişi onun ikisi de olmadığını biliyordu; ve okuyucularımın bazıları Andrew gibi bir arkadaşın George gibi bir kocadan daha iyi olduğunu kabul edecektir.

SON.

George MacDonald'ın Seçilmiş Kadın adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELECT LADY ***

***** This file should be named 8944.txt or 8944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/4/8944/

Produced by Jonathan Ingram, Sandra Brown, and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

