*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Cicero (Cicero'nun Hayatı)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: August 28, 2003 [EBook #8945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Cicero, by Anthony Trollope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Cicero
       Volume One

Author: Anthony Trollope

Release Date: August 28, 2003 [EBook #8945]
Most recently updated: April 18, 2011

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF CICERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Marc D'Hooghe, Steve Whitaker ve
PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

CICERO'NUN HAYATI

ANTHONY TROLLOPE

_İKİ CİLTTE_

CİLT I.

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE
1881

CİLT I.'İN İÇERİĞİ

BÖLÜM I.
SAYFA
GİRİŞ. 7

BÖLÜM II.

EĞİTİMİ. 40

BÖLÜM III.

ROMA'NIN DURUMU. 62

BÖLÜM IV.

İLK DİLEKÇELERİ.--SEXTUS ROSCIUS
AMERINUS.--GELİRİ. 80

BÖLÜM V.

CICERO, QUAESTOR OLARAK. 107 BÖLÜM VI.

  VERRES.                                 124 BÖLÜM VII.

  AEDILE VE PRAETOR OLARAK CICERO.             162 BÖLÜM VIII.

  KONSÜL OLARAK CICERO.                       184 BÖLÜM IX.

  CATILINE.                               206 BÖLÜM X. CICERO KONSÜLLÜĞÜNDEN SONRA.            240 BÖLÜM XI.

  ÜÇLÜ VİRAT.                        264 BÖLÜM XII.

  SÜRGÜNÜ.                              297 * * * * * EKLER.

  EK A. 335 EK B. 340 EK C. 242 EK D. 345 EK E. 347 CICERO'NUN HAYATI.




BÖLÜM I.

_GİRİŞ._

Cicero'nun daha fazla hayatını vermeye çalışırken belli bir cüretkarlığın farkındayım ve bunu yeni bir bilgiyle haklı çıkarmada muhtemelen başarısız olacağımı hissediyorum; ve bu nedenle girişim, uzun süredir düşünülmesine rağmen ertelendi, böylece benden sonra gelenlerin uygun gördükleri şekilde yakmaları veya yayınlamaları için bırakılabilir;
ya da, eğer yaşamım boyunca ortaya çıkarsa, eleştiriye karşı duyarsızlaşmış olabilirim.

Çalışmamın projesi Bay Forsyth'in yaşamından önceydi ve ilk olarak Dean Merivale'nin İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi'nin önceki ciltlerini incelerken bana önerildi. O günün dergilerinden biri için hazırlanan Dean'in çalışmasıyla ilgili bir makalede, bir bölüm olarak çok uzun olduğu görülen Cicero karakteri için bir özür ekledim ve pişmanlık duymadan
bir kenara attım. O zamandan beri konu benim tahminime göre büyüdü ve şu anki boyutlarına ulaştı.

Kitabımın bu adama duyduğum sevgiden ve onun erdemlerine, davranışlarına ve yeteneklerine duyduğum içten bir hayranlıktan doğduğunu söyleyebilirim. Karakterini edebiyatçılarla tartışırken, ki bunu yapmaya meyilliyim, benimle aynı fikirde olan hiç kimse bulamadım. Zekasını ve çalışkanlığını kabul ettiler; ancak vatanseverliğinden şüphe ettiler, samimiyetine itiraz ettiler ve cesaretini reddettiler. Onların kararıyla susturulmak bana yakışırdı; ancak daha çok kamuoyuna seslenmeye ve arkadaşlarıma karşı benimle aynı fikirde olmalarını istemeye teşvik edildim. Cicero'nun sadece insanların ilgisini çeken tüm konulara değinmesi ve değindiği her şeye yeni bir zarafet katması değil; bir hatip, bir retorikçi, bir denemeci ve bir muhabir olarak en üst seviyede olduğunu; bir devlet adamı olarak dürüst, bir savunucu olarak korkusuz ve bir yönetici olarak saf olduğunu; entelektüel kısmının her zaman beden kısmına hakim olduğunu; zevkinin mükemmel, düşüncesinde hem doğru hem de girişimci olduğunu ve dilinde mükemmel olduğunu. Bunların hepsi onun hakkında diğer biyografi yazarları tarafından zaten söylendi. Bizim için İngilizmiş gibi tanıdık olan Plutarch ve konusunu çok seven Middleton ve daha sonra ona karşı dürüst olmak için çabalayan Bay Forsyth bize bu kadarını anlatmaya yetebilirdi. Fakat Cicero'da bir insanlık, neredeyse Hıristiyanlık gibi bir şey, Roma yaşamının ölü entelektüelliklerinden ahlaki algılara, doğal sevgilere, evcilliğe, hayırseverliğe ve henüz tam olarak takdir edilmemiş görünen bilinçli görev ifasına doğru bir adım vardı. Mesih'in öğretisinden önce komşusunu kendisi gibi sevmek bir insan için başarılması gereken çok şeydi; ve bunu yapmış olması Cicero için iddia ettiğim ve Roma dönemleri hakkında sürekli artan ciltlere eklenen bir başkasını okumaya zaman bulabilenlerin zihnine yerleştirmeyi umduğum şeydir. Cicero'ya edebi onurunu bırakan bazı sonraki yazarların, bir politikacı olarak kendisine bahşedilenleri ondan çalma alışkanlığı olmuştur. Macaulay, Cicero'nun doğurganlığına olan şaşkınlığını dile getirip ardından Filipinlilerin övgüsünü senatörlük konuşmaları olarak aktararak, onun hakkında "ikinci sınıf zihinlerin" başında göründüğünü söyler. Dünyanın büyük adamlarından kaçının birinci sıraya dahil edileceğini bilmeden sınıflandırma hakkında bir yargıda bulunamayız. Ancak Macaulay muhtemelen Cicero'nun Marius, Sylla, Pompey, Sezar ve Augustus'un yaptığı gibi başkalarına hükmetmediği için aşağı olduğu görüşünü ifade etmek istemiştir. Peki ya Cicero başkalarının iyiliği için hırslıysa ve bu adamlar sadece kendileri için güç arzuluyorsa? Dekan Merivale, Cicero'nun "ihtiyatlı ve terbiyeli" olduğunu söyler, çünkü benzer bir alayla başka bir din adamı olan Sydney Smith, karısına sadık olduğu için Muhafazakar bir başbakanla alay etmiştir. Küçük bir şakanın acılığına, hiçbir parıltının kazanılamayacağı, ancak birçoklarının mutluluğunun korunabileceği mütevazı erdemler kadar açık bir şey yoktur. Ve Dekan, Cicero'nun kendisinin, bir veya iki kez ve "sadece bir an" için Devlette gerçek bir güç olmadığını ilan eder. Adını andığım gibi, otoriteyi gasp eden kişiler "gerçek güçlerdi" ve Cicero'nun her zaman acil olması, bu tür gasplara karşıydı. Daha önce de söylediğim gibi, tarafsız olmaya çalışan Bay Forsyth, bize "Cicero'nun ahlaki karakterinin en büyük kusurunun samimiyet eksikliği" olduğunu söyler. Samimiyet eksikliği yoktu. Samimiyet eksikliği vardı. Tarih ve insanların hayatları ilk yazıldığından beri, insanlar arasında kim böyle bir suçlamadan muaf olmuştur? Amacım, bu armağanda tanrısal olmaktan uzak olsa da, etrafındaki diğer insanlarla karşılaştırıldığında samimi olduğu kadar özverili olduğunu da göstermek olacak; bu da, eğer bu iki erdem iyi incelenirse, aynı karakter evresini gösterecektir.

Ancak tüm modern yazarlar arasında Bay Froude, Cicero için en zor olanıydı.
Sezar'ın hayatına dair taslağı, Cicero'nunkine yönelik uzun bir eleştiridir.
Tarihçimiz, onun bu kadar dikkat çekici olduğu tüm o dil ihtişamıyla, zavallı hatibi kötü sözlerle örtmüştür.
Cicero'nun hayatında, Cumhuriyet'in hizmetinde, Farsalia Muharebesi'nden önce Pompey'e katılmasının uygun olup olmadığı konusunda tereddüt ettiği dönem kadar dokunaklı bir dönem yoktur diye düşünüyorum. Bu sırada arkadaşı Atticus'a, ülkesine olan görevi, Pompey'e olan dostluğu, partisine olan sadakati ve kendi onuruyla ilgili olarak kendisinden istenenler konusunda acı dolu şüphelerle dolu çeşitli mektuplar yazdı. Bunlardan birindeki bir pasajla ilgili olarak Bay Froude, "Cicero'nun son zamanlarda Sezar'ın hayatta kalmasının Devlet için bir utanç olduğunu söylediğini" söylüyor. Bay Froude, "Ayrıca, uzun zamandır suikastı, onu sona erdirmenin en kolay yolu olarak düşündüğü görüldü" diyor. [1] "Görüldü" ifadesi, birkaç sayfa önce yapılmış bir ifadeye atıfta bulunuyor ve bu ifadede Cicero'nun Atticus'a yazdığı bazı kelimeleri tercüme ediyor. [2] "Sezar'ın hayatta olmasını onlar için bir utanç olarak görüyordu." Bu onun çevirisi; ve öfkesiyle, iki bin yıl önceki edebi kardeşinin ağzından başka kelimeler çıkarıyor. "Neden biri onu öldürmedi?" Latince kelimelerin kendisi bir notta eklenmiştir, "Cum vivere
ipsum turpe sit nobis."[3] Sıcak öfke tercümanı o kadar sürüklemiştir ki Cicero'nun dilinin anlamını kaçırmıştır. "Böyle bir zamanda hayat nefesini almak bile bizim için bir utançtır!" Cicero'nun kastettiği budur. Bay Froude önceki bir pasajda bize Atticus'a yazdığı bir mektuptan başka bir pasaj verir,[4] "Sezar ölümlüydü."[5] Bu kadarı kasıtlı bir çeviridir. Sonra Bay Froude bize Cicero'nun "Sezar'ın nihai cinayetini coşkuyla selamladığını" söyler; ve şöyle devam eder, "Sözcükleri hem üzüntüyle hem de acımayla okuduk." Fakat Cicero Sezar'ın cinayetini hiç hayal etmemişti. Parçanın sözleri şöyledir: "Hunc primum
mortalem esse, deinde etiam multis modis extingui posse cogitabam." "İlk başta bu adamın ölümlü olduğunu düşündüm ve sonra onu bir tarafa koymanın yüzlerce yolu olduğunu." Tüm sonraki otoriteler, sanırım, "hunc" veya "bu adam"ın Pompey olduğunu varsaydılar. Bunun, şimdiye kadar yazılmış en ilginç mektuplardan biri olan ve büyük bir adamın hayatının tuhaf bir krizinde zihninin işleyişini anlatan mektubun özüyle kanıtlandığını söylemeliyim. Eski bilgin editörlerin Sezar'ın kastedildiğini varsaydıklarını bilmiyordum. Ancak Sezar veya Pompey olsun, bunun cinayetle hiçbir ilgisi yok. Bu bir soru - Cicero'nun arkadaşına söylediği gibi - Cumhuriyet'in istikrarı. Böylesine önemli bir konu düşünüldüğünde, bir insan herhangi bir gün ölebilecek veya herhangi bir kazadan dolayı ağırlığını yitirebilecek bir birey için nasıl kendini üzebilir? Cicero, bu veya şu adımın kendi
üzerindeki etkisinden bahsediyordu. Ben, diyor, Pompey uğruna kendi ülkeme barbar orduları mı indireceğim,
bugün burada olan ve yarın gidebilecek bir dost uğruna Cumhuriyeti mi feda edeceğim? Yoksa okuyucu "hunc"un Sezar'ı ifade ettiğini
düşünürse, bir düşman uğruna mı? Tartışma aynıdır. Cumhuriyet söz konusu olduğunda bir bireyi mi düşüneceğim? Bay Froude bize "kelimeleri hem üzüntüyle hem de acımayla" okuduğunu söylüyor. Bence herkes vatanseverin lideri, partisi ve ülkesiyle ilgili şüphelerine sempati duyardı. Bay Froude bunu yapıyor
çünkü onlardan Cicero'nun Sezar'ın cinayetini önceden planladığını anlıyor!

Bir adamın kendi ağzından yargılanması doğaldır. Çok konuşan ve sözlerinin dinlenip okunacağı şekilde konuşan bir adam bu şekilde yargılanacaktır. Ancak bir adamın karakteri söz konusu olduğunda kendi sözlerinin kendisine karşı kullanılmadan önce iyice elenmesini talep etmek çok da fazla olmaz.

Encyclopedia Britannica'da Cicero hakkında biyografik bildiri yazan kişi, gelecek nesillere kahramanımızın Sezar ve Pompey'in Roma'nın özgürlüklerine karşı entrikalarına karşı koyduğu ilk üçlü yönetim döneminde satın alınmaya açık olduğunu belirten bir bildiri gönderiyor. Kahinlik onu satın almış olurdu. "O kadar acınasıydı ki," diyor
biyografi yazarı, "onurunu,
fikirlerini ve toplumu feda edeceği rüşvet!" Daha fazla özdeyiş içeren bir dil olmadan
büyük bir adamın karakteri asla halkın küçümsemesine sunulmazdı. Ve
hangi kanıta dayanarak? Cicero'nun Atticus'a yazdığı bir mektupta birkaç şakacı kelime olmasaydı, rüşvet ve
yolsuzluk hakkında hiçbir şey bilmezdik. Roma'daki arkadaşına villalarından birinden yazıyor ve günün haberlerini soruyor: Yeni konsüller kimler olacak? Boştaki keşişlik kimde olacak? Ah, diyor, o yemle beni bile yakalayabilirlerdi;[6] başka bir vesileyle, bir isyancıya uygun olacak kadar borçlu olduğunu söylemişti; ve yine, şimdi açıklamam gerekecek, Cincian yasası uyarınca kendisine kitap hediyesi verildiği için sorguya çekilecekti! Bu, hayatının, ruhunun özlemini çektiği tüm kamu hizmeti tekliflerini, Sezar tarafından kendisine yapıldığı için reddettiği noktadaydı. Quintilian'ın onuruna bahsettiği "Vigintiviratus" o zaman reddedildi. Sezar'ın teğmeni olmayı o zaman reddetti. O zaman, Cumhuriyet'e karşı hizmet etmemekle yükümlü hissetmeseydi, Sezar, Pompey ve Crassus'la birlikte dördüncü olabilirdi. Yine de biyografi yazarı, arkadaşına yarı şakacı yarı acıklı bir mektupta geçen şakacı bir kelime yüzünden onu rezillikle suçlamaktan çekinmez. Bir adamın eylemleri her zaman dürüstse, kesinlikle samimi bir sohbetin gizliliğinde söylenen hafif bir kelime yüzünden sahtekârlıkla suçlanmamalıdır. Hafif kelimeler, modern eleştirmenin gözüne ölü bir dilin ihtişamıyla
uğradıkları için ciddi kabul edilir; ve böylece, tam da anlamlarının yanlış anlaşılmasına neden olur.

Arkadaşım Bay Collins, Cicero hakkındaki büyüleyici küçük kitabında, Cinci yasalarının "sessizce geçişlerinden"[7] bahseder ve bize Cicero'nun mektuplarının, Cicero'nun övünen bir damarda olduğunda sözlerine güvenmememiz gerektiğini öğrettiğini söyler. Bir şeyin diğeriyle ne ilgisi var? Hiçbir
sessiz kaçamak isimlendirmiyor. Bay Collins, Cicero'nun dürüstlük karakterinin -kanıt olmaksızın- sorgulandığı bir varsayımda bulunuyor. Anonim
biyografi yazarı Cicero'yu tamamen yanlış yorumluyor. Bay Froude, Cicero'yu cinayet beklentisiyle suçluyor ve suçlamasını anlamak için
zahmet etmediği
kelimelere dayandırıyor. Cicero, kendi özel
mektupları
güçlü bir şekilde suçlanıyor. Başkalarının özel
mektuplarına sahip olmadığımız için onlar bu şekilde suçlanmıyor. Dünyanın nezaketi, düz ifadeden belirli sapmaları talep ediyor, hatta talep ediyor; ve bunlar çoğunlukla özel
sohbetlerde ve özel
yazışmalarda yapılıyor. Cicero dünyanın yollarına uyuyor; ancak mektupları artık özel değil ve bu nedenle yalancılık suçlamalarına maruz kalıyor. Cicero'nun tamamen gizlilik için yazdığı mektupların kamuoyuna açıklanmaya değer bulunması nedeniyle bu tür suçlamalar yapılmıştır. Bu eleştirmenlerin adaletsizliği aklıma geldiğinde, Cicero'nun mektuplarının korunmamış olmasını neredeyse diliyorum.

Son günlerde Cicero'ya karşı konuşanların kanıtlarına atıfta bulunduğum için, okuyucunun önüne, çoğunlukla kendi ulusundan yazarlar tarafından verilen, ölümünden sonraki yüz elli yıl boyunca -Augustus'tan Adrian'a kadar- onun adıyla ilgilenen, edebiyata çok düşkün bir dönem olan ve bir politikacının ve edebiyatçının adının kesinlikle çok tartışılacağı bir dönem olan onun karakterine dair tanıklığı koymaya çalışacağım. Okuyucular, kendisinden sonra gelenlerin ondan hangi dilde bahsettiğini görecekler. Diğer tarafta tanıklık olduğunu, bu adama karşı olumsuz kayıtlar olduğunu bilseydim, bunları vereceğime inanacaklarına inanıyorum. Bahsedeceğim ilk pasaj Cicero'nun adını taşımıyor; ve belki de Cicero'ya, kendisine doğrudan bir gönderme yapılmayan, kendisi de çok ünlü bir şiir pasajından dolayı saygı duyduğumu varsaymakta yanılıyorum. Ancak Virgil'in aşağıdaki dizelerde Cicero'nun, şövalyeler Otho'nun yasasına göre ön sıralara oturduğunda tiyatroyu yıkmak için ayağa kalkan kalabalığı yatıştırma biçimine atıfta bulunduğu fikri bana ait değil. Dizelerin Dryden tarafından çevrilmiş halini, orijinalini bir notta veriyorum. [8]

"Adi kalabalıklar ayaklandığında,
Hareketleri çılgıncadır ve dilleri gürültülüdür;
Ve taşlar ve markalar şakırtılı yaylım ateşlerinde uçar,
Ve öfkenin sağlayabileceği tüm köylü silahlar;
Eğer o zaman ciddi ve dindar bir adam belirirse,
Gürültülerini sustururlar ve dinleyen bir kulak verirler;
Öfkeli ruh hallerini ayık sözlerle yatıştırır,
Ve doğuştan gelen kan arzularını giderir."

Bu, o vesileyle Cicero'nun bir portresi için amaçlanmamışsa,
tam olarak onun konumunu ve başarısını anlatır.
Augustus döneminin biyografi yazarı Cornelius Nepos'un, Cicero'nun ölümünde insanların edebiyatın mı yoksa Cumhuriyet'in mi en çok
kaybettiğinden şüphe etmek zorunda kaldıklarını beyan eden bir parçasına sahibiz.[9] Livy, yalnızca onun hakkında, Cicero'ya en çok benzeyen
en iyi Latin düzyazı yazarı olacağını ilan etti.[10] Velleius
Tiberius zamanında yazan Paterculus, Cicero'nun
başarılarından en büyük onurla bahseder. "Bu dönemde," der, "her şeyi kendisine borçlu olan Marcus Cicero yaşadı; tamamen yeni bir aileden gelen, hayatının saflığı kadar yeteneğiyle de öne çıkan bir adamdı."[11] Valerius Maximus, onu bağışlayıcı bir karakterin örneği olarak gösterir.[12] Belki de kendisine verilen en sıcak övgü, Cicero'nun anısına hitabından sadece birkaç kelime alıntılayacağım, çünkü konsüllüğünden bahsederken buna daha uzun süre değineceğim. "Selam sana," der Plinius, "insanlar arasında ilk olarak senin ülkenizin babası olarak anılan."[13] Martial, beyitlerinden birinde, gezgine, eğer Cicero'nun yazdığı bir kitap varsa, kendisinin Cicero ile birlikte seyahat ettiğini düşünebileceğini söyler.[14] Lucan, abartılı şiirinde, Cicero'nun Farsalia kampında barıştan bahsetmeye nasıl cesaret ettiğini açıklar. Okuyucu, Cicero'nun böyle bir şey söylememesi gerektiğini düşünebilir, ancak Lucan ondan tüm şerefiyle bahseder.[15] Sanırım Tacitus değil, ancak De Oratoribus adlı denemesi Tacitus zamanında yazılmış ve eseri Tacitus adıyla bize ulaşan bir yazar, Cicero'nun mantık, etik ve fizik biliminin ustası olduğunu söylemiştir.[16] Herkes Juvenal'deki şu pasajı hatırlar,

"Sed Roma parentem
Roma patrem patriae Ciceronem libera dixit."

"Roma, özgürken bile onu ülkesinin babası ilan etti."[17] Cicero'dan bahsederken genellikle biraz kıskançlık
duymuş gibi görünen Plutarch bile, Platon'un "Her Devlet, iktidarın bilgelik ve adaletle bir kişide birleşmesiyle felaketlerinden kurtulacaktır."[18] kehanetini doğruladığını beyan eder. Quintilian'ın bu adama yönelik övgüleri, eleştirmenin mektup kahramanına olan hayranlığıyla o kadar karışmıştır ki,
bunlardan burada bahsetmeyi atlardım, çünkü bunlar Cicero'nun yazıldığı dönemdeki genel görüşün ne olduğunu açıklamaya yardımcı
olmazdı. Demosthenes'ten bahsediyordu[19] ve sonra şöyle devam ediyor: "Cicero'ya gelince, onun iyi bir vatandaşın görevini yerine getirmede hiçbir zaman başarısız olduğunu görmedim. Bunun kanıtı olarak, konsüllüğünün ihtişamı, eyalet yönetiminin nadir dürüstlüğü, Sezar'ın emrindeki görevi reddetmesi[20], iç savaşlar konusundaki kararlılığı, bu üzüntüler yaşlılığında ona ağır gelse de, ne umuda ne de korkuya yer vermemesi var. Tüm bu durumlarda Cumhuriyet için elinden gelenin en iyisini yaptı." On iki Sezar'dan sonra, Trajan ve Adrian zamanında yazan Florus, Roma olaylarının hızlı özetine neredeyse tarih denemez, bize Catiline'in komplolarının Sezar'ınkine karşı Cicero ve Cato'nun otoritesi tarafından nasıl ezildiğini birkaç kelimeyle anlatır.[21] Daha sonra, Roma İmparatorluğu'nun aradaki tüm tarihini birkaç kısa bölümde ele aldıktan sonra, acıklı sözlerle Cicero'nun ölümünü anlatır. "Roma'da öldürülenlerin başlarını kürsüye koymak
âdettendi; ancak şimdi şehir, Cicero'nun başı orada, vatandaşların sık sık sözlerini dinlediği
noktada görüldüğünde gözyaşlarını tutamadı."[22] Bu adama, onu zamanına en yakın kişiler olarak
çoğunu tanıdığı varsayılan yazarlar tarafından verilen tanıklık budur. Hepsi ondan sonra yazmıştır. Kesinlikle onun düşmanı olan Sallust, onun yaşamı boyunca onun hakkında yazmış ancak asla onun hakkında kötü şeyler yazmamıştır.
Kamuoyunun bunu yapmasını yasakladığı açıktır. Sallust, Cicero'nun övgüsüne asla sıcak bakmamıştır, sözlerini alıntıladığım sonraki yazarlar gibi ve Catiline'in komplosu hakkındaki açıklamasında Cicero'nun yaptıklarını ve sözlerini çok hafife aldığı için kıskançlık suçlamasına maruz kalmıştır; ancak söyledikleri Cicero'nun itibarınaydı. İnsanlar
tehlikeyi duymuşlardı ve bu nedenle, Sallust'un[23] söylediğine göre, "Konsüllüğü Cicero'ya emanet etme fikrini
tasarladılar. Çünkü ondan önce
soylular kıskançtı ve konsüllüğün, ne kadar seçkin olursa olsun, bir _novus homo_'ya verilmesi halinde kirleneceğini düşünüyorlardı.
Ancak tehlike geldiğinde, kıskançlık ve gurur yerini bırakmak zorunda kaldı." Daha sonra
Cicero'nun Catilina'ya karşı çok parlak ve aynı zamanda Cumhuriyet için yararlı bir konuşma yaptığını beyan eder. Bu ılık bir övgüydü, ancak
eğer yapabilseydi onu kınayacak olan Sallust'tan geldiğinde, herhangi bir övgü kadar anlamlıydı. Sallust'a atfedilen, Cicero'ya yönelik
kötü niyetli küfürlerle dolu bir pasaj mevcut, ancak artık kimse Sallust'un
yazdığını
düşünmüyor. Sallust'un Cicero'ya Karşı Declamation'ı olarak adlandırılır ve
sonraki yıllarda yazıldığına dair içsel kanıtlar taşır. Sallust ile Cicero arasında sahte hakaretler uydurmak için birine uygundu ve
burada özellikle dikkate değerdir çünkü Dio Cassius'a hatip hakkında söylediği
en sert sözler için bir temel sağlar.[24]

Dio Cassius, Cicero'nun ölümünden iki buçuk asırdan fazla bir süre sonra Alexander Severus döneminde yazan bir Yunan'dı ve şüphesiz
kahramanımız hakkında yeterince kötü konuşuyor. Kıskançlığının özel nedeni muhtemelen şimdi bilinemez, ancak nefretinin doğası nottaki o kadar küfürlü
ki ancak kendi dilinin
perdesi altına yerleştirilebilen pasajdan anlaşılabilir.[25] Dio Cassius, diğer saçmalıkların yanı sıra, Cicero hakkında,
son günlerinde kendisinden kırk yaş küçük, neşeli, genç bir karısını boşadığını, böylece karısının kendisinden daha genç olduğu kadar kendisinden daha yaşlı olan başka bir hanımın arkadaşlığından rahatsız olmadan zevk alabileceğini söyler.

Şimdi, bu kadar güçlü bir tanıklık ortaya koyduktan sonra, adamın karakteriyle ilgili olarak değil, kendi ülkesinde kendisinden kısa bir süre sonra gelenler tarafından nasıl değerlendirildiğini soruyorum;
iddia ettiğim gibi, isminin yalnızca eski Cumhuriyet'in aşıkları tarafından değil, İmparatorluğun yandaşları tarafından da her zaman eşsiz bir onur ve saygıyla karşılandığını gösterdikten sonra; ismiyle sıradan bir şekilde ilgilenenler tarafından kendisine karşı samimiyetsizlik, korkaklık veya sahtekârlık nedeniyle hiçbir suçlama yapılmadığını gördükten sonra,
son günlerde onu suçlayanların otoritelerini göstermeleri gerektiğini söylemekte haklı değil miyim? Otoritelerini her zaman kendi sözlerinde bulmuşlardır. Kendi aleyhine olan kendi kanıtlarına, kendi kanıtlarına veya ara sıra kendi varsayımlarına güvenmişlerdir. Korkaklığından bahsedildiğinde, çünkü onun insani ve insani tereddütleri, göğsünden parmaklarına titreyerek çıktıkları anda bize açıkça gösterilmiştir! Eleştirmenlere karşı korkaktır çünkü onlar kendi sözlerinin gerçek anlamını hissetmeye zaman tanımadan yazmışlardır. Eğer sadece eylemlerini bilseydik ve sözlerini bilmeseydik - Verres davasında yargıçlara karşı nasıl dik durduğunu, Catilina zamanında yaptıklarının sorumluluğunu nasıl cesaretle göğüslediğini, Makedonya'da Pompey'e nasıl sadece görev duygusuyla katıldığını, Antonius'a meydan okumanın ölümle sonuçlanacağı bir zamanda nasıl Antonius'a meydan okuduğunu - o zaman ona korkak demezdik! Kendi ağzından çıkan bir sözdür. O zaman sözleri kesinlikle anlaşılmalıdır. Kraliçe Christina, özdeyişlerinden birinde onun hakkında "Cicero büyük işler başarabilen tek korkaktı." der. Cümleleri hiçbir zaman çok değerli olmayan İsveç Kraliçesi, tarihini yeterince iyi biliyordu ve Cicero'nun eylemlerinin asil olduğunu öğrenmişti, ancak kelimelerin anlamını Cicero'nun kendi ifadelerinden gerçek anlamlarını çıkaracak kadar anlamamıştı. Hepimizin en cesuru, eğer yüksek bir mevkideyse, gerçek cesaretin kendisinden ne talep edeceğini bilmeden önce çok fazla şüphe etmek zorundadır; ve bu şüpheleri, Cicero'nun Atticus'ta sahip olduğu gibi bir _alter ego_ kendisine verilirse, söz adamı dile getirecektir.

Bay Forsyth'in biyografisine atıfta bulunarak, hem ona hem de Cicero'ya karşı adaletli olmak adına, eserden bir pasaj alıntılamalıyım: "De Quincey,[26] Mommsen ve diğerleri gibi Cicero'dan aşağılayıcı şekilde konuşan ve Sezar'ı bu kadar bolca öven kişiler, Sezar'ın hiçbir zaman vicdan azabı çekmediğini hatırlasınlar." Burada, bahsettiğim neredeyse Hristiyanlığa doğru ilerlemeyi ve Cicero'yu tüm Romalılar arasında sevilmeye en uygun kişi yapan o üstün aklın varlığını buluyoruz.

Bir insan, kendi özel amaçları açısından bile, gelecek bir hayata dair tüm inancını sorgulamıyorsa, vicdanın anlamını analiz etmek zordur. Bir insan, burada veya ahirette bir ödül için değilse neden doğru olanı yapsın? Neden bir şey doğru veya yanlış olsun? Stoacılar, bir insan tüm kişisel arzularını fethedebilirse, bunu yaparak mutlu olacağını ve bu nedenle bir insanın rasyonel olarak hedefleyebileceği tek amaca ulaşmış olacağını ilan ederek bu zorluğun üstesinden gelmeye çalıştılar. Okulda birçok bilgin vardı, ancak muhtemelen hiç inanan yoktu. Normal bir Yunan veya Romalı, ceza korkusu anlamına gelen yasa veya aşağılanma anlamına gelen komşularının görüşü tarafından caydırılabilirdi. Rahatlığın masumiyetle veya hastalık ve yoksulluğun şehvet ve açgözlülükle birleşeceğini fark edebilirdi. Bunda bir vicdana pek ihtiyaç yoktu - belki de buna yer yoktu. Fakat
hırs geldiğinde, şansın, cüretkarlığın ve zekanın verdiği tüm fırsatlarla birlikte--Sylala'ya, Sezar'a ve Augustus'a verdiği gibi--o zaman adamları sınırlayacak hiçbir şey yoktu. Böyle bir adam için
güçten başka bir hak, ona karşı çıkmaktan başka bir yanlış yoktu. Zalimliği
veya merhameti, insanları
egemen etmek için şu veya bu silahın faydasına olan inancı onda güçlü olabileceğinden daha fazla veya daha az olabilirdi. Ya da kalbindeki kan akışında bir değişiklik olabilirdi ki bu da vatandaşları katletmeyi onun için hoş bir eğlence
ya da acı verici bir süreç haline getirebilirdi; fakat vicdan yoktu.
Bahsedeceğimiz adamın vicdanı güçlüydü. Siyasi bilgeliğin peşindeki bazen şüpheli gezintilerinde - samimiyetsizlik olarak adlandırılan o zihinsel labirentlerde - eğer yaptıklarına iyice bakarsak, görevinin ne olduğunu ararken bu tarafa mı yoksa o tarafa mı gitmesi gerektiğini bulmaya çalışırken onu göreceğiz. Sezar'a mı yoksa Pompey'e mi bağlı kalarak ülkesi için iyi olduğunu düşündüğü o duruma geri dönmeyi en iyi şekilde umabilir miydi? Vicdanının işleyişini görüyoruz ve Scipio'nun onun hakkındaki rüyasını hatırladığımızda, gerçekte içinde gelecekteki bir yaşamın bir
tanımasının olduğunu hissediyoruz.

Bir adamın karakterini tartışırken, kesin ve hızlı bir çizgi çizmekten daha verimli bir hata yolu yoktur. Dikkat çekici noktalara çekiliriz ve onları açıkça gördüğümüzde, sanki her noktada kıyının doğasının bize kesinlikle gösterileceği bir deniz feneri varmış gibi sonuçlara atlarız. Ve eğer ışığı yalnızca kıyının aydınlattığı kadarını kabul edersek, öyle olacaktır. Ancak bir kişinin şu veya bu zorlukta tereddüt ettiği için samimiyetsiz olduğunu, belirli tehlikelerden korktuğu için korkak olduğunu, yoldan çıktığı için sahtekâr olduğunu, kendisine doğru olmayan bir söz
izlendiği için yalancı olduğunu söylemek, sizin tüm kıyıyı bildiğinizi, çünkü size çıkıntılı bir burunun tanımlandığını varsaymaktır. Bir kişinin karakteri hakkında kendini böyle ifade eden kişi, ya insan doğasından habersizdir ya da düşmanına taş atmak için taş aramaktadır. "Yalan
söyledi! Yalan
söyledi!" Kendi siyasi yarışmalarımızda ne sıklıkla zafer notasıyla haykırışlar duyuyoruz! Ve eğer söylediyse, ne sıklıkla gerçeği söyledi? Ve söylediyse, bu konuda saf masumiyetle kaç kişi ona taş atmaya hak kazandı? Ve söylediyse, yalanın, yalan
düşünmeden bir adamın diline nasıl geleceğini bilmiyor muyuz? Gerçeği
en güçlü çabalarında, bir adam kendini öyle ifade edebilir ki
sonradan son ve önceki sözlerini karşılaştırmaya zorlandığında,
kendisine bile yalan
söylemediğini söyleyemez. Bir adamın tüm hayatının gidişatına göre onu yargılamalıyız, yalancı olsun ya da olmasın.

Bir adamın altmış yaşında otuz yaşında olduğu gibi olmasını beklemek, öğle vakti güneşin batışını süsleyen renklerle
şerefleneceğini varsaymak demektir. Ve zekaları o kadar ince bir eksene yerleşmiş insanlar vardır ki, daha kaba zihinlerin hissetmeyeceği anlık esintideki bir değişiklik onları sıradan gözü şaşırtan bir hızla etrafta dolaştırır. Sabahleyin bu tarafta görevini açıkça gören adam, akşam olmadan diğer tarafta bunu fark eder; ve sonra tekrar, tekrar, tekrar kanat döner. Belki de bir
alet günlük kullanımlarımız için fazla ince olabilir. Dakikaları vuracak bir saate veya atmosferdeki anlık değişiklikleri gösterecek bir
kadehe ihtiyacımız yoktur. Dünyanın işi için, kaba işin -ve hiçbir iş o kadar kaba değildir, ancak hiçbiri devlet adamlarının eline düşen kadar önemli değildir--dokusu sağlam ve kabalıkları nedeniyle ani
etkilere maruz kalmayan aletler en iyisi olabilir. Politikada titiz bir adamın pratik olmadığını ilan ettiğimizde kastettiğimiz şey budur. Fakat aynı adam, hayatının çeşitli dönemlerinde ve aynı dönemin çeşitli günlerinde, o anki koşullar onu nasıl etkilerse

ince titiz ve vicdansız, pratik ve pratik olmayabilir. Bir anda basit dürüstlük kuralı onda geçerli olacaktır. "Fiat justitia, ruat c[oe]lum." "Si fractus illabatur orbis Impavidum ferient ruinae." Başka bir anda çoğunluğun iyiliği için bir uzlaşmanın gerekliliğini görecektir. En iyisi yapılamıyorsa, bir sonraki en iyiyle yetinmesi gerektiğini söyleyecektir. Kötü bir yoldan daha iyi bir yola yükselmenin en iyi yolu olarak kusurlu olanla el sıkışmalıdır. Vicdanına itaat ederek zaman geçirecek ve iyiye ulaşmanın başka bir yolunu bulamayınca, bundan iyi bir şey çıksın diye kötülük bile yapacaktır. "Rem si
possis recte; si non, quocunque modo rem." Böyle bir karakteri yargılarken, sert ve kesin bir çizgi bizi kesinlikle yanlış yola saptıracaktır.
Cicero'yu yargılarken, böyle sert ve kesin bir çizgi genellikle
kullanılmıştır. O, tüm etkilere karşı tekil bir şekilde hassas bir adamdı.
Kabul edilmelidir ki,
devlet adamlarının genelde
çalışmaya zorlandığı eksenlerden daha ince bir eksende dönen bir kanatçıydı. Sezar'ın sabit amacından veya Cato'nun sarsılmaz ilkesinden hiçbirine sahip değildi.
Onlar, duyguları hiçbir şeyin incitemeyeceği pirinçten yapılmış adamlardı. Onlar,
kalbin o içsel çırpınışlarından, şüpheli isteklerden, insan özlemlerinden, keskin sempatilerden, bu dünyadan daha iyi bir şey
düşlerinden, daha kötü bir şey
korkularından hiçbirinden muzdarip değildiler ki bunlar Cicero'yu günümüzün iyi yetiştirilmiş, cilalı bir beyefendisi
gibi yapar. Bunun nedeni,
bir Romalıya çok az benzemesidir ki o, tüm Romalılar arasında
en çekici olanıdır.

Yine de, karakterinin tüm karmaşıklıklarına rağmen, kariyerinin bu zaman diliminde daha fazla biyografiyi haklı çıkaracak kadar olup olmadığı konusunda şüphe olabilir. Hamlet, gezici bir oyuncunun eski bir hikayeyi çıplak bir şekilde anlatmasına atılan tutkuyla
kendini harekete geçirdiğinde, "Heküba onun için nedir, yoksa o Heküba için mi?" diye sorar.
On dokuzuncu yüzyıldan Cicero bizim için ne ki, bir başka kitabı daha okuyacak kadar ona bu kadar önem verelim? Yine de Hamlet, hikayenin iyi anlatılmış olması nedeniyle etkilenmişti. Bir adamın hayatındaki ciddiyet, hoşluk, vatanseverlik ve trajedi, okuyucuyu hala etkileyecek kadar önemlidir - eğer hikaye ancak onun hissedildiği gibi yazılabiliyorsa! Zorluk
buradadır, hikayenin doğasında değil.

Cicero'nun yaşam dönemi, dünya tarihindeki medeniyetin ve hükümetin dönüm noktasıydı. O dönemde, bildiğimiz haliyle dünya Roma'ydı. Yunanistan batmıştı. Makedonya İmparatorluğu
yok edilmişti. Doğu krallıkları -ister fethedilmiş olsun, ister fethetmiş olsun, bir süre Partlar gibi- barbardı, tarım çemberinin dışındaydı ve sadece Roma'nın silahları ve etkisiyle oraya getirilebiliyordu. Sezar'ın kariyeri boyunca Galya fethedildi; ve
Britanya'nın, Almanya hakkında bilinenlerle birlikte, kısmen fethedildiği varsayıldı. Afrika ve İspanya'nın boyunduruk altına alınması neredeyse tamamlanmıştı. Mektuplar da tanıtılmıştı veya tanıtılıyordu. Cicero'nun dil kullanımı o kadar mükemmeldi ki bize neredeyse zorunlu olarak Latin edebiyatının uzun süredir yerleşik bir sanatının sonucu gibi görünüyor. Ancak gerçekte, eserlerine aşina olduğumuz ülkesinin en eski nesir yazarlarından biridir. Kendisinden sadece on yıl önce doğan Varro dışında, daha önceki hiçbir Latin nesir yazarı bize bir isimden fazlasını bırakmamıştır; ve Varro'nun bilinen tek eseri olan De Re Rustica, Cicero'nun ölümünden sonra yazılmıştır. Dilini neredeyse arkaik olarak gördüğümüz, Virgil veya Horace'ınkinden o kadar farklı olan Lucretius, Cicero'dan sekiz yıl sonra doğmuştur. Cicero büyük ölçüde Latin dilini oluşturmuştur - veya onu nesirde çok zarif ve düşüncenin çok güçlü bir aracı yapan manipülasyonunu üretmiştir. Herhangi bir Latin yazardan aldığı şeyi Terence'den almıştır. Ve tam o sırada, tam o sırada, Roma'da hükümet biçimindeki o önceden planlanmamış değişiklik ortaya çıktı ve bu da Sezar'ın kendi kendine diktatörlüğüne ve Augustus'un İmparatorluğu gasp etmesine yol açtı. Eski Roma'nın kralları olmuştu. Sonra isim ve güç iğrenç hale geldi - isim şüphesiz tüm vatandaşlar için, ancak güç sadece tek bir adamın üstünlüğünü kıskanan soylular için. Krallar ortadan kaldırıldı ve bir oligarşi, yıllık magistralarıyla bir Cumhuriyet adı altında kuruldu - ilk önce iki Konsül, sonra Praetor'ları ve diğerleri ve ara sıra bir Diktatör, çünkü güncel bir olay belirli bir amaç için geçici gücün tek bir elde toplanmasını gerektiriyordu. Cumhuriyet, bizim anladığımız anlamda bir cumhuriyet değildi; ve hiçbir zaman öyle olmadı, her ne kadar
soylulardan halka iktidarı devretmek için sürekli bir mücadele devam etse de,
dışarıdaki sınıfa her zaman bir şeyler veriliyordu veya veriliyormuş gibi gösteriliyordu. Fakat özgürlük henüz o kadar az anlaşılmıştı ki,
her pleb yüksek bir yere yükselip Devletin yargıçlarından biri olduğunda, aynı zamanda oligarşik
hizbin de bir parçası oldu. Her iki tarafta da belli bir miktar iyi niyetle, sözde Cumhuriyet adına devam eden bir mücadele vardı - ama yine de bir
iktidar mücadelesi. Bu durum o kadar devam etti ki, bazen bir dış savaş bir lütuf olarak kabul edildi, çünkü devletin enerjilerini yoğunlaştırdı, ki bu enerjiler iki kesim tarafından bölündü ve birbirlerine karşı kullanıldı. Muhtemelen, daha önceki günlerde Galyalıların istilası ve daha sonra, Roma'nın gücüne karşı tehdit edici olan ikinci Pön savaşı, Cumhuriyet'e onu uzun süre var eden canlılığı sağladı. Sonra, bir tarafta halkın tribünü olarak baskın olan Marius ve diğer tarafta aristokrat olarak Sylla geldi ve aralarındaki iç savaşlar, biri galip geldikçe Roma'nın ele geçirildiği. Marius'un nasıl öldüğü ve
Sylla'nın üç kanlı, ölümcül yıl boyunca nasıl hüküm sürdüğü, amacımızın kapsamı dışındadır - Cicero'nun Sylla'nın yasaklarını görmesi ve
Diktatörün tiranlığına öfkeyle
ilk kamusal yaşam denemesini yapması dışında.

Roma tarihini, erken Konsüllerden başlayıp Sezar ve Cicero'nun ölümüne ve Augustus'un
başarılı despotluğuna kadar okurken, Cumhuriyet'in hiçbir çabayla
kurtarılamayacağı ve aslında kurtarılmaya değmediği aklımıza gelir. Kendi özgürlük
fikrimize dayanarak, Roma hükümet biçiminde o kadar çok tiranlık, o kadar az gerçek özgürlük olduğunu düşünmeye meyilliyiz ki, sempatimizi hak etmeye yetecek kadar iyi değildi. Ama
başarılıydı. Büyük bir halk yaratmış ve
yaygın bir medeniyet üretmişti. Roma vatandaşlığı, dışarıdakiler için elde edilebilecek en değerli şeydi. Büyük Romalıları Quaestor durumundan Aedile, Praetor ve Konsül kürsüsüne ve oradan da eyalet hükümetinin zengin ödülüne götüren kariyer, o zamanlar insanoğlunun hırsına açık olan en yüksek kariyer olarak kabul ediliyordu. Yunanistan, Doğu ve Afrika Kralları'nın rütbeleri itibariyle bir Roma Prokonsülü'nden daha aşağı olduğu düşünülüyordu ve bu büyüklük bir özgürlük
benzerliğiyle sürdürülüyordu ve Roma vatandaşının ihtişamına olan inançla uyumluydu. Cicero çalışmalarına başladığında, Konsüller, Praetor'lar, Aedile'ler ve Quaestor'lar hala vatandaşların oylarıyla seçiliyordu. Şüphesiz rüşvet, gözdağı ve biz İngilizlerin çok aşina olduğu o pis pazarlama sanatlarına başvuruluyordu; ancak Cicero'nun zamanında Roma'nın özgür erkek sakinleri genellikle kendilerini bağladıkları adayları taşıyorlardı. Cumhuriyetçi teorilerinin tuzu henüz
uygulamalarından tamamen
arınmamıştı.

Mutlak özgürlük sevgisi, modern ırklar arasında
eklendiği şekliyle Cicero zamanında mevcut değildi.
İnsani ve insancıl sempatileri
ne rağmen, bir insanın insan olarak özgür olması gerektiği fikri hiçbir zaman onun göğsüne
ulaşmamış gibi görünüyor. Roma sakinlerinin yarısı köleydi ve kurum o zamanın yaşamına o kadar aşılanmıştı ki
bir Romalının aklına kölelerin bir bütün olarak azat edilmesi
gelmemişti. Kölelerin kendileri, gördüğümüz köleler gibi farklı bir renkten ve varsayılan aşağı ırktan olmasalar da, kendileri böyle bir fikri
eğlenceli bulmuyorlar. Ara sıra kölelik savaşlarına kışkırtılıyorlardı, ancak genel olarak özgürlük arayışında bir
ayaklanma yoktu. Roma özgürlük teorisine aykırı değildi, köleliğe tabi olmasalar bile egemen oldukları insanların hala medeni özgürlüğün dışında olmaları. Bu nimet Roma vatandaşı için ve sadece ona saklı tutulacaktı. Diğer kasabaların ve daha uzak bölgelerin sakinlerinin vatandaşlığa kabul edilmesi yaygınlaşmıştı. Şan tamamen Roma için değil, Romalılar için saklanıyordu. Bu nedenle, hükümet oligarşik olsa ve özgürlüğün özü göz ardı edilse de, özgürlük adına bir şey vardı ve gerçek bir vatanseverin hoşuna gidebilirdi. Gerçek bir vatanseverlikle Cicero ülkesini severdi ve Sylla'nın tiranlığının sonunda olduğu gibi kamusal hayatına başlarken, eski durumun yeniden sağlanabileceği ve cumhuriyetçi hükümet biçiminin korunabileceği hayalini kurabildi. Roma'da hala iki Konsül olmalıydı, bunların yıllık seçimleri Devleti kraliyet egemenliğine karşı koruyacaktı. Ve aynı zamanda, daha iyi sınıfın -onlara "optimates" adını verdiği- elinde böyle bir güç devam etmeliydi, bu da şehri demokrasi ve devrimden koruyacaktı. Hiçbir adam Cicero'dan daha fazla halkın görüşüne güvenmedi veya aristokrat otorite için daha fazla endişe duymadı. Ancak ne bir yönde ne de diğerinde, yasalara uygun olarak ve eski hükümet biçimine tabi olarak kendisine gelebilecek olanın ötesinde kişisel yücelme aramadı. Gerçekten vatansever olduğu, Cumhuriyet hayallerinin asil hayaller olduğu, kamu işlerinde iyilik yapmaya niyetli olduğu, Roma'nın ve Romalıların onurunu istediği için, "Devlette gerçek bir güç" olup olmadığı için değil, anısının hala kayda değer olması. Buna, her halükarda en üstün olan adamın zekası, nüktedanlığı ve bilgeliği de eklendi. Ve sonra, şimdi çabalarının onu çevreleyen koşulların doğası gereği başarısızlığa mahkum olduğunu görebilsek de, o kadar neredeyse başarılıydı, o kadar sıklıkla başarının eşiğindeydi ki, hikayesinin romantizmiyle kişisel sempati bölgesine yükseliyoruz. Bir trajedideki bir kahramanın özlemleri ve acıları tarafından harekete geçirildiğimiz gibi, bu adamın çabaları, talihi ve sonunda düşüşü tarafından da harekete geçiriliyoruz. Cicero'nun hayatında Marius veya Sylla, Pompey veya hatta Sezar'ın hikayelerinde eksik olan bir pitoresklik vardır - bu pitoresklik büyük ölçüde samimiyetsizlik olarak kendisine karşı sayılan bu şüphelerden kaynaklanır.

Etrafındakilerin elleri açgözlülükle kirletilmişken onun elleri temizdi. Cicero temiz ellere sahipken zamanının ne kadar da üstüne çıkmış olmalı! Günümüzde bir adam kendini cüzzamdan temiz tutacaktır çünkü cüzzamlı olmak etrafındakiler tarafından hor görülmektir.
İlerleyen bilgelik bize bu tür cüzzamın kötü olduğunu öğretti ve kamuoyu bizi zorluyor. Hristiyanlığın derslerinde de bir şeyler olduğunu varsaymalıyız. Ya da günümüz insanı, tüm bu avantajlara rağmen kendini temiz tutmuyor olabilir - o kadar çok kişi yoldan çıkıyor ki kamuoyu neredeyse terazide titriyor gibi görünüyor. Hatta
bizde bile bu ve şu iğrençlik kabul edilebilir hale gelir çünkü çok kişi bunu yapar. Romalılarda, Cicero zamanında, açgözlülük, tefecilik, yağmacılık ve sahtekârlıkla beslenir ve hayatın o kadar tanınmış bir koşuluydu ki, buna hoşgörü gösterilmesi hiçbir utançla sonuçlanmazdı. Fakat
içindeki gözleri diğer insanların gözlerinden daha uzağı gören Cicero, lekenin
aşağılığını algıladı. Ayrıca onun hakkında tamamen kınanmaktan muaf olmadığı da söylendi. Avukatlık hizmetleri için ödeme kabul ettiği, böyle bir ödemenin yasadışı olduğu öne sürüldü.
Suçlama, diğer avukatların kendilerine ödeme yapılmasına izin verdikleri bilgisine ve Cicero'nun bu kaynaktan bir gelir olmadan
olduğu gibi yaşayamayacağı inancına dayanmaktadır. Ve sonra onun hakkında anlatılan bir hikaye var, hayatının belirli bir döneminde tefeciliği bastırmak ve aynı zamanda güçlü bir dostunun düşmanlığını uyandırmak için çok şey yapmış olsa da, daha fazlasını da yapmış olabilir. Devam ettikçe, bu şeylerin hikayeleri anlatılacak; ancak ona karşı yapılan iddiaların doğası, onun dürüstlükte döneminin görgü kurallarının ne kadar üstüne çıktığını kanıtlıyor. Adamların karakterini tartışırken, Sylla'nın soygunları, Sezar'ın borçları, Brutus'un tefeciliği veya Crassus'un biriktirdiği servet hakkında pek az şey düşünülüyor. Bir eyaleti yağmalamak, tefeciliği kişisel köleliğin eşiğine getirmek, yalancı yeminle rüşvet almak, karşılıksız olduğu varsayılan hizmetler için yasadışı ücretler almak, asil Romalıların o kadar çok geleneğiydi ki, onun sahtekâr açgözlülüğünden normal seyrinde
nefret etmiyoruz. Fakat
Cicero'nun dürüstlüğü anormal olduğu için, önce şaşırıyoruz ve sonra,
küçük sapmalardan şüphelenerek, ona karşı öfkeyle yükseliyoruz, çünkü
Roma sefahatinin ortasında, para meselelerinde tam anlamıyla bir Püriten değildi.

Cicero'yu üç büyük kapasiteyle tanıyoruz: bir devlet adamı, bir avukat ve bir edebiyatçı olarak. Bu tür uğraşların birleşimi günümüzde yaygın olduğu gibi, onun zamanında da yaygındı. Sezar bunların hepsini bir asker olarak hayatının büyük eserine ekledi. Ancak Cicero'ya, Cumhuriyet adına yapılan ve çöküşüyle ​​sona eren, Sylla'nın istifasından genç Octavius'un ilk ayaklanmasına kadar tüm bu siyasi mücadelelerde yer alma yetkisi verildi. Siyasi hayatı, Roma'nın cumhuriyetçi yönetimden imparatorluk yönetimine dönüşümünün hikayesini içerir; ve Roma o zamanlar dünyaydı. Augustus, Nero ve Trajan olmasaydı, tüm Avrupa farklı olurdu. Cicero'nun çabaları, bir Augustus veya Nero'nun gelmesini veya bir Trajan'a ihtiyaç duyulmasını önlemek içindi; ve bunları okuduğumuzda, başarı mümkün olsaydı, başarılı olacağını hissediyoruz. Bir savunucu olarak eşsizdi. Ondan gelen his, ister doğru ister yanlış olsun, bir avukatın müvekkilini savunurken, müvekkilinin davasına yalnızca tüm bilgisini ve tüm zekâsını değil, aynı zamanda tüm sempatisini de vermesi gerektiğidir. Bana göre, Cicero'nun kendi kimliğini tamamen bir kenara bırakıp, üstlendiği herhangi bir davada, ne olursa olsun, başka birinin kimliğini nasıl üstlenebildiğini görmek, güzel olmaktan çok, harikulade ve ilginçtir. Ancak, eski Roma'da, siyasi ve medeni veya ceza davalarında yapılan konuşmalar arasındaki ayrımın bizdeki kadar iyi işaretlenmediği ve ayrıca, bize ulaşan konuşmaları, ister bir doğadan ister diğerinden olsun, aynı ciltte sunulan okuyucunun, kamuyu ve belki de adamın özel çalışması olarak adlandırılabilecek şeyi karıştırmaya meyilli olduğu akılda tutulmalıdır. Bizim en iyi bildiğimiz konuşmalarda Cicero kamusal amaçlar için kamusal bir adam olarak çalışıyordu ve savunduğu davadaki enerjisinin şevki, hatta öfkesi kamusal özlemlerinden kaynaklanıyordu. Bize üç set halinde gelen, bazıları yalnızca yayınlanmış ama hiç konuşulmamış olan konuşmalar -Verres'e karşı olanlar, Catiline'e karşı olanlar ve Filipinliler'in Antonius'a karşı olanlar- hepsi bu nitelikteydi, ancak ilki bir kişiye karşı bir ceza davasının yürütülmesiyle ilgiliydi. Bunlardan sırayla bahsedeceğim; ancak burada bunlardan bahsediyorum, böylece mümkünse okuyucuyu Cicero'nun bir avukat olarak karakterine dair araştırmasına, adamın amaçlarına dair adil bir anlayışla başlamaya teşvik edebilirim. Şüphesiz, bugünün avukatının yaptığı gibi parlamak istiyordu: yükselmek istiyordu; Eğer isterseniz, servetini ücret alarak değil, isminin yetkisiyle daha yüksek bir etki alanına
genişleterek yapmak istiyordu. Şüphesiz bu ve diğer davayı, davanın doğruluğuna veya dürüstlüğüne atıfta bulunmadan üstlendi ve bunu yaparken, tüm enerjisini iyi dava için olduğu kadar kötü dava için de kullandı. Bu konuda, sanki işini ücret almadan üstlenmiş olması, kendi başına doğru olmayan hiçbir davayı üstlenmeme gibi ek bir yükümlülük getirmiş gibi, ona karşı özel bir suçlama yapılmış gibi görünüyor. Bizimle birlikte, avukat bunu ücreti için yapıyor. Cicero da bunu, o anın politik bir amacını ilerletmek veya politik olarak önemli olan bir dostluğu sürdürmek için yaptı. Modern uygulamaya karşı hiçbir şey söylemiyorum. Böyle bir tartışma için uygun yer burası olmazdı. Ben de, mutlak doğru ve yanlış kurallarına göre Cicero'nun haklı olduğunu söylemiyorum; ama en azından modern avukat kadar haklıydı. Ve çalıştığı yüksek fikirli koşullara ulaşırken, ona rehberlik edecek tek şey kendi dehasının ışığıydı. Vahşi ırkın giysilerini bizimkilerle, boncuklarını, mavi boyalarını, samanlarını ve liflerini bizim eteklerimiz ve pantolonlarımızla karşılaştırdığımızda, medeniyetin ilerlemesini ve makinelerin büyümesini kabul ediyoruz. Bir Afrika prensinin Piccadilly'deki genç bir adam kadar mükemmel giyinmemiş olması bizim için harika bir şey değil. Ama kendi zamanımızla İsa'dan önceki bir dönem arasında bir ahlak karşılaştırması yaptığımızda, iki bin yıl önce yaşayanlardan daha fazlasının bizden beklenmesi gerektiğini unutuyoruz. Cicero'nun suçlanan bir taraf adına veya aleyhine yaptığı bazı savunmalar, konuşmalar, Roma yaşamı hakkında bize kalan diğer kaynaklardan daha fazla şey öğrenmemizi sağlayabilir. Terence'den, Horace'dan, Juvenal'dan çok şey öğrenebiliriz. Gerçekten de, dikkatli bir okuyucunun Roma gelenekleri hakkında bazı
ayrıntıları öğrenemeyeceği
bir Latin yazar neredeyse yoktur. Cicero'nun mektupları kendileri çok üretkendir. Ancak şairlerin
güzel şeyleri tam olarak gerçek değildir, hicivcilerin
acı şeyleri de değildir; ve bir adamın arkadaşına yazdığı mektuplar
doğru olsa da, bize ulaşan bu mektuplar daha büyük zihinlerin ürünleri olacaktır ve küçük ve özel bir sınıftan gelmiş olacaktır. Korkarım ki o günün Newgate Takvimi bize o zamanlar geçerli olan yaşam biçimleri hakkında Lady Mary W. Montagu'nun veya Horace Walpole'un mektuplarından daha fazlasını anlatır. Verres'e karşı yapılan konuşmalardan, bir eyaletin insanlarının kendilerine uygulanan tiranlık altında nasıl yaşadıklarını öğreniyoruz; ve Sextus Amerinus ve Aulus Cluentius'u savunanlardan, Roma yaşamının dehşetlerinden bir şeyler öğreniyoruz - aslında Roma'da değil, ama Roma vatandaşlığı sınırları içinde.

Ancak, Cicero'nun en yüksek saygınlığa sahip olacağı kişi bir edebiyatçı olarak
olacaktır. Yazdıklarının büyük bir kısmının gelecek çağlar için
korunmuş olması onun için büyük bir şans olmuştur. Eserleri, çağdaşları Varro ve Hortensius'un eserleri gibi
yok olmamıştır. Ancak bunun
talihten bağımsız iki nedeni olmuştur. Kendisi
onların değerine inanmış ve onları korumak için önlemler almıştır; ve
kendi zamanında ve hemen sonraki çağlarda yaşayanlar
aynı inanca sahip olmuş ve aynı özeni göstermiştir. Livius, Latinceyi iyi yazmak için yazarın Cicero gibi yazması gerektiğini söyledi; ve Latin eleştirmenlerinin ilki olan Quintilian, Livius'un iddia ettiğini bize tekrarladı.[27] Cicero'da, sesin ta kendisine kadar işleyen bir dil tatlılığı vardır; böylece doğru okunan pasajlar, tam da ahenkleriyle, dilden bihaber dinleyicilerin kulağını cezbeder. Övgü
hiçbir zaman onun kadar mutlu olmamıştı. Ancak övgü, hakaretle karşılaştırıldığında tatsızdır. Cicero'nun küfürleri korkunçtur. Bu tür konularda meraklı olan okuyucunun, Sezar'ın yaratıklarından biri olan Vatinius'a ve talihsiz Prokonsül Piso'ya yönelik eleştirilere; veya Cicero'nun sürgün edildiği yıl Piso ile birlikte Konsül olan Gabinius'a yönelik saldırılarına dönmesine izin verin. Filipinliler'de Antonius'un özel karakteriyle ilgili harika lokmalar vardır; Ancak Gabinius ve Piso'ya karşı kullandığı kelimeler
hakaret biliminde bildiğim her şeyi
yendi. Junius ona yaklaşamadı; hatta Macaulay bile, bazı pasajlarda
çok sert davranmış olsa da,
Roma zevkinin ve Roma görgü kurallarının Cicero'ya tanıdığı serbestliği kendine tanımadı.

Ancak, bir edebiyatçı için biyografik anılara duyulan ihtiyacın,
başardığı işin mükemmelliğiyle hiçbir şekilde orantılı olmadığı söylenebilir. İskender bizim tarafımızdan çok az biliniyor,
çünkü hayatının ayrıntıları hakkında çok az şey biliyoruz. Sezar bizim tarafımızdan çok şey biliniyor,
çünkü aslında onunla tanıştık. Ancak, kesin olarak
neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz
Shakespeare, günlük portresini çizecek bir Boswell'i olsaydı bile daha yakın veya daha değerli olmazdı. Edebiyatçı, aslında, her zaman kendi biyografisini yazıyor. Zihninde olanlar, kendisi tarafından dünyaya duyuruluyor; ve eğer
dünyanın yazılanları okumaya değer vereceği şekilde yazabiliyorsa,
başka bir anıya belki de gerek kalmayacaktır. Kendi adıma, o dönemde bir Boswell'in bize verebileceği
Shakespeare'in hayatının ayrıntılarından asla pişmanlık duymadım. Ancak Cicero'nun bir edebiyatçı olarak kişiliğinin özellikle
açıklanmaya ihtiyacı var gibi görünüyor. Mektupları, adamın karakteri ve hayatındaki olaylar bilinmediğinde başlıca çekiciliğini yitirir.
Retorik üzerine denemeleri -hatiplik sanatı üzerine bıraktığı yazılı dersler- bir hatip olarak kendi kariyeri hakkında sürekli bir yorumdur. Konuşmalarının çoğu, anlaşılması için hayatının koşullarının bilgisini gerektirir. Felsefesi olarak bildiğimiz incelemeler - bu ad altında gruplandırılarak en yanlış şekilde temsil edilen eserler - yalnızca kendi deneyiminin ışığında avantajlı bir şekilde okunabilir. Sözde Felsefesi'nin iki ayrı sınıfı vardır ve bunları tanımlarken, felsefe kelimesi, eğer kullanılacaksa, iki farklı anlam taşımalıdır. Bir inceleme setinde, bence en mutlu çabalarıyla değil, eski Yunan okullarının öğretilerini ele alır. Bunlar Toskana İncelemeleri, Akademisyenler ve De Finibus'tur. Bunları, yazarın özelliklerine atıfta bulunmadan okuyan öğrenci, Cicero'nun kendisinin de bu türden bir filozof olduğuna inanmaya yönlendirilir. Ama gerçekte, "Stoacı kürkün o cüretkar doktorlarına" kulak veren son adamdı. Cicero, tüm gücü ve tüm zayıflığıyla tam anlamıyla insani bir adamdı. Dünyadan ayrı oturmak ve alay, yoksulluk ve belirsizlik içinde, bir lahana ve bir kabukla, soyut erdemle tamamen yetinerek mutlu olmak muhtemelen hiçbir adama verilmemiştir; ancak hiçbiri Cicero'nun erişebileceğinden daha az olmamıştır. Zencefil onun için her zaman ağızda sıcaktı, ister siyasetin, ister toplumsal zevkin, ister entelektüel girişimin baharatı olsun. Kızının ölümüyle ilgili derin üzüntüsünde, Cumhuriyet bir süre onun için öldüğünde ve kamusal ve özel hayat eşit derecede karanlık olduğunda, iş arıyordu. Sonra Yunanca el yazmalarını alıp, şu veya bu şekilde yazarak elinden geldiğince eğleniyordu. Bu, zekasının çalışabileceği ve enerjilerinin harcanabileceği bir konuydu, ancak hayat teorisi hiçbir şekilde bununla ilgili değildi. Felsefesinin bir sınıfı buydu. Diğeri ise, etrafındaki dünya üzerine oluşturduğu kendi inançlarıyla kendisi için yarattığı bir ahlak kuralları kodundan oluşuyordu ve De Officiis gibi makalelerde kendini gösteriyordu - hayatın görevleri üzerine; De Senectute, De Amicitia - yaşlılık ve dostluk üzerine ve benzerleri - yalnızca kullanım için değil, bunları bugüne kadar inceleyecek her erkek veya kadın için yararlıdır. Hukuk, hükümet ve din üzerine başka incelemeler de var, hepsi de okul çocuklarının yanlış yönlendirilmesi için Cicero'nun Felsefesi adı altında bir araya getirilmiştir. Ancak, bunlar, ister bir sınıftan ister diğerinden olsun, keyif alınabilmesi için önce kişinin karakterinin anlaşılmasını gerektirir. Bu sebeplerden dolayı, Cicero'nun yaşamında, karakterinde ve eserlerinde biyografisini ilginç kılacak olaylar olduğunu düşünüyorum. Onun hikayesi enerji, başarı, acı ve trajediyle dolu. Ve sonra bu, insanların şu anki gibi
bir insan
olduklarının hikayesi. Hiçbir Roma çocuğu ülkesini bu kadar sevmedi, ama hiçbir
Roma çocuğu bir Romalıya hiç benzemedi. Silahlar ve savaşlar onun için
iğrençti, tıpkı bizim için olduğu gibi. Ama silahlar ve savaşlar
Romalıların zevkiydi. Kendi zamanında alay konusu olmuştu ve o zamandan beri, hislerini dile getirdiği dizenin aliterasyonlu tınısı nedeniyle alay konusu olmuştur:

"Cedant arma togae; concedat laurea linguae."

Ancak söylenen şey tamamen iyiydi ve daha da iyiydi çünkü bu görüş, entelektüel girişimin başarılarından
hâlâ silahların ihtişamının
üstün olduğu insanlara hitap ediyordu. En büyük insanlar, kitleden
sıyrılıp
zamanlarının ötesine geçenler olmuştur; neredeyse ilahi bir görüşle, şimdiye kadar kalabalıktan
gizlenmiş şeyleri görenler. Kolomb Batı Okyanusu'nu aştığında böyleydi; Galileo ve Bacon böyleydi; Pisagor da böyleydi, eğer onun hakkında sahip olduğumuz fikirler doğruysa. Cicero da böyleydi. Bu tür insanların yaşadığı çağda bunları bilmek mümkün değildir. Yaşları onları tanısa bile, yaşlarını
olduğu gibi aşmazlardı. Şimdi ona geri dönüp baktığımızda, adamın bir Hristiyan'a ne kadar benzediğini görebiliriz - o kadar benziyordu ki, temelde farkı neredeyse göremiyoruz.
Başkasını kendisi gibi sevebilirdi - bir insanın yapabileceği kadar; ve
böyle bir sevgiyi bir doktrin olarak öğretti.[28] Tek bir yüce Tanrı'nın varlığına inanıyordu.[29] İnsanın tekrar yükseleceğine ve sonsuza dek bir cennette yaşayacağına inanıyordu.[30] Cicero'nun karakterine dair bu görüşü, eserlerinden izole edilmiş pasajları alıntılayarak fazla destekleyemeyeceğimin farkındayım - tek başlarına alındıklarında bir şekilde yorumlanabilecek ve
gerekli anlamları
anlaşılmadan önce her biri kendi bağlamıyla birlikte okunmalıdır. Ancak belki de bir okuyucuya, sonraki sayfalarda ne yapmayı umduğumu ve neden zahmetli olması gereken ve birçoklarının geriye hiçbir ihtiyaç kalmadığını düşüneceği bir işi üstlendiğimi açıklamayı başarabilirim.

Cicero'nun özlemleri ve inançları hakkında böyle konuştuğum için, onu tarihte kusursuz bir kişilik olarak ortaya koymayı amaçladığımı düşünmezdim. Mükemmel olmak için fazlasıyla insandı. Kayıtsızlığın soğuk tavrını sevenler, Cato'dan mükemmel olarak bahsedebilirler.
Cicero hırslıydı ve hırsında çoğu zaman vicdansızdı. Sevgi dolu bir koca ve sevgi dolu bir babaydı; ancak hayatının sonunda eski karısıyla geri dönülmez bir şekilde kavga edebilir ve kızını putlaştırabilirdi,
bu arada oğlunu şımartarak mahvedebilirdi. Ülkesinden bahsederken çok büyüktü, bunu çok sık yapardı; ancak kendinden bahsederken de neredeyse aynı derecede küçüktü, ki bunu da aynı sıklıkta yapardı. Para meselelerinde dürüsttü - yaşadığı dönem için, harikulade dürüsttü; ama
sözlerinde her zaman aynı derecede güvenilir değildi. Sevmediği yerde iltifat edebilirdi. Öyle olduğunu kabul ediyorum, ancak samimiyetsiz kelimesinin genel olarak karakterini tanımlamak için ona uygulanması gerektiğini itiraz etmeden kabul etmeyeceğim. Diğerlerinden o kadar daha samimiydi ki
itiraza ihtiyaç var. Bir adam ayakkabılarıyla beş fit on bir inç
boyundaysa, ona cüce mi denecek? Ve yine de tam altı fit ölçtüğünü ilan etmek doğru olmazdı.

Cicero meraklı biriydi. Yapılacak bir şey varsa, onu yapmak istiyordu, ne olursa olsun. "Cedant arma togae." Kalbine bir şey
yazılmışsa, o da buydu. Yine de bir orduya liderlik etme fikrini seviyordu ve
askeri bir zafer için can atıyordu. Mektuplar ve edebi yaşam onun için değerliydi, yine de C[oe]lius gibi Roma'nın genç kanlarıyla eşit şartlarda yaşayabileceğini düşünmekten hoşlanıyordu. Yargılayabildiğim kadarıyla, lüks yemek ve içkiye hiç önem vermiyordu, yine de zamanının gurmeleri ve gurmeleri arasında sayılmak istiyordu. Başka yapacak bir şeyi olmadığında yazmaktan zevk aldığı "stoacı kürkün bütçe doktorlarına" o kadar az benziyordu ki, hiçbir zorlukla sakinlikle başa çıkamıyordu. Stoacı, "aşırı talihin sapanlarına ve oklarına" karşı sertleştirilmelidir. Onun mesleği, zamanın "kırbaçlarına ve alaylarına" kayıtsız kalmaktır. "Hiçbir adam daha az
sertleşmiş veya alay ve kırbaçlardan daha fazla acı çekmeye maruz kalmamıştır.
Böyle bir acıya yatkınlığın erkekçe olmadığını veya acı çekenin en azından
acısını gizlemesi gerektiğini düşünenler vardır. Cicero böyle düşünmedi. İster
şanından ister utancından, ister sevincinden ister üzüntüsünden, ister
sevgisinden ister nefretinden, ister umutlarından ister umutsuzluğundan olsun, her şeyden yaptığı gibi
açıkça konuştu. Kahramanların
yolunda değildir, onları okuduğumuzda; ama bizim onlarla
yaşadığımızda insanların yolu budur.

Londra hayatı için ne kadar da adam olurdu! Kulübünün tadını
çıkarırdı, günün haberlerini herkesin ağzından duyarken, sanki
herkese duyuruyormuş gibi görünürdü! Carlton'da ne kadar popüler olurdu
ve her büyük veya küçük kriz
tartışılırken insanlar onu nasıl dinlerdi! Hazine
sırasında ne kadar da yüce
bir adam olurdu, veya karşı koltuklardan Hükümete saldırdığında ne kadar cevapsız, ne kadar ölümcül, ne kadar neşeli! Akşam yemeği davetleriyle
ne kadar kalabalık olurdu! O zamanın orta yaşlı kontesleri onunla hafif entelektüel flörtler yapmaktan ne kadar memnun olurdu ve dönemin kızları, onun
imzasını almaktan ne kadar gurur duyarlardı, büyük hatibin dudaklarına
kendileriyle dokunmaktan ne kadar daha gurur duyarlardı! Dergilerin sayfaları onun kaleminden çıkan
küçük denemelerle nasıl da taşardı! "Bizim Cicero'nun tarım
üzerindeki makalesini gördün mü? O şanslı adam, Editör ----, geçen ay onu bunu yapmaya ikna etti!"
"Elbette Cicero'nun ruh hakkındaki makalesini okumuşsundur. Piskoposlar
hangi yöne
döneceklerini bilmiyorlar." "Öyleyse _Quarterly_'deki siyasi makale
Cicero'nun mu?" "Elbette bu yılki _Times_'daki sanat eleştirisinin Tully'nin işi olduğunu biliyorsunuz?" Ama bu muhtemelen bir sıçrama olurdu. Ve sonra
hangi mektupları yazardı! Emrinde seyahat eden haberciler yerine kuruşluk posta, mum ve çubuklar yerine kalem veya belki de bir enstrüman yazarı ve özel bir sekreter olsaydı, tüm soruları yanıtlayabilir ve tüm zorlukları çözebilirdi. O kadar
entelektüel üretkenlikle
dolu olurdu ki, insanlar
onun ifade gücüne hayran mı yoksa çekingenliğinin eksikliğini mi küçümseyeceklerini bilemezlerdi.

Cicero'nun yazıları hakkında sonraki sayfalarda mutlaka söylenecek çok şey olacak, çünkü benim amacım hem edebiyatçıyı hem de politikacıyı tasvir etmek. Bunu yaparken, eserlerinin hangi sırayla ele alınması gerektiği konusunda bir zorluk ortaya çıkıyor. Hepsinden kronolojik olarak veya konularına göre ayrı ayrı bahsetmek pek de amacımıza uygun olmayacaktır. Konuşmalar ve mektuplar, açıkça, her birinin konuşulduğu veya yazıldığı anın tam anına uygulanması için önceki muameleyi gerektirir. İster retorik, ister Yunan felsefesi, ister hükümet, ister ahlak üzerine olsun, incelemeleri,
en iyi şekilde,
yazıldıkları döneme aitse, çok küçük bir dereceye kadar, hatta hiç ait değillerse,
ayrı tutulabilir. Bu nedenle, konuşmaları ve mektupları dönemlere uygun şekilde tanıtmaya ve
sonrasında denemelerini tek başlarına ele almaya çalışacağım.

Anlatımda kullandığım Roma isimleriyle ilgili olarak birkaç söz söylemeliyim.
Bu konuda bir zorluk var, çünkü çocukluğumdaki uygulama kısmen değişti. Pompey, eskiden Pompey'di,
hiç utanmadan. Şimdi ise bilgili bir İngiliz yazarla birlikte genellikle
Pompeius. Afrika'nın sakinlerinin -"zenci" dünyasının- bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Ancak bilgili bir İngiliz yazar Terence
Terentius, Virgil Virgilius veya Horace Horatius yoktur. Eğer
Livius'tan bahsedecek olsaydım, bilgili İngiliz dinleyicisi sevgili tarihçimizden çok daha önceki
eski bir yazara atıfta bulunduğumu düşünürdü. Ve şimdi Sylla yerine
Sulla'dan bahsediyor olsak da, Antony yerine Antonius'a pek girmiyoruz. Tüm bunları göz önünde bulundurarak,
kendime her zaman aşina olduğum seslere tutunmanın daha iyi olacağını düşündüm; ve Virgilius'tan,
Horace'tan ve Ovid'den özgürce ve korkmadan bahsettiğim gibi, Pompey'den,
Antonius'tan ve Catilina'dan da bahsedeceğim. Sulla'ya gelince, değişim
o kadar eksiksiz oldu ki, eski ismin
tamamen yeniden yerleşmesine izin vermeliyim.

Yazmak üzere olduğum dönemdeki yılların bölünmesini, Roma'nın inşasından, A.U.C. veya "anno urbis conditae"den geriye doğru sayarak ve
İngilizlerin M.Ö. harfleriyle işaretlediği İsa'nın doğumundan geriye doğru sayarak iki farklı çağdan başlayarak bildirmek
gelenekseldi. Cicero ile uğraşırken, yazarlar (hem Fransız hem de İngiliz) alışılmadık bir şekilde üçüncü bir tarihleme yöntemi eklemiş, onun
yaptıklarını veya söylediklerini
yaş yılına atfetmişlerdir. Yine Romalılar arasında yaygın olan, özel yılları Konsülleri veya onlardan birini isimlendirerek belirtmenin dördüncü bir yolu daha vardır. Horace, şarap fıçısına hitap ederken, "O nata mecum consule Manlio," der. Bu, aslında bir tarihi belirtmenin resmi yoluydu ve muhtemelen Romalıların zihninde Konsüllerinin ardışıklığıyla ilgili izlenimin ne kadar güçlü olduğunu gösterdiği düşünülebilir. Sonraki sayfalarda, genel olarak M.Ö. tarihini kullanacağım; bu, belki de A.U.C.'den daha az basit olsa da, modern okuyucunun zihnine olayların yan yana gelmesi hakkında daha net bir fikir verir. Okuyucu, Mesih'in Augustus döneminde doğduğunu ve Tiberius döneminde çarmıha gerildiğini kesinlikle bilecektir; ancak Cicero'nun doğduğu 648 M.S. yılının Mesih döneminden ne kadar uzakta olduğunu, biraz hesaplama zahmetine girmeden, belki de bilemeyecektir. Buna, Cicero'nun yaşam yılını
ekleyeceğim. Öldüğünde neredeyse altmış dört yaşındaydı.
Bu nedenle, o yıla altmış üçüncü yılı diyeceğim.

BÖLÜM II.

_EĞİTİMİ._

Horace tarafından kulağımıza hoş bir şekilde
seslendirilen küçük bir dere olan Liris nehri üzerindeki Arpinum'da,[31] kasabanın yakınındaki bir villada, Marcus Tullius Cicero, o zamanlar kullanılan takvime göre, İsa'dan 106 yıl önce, 3 Ocak'ta doğdu. Büyük Pompey aynı yıl doğdu. Arpinum, Roma ile Capua arasında, diğer güne kadar Napoli Krallığı olarak adlandırılan İtalya'nın o kısmında bulunan, Roma vatandaşlığına kabul edilmiş bir eyaletti. Geldiği bölgenin, Marius'u doğurduğu da belirtiliyor. Cicero, binicilik yapan bir aileden geliyordu, bu da sanki aramızda bir adamın bir beyefendi olarak doğduğunu ve daha fazlası olmadığını söylesek gibi bir şey ifade ediyor. Cicero'nun zamanında bir "eques" veya şövalye, belirli bir gelire sahip olarak öyle oldu veya öyle olabilirdi. Bu unvan hiçbir asalet kazandırmıyordu. Pleb, Cicero'nun yaptığı gibi asil olabilse de patrici olamazdı. Patrisyen, öyle doğmuş olmalı -- belirli sabit ailelerin morundan türemiş olmalı.[32] Cicero, binicilik yapan bir pleb olarak doğdu ve Cumhuriyet'in yüksek yargıçları arasındaki hizmeti nedeniyle senatörler arasında yer aldığında asilzade oldu. Ailesinden hiç kimse ondan önce hizmet etmediği için "novus homo"ydu, yeni bir adamdı ve bu nedenle kendisi asilliğe ulaşana kadar asil değildi. Bir adam
ataları arasında bir Konsül, bir Praetor veya bir AEdile sayabilen asil bir adamdı. Cicero için durum böyle değildi. Tüm bu görevleri
olduğu için oğlu asildi--eğer varsa oğlunun oğulları ve torunları da öyleydi.

Romalılar arasında üç isim olması yaygındı ve bizim Cicero'nun da üç ismi vardı.
Bizden birinin Hristiyan ismine benzer şekilde kullanılan Marcus,
büyükbabasının ve babasının ismiydi ve oğluna geçti. Praenomen adı verilen bu isim, bir bebekken
bizim vaftizimize benzeyen bir törenle çocuğa verilirdi. Romalılar arasında bu tür isimlerden sınırlı sayıda vardı, bu yüzden bir başlangıç ​​harfi genellikle amaçlanan edebiyata alışkın olanlara bildirecektir.
A. Aulus'u, P. Publius'u, M. genellikle Marcus'u, C. Caius'u temsil eder, ancak bir Cneus da vardı. Tullius nomen'i, ailenin adıydı. Cicero'nun mensup olduğu Tullius ailesi hakkında
hiçbir ayrıntı bilmiyoruz. Plutarch bize babası hakkında hiçbir şeyin uçlarda söylenmediğini, bazılarının onun bir fulör olduğunu, bazılarının ise Volsci'yi yöneten bir prensten geldiğini söylediğini söyler. Prensten gelmemiş olmasının ve ayrıca bir fulör olmamış olmasının nedenini göremiyoruz. Ancak, kendisinin eğitimsiz olmayan bir beyefendi olduğu, çocuklarına Roma veya Yunanistan'ın sağladığı en iyi eğitimi verme arzusu ve imkânı olduğu konusunda şüphe yoktur. Üçüncü isim veya 
kognomen, Cicero, Tullius ailesinin bir koluna aitti.
Bu üçüncü isim, soyadlarımızın çoğu gibi, genellikle bir yer, ticaret veya şans eseri bir özelliğe dayanıyordu.
Bir atanın, burnunda o sebzenin şekli olduğu için, bir bakla olan "cicer"den Cicero olarak adlandırıldığı
söyleniyordu.
Ailenin, bakla yetiştiriciliği ve satışı ile refaha kavuşmuş olması daha olasıdır. Her ne olursa olsun, isim hatibin zamanından önce
çok iyi yerleşmişti. Cicero'nun annesi, soylu ve zengin olduğu söylenen Helvia adında biriydi. Cicero'nun kendisi bile ona hiç değinmez - eğer doğru hatırlıyorsam, Horace da annesine değinmemiştir, babasından sık sık söz etmesine rağmen. Helvia'nın küçük oğlu Quintus, annesinin hikayesini, tesadüfen Cicero'muz tarafından yazılanlar arasında saklanan bir mektupta anlatır. Annesi, dolu olanları olduğu gibi boş şarap küplerini de mühürleme alışkanlığındaydı, böylece içki içen bir kölenin gizlice
boşalttığı bir küp hemen öğrenilebilirdi. Bu, Marcus'un en sevdiği kölesi olan ve çalışmalarımız sırasında sık sık duyacağımız Tiro'ya yazılan bir mektupta anlatılır. Yaşlı kadın küpleri mühürlediği gibi, içlerinde şarap olmamasına rağmen Tiro da mektuplar yazmalıdır,
içlerinde söyleyecek hiçbir şeyi olmamasına rağmen. Kişinin çocukluğu ve ebeveynlerinin eski tanıdık hikayelerinden alınan bu tür bir argüman, ancak yakın ve samimi bir arkadaşa karşı kullanılabilirdi. Tiro, iki kardeşin hala kölesi olmasına rağmen böyleydi. Roma yaşamı böyle dostluklara izin veriyordu,
ancak köle tamamen efendinin yaratığıydı ve hayatı ve ölümü efendinin emrindeydi. Bu, Cicero'nun babası ve annesi veya eski evi hakkında bilinen hemen hemen her şeydir.

Ancak, babanın oğullarının eğitimine büyük önem verdiğine dair yeterli kanıt vardır - eğer Marcus'un durumunda, hayatının çalışmasıyla sonuç bu kadar belirginse, herhangi bir kanıt eksikse. Çok erken yaşta, muhtemelen sekiz yaşındayken - Julius Sezar'ın doğduğu yıl - Roma'ya gönderildi ve orada, en başından itibaren onu kamusal hayata hazırlamayı amaçlayan çalışmalara adandı.
Middleton, babanın oğluyla birlikte Roma'da yaşadığını ve bundan yola çıkarak onun zengin bir adam olduğunu iddia ediyor. Ancak Cicero bunun için hiçbir
yetki vermiyor. Annesinin kız kardeşiyle evlenen ve Cicero'nun eğitim gördüğü oğulları olan Aculeo adlı birinin evinde yaşamış olması daha olasıdır. Onun erken yetenekleri ve performansları hakkında hikayeler anlatılır, bu tür hikayeleri birçok dikkat çekici
adamdan duymaya alışkınızdır--sık sık kendi ağızlarından. Onun hakkında, o zamanın iki büyük savunucusu olan Lucius Crassus ve hatip Marcus Antonius ile yakın ilişki içinde olduğu söylenir, Cicero'nun gelecekteki düşmanı olan ve Marc Antony olarak bildiğimiz kişinin büyükbabası. Cicero her ikisinden de sanki onları görmüş ve gençliğinde çok konuşmuş gibi bahseder. Bize onlarla ilgili anekdotlar anlatıyor;[33] her ikisinin de Yunanca bilgilerini gizlemeye alışkın olduklarını, gözlerinde parlamak için endişelendikleri insanların, yalnızca Roma sözcükleri ve Roma düşünceleriyle yetinmiş gibi görünürlerse, onlar hakkında daha fazla düşüneceklerini hayal ettiklerini anlatıyor. Ancak yakınlık muhtemelen bir çocuğun, eğer onu görüp dinlemiş ve belki de elinden tutulmuşsa, büyük bir adamla yaşadığını hissetmeye meyilli olduğu şeydi. Kendisi, on yedi, on sekiz ve on dokuz yaşındayken kendi çalışmalarını çok sade bir dille anlatıyor. O günün hatiplerinden bahseder[34]: "Her şeyden önce bu adamları dinlemek için endişeliyken, Cotta'nın sürgünü benim için büyük bir üzüntüydü. Geride kalanları, günlük olarak yazan, okuyan ve not alan kişileri tutkuyla dinlemeye odaklanmıştım. Sadece konuşma sanatında pratik yapmakla da yetinmiyordum. Ertesi yıl Varius, kendi kanunu tarafından mahkum edilerek gitmek zorunda kaldı; ve bu sırada, medeni hukukta çalışırken, zamanımın çoğunu, öğrenci almasa da, kendisine danışanlara noktaları açıklayarak öğrencilere büyük yardımda bulunan Publius'un oğlu Quintus Scaevola'ya verdim. Ertesi yıl, Sulla ve Pompey Konsül olduğunda, günlük olarak nutuklar atan Publius Sulpicius'u dinleyerek hitabetin gerçekte ne anlama geldiğini öğrendim. O zaman, Akademinin Başkanı Philo, diğer önde gelen filozoflarla birlikte Atina'lı, Mithridates'le savaşta kaçıp gitmişti ve
Roma'ya gelmişti. Kendimi tamamen ona adadım, Yunan felsefesini edinme
isteğiyle harekete geçmiştim. Fakat bunda,
takibin çeşitliliği ve büyüklüğü beni tamamen cezbetse de, yine de bana yargısal sonucun özünün tamamen
bastırılmış gibi geldi. O yıl Sulpicius öldü ve bir sonrakinde en büyük hatiplerimizden üçü, Quintus Catulus, Marcus Antonius ve Caius Julius acımasızca öldürüldü." Marius ve Sulla arasındaki iç savaş zamanıydı. "Aynı yıl büyük bir avukat ve sanat ustası olan Rodoslu Molo'dan dersler aldım." Bir sonraki bölümde bize zamanını Stoacı Diodatus'la da geçirdiğini, Diodatus'un daha sonra onunla birlikte yaşadığını ve evinde öldüğünü anlatır. Burada Cicero'nun Roma'da gençken zamanını nasıl geçirdiğine dair otantik bir açıklama var ve bunu muhtemelen abartılı ifadeleri azaltarak mutlak gerçeğe indirgeyebiliriz. Ancak, bunda en dikkat çekici şey, genç zekasının Yunan filozoflarının incelikli argümantasyonundan keyif alırken, net sağduyusunun onların herhangi bir olumlu sonuca varamamalarıyla tartıştığı itirafıdır.

Ancak gerçek çalışma günleri gelmeden önce onun üzerine kendini
çocuk şiirine vermişti. On dört yaşındayken Pontius Glaucus adlı bir şiir yazdığı söylenir. Bu şüphesiz Yunancadan bir çeviriydi, yazdığı şiirlerin çoğu ve nesir incelemelerinin birçok bölümü gibi.[35] Plutarch bize şiirin kendi zamanında mevcut olduğunu söyler ve "zaman içinde,
bu sanatı daha fazla uygulamayla incelediğinde, Roma'daki en iyi şair ve en büyük hatip olarak görüldü." der. Plutarch'ın İngilizce tercümanları bize yazarlarının Latin şiirinin kayıtsız bir yargıcı olduğunu söyler ve bunun kanıtı olarak Cicero'yu bir şair olarak övdüğünü, bu övgüyü "Juvenal'in görüşüne aykırı" olarak verdiğini iddia ederler. Ancak Juvenal, Cicero'nun şiiri hakkında hiçbir görüş belirtmedi, sadece egoizmiyle dikkat çeken talihsiz bir dizeyi alıntıladı ve Cicero'nun philippics'i aynı doğaya sahip olsaydı kafasının asla kesilmeyeceğini ilan etti.[36] Quintus Mucius Scaevola'nın Cicero'nun şiirine dair kanıtı belki de daha iyiydi, çünkü en azından onu okuma imkânına sahipti. Cicero'nun büyük hemşehrisini övmek için yazdığı Marius adlı şiirin sonsuza dek yaşayacağına inanıyordu. Yaşlı adamın kehanetinin hikayesi şüphesiz Cicero'nun kendisinden geliyor ve kardeşinin ağzından aktarılıyor;[37] ancak doğru olmasaydı çelişkiye düşülürdü.

Glaucus, muhtemelen bir çocuğun dersi olarak bir çocuk tarafından Yunancadan yapılan bir çeviriydi.
Bu tür alıştırmaların ebeveynler veya belki de icracının kendisi tarafından değer verilmesi nadir değildir ve daha sonra orijinal kompozisyonlar olarak tekrar ortaya çıkmaları
imkansızdır. Lord Brougham otobiyografisinde bize gençliğinde İngilizce denemeler ve hatta kurgusal hikayeler yazmayı denediğini söyler.[38] "Bunlardan birinin," diyor, "çöp kutusundan
kurtulduğunu görüyorum ve okuyucularımı on üç yaşındayken yaptığım
kompozisyonun türünü görmek eğlendirebilir. Hikayemin adı 'Memnon, or Human Wisdom' idi ve şöyledir." Sonra Voltaire'in romanı "Memnon" veya "La Sagesse Humaine"in güzel bir çevirisine sahibiz. Yaşlı lord, otobiyografisi için kağıtlarını toplarken
Voltaire'ini tamamen unutmuştu ve hikayeyi kendisinin yazdığını
zannetti! Cicero'nun kendisi veya onun adına bundan daha saçma bir şey söylenemez.

Burada Cicero'nun şiiri hakkında genel olarak söylenebilecekleri söylemek iyi olabilir. Ancak bize çok az şey kaldı ve bu kadar az şeyle büyük bir şair
ünvanını kazanamadığı kabul edildi; Ancak yaptığı şey kapsam olarak çok büyük ve doğası gereği çok iyiydi
tamamen fark edilmeden geçilemeyecek kadar. Şiir yazan biri olarak
okunmaktan çok alay konusu olmak onun kaderiydi ve bu alay
daha önce alıntıladığım iki dizeden geldi. Sahip olduğumuz en uzun parça, Aratus'un on sekiz yaşındayken Yunancadan çevirdiği ve gök cisimlerini anlatan Phaenomena'sındandır. Bunu en iyi, yazarın De Natura Deorum adlı incelemesinde verdiği alıntılardan biliyoruz. Kabul edilmelidir ki
bu hoş bir okuma değildir. Ancak çevrilmiş şiir nadiren hoştur ve
on sekiz yaşında bir çocuk tarafından böyle bir konu üzerinde yapılması pek mümkün değildir. Marius bundan iki yıl sonra yazılmıştır ve yazarın De Divinatione adlı eserinde alıntıladığı, bazı güzel dizeler içeren bir bölümü vardır.
Kartal ve yılanın savaşını anlatır. Cicero, şüphesiz bunu (çevirmedi, ancak) Papa'nın olağan ateşinden daha az bir ateşle ve Lord Derby'nin de kendine özgü bir çekicilikle
yayımladığı İlyada, lib, xii, 200'deki pasajdan aldı. Virgil,
resmi kendine özgü kelime zarafetiyle yeniden üretti. Onun versiyonu
Dryden tarafından çevrildi, ancak belki de daha iyisi Christopher Pitt tarafından çevrildi.
Voltaire, Cicero'nun dizelerini büyük bir güçle çevirdi ve Shelley, İslam'ın İsyanı'nın ilk bölümünde aynı fikri çok daha uzun bir şekilde yeniden üretti, muhtemelen Cicero'dan aldı, ancak değilse, Voltaire'den.[39] Dokuz versiyondan Cicero'nunkinin en iyisi olduğunu ve o tarihe kadar sahip olduğumuz en melodik Latin şiiri olduğunu düşünüyorum. Yirmi yedi yıl sonra, Lucretius muhtemelen büyük şiiri üzerinde çalışırken, Cicero konsüllüğü hakkında şiirsel bir açıklama yazdı. Bunlardan elli veya altmış dize var, yazar bu dizelerde kendi konsüllük
yılındaki olaylarla ilgili olarak verilen ilahi uyarıları anlatıyor. Hikaye mutlu bir hikaye değil, ancak dizeler uyumlu. Şiirin
nasıl bu hale geldiğini ve şiirselleştirmenin değişmiş ve gelişmiş evrelerinin
nasıl ortaya çıktığını sorgulamak sıklıkla zamanımıza değer. Melodiyi Chaucer'dan Tennyson'a kadar izlemek hepimizin ilgisini çeken bir konu. Bir şair olarak Cicero'nun Latin şiirselleştirmeyi
kaba bulduğunu ve onu yumuşak ve müzikal bıraktığını söyleyebiliriz. Şimdi, hatibin hayatına ve düzyazı çalışmalarına devam ederken, şiirine geri dönmemize gerek yok.

Birçok ustanın adı bize Cicero'nun eğitiminin
alındığı kişiler olarak verilmiştir. Diğerlerinin yanı sıra, çok erken yaşta Archias'a emanet edildiği varsayılmaktadır. Archias, Antakya'da doğmuş, kendini edebiyata adamış bir Yunan'dı ve eğer Cicero'nun söylediklerine inanacaksak, bir avukat olarak konuşurken, dönemin tüm rakiplerini geride bırakıyordu. Diğer birçok eğitimli Yunan gibi o da Roma'ya gitti ve Lucullus'un evinden biri olarak kabul edildi, onunla birlikte seyahat etti ve hatta savaşlara bile eşlik etti. Roma vatandaşı oldu - Cicero bize bunu temin ediyor - ve Cicero'nun öğretmeni oldu. Cicero'nun ona ne borçlu olduğunu bilmiyoruz, ancak Archias ölümsüzlüğü Cicero'ya borçluydu. Vatandaşlık iddiası tartışıldı; ve Cicero onun adına yalvararak, melodi, zevk ve dil açısından mükemmel olan daha kısa konuşmalardan birini yaptı. Sanatta bu kadar mükemmel bir profesör adına konuşurken, genel olarak edebiyatın övgülerini söylediği bir bölüm var. Kitaplar hakkında övgü dolu sözlerden daha ikna edici veya daha değerli olanını bilmiyorum. "Diğer eğlenceler," diyor, "ne her mevsime ne de her yaşa ne de her yere ait değildir. Bu uğraşlar gençliğimizi besler ve yaşlılığımızı sevindirir. Refahımızı süsler ve sıkıntılarımıza bir sığınak ve teselli verir. Bizi evde büyüler ve yurtdışındayken yolumuza çıkmazlar. Bizimle yatarlar. Bizimle seyahat ederler. Ülkeye kaçarken bize eşlik ederler."[40] Archias muhtemelen zevkini yönlendirmede onun için bir şeyler yapmıştır ve bu şekilde zengin bir şekilde ödüllendirilmiştir. Diğer derslere gelince, Scaevola tarafından hukuk eğitimi aldığını ve Crassus ve Antonius'u dinlediğini bize söylediğini biliyoruz. On altı yaşında, erkek elbisesi olan toga praetexta'yı çıkarma ve Praetor'un önünde toga virilis ile görünme töreninden geçti ve böylece bir erkek işini yapma hakkını elde etti. On altı yaşında eğitim işi _henüz_ bitmemişti - tıpkı bizim gibi Oxford'daki bir çocuk yirmi bir yaşında "reşit" olduğunda;
veya babasının gücünden, hiçbir yaşın bir oğlu kurtarmaya yetmediği "patria potestas"tan da mahrum bırakılmamıştı; ancak yine de çok neşeli bir törendi ve Cicero tarafından Scaevola ile çalışmalarının ortasında usulüne uygun olarak yerine getirildi.

On sekiz yaşında orduya katıldı. Şimdi, bizde geçerli olan ve tüm uğraşlara hükmeden işbölümü doktrini, dönemin siyasi
ekonomistleri tarafından henüz Roma'daki insanların zihnine açıklanmamıştı. Bir adamın birçok şey hakkında bir şeyler bilmesi iyi bir şeydi - özellikle de bir lider olmayı düşünüyorsa hem asker hem de hatip olması gerektiği. Önce Quaestor, Aedile ve Praetor olduktan sonra Konsül olmak, şan ve şöhret yoluydu. Konsüllük hükümetinin kurulmasından bu yana, Roma Konsüllerinin özel görevi Cumhuriyet ordularını yönetmekti. Görevin bir kısmı, savaşlar çoğaldıkça Praetorlara devredildi; ve son zamanlarda komutanlara Quaestorlar eşlik ediyordu. Eyalet Valileri, Prokonsüller veya prokonsüllük yetkisine sahip Propraetors, her zaman askeri ve sivil otoriteyi birleştirdi. Bu nedenle, savaş sanatı, Devlet hizmetinde yükselmek isteyen bir adamın eğitiminin gerekli bir parçasıydı. Cicero, kendi zevklerini takip etme çabasında,
kendisini bu tür işlerden uzak tutmak ve
Vali olarak yurtdışına gönderilmek yerine Roma'da kalmak için güçlü bir çaba sarf etti, sonunda
savaşmanın bir dereceye kadar gerekli olduğu yere gitmek zorunda kaldı ve hayatının en üzücü
döneminde, liktörleriyle birlikte İtalya'da belirdi ve bir zaferin onurunu talep etti. Böyle bir kariyerin beklentisiyle, şüphesiz arkadaşlarının tavsiyesi üzerine, şimdi bir savaş olmasa bile,
en azından bir savaş görmeye çıktı. Roma vatandaşlığının etraftaki bazı küçük İtalyan devletlerine
verildiği ve diğerlerine verilmediği daha önce söylenmişti. Dolayısıyla, elbette, dışlananların, dahil edilenler kadar, Roma'ya asker sağlamakla
görevlendirildikleri duygusuyla artan kıskançlık ortaya çıktı. Sonra, kendilerine verilen zararı telafi etmeye yemin etmiş İtalyan şehirlerinin bir kombinasyonu oluştu. Amaçları Roma ile savaşmaktı
ve böylece Roma vatandaşlığı elde etmek için; ve böylece İmparatorluğu dağıtan ilk iç savaş ortaya çıktı. Büyük Pompey'in babası olan Pompeius Strabo o zamanlar Konsüldü (M.Ö. 89) ve Cicero onun emrindeki seferi görmek için gönderildi. Yakında Roma'yı kana bulayacak olan iki Romalı olan Marius ve Sulla henüz kavga etmemişlerdi, ancak birbirlerinden nefret etmeye başlamışlardı - Marius kıskançlıktan, Sulla ise rekabetten. Bu savaşta ikisi de Konsüller emrinde görev yaptı ve Cicero Sulla ile birlikte görev yaptı. O sefer sırasında yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Horace'ın savaşmaya gittiğinde ve savaş alanından döndüğünde başına gelen talihsizlik gibi bir talihsizlik haberi bile yoktur.
"relicta non bene parmula."

Roma isyankar şehirleri çiğnedi ve sonunda onları vatandaşlığa kabul etti. Ancak muhtemelen İtalyan savaşının en önemli, kesinlikle en kötü şöhretli sonucu Marius ve Sulla arasındaki derin düşmanlıktı. Sulla bu olayda servetiyle dikkat çekmişti, oysa Cumhuriyetin büyük askeri olan ve altı kez Konsül olan Marius yeni defne dalları toplamayı başaramadı.
Roma, Cicero'nun hayatındaki tüm ihtişamın ve tüm utançların sebebi olan o anarşi durumuna düşüyordu ve en az titiz ve en güçlü olan herhangi bir askerin hakimiyetine açıktı. Marius, bir dizi romantik maceradan sonra, ki bunlarla kendimizi burada ilişkilendirmemeliyiz, ancak ölümünden hemen önce muzaffer oldu, Sulla ise ordusuyla birlikte yola çıktı, Atina'yı yağmaladı, genel olarak Küçük Asya'yı talan etti ve Mithridates ile anlaşmalar yaptı, ancak onu fethetmedi. Şüphesiz Mithridates'i fethetme amacıyla, ancak belki de onu Roma'dan çıkarmak gibi daha güçlü bir amaçla, ordu Marian grubunun onayıyla ona emanet edilmişti.

Sonra, Sulla'nın Doğu'da olduğu ve Marius'un öldüğü o üç yıl geldi, Cicero bundan bir öğrencinin Roma'da eğitim görebildiği bir barış dönemi olarak bahsediyor. "Triennium fere fuit urbs sine armis."[41] Bunlar, Cicero'nun yirmi bir, yirmi iki ve yirmi üç yaşında olduğu, İsa'dan önceki 86, 85 ve 84 yılları olmalı; ve aslında bahsettiği dönem bu dönemdi, Philo, Molo ve Diodatus ile yaptığı çalışmalardan bahsettiği daha önceki yıllardan değil. Edebiyatta
erken
olmuş olmasına rağmen, on dört yaşındayken bir şiir yazmış veya çevirmiş ve on sekiz yaşındayken bir şiir daha yazmış olmasına rağmen, hayatının işine başlamak için hiç acelesi yoktu. Ayrıca on dokuz yaşındayken askeri taktikler üzerine bir inceleme
yazdığı da söylenir; bu da şüphesiz, böyle bir denemeyi Yunancadan çevirerek kendini
egzersiz yaptığı anlamına gelir. Neyse ki bu
kalmadı. Fakat yirminci ve yirmi birinci yıllarına atfedilen dört kitabımız var, Rhetoricorum ad C. Herennium ve iki kitap De Inventione, eserleriyle birlikte yayınlanmış ve diziyi başlatıyor. Kendisinden aldığımız her şey arasında, belki de okunmaya en az değer olanlar bunlardır; ancak bunlar onun tanınmış yazıları arasında oldukları veya oldukları için, onlar hakkında uygun yerlerinde bir kelime söylenecektir.

Cicero'nun eğitiminin başarısı muhtemelen Latin okul müdürleri ve Latin yazarları arasında
sık rastlanan bir şey haline geldi. Tacitus'a atfedilen De
Oratoribus diyaloğunda, bunun hikayesi Messala tarafından
daha önceki çağın hatiplerini överken verilir. Messala, "Cicero'nun Brutus adlı kitabını iyi biliyoruz," der, "kitabın son bölümünde bize kendi belagatinin başlangıcını ve gelişimini ve sanki temelinin üzerine kurulu olduğu yetiştirmeyi anlatır. Bize Q. Mutius Scaevola; felsefe alanını tükettiğini - Philo yönetimindeki Akademi'yi ve Diodatus yönetimindeki Stoacıları öğrendiğini; bu incelemelerle yetinmeyerek Yunanistan ve Asya'yı dolaştığını, böylece tüm sanat dünyasını kucakladığını. Ve böylece Cicero'nun eserlerinde hiçbir bilginin eksik olmadığı ortaya çıktı - ne müzik, ne dilbilgisi, ne de başka herhangi bir özgür başarı. Mantığın inceliğini, etiğin amacını, şeylerin etkilerini ve nedenlerini anlamıştı." Ardından konuşmacı, bu tür bir çalışmadan ne beklenebileceğini açıklamaya devam ediyor. "Böyledir, iyi dostlarım - böylece birçok sanatın edinilmesinden ve her şeyin genel bilgisinden, gerçekten takdire şayan bir belagat tam gücüyle yaratılır; çünkü bir hatibin
gücü ve kapasitesi, diğer mesleklerinki gibi, belirli dar sınırlarla sınırlandırılmak zorunda değildir; ancak o adam, tüm konularda onur ve zarafetle konuşabilen, dinleyenleri ikna edebilen ve onları, eldeki konunun doğasına ve zamanın uygunluğuna uygun bir şekilde memnun edebilen gerçek hatiptir."[42]

Kendisinden Cicero'nun sözlerini okuduğumuzu hayal edebiliriz! Sonra bu hayali sohbetteki konuşmacı, bize kendi zamanında meselelerin ne kadar gerilediğini anlatmaya devam ediyor ve aynı zamanda, kınadığı kötülüklerin Cicero'dan önce bile kendini gösterdiğini, ancak
yasanın onları ortadan kaldırabildiği ölçüde, müdahalesiyle ortadan kaldırıldığını belirtiyor. Sanatın Yunan profesörlerinin para karşılığında ders verdiği, doğası gereği kötü olan ve eldeki amaç için bile etkili olmayan retorik okullarından bahsediyor. "Ama şimdi," diye devam ediyor Messala, "bizim çocuklarımız, 'retorlar', Cicero'dan önce türemiş, atalarımızın hoşnutsuzluğuna rağmen, Crassus ve Domitius'un Censor olduklarında, Cicero'nun dediği gibi, küstahlık okullarını kapatmaları emredildiği gerçeğinden de anlaşılacağı gibi. Çocuklarımız, diyeceğim gibi, bu dershanelere götürülüyorlar ve orada en çok zarar veren şeyin, yerin atmosferi mi, aralarına atıldıkları çocuklar mı, yoksa verilen derslerin doğası mı olduğunu söylemek zor. Yerin kendisinde ne disiplin ne de saygı var. Oraya gidenlerin hepsi eşit derecede cahil. Çocuklar arasındaki çocuklar, çocuklar arasındaki çocuklar, istedikleri kelimeleri söylüyor ve dinliyorlar. Onların egzersizleri, çoğunlukla, işe yaramıyor. Bu 'retorlar' arasında 'suasoriae' ve 'controversiae' olarak adlandırılan iki tür modadır, belki de ikna etmeye veya çürütmeye eğilimlidir. Bunlardan 'suasoriae' daha hafif ve daha az deneyim gerektiren küçük çocuklara, 'controversiae' ise daha büyük çocuklara verilir. Ama--aman Tanrım,
bunlar ne kadar da zavallı kompozisyonlar!" Sonra bize seçilen konuları anlatıyor. Tecavüz, ensest ve diğer dehşetler, hatip olmayı öğrenmeleri için
çocuklara nutukları için konuluyor.

Messala daha sonra, o son günlerde --yani onun günlerinde-- despotik prenslerin yönetimi altında, gerçekten büyük konuların
kamuoyunda tartışılmasına izin verilmediğini açıklıyor--ancak, bu büyük konuların, hatiplere güzel fırsatlar sağlasalar da,
devletin geneline faydalı olmadığını itiraf ediyor. Ama, diyor ki, Cicero
olduğu şeye böyle dönüştü, sadece P. Quintius ve Archias'ı savunmuş olsaydı ve Catiline,
Milo,
Verres veya Antonius ile hiçbir ilgisi olmasaydı, itibar kazanamazdı--bu arada, Pro Milone adlı konuşmanın ne kadar büyük bir üne sahip olduğunu gösteriyor ki bununla daha sonra ilgilenmemiz gerekecek.

İnceleme biraz karışık hale geliyor, bir kısmı muhtemelen
kaybolmuş. Son sözlerin kimin ağzından
çıkması gerektiği belli değil. İmparatorluk
hükümetinin lehine bir coşkuyla
sonlanıyor--Domitian zamanına uygun, ama Tacitus'tan çok farklı. Ancak, despotizmi överken, ancak despotizmin bastırdığı kötülüklerle belagatin sürdürülebileceğini ilan eder.
"Ülkemiz, gerçekten de, yönetiminde sapkınken; partiler, kavgalar ve anlaşmazlıklar yüzünden kendini parçalamışken; Forum'da barış, Senato'da anlaşma, yargıç koltuğunda ılımlılık, mektuplara saygı, yargıçlar arasında kontrol yokken, şüphesiz daha güçlü bir belagatle övünüyordu."

Cicero'dan duyduklarımızdan değil, bize söylenenlerden, eğitiminin doğası hakkında bir fikir edinebiliyoruz. Zihni, daha ilk günlerinden itibaren kendisiyle asil bir şeyler yapma hırsına odaklanmışken, kendini her türlü öğrenmeye adadı. Sanırım Macaulay, onun hakkında "omne scibile"yi fethetme fikrinin, yani insan zekasının erişebildiği her şeyin anlaşılması fikrinin, Bacon'ınkiyle aynı olduğunu söylemişti. Cicero'nun zamanında, barodaki öğrenciler için uygulanan özel hazırlık, alıntıladığım tezde de anlatılıyor; bu hazırlık, "retorların" sağladığının tam tersi olduğu varsayılıyor. "Aramızda, evde eğitilmiş ve klasik bilgiyle donatılmışken Forum'da belagat becerisi edinmesi amaçlanan genç, babası veya arkadaşları tarafından o zamanlar şehrin önde gelen kişisi olarak kabul edilebilecek olan o hatibin yanına getirildi. O adamı takip etmek, ona eşlik etmek, mahkemelerde veya kamu toplantılarında yaptığı tüm konuşmaları dinlemek onun günlük işi haline geldi, böylece kalabalığın tam ortasında dövüşmeyi öğrenebilirdi." Cicero sanatını bu şekilde öğrendi. Birkaç satır aşağıda, sözde Tacitus bize Crassus'un on dokuzuncu yılında Carbo'ya karşı bir dava açtığını; Sezar'ın yirmi birinci yılında Dolabella'ya karşı dava açtığını; ve Pollio'nun yirmi ikinci yılında Cato'ya karşı dava açtığını söyler.[43] Bu erken
olgunlukta
Cicero, Crassus'u taklit etmedi veya onu takip eden Romalılara bir örnek göstermedi. İlk davasını savunduğunda yirmi altı yaşındaydı. Sulla
o zaman Marian
hizbini ezmeyi başarmıştı ve Sullan yasaklamaları gerçekleşmişti ve nominal olarak sona ermişti. Sulla
Diktatör ilan edilmişti ve ölüm için daha fazla
seçim olmayacağını ilan etmişti. Cumhuriyetin yeniden kurulması gerekiyordu.
"Recuperata republica * * * tum primum nos ad causas et privatas et
publicas adire c[oe]pimus,"[44] "Cumhuriyet yeniden kurulduktan sonra,
önce kendimi hem özel hem de kamusal savunmalara adadım."

Cicero'nun o zamanki politikaları hakkında adil bir yargıya varabiliyoruz. Marius onun kasabalısıydı; Sulla onun kaptanıydı. Fakat
onun için değerli olan tek şey Cumhuriyet'ti -Cumhuriyet olduğunu düşündüğü şey. O ne Marian'dı ne de Sullan'dı. Bu kadar asil kanın aktığı çalkantı -"crudelis interitus oratorum", eski yasallaştırılmış hükümet biçiminin ezilmesi- onun için iğrençti. Bu eski biçimlerin tüm güçleriyle yeniden kurulması umudu, şüphesiz beklentisiydi. Bunun Sulla'nın tarafında diğerinden daha fazla olasılığı varmış gibi görünüyordu -daha fazla olasılığı vardı. Sulla'nın tarafında, o zamanlar yükselen adam olan Pompey vardı, Cicero ile aynı yaşta olduğu için kendini çoktan öne çıkarmıştı, Büyük lakabını almıştı ve Cicero'nun kariyerine başladığı bu iki yıl boyunca "zafer kazanmıştı"; Cicero'nun tüm hayatı boyunca onun korkulu rüyası, tökezleme taşı ve hatasıydı. Ama o tarafta "optimates" vardı, eğer liderlik etmiyorlarsa, Cumhuriyeti yönetmeleri gereken adamlar; eğer saygın değillerse, saygın olmaları gerekenler; eğer ülkelerini sevmiyorlarsa, onu sevmeleri gerekenler. Eğer bir umut varsa, onlardaydı. Şeylerin eski hali -Cumhuriyet olarak adlandırılan o oligarşi- Roma'yı olduğu hale getirmişti; güç, medeniyet, sanat ve edebiyat üretmişti. Cicero gibi birinin, mütevazı bir şekilde doğmuş ve Roma'ya deneyimsiz bir taşra ailesinden gelmiş olmasına rağmen, liderlik etmeyi arzulamasını sağlamıştı. Ona göre Cumhuriyet -kendisinin hayal ettiği gibi, olabileceğini hayal ettiği gibi- iyi olan, nazik olan, hayırsever olan her şeydi. Sulla'nın tarafında eski yollara dönme şansı vardı. Sulla Diktatör ilan edildiğinde, Cumhuriyet'in yeniden kurulduğu varsayıldı. Ancak bu nedenle Cicero'nun Sulla'nın yasaklamalarını olumlu karşıladığı veya yasaklamaların yolunu açtığı toptan soygunlardan başka türlü şoke olduğu varsayılmamalıdır. Bu, bir sonraki bölümde Cicero'nun yaptığı ilk konuşmalara geldiğimizde daha ayrıntılı olarak ele almamız gereken bir konudur; bunların en başında, benim yerleştirdiğim gibi, Sullan soygunlarına, Sulla'nın hala iktidarda olduğunu hatırladığımızda, en azından hayatının bu dönemiyle ilgili olarak, hatibin karakterini kendisine atfedilen korkaklık suçlamasından kurtaran bir küstahlıkla saldırıyor.

Bu bölümde, Cicero'nun eğitimine ayrılmış bölümde, ilk iki konuşmasına değinmek gerekiyor, çünkü bu eğitim daha sonra tamamlandı - böylece bunlar, onun gücünün ve yeterliliğinin deneyleri veya denemeleri olarak görülebilir. "Bu öğretmenlerle yetinmeyerek" -Yunanistan ve Asya'dan Roma'ya gelen öğretmenler- "tüm sanat dünyasını kucaklamak için Yunanistan ve Asya'yı dolaşmıştı." Tacitus'a atfedilen tezden birkaç sayfa önce alıntılanan bu sözler, Cicero'nun bu yönde bir açıklama yaptığı Brutus'taki bir pasaja atıfta bulunur. "Atina'ya vardığımda[45], eski Akademi'nin en iyi bilinen ve en bilgili öğretmeni olan Antiochus ile altı ay geçirdim ve onunla, büyük otoritem ve hocam olarak, çocukluğumdan beri her zaman artan bir başarıyla takip ettiğim felsefe çalışmalarını yeniledim. Aynı zamanda, Atina'da, iyi bilinen ve konuşma sanatında hiçbir şekilde beceriksiz olmayan bir usta olan Demetrius Syrus ile gayretle hitabet pratiği yaptım. Ondan sonra tüm Asya'yı dolaştım ve oradaki en iyi hatiplerle karşılaştım, onlarla pratik yaptım ve onların gönüllü yardımlarından yararlandım." Daha fazlası var, kelimesi kelimesine tekrarlanmasına gerek yok, Asya'da kendisine yardım edenlerin isimlerini veriyor:
Stratonik'li Menippus -kendisinin Atina'ya ait olmak kadar tatlı olduğunu söylüyor- Magnesia'lı Dionysius, Knidos'lu [OE]schilus ve Adramyttium'lu Xenocles ile. Sonra Rodos'ta eski dostu Molo ile karşılaştı ve kendini tekrar eski efendisinin öğretilerine adadı. Quintilian bize bunun nasıl bir amaçla yapıldığını açıklıyor, böylece genç hatip, mahkemelerde yarı teşekküllü kanatlarıyla ilk denemesini yaptığında, bir süreliğine efendilerine geri dönebilirdi[46].

Bu tura başladığında yirmi sekiz yaşındaydı. Bunu, gözdeleriyle ve uygulamalarıyla çok açık bir şekilde ilgilendiği Sulla'nın kızgınlığından korktuğu için yaptığı öne sürülmüştür. Bunu iddia etmek için hiçbir sebep yok, Sulla'nın güçlü olması, Sulla'nın kana susamış olması ve Sulla'nın gücenmiş olması dışında. Bu tür
argümanlar sıklıkla kullanılır. Bir adamın belirli bir pozisyonda korkak veya düzenbaz, nankör veya zalim olması doğal veya en azından olasıdır; ve bu şekilde ortaya atılan varsayımda ona karşı suçlama yapılır. "Sulla'nın kızgınlığından korktuğu için," diyor Plutarkhos, "Yunanistan'a gitti ve sağlığının düzelmesinin sebep olduğunu söyledi. "Seyahat etmesinin sebebinin bu olduğuna dair hiçbir kanıt yok; ve Middleton'ın onun adına söylediği gibi, "bundan sonra bir yıl boyunca Roma'da herhangi bir tehlike endişesi duymadan kaldığı" kesindir. Bir kişinin kendi yaptıklarını ve bunların nedenlerini kendi ağzından anlatması en iyisidir, aksi takdirde yapılan açıklamadan şüphe etmek için bir neden vardır. Cicero'nun kendisi de yolculuğundan şöyle bahseder: "Şimdi," der, hala Brutus'unda[47], "benim ne olduğumu bilmek istediğinize göre -sadece doğumumdan itibaren vücudumda ne gibi bir iz olduğunu veya çocukluğumun hangi çevrede büyüdüğünü değil- belki de pek gerekli görünmeyen bazı ayrıntıları ekleyeceğim. O zamanlar zayıf ve güçsüzdüm, boynum uzun ve dardı -uzun yaşama ters olduğu düşünülen bir alışkanlık ve vücut şekli; ve beni sevenler
bunun hakkında daha fazla düşündüler, çünkü
rahatlamadan, sesimin tüm güçleriyle eğlenmeden ve
çok fazla kas hareketiyle konuşmaya başlamıştım. Arkadaşlarım ve doktorlar
konuşmayı bırakmamı istediklerinde, bir hatip olarak kariyerimi terk etmektense, herhangi bir tehlikeyle
karşı karşıya kalmaya karar verdim. Ama
sesimi alçaltarak, konuşma yöntemimi değiştirerek tehlikeden kaçınabileceğim ve aynı zamanda daha zarif konuşmayı öğrenebileceğim aklıma geldiğinde, bunu Asya'ya gitmem için bir sebep olarak kabul ettim, böylece
konuşma tarzımı nasıl
değiştireceğimi öğrenebilirdim. Böylece, iki yıl boyunca davalar üzerinde çalıştıktan ve adım Forum'da çoktan bilindikten sonra,
ayrıldım ve Roma'yı terk ettim."

Atina'da olduğu altı ay boyunca, arkadaşlarının en sadık ve kesinlikle en iyi bilineni olmaya mahkum olan biriyle erken bir tanışıklığı yeniledi. Bu, Titus Pomponius'tu,
dünyanın, Cicero tarafından yazılan ve bizim kullanımımıza kalan büyük mektupların yarısından fazlasının kendisine hitap ettiği Atticus olarak biliniyordu.[48] Benzer çalışmalarla meşgul olan, ancak tamamen farklı sonuçlar elde eden
Atticus ile çok yaşamış gibi görünüyor. Atticus, Epikürcü okulun uygulamalarına kendini adadı ve gerçekten de "Epicuri de grege porcus" oldu.
Hayatın tadını çıkarmak, bir servet biriktirmek, kendini savaşın veya devletin tüm kargaşalarından uzak tutmak, kötü olsun veya olmasın zamanları en iyi şekilde değerlendirmek veya
iyi, onları düzeltmek için hiçbir girişimde bulunmadan--bu, Atticus olarak adlandırılan Titus Pomponius'un felsefesiydi, çünkü sanat ve edebiyatla dolu, rahat, enerjisiz ve lüks Atina ona
değerliydi. Bu felsefeye, ya da daha doğrusu bu yaşam teorisine, Cicero
tamamen karşıydı. Tüm okullarda eğitim gördü--Platoncular arasında,
Stoacılar, hatta Epikürcülerle birlikte dogmalarını bilecek kadar biliyordu, böylece onları eleştirebilirdi--kendisini yeni Akademi'ye veya daha genç Platoncu ekolüne ait ilan etti, ama gerçekte hiçbirinden bir ahlak sistemi veya yaşam kuralı
çıkarmadı. Ona ve ayrıca Atticus'a göre,
şüphesiz, bu uğraşlar entelektüel bir eğlence sağlıyordu. Atticus, mizacının eğilimini bir filozof adıyla kendine haklı çıkarabildiğini
gördü ve bu nedenle bir Epikürcü oldu. Cicero, kamusal yaşamın enerjisinden, faydasından, hırsından, sevgisinden veya nefretinden herhangi bir sapmayı kendine hiçbir şekilde haklı gösteremezdi; ve bu veya diğer okuldan adını verdiği Yunan filozoflarından, gelecekteki yaşamının en büyük eğlencesi haline gelen sözde felsefenin işlenmesinde yalnızca biraz yardım aldılar. Bu, Cicero'dan kendi zamanından sonra yazan Latin yazarlar tarafından iyi anlaşılmıştı. Quintilian, Cicero ve Brutus'tan felsefe yazarları olarak bahsederken, ikincisi hakkında "Suffecit ponderi rerum; scias enim sentire quae dicit"[49] der. "Konuyla eşitti, çünkü yazdıklarına inandığını hissediyorsunuz." Elbette, Cicero'nun bu tür konularda yalnızca bir okul çocuğunun yazdığı gibi yaratıcılığını kullanmak için yazdığı sonucunu çıkarır. Atina'dayken Cicero, Eleusis gizemlerine inisiye edildi - Bay Collins, Cicero hakkındaki küçük cildinde, Ancient Classics for English Readers'da, "bu perdenin altında, aydınlanmış bir paganın zihninde bulunan Görünmez ve Ebedî olana olan inancı barındırıyordu" diyor. Bay Collins, Cicero'nun kendisinin söyledikleriyle tamamen haklıdır, ancak bu gizemlere verilen karakter, erken dönem Hristiyan yazarlar tarafından onlara atfedilen karakterden çok farklıdır. Dindar ama biraz önyargılı teologlar için gizemli ve pagan ve bu nedenle korkunçtu.[50] Ancak Cicero, Atticus'la diyaloğunda, De Legibus'ta, elli beş yaşındayken, aklının en parlak dönemindeyken, şunu ilan eder: "Atina'nızın insanların gelişimi için ürettiği tüm ihtişamlar ve ilahi armağanlar arasında, uygarlaşmamış hayatımızın sertliğini yumuşatan ve insanlığa yükselttiğimiz bu gizemleri hiçbir şey geçemez; ve adayların başlatıldığı 'initia' olarak adlandırıldıkları için, "onlarda gerçekten de yeni bir hayatın tohumlarını bulduk. Onlardan sadece tatminle yaşamanın araçlarını almadık, aynı zamanda geleceğe dair daha iyi bir umutla ölmenin de araçlarını aldık."[51]

Cicero ve Atticus'un Eleusis gizemlerine girişlerinde neler yaşandığına dair hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak, otuz yıl sonra zihninde bu tür anıların dolaşması, o zamanlar yoldaşı olan arkadaşına bu şekilde ifade edilmesiyle, bunların onun tarafından büyük bir düşünce çizgisinin başlangıcını işaret ettiği şeklinde kabul edilmemesi pek mümkün olamazdı. Birini putperest, diğerini Hristiyan olarak gördüğümüz insanlar arasındaki farkı en açık şekilde işaret eden iki doktrin, gelecekteki bir hayata inanç ve komşularımıza karşı iyi davranma görevidir. Burada ikisi de belirtiliyor, ilki sade bir dille, ikincisi ise uygar olmayan yaşamın barbarlığının yumuşayacağına dair o güvenceyle, "Quibus ex agresti immanique vita exculti ad humanitatem et mitigati sumus." Cicero'nun şu andaki iç yaşamı hakkında - nasıl yediği, nasıl içtiği, hangi kölelerle birlikte yaşadığı, nasıl giyindiği ve nasıl barındığı - çok az şey biliyoruz; ancak Yunanistan ve Asya'da yaptığı gibi büyük masraflar olmadan seyahat edemeyeceğinin farkında olmamız için yeterince şey söylendi. Kardeşi Quintus onunla birlikteydi, bu yüzden maliyet iki katına çıkmasa bile
çok arttı. Antiochus, Demetrius Syrus, Molo, Menippus ve diğerleri ona hizmetlerini karşılıksız vermediler. Bunlar mallarını en iyi pazara
taşımak için can atan beyefendilerdi. Ve sonra gittiği her yerde sanki bir tür "en prince" içinde seyahat ediyormuş gibi karşılanmış gibi görünüyor. Şüphesiz Roma'nın karşılayabileceği en iyi tanıtımları beraberinde getirmişti; ancak
onlarla birlikte bile cömert bir ödenek gerekli olmalıydı ve bu babasının cebinden çıkmış olmalıydı.

Devam ettikçe, Cicero'nun geliri ve bunun nereden geldiği konusunda bir soru ortaya çıkacak. Kendisi, barda verdiği hizmetler için hiçbir zaman ödeme yapılmadığını iddia ediyor. Böyle bir ödeme almak yasadışıydı, ancak olağandı. Kendisini bu tür ücretleri almanın herhangi bir kötülüğünden muaf tuttuğunu iddia ediyor - en azından yasayı çiğnemiş olma suçundan muaf. Kendisine inanılmadı. Kendisini yalancılıktan mahkum edecek hiçbir kanıt yok, ancak kendisine inanılmadı, çünkü bu kadar büyük bir harcama için yeterli gelirin elle tutulur kaynakları
bulunmadı, ki bu da onun yaşadığı hayata bağlı olduğunu biliyoruz. Ancak babasının gelirinin ne olduğunu bilmiyoruz. Çocuğa verilen eğitimin niteliğini, gelecekteki hayatının en erken günlerinden itibaren ona nasıl
hazırlandığını, çocukluğundan itibaren kendisine metropolde bir kariyer yapma vaadini, pahalı seyahatlerin ona
sağladığı avantajları
göz önünde bulundurarak, yaşlı Cicero'nun zengin bir adam olduğunu ve Arpinum'daki evin mütevazı bir çiftlik veya
fuller'ın yoksul bir işletmesi olmadığını varsaymak için nedenlerimiz olduğunu düşünüyorum.

BÖLÜM III.

_ROMA'NIN DURUMU._

Benim niyetim Cicero dönemindeki Roma'nın tarihini yazmak değil. Böyle bir çalışmaya kalkışsaydım, İspanya'da Sertorius'un yaptıklarını, Doğu'da Lucullus ve Pompey'in yaptıklarını, Sezar'ın Galya'daki on yılını ve Marsilya'nın alınmasından Thapsus ve Munda'nın son savaşlarına kadar olan iç savaşları dahil etmem gerekirdi. Dönemin içerdiği büyük olayların çoğuyla Cicero pek az ilgilendi - o kadar az ki, bunlar hakkında söyleyecek çok az şeyi olduğunu gördüğümüzde şaşırmamak elde değil - devletin tüm ofislerini yöneten, bazı müttefik şehirlerin seçilmiş koruyucusu olan, kamusal konularla ilgili çok büyük bir yazışma yığını bırakan ve esasen otuz dört yıl boyunca kamu adamı olan. Ancak o, Roma İmparatorluğu'ndan ziyade kişisel olarak Roma ile ilgilenen bir kamu adamıydı. İçişleri onun için önemliydi, dışişleri değil. Sezar'ın Galya'daki büyük işlerine, kardeşi Quintus Sezar'ın subayları arasında olmasaydı ve genç arkadaşı Trebatius bizzat Sezar'ın bakımına emanet edilmeseydi, ondan neredeyse hiç değinmeyecektik. Pharsalia'dan sadece, kalbinin tamamen umutsuzluğu içinde, savaşa götürülmesine izin verdiğini öğreniyoruz. Roma İmparatorluğu boyunca prokonsüler hükümetler hakkında Cicero'dan pek bir şey öğrenemezdik, eğer Verres'in yargılanmasıyla bir Roma Valisinin davranışının ne kadar
vahşi olabileceğini ve Cicero'nun Kilikya'daki kendi yönetiminin anlatılarının ne kadar mükemmel olduğunu görmeseydik. O dönemin tarihi, Merivale ve Mommsen tarafından modern okuyucular için, büyük bir araştırma ve gerçeklerle, ancak bence güçlü bir hisle yazılmıştır. Şimdi Bay Froude, Anti-Cicero olarak adlandırılabilecek Sezar'ını takip etti. Tüm bunlar, başarılı askeri övmek ve son ikisi de tanrılaştırmak için, bence, Cicero'yla pek ilgilenmedi, ifadelerine anlamlarından daha fazlasını atfettiler; samimiyetinden şüphe ettiler, ancak siyasi çabalarının başarısızlığını açıkça gördüler. Roma İmparatorluğu'nun Kartaca'nın düşüşünden, İmparatorluğun başladığı zamandan[52], Augustus'un kuruluşuna, tamamlandığı zamana kadar, yavaş yavaş şekillenen büyük gerçekleriyle, bunların en önemlilerinin Cicero'nun hayatına sıkıştırılmış olmasına rağmen, ilgilenmeye kalkışmıyorum. Ancak, mümkünse, Cumhuriyet'e karşı zihninin durumunu gösterebilmek için - neyi umduğunu ve neden umduğunu açıklayabilmek için - geri dönüp Marius ve Sulla'nın Roma için ne yaptığını birkaç kelimeyle anlatmalıyım. Bu iki adamın da tarihin büyük ölçüde ilgilendiği tüm eylemleri Cicero'nun hayatının ilk yıllarında gerçekleşti. Marius, aslında, hemşehrisi doğduğunda neredeyse elli yaşındaydı ve seçkin bir asker olmuştu ve mütevazı ebeveynlerden doğmasına rağmen kendini Konsüllüğe itmişti. Sulla ile kavgası muhtemelen Jugurthine savaşında yapılanlar konusunda kıskançlıktan kaynaklanmıştı. Ancak Marius iyi ve dayanıklı bir asker olduğunu kanıtladığına göre, bu artık çok da önemli bir konu değil, ancak erken yaşta kendini asker yaparak, son yıllarında Roma'nın efendisi olmayı başardı. Sulla da Cicero'dan otuz iki yıl önce doğmuştu - en asil kanlı bir soylu - ve dediğimiz gibi, kamu hayatına girmiş ve Quaestor seçilmişti, tıpkı bizim gibi bir adamın Amirallik'in başına geçebileceği gibi, görevi sayesinde asker oldu. Quaestor olarak Cicero doğmadan birkaç ay önce Afrika'da Marius'a katılmak üzere gönderildi. Jugurtha, Marius'un değil, onun eline, böylece Romalıların gözüne girmek isteyen kayınpederi Bocchus tarafından teslim edildi. Oradan, yaklaşık yirmi beş yıl sonra, tüm Roma'nın katledildiği o iç çekişmeler geldi. Bu iki adam arasındaki kavganın sebebi, gencin yenilenen başarılarından dolayı yaşlının kalbinde büyüyen kıskançlıklar, artık bizim için pek önemli değil; Ancak, Roma'nın getirildiği, bu tür iki adamın şehri ele geçirebildiği ve her birinin akrabalarının, arkadaşlarının ve diğerinin varsayılan müttefiklerinin boğazlarını kesebildiği durum, Roma'nın ne olduğunu, ne olduğunu ve zorunlu olarak ne olacağını anlayacak olanlar tarafından araştırılmalıdır.

Cicero bunları düşünmeye başlayacak yaşa geldiğinde ve "toga virilis"i giydiğinde ve Roma'nın gücü için vatandaşlık talep eden İtalyan müttefiklerine karşı Pompey'in babasının emrinde savaşmak için kılıcını kuşandığında, kavga gerçekte acılaşmaya başlamıştı. Marius ve Sulla o savaşta aynı taraftaydı. Ancak, Marius o zamanlar sadece Konsül değildi, altı kez Konsül olmuştu; ve Romalıların tüm İtalya'yı işgal edeceğinden korktukları Cermenleri ve Cimbrianları yenmişti. Böyle bir asker liderinin gücü dışında olan ne vardı? ve İtalya ve Roma, böyle bir General olmasa, barbar orduların insafına kalmışken ve o Generali altı kez Konsül yapmak zorunda kalmışken, bir asker liderinden başka ne galip gelebilirdi? Marius bir politikacı gibi görünmüyor. Bir asker ve sonra bir
General oldu; ve bir asker ve General olarak harika olduğu için, Devlet işleri
çok az çabayla onun eline geçti. Eski Roma günlerinde savunma için askeri güce ihtiyaç duyulmuştu ve başarılı bir savunma elbette saldırgan bir hakimiyet ve artan topraklar üretmişti. Hannibal, hala İtalya'da kalırken, Afrika'da Scipio'nun ortaya çıkmasıyla
etkisiz hale geldiğinde ve Romalılar
dış fethin artan ihtişamını
tattığında, yabancı hakimiyet arzusu yerel yönetimden daha güçlü hale geldi. O zamandan
sonra politikadan ziyade silahlar yükselişteydi. O zamana kadar
bir Konsül, Devletin refahını gözetmek onun işi olduğu için General olmak zorundaydı. O zamandan sonra bir adam, General olabilmek için Konsül oldu. Toga, kılıca, Forum'un gürültüsüne trompetlere yol vermek için yapıldı. Şimdi geriye baktığımızda, bunun böyle olması gerektiğini görebiliyoruz ve o zamanlar ileriye bakan akıllı bir adamın geleceği okuyabileceğini hayal etmeye meyilliyiz. Marius'un
günlerinde muhtemelen bu kadar akıllı bir adam yoktu. Bunu ilk gören Sezar'dı.
Cicero bunu görmüş olurdu, ancak bu fikir ona o kadar iğrenç geliyordu ki
kendi kendine bunun böyle olması gerektiğini kabul edemiyordu. Hayatı, kaba kuvvetin
zihne ve medeniyete hükmedeceği zamana karşı, yaklaşan kötülüğe karşı bir mücadeleydi. Onun "sedan arma
togae"si, Sulla'nın yaptığı veya Sezar'ın yapmak üzere olduğu her şeye karşı bir çığlık, aciz bir çığlıktı. Bu kötülük, onun zamanından yıllar önce yapılmıştı ve diliyle bile durdurulamayacak kadar ileri gitmişti.
Sadece, bunları göz önünde bulundurarak, Cicero'nun neyin iyi neyin kötü olduğunu gördüğünü itiraf edelim, ancak iyinin hala ulaşılabilir olduğuna inanmakta yanılmıştı.

Marius, kendi yolunda bir Sezar'dı - bir asker olarak, şüphesiz çok
etkili bir Sezar - kendi iştahlarını yönetme konusunda büyük bir yeteneğe sahipti, bu da ona sahip olanların başkalarının iştahlarını fethetmesini sağlar. Kuzeyden gelen iki büyük orduyu, Cermenleri ve Cimbrianları durdurma ve yenmedeki hızının, Sezar'ın Galya'da başardığı herhangi bir stratejiye eşit olup olmadığı şüpheli olabilir. Sezar'ın taktiklerinin çoğunu Marius'un manevralarını inceleyerek öğrenmiş olması muhtemeldir. Ancak Marius yalnızca bir Generaldi. Roma siyasetinde ateşli, cüretkar ve kendine güvenen, gelenek ve yasa tarafından devredilen çeşitli siyasi güç silahlarını nasıl kullanacağını ve nasıl görmezden geleceğini bilen biri olmasına rağmen, "vetolar" ve kehanetler ve resmi onurlar, bunları yalnızca kendisi için güç arayışında kullandı veya görmezden geldi. Yaşadığı dönemde yasanın ne kadar boş olduğunu ve silah zoruyla yükselmişse, silah zoruyla yerini koruması veya hayatını kaybetmesi gerektiğini anlayabiliyordu. En azından
onda, Roma özgürlüğü hakkında hiçbir fikir yoktu, muhtemelen askeri ihtişam ve askeri güç bir arada olduğu sürece
Roma ihtişamı hakkında pek bir şey yoktu.

Sulla, etrafındaki dünyanın politik
durumuna dair çok daha keskin bir anlayışa sahip bir adamdı. Bir köpeğin yapabileceği gibi iktidara doğru bir hamle yapmak ve bir köpeğin yapacağı gibi onu elinde tutmak Marius için yeterliydi. Sulla gelecekteki olaylar hakkında bir şeyler görebiliyordu.
Etrafındaki insanları düşük bir seviyeye indirerek,
onlar üzerindeki kendi gücünü
sağlayabileceğini ve bunu en iyi şekilde komşularından biraz daha yüksekte duran herkesin kafasını keserek yapabileceğini anlayabiliyordu. Böylece
kendisi ve başkaları için huzur ve güvenlik sağlayabilirdi. Bir Augustan yönetimi fikrinin bir parıltısı onun için mevcuttu; ve bunu üretme amacıyla, özgürlüğü değil, özgürlüğün biçimlerini yeniden üreterek, Cumhuriyet'in birçok uygulamasını yeniden tesis etti. Görünüşe göre, bir Sullan partisinin bu biçimlere bağlı kalarak İmparatorluğu yönetebileceği fikri onun fikriydi. Marius'un hükümet hakkında sabit bir fikri olduğundan şüpheliyim. Düşmanlarını alt etmek ve sonra onları ayaklarının altında toz haline getirmek, rütbe, güç ve zenginlik elde etmek ve sonra bunların tadını çıkarmak, şehvetini kan, para ve kadınlarla, en sonunda şarapla doyurmak ve devrildiği dönemde katlanmak zorunda kaldığı
zorlukları hatırlayarak intikamını almak - bu Marius için yeterli görünüyor.[53] Sulla'da İmparatorluğun yönetilmesi gerektiği ve eski yolların yeni yoğunlaşan güçle uyumlu hale getirilebilirse en iyi olacağı anlayışı vardı.

Roma üzerindeki, birinden veya diğerinden kaynaklanan ani etki hemen hemen aynıydı. MÖ 87 yılında Marius, Sullan grubunu katletmekle meşguldü - ancak bu sırada Sulla, General olarak seçildiği orduya
Roma'dan kaçtı ve Mithridates'i fethetme amacıyla Atina ve Doğu'ya doğru yola çıktı; çünkü,
bu kişisel mücadeleler sırasında, bu seferin komutanlığı aralarındaki
en büyük çekişme konusu olmuştu. Yaşı gereği uygun olmayan Marius, Sulla'nın sahip olmaması için onu elde etmek istiyordu. Ertesi yıl, MÖ 86'da Marius öldü ve o zaman yedinci kez Konsül oldu. Sulla Doğu'daydı ve MÖ 83'e kadar geri dönmedi. Bu arada, Cicero'nun daha sonra bahsettiği, çalışmaya uygun barış dönemi vardı. "Triennium fere fuit urbs sine armis."[54] Cicero o zamanlar yirmi iki veya yirmi üç yaşındaydı ve Marian katliamlarını hatırlayarak şehrin silahlarla
karıştırılmasının ne olduğunu gayet iyi anlamış olmalıydı. Erkeklerin savaştığı değil,
sadece katilin isteğiyle öldürüldüğüydü.
Sonra Sulla, MÖ 83'te, Cicero yirmi dört yaşındayken geri döndü; ve eğer Marius şehri değneklerle kırbaçlamışsa, o da akreplerle kırbaçladı.
Aslında kırbaçlanan sadece düşman grup değil, şehirdi. Sulla, 520 vatandaşı yasaklayarak başladı ve hatırladığı her şeyi listesine eklediğini ve unutulanların başka bir gün eklenmesi gerektiğini ilan etti. Sayılar giderek 4.700'e çıkarıldı! Bu, sadece adı geçenlerin yakalanıp adaletin bazı yanlış adlandırılmış görevlileri tarafından öldürülmesi anlamına gelmiyordu.[55] Tüm halk sefillere karşı silahlandırıldı ve onları koruması gerekenler de ölüme mahkûm edildi. Ancak bu, Sulla'nın amaçladığı cezayı vermek için nispeten etkisiz olabilirdi. İnsanlar genellikle ellerini diğer insanların kanına bulamayı özellikle istemezler. Güçlü bir nefret olmadıkça, sıradan bir insan, hatta sıradan bir Romalı bile, iş uğruna başka birini katletmek için ayağa kalkmaz. Ancak kana para eklenirse, kan bolca akıtılabilir. Sulla'nın yaptığı buydu. Sadece kurbanın hayatı yasaklanmakla kalmadı, malı da yasaklandı; ve büyük kasabın işini titizlikle, şevkle ve aralıksız olarak yürütmekle meşgul olan adam, böylece elde edilen
mal ile ödüllendirildi. İki talent[56] sadece suikast için ücret olacaktı; ancak bir muhbirin işini iyi bir şekilde nasıl yürüteceğini bilen adam birçok talent kazanabilirdi. Böylece Sulla'nın son günlerinde servetler yapıldı. Sadece öldürme için isimlendirilen 520 kişi değildi. Onlar sürünün ilkleriydi - gerçek işçiler bir ticaret yasağının ve müsaderenin ne kadar değerli olabileceğini anlamadan önce seçilen birkaç kurban. Plutarkhos bize Forum'da her zamanki gibi yürüyen, siyasette hiçbir rolü olmayan sessiz bir beyefendinin bir gün kendi adını listede nasıl gördüğünü anlatır. Bir Arnavut villası vardı ve villasının onun yıkımı olduğunu hemen anladı. Listeyi zar zor okumuş ve ünlemini
çekmişti ki, katledildi. Sulla'nın katliamı da böyleydi, Marius'unkinden iki veya üç yıl sonra geldi, bu arada Roma'nın silahsız olduğu mübarek bir zamandı. Marius zamanında, Cicero çok gençti ve doğumundan veya ebeveynliğinden dolayı hiçbir şeyden korkmak için yeterli öneme sahip değildi. Marius'un kasabalılarına karşı dönmesi de olası değildi. Sulla'nın sırası geldiğinde, Cicero, Diktatör'le
kesinlikle bağlantılı olmasa da, tabiri caizse, siyasette onun tarafındaydı. Bu döneme geri dönersek, iki partiyi tanımlamak için Liberaller ve Muhafazakarlar terimlerini kullanabiliriz. Marius
halktan yanaydı; yani, oligarşinin yönetimine karşıydı, Senato'yu dağıttı ve kendi ayaklarının soyluların boynunda olduğunu hissetmeyi seviyordu. Özgürlük, haklar veya halk kurumlarına hiç önem vermiyordu; ama halkın yanında olduğu da düşünülüyordu. Öte yandan Sulla, bir patrisyen olarak doğmuştu ve oligarşik yönetimin eski geleneklerini korumaya çalışıyordu; ve aslında, devletin tüm gücünü kendi eline almış olsa da, bu eski gelenekleri yeniden canlandırmış ve bir süre korumuştu. Kalbinde eski Roma'ya karşı bir sevgi olduğu varsayılmalıdır. Yasaklar MÖ 82 yılının sonuna doğru başladı ve sekiz veya dokuz korkunç ay boyunca devam etti - MÖ 81 yılının Haziran ayının başına kadar. Bir gün belirlendi ki, artık katliam olmayacaktı - yani her durumda özel bir emir olmadan ve artık müsadere olmayacaktı - ancak geçmiş kurbanlardan henüz avlarını toplamamış olanlar tarafından gerekli görülebilecekler hariç. Sonra Sulla, Diktatör olarak eski yasaları yeniden düzenlemek için çalışmaya başladı. Hala Konsüller ve Praetorlar olacaktı, ancak yetkileri neredeyse sıfıra indirilmiş olacaktı. Diktatörün, kendisi sahneden ayrıldığında, gelecekteki iktidar emanetçisi olarak planının tam olarak ne olduğunu anlamak zor görünüyor. Senato'nun ayrıcalıklarını artırdı; ancak Roma Senatosu'nu düşündüğü gibi düşünerek, o yaşlı adamları da kendisi kadar aşağı görerek, imparatorluk gücünün aralarında bölünerek sürdürülmesini pek de amaçlamış olamazdı. Kesinlikle Sezar'ın yaptığı gibi, kendisine bir takipçi, iktidarının bir varisi olarak düşünmedi. Yaklaşık üç yıl
pratik olarak Diktatör olduktan sonra -sakıncalı ismini kullanmaya devam etmese de- iktidarından istifa etti ve tahtından inip özel hayata geçti. Tarihte Sulla'nın istifasından
daha dikkat çekici hiçbir şey bilmiyorum; ve yine de ismiyle ilgilenen yazarlar buna dair hiçbir açıklama yapmıyorlar. Biyografi yazarı Plutarkhos, onun özel hayata inmeye istekli olmasına ve bu kadar çok düşman edinen birinin bunu güvenli bir şekilde
yapabilmesine hayret ettiğini ifade ediyor. Cicero bundan hiç bahsetmiyor. Muhtemelen Roma'yı bu olmadan önce terk etmiş ve Sulla'nın ölümünden sonra geri dönmüştür. Bunun özellikle dikkat çekici bir şey olmadığı kabul edilmiş gibi görünüyor.[57] Kendi isteği üzerine, Diktatör'ün tam yetkisi ona verilmişti - Senato'ya veya halka atıfta bulunmadan istediği her şeyi yapma yetkisi ve uygun gördüğü sürece bunu elinde tutması ve istediği zaman bırakması ek koşuluyla. Muhtemelen işini yaptığı için eski bir Camillus gibi diktatörlüğünden ayrılacağını düşünerek onu bıraktı. Roma'da bir asırdan fazla bir süredir Diktatör yoktu - Hannibal'in büyük zaferlerinden beri; ve eski diktatörlükler sadece birkaç ay veya hafta sürdü, ardından Diktatör özel görevi tamamladıktan sonra görevinden ayrıldı. Sulla şimdi aynısını yapmaya çalıştı; ve Roma, üç yıllık aradan sonra eski ruhla istifayı kabul etti. Onlar için doğaldı, ancak yalnızca gelenek gereği, bir Diktatörün istifa etmesi o kadar doğaldı ki, özel bir
şaşırmaya gerek yoktu. Roma Anayasası'nın tuzu gitmişti, ancak onun tadının hatırası Romalıların
zihinlerine hala tatlıydı.

Sulla'nın ordunun başında nominal olarak kalmayı bıraktığında ona zarar verme girişiminde bulunulmadığı kesin gibi görünüyor, ancak muhtemelen kendisini
korunmasız kalacak kadar tamamen iktidardan mahrum bırakmadı.
Tahttan indirildikten sonraki yıl, altmış bir yaşında öldü,
genel sağlık açısından görünüşe göre güçlüydü, ancak Plutarkhos'un hikayesi doğruysa, korkunç bir cilt hastalığından etkilenmişti. Modern yazarlar, Sulla'dan sanki cesaret etselerdi onu övmek istermiş gibi
konuştular, çünkü şeytani zulmüne rağmen, Cumhuriyet'in işlerini
tekrar düzene sokmanın uygunluğunu kabul etti. Middleton ona "tarihte en barbarca zulümlerin nefretinin büyük eylemlerinin ihtişamıyla söndürüldüğü tek adam" diyor. Yasakların sorumluluğunu oligarşinin başına yükleyen Mommsen, Sulla'dan devletin hizmetinde bir kılıç ya da kalem olarak bahsediyor, bir kılıç ya da kaleme ihtiyaç duyulacağı gibi ve "siyasi bencilliğin tamamen yokluğu açısından -sadece bu açıdan doğru olsa da- Sulla'nın Washington'la birlikte anılmayı hak ettiğini" ilan ediyor.[58] Şu anda Cicero'nun karakterinin kaynaklarını ve doğasını araştırmaya çalışan bizler için, bu adamın nitelikleri pek önemli olmazdı, eğer Cicero muhtemelen Cicero olmasaydı çünkü Sulla da Sulla olmuştu. Yasaklamalar ve müsadereler Cicero için ne kadar korkunç olsa da -ve
onlar hakkındaki görüşü, bunları ifade etmenin tehlikeli olduğu zamanlarda yeterince açık bir şekilde ifade ediliyordu[59]- yine de düzenin nedeninin (Cumhuriyet için en iyi şans diyebileceğimiz şeyin) Senato'da ve Sulla'nın yeniden kurulmasında görev aldığı Roma'nın eski gelenekleri ve yasalarında yattığı ona açıktı. Mommsen bu kurumlardan şu anda haklı olduğunu hissedemeyeceğimiz bir küçümsemeyle bahsediyor. "Bu dönemin Roma oligarşisi hakkında," diyor, "amansız ve acımasız bir kınamadan başka bir yargı verilemez; ve onunla bağlantılı her şey gibi, Sullan anayasası da bu kınamaya dahildir. "[60] Kabul etmeliyiz ki
tuz gitmişti ve artık
onu koruyabilecek hiçbir lezzet kalmamıştı. Fakat Alman tarihçi, bazı modern İngiliz tarihçiler gibi,
günümüzün insanlarının kendilerinin, tarihçilerin bildiği her şeyi bilme araçlarına sahip olmadığını yeterince görmemiş gibi görünüyor. Sulla ve Senatosu, Marian grubunu katlederek her şeyi bir dengeye geri getirdiklerini düşünüyorlardı. Sulla'nın kendisi,
işler tamamlandığında Roma'nın devam edeceğine ve kendisinin başlattığı reformlar dışında
başka reformlar yapmadan, büyüdüğü gibi güç ve refah içinde büyüyeceğine inanmış gibi görünüyor. Roma'daki en iyilerin çoğunun -ahlakta en iyiler, vatanseverlikte en iyiler ve bilgide en iyiler- eski biçimlerle birlikte eski erdemin geri geleceğini düşündüğüne şüphe yok. Pompey
böyle düşündü ve Cicero. Cato da böyle düşündü ve Brutus. Sezar, bunu düşündüğünde, tam tersini düşündü. Fakat şimdi bile, geriye dönüp baktığımızda, bize
bu kadar çok şey açıklığa kavuşmuşken, uzun süreli başarının ürettiği tüm inançlarla, Cicero'nun savunacağı türden daha hafif bir değişimin, Augustus'un tiranlığını, Tiberius'un gizemlerini, Caligula'nın ucubelerini, Claudius'un deliliğini ve Nero'nun deliliğini önleyemeyeceği şüphelidir.

Başarısız olmuş bir adamın davasını savunmak yokuş yukarı bir görevdir. Dünyanın Sezarları, ilginç hikayeler yazanlardır.
Cicero'nun hayatının büyük amacında başarısız olduğu kabul edilmelidir. Ülkesinin tarihini incelemişti ve dünyanın şimdiye kadar Roma gücünden daha büyük bir şey üretmediğinin farkındaydı;
ve Roma'nın gerçek vatanseverliği ürettiğini biliyordu. Konsülleri, sansürcüleri, tribünleri ve generalleri kural olarak Roma'ya sadık kalmışlardı, en azından son yıllara kadar kendilerinden çok ülkelerine hizmet ediyorlardı. Ve özgürlüğün Roma'da var olduğuna inanıyordu, ancak başka hiçbir yerde yoktu. Cicero'nun benimsediği özgürlük fikrini gerçekleştirebilseydik iyi olurdu. Özgürlük onun için çok değerliydi - sadece kendisinin bundan zevk alması olarak değil, başkalarının da bundan zevk alması için bir ayrıcalık olarak. Ancak bu yalnızca birkaç kişinin özgürlüğüydü. Roma şehirlerinin nüfusunun yarısı köleydi ve Cicero'nun zamanında, özgürlük için gerekli gördüğü şehrin özgürlüğü, İtalya nüfusunun yalnızca küçük bir bölümüne aitti. Onun endişe duyduğu şey, küçük bir ayrıcalıklı sınıfın özgürlüğüydü. Bir Sicilyalı'nın, bir Roma vatandaşının hak ettiği gibi, bir Roma Prokonsülü altında özgür olması, onun öğretisine göre iğrençti. Kozmopolit özgürlük fikri -bizde var olan ama günümüzde bile pek çok kişide yaygın olmayan bir fikir- henüz doğmamıştı: başkalarına bizim onlara yapmamızı istediğimiz gibi davranma arzusundan kaynaklanan özgürlük kaygısı. Bu fikrin babası olmak için Mesih'e ihtiyaç vardı; ve Cicero, Hristiyanlığa daha önce var olmuş olanlardan daha yakın olmasına rağmen, ona ulaşamamıştı. Fakat bu özgürlük, birkaç kişinin olmasına rağmen, onun için o kadar değerliydi ki hayatını onu korumaya çalışarak geçirdi. Krallar, özgürlüğü çiğnedikleri için Roma'dan kovulmuşlardı. Sonra Cumhuriyet geldi, en iyi halinde bir oligarşiden başka bir şey olmadığını biliyoruz; fakat yine de her şeyin özgür insanların oylarıyla yapılması gerektiği fikri üzerine kurulmuştu. Uzun yıllar boyunca her şey özgür insanların oylarıyla yapıldı. Hangi teşviklerle oy kullandıkları başka bir sorudur. Müşteriler patronlarına tabiydi ve kendilerine söylenen şekilde oy kullanıyorlardı. Bunu İngiltere'de bile duyduk, çoğumuz hala
bu tür bir oylamanın itiraz edilebilir olmaktan uzak olduğunu düşünüyoruz. Belki de bazen zorlama
kullanılıyordu - büyük grupların bu veya diğer ölçüyü taşımak için
seçime zorlandığı bir tür "sıçanlaştırma". Bazılarında basit belagat, bazılarında ise dalkavukluk hakimdi. Sonra yolsuzluk yaygınlaştı, doğal olarak, zenginler fakirlerin oylarını satın aldı; ve oylar çeşitli yollarla satın alındı ​​- ucuz yiyeceklerle olduğu kadar parayla da, oyunlara yapılan savurgan harcamalarla, toprak vaatleriyle ve az çok açık rüşvet yollarıyla. Bu kötüydü elbette. Her özgür insan vicdanına göre oy kullanmalıydı. Ama hangi ülkede -henüz bin yıl gelmemişken- bu başarıldı? İngiltere'de oylama her zaman saf olmasa da, özgür insanların oylarını ortadan kaldırmak ve her şeyi kişisel yönetime tabi kılmak istemedik. Cicero da istemedi.

Çok şeyin kötü olduğunu biliyordu ve kendisi de çok kötü olan birçok şey görmüştü. Marius ve Sulla'nın egemenliklerini yaşamış ve Roma hükümetinin eski uygulamalarının geleneksel biçimler
sahtekarlığına indirgendiğini görmüştü. Ama yine de, öyle düşündü, eski biçimlerde hala hayat vardı, eğer vatanseverlik, emek ve zeka ile canlandırılabilirlerse. Devlet için hayal edebileceği en iyi şey buydu - bir Marius'un ve birbiri ardına bir Sulla'nın kanlı ellerine düşme ihtimalinden sonsuz derecede daha iyiydi. Mommsen bize şunu söyler: Roma'nın düştüğü oligarşik hükümet durumundan daha çürümüş bir şey olamaz; ve biz de Mommsen'e katılmaya meyilliyiz, çünkü sonrasında ne olduğunu gördük. Ama Cicero'nun, yaşayan ve her şeyi şimdiki bir seyirci olarak gören birinin daha iyi şeyler umması, bence, Cicero'nun bilgeliğinden veya vatanseverliğinden şüphe etmemize neden olmamalı. O günlerde bir Romalı olsaydım, geçmişin anılarıyla Cicero'yu, geleceğe yönelik hırsıyla Sezar'a tercih ederdim. Bugünkü bakış açımızdan geriye baktığımızda, Roma'nın ne kadar büyük olduğunu biliyoruz - güç söz konusu olduğunda, dünyanın ürettiği her şeyden sonsuz derecede daha büyük. "Urbis et orbis"in
yalan bir övünme olmadığı ortaya çıktı. Tiber kıyılarında kurulan küçük soyguncu yuvasından yavaş yavaş büyüyen Roma halkı, kollarını bilinen tüm dünyaya yaymayı ve fethetmeyi ve yönetmeyi öğrendi,
diğer insanların yaratıcılığı ve çalışkanlığının ürettiği her şeyi kendilerine çekerken. Bunu yapmak için, sadece cesaret ve sebat değil, aynı zamanda zeka, vatanseverlik ve hükümetin oluştuğu o birleşme sanatında üstün mükemmellik olmalıydı. Ancak
yine de, geriye baktığımızda, Roma'nın altın çağının ne zaman olduğunu söylemek zor. Gücünün temelini oluşturan o erdemler ne zaman parladı? Yönetme kapasitesini oluşturan o bilgelik ne zaman en iyi şekilde sergilendi? İlk krallarının zamanında değil, eğer varsa, efsanevi erdemleri yalnızca küçük meselelerle ilgiliydi; çünkü kralların Roma'sı henüz şehirden sadece birkaç mil uzaklıkta bir yargı yetkisi talep ediyordu. Ve onların kovulduğu zamandan itibaren, Roma, güç olarak yükseliyor olsa da, yavaş yavaş yükseliyordu ve öyle zorluklarla yükseliyordu ki, tarihin okuyucusu, geleceği bilmiyorsa, zaman zaman onun yıkım gününün geldiğini düşünürdü. Brennus, kralların kovulmasından yüz yirmi beş yıl sonra, Galyalılarıyla birlikte Roma'dayken, Roma'nın büyük olduğu söylenemezdi; ne de, elli veya altmış yıl sonra, Roma ordusu -o zamanlar Roma'nın sahip olduğu tek ordu- Caudine Forks'ta silahlarını bırakmak ve Samnit boyunduruğunun altına girmek zorunda kaldığında. Sonra, Samnit savaşları sona erdiğinde ve Roma İtalya'nın efendisi olduğunda - sonuçta Güney İtalya'dan başka hiçbir yerin efendisi değildi - Pön savaşları başladı. Kartaca ile yaklaşık elli yıl süren o uzun mücadele sırasında Roma'nın en parlak günlerinin en iyi olduğu dönem olamazdı. Hannibal her zaman efendi gibi görünüyor. Trebia, Thrasymene ve Cannae, yıl be yıl Devlet'i tamamen yok etme tehdidinde bulunuyor. Sonra büyük Scipio gelir; ve şüphesiz, eğer Roma'nın ihtişamının bir dönemini işaretlememiz gerekiyorsa, bu, İsa'dan 201 yıl önce Zama Muharebesi ve Kartaca'nın teslimiyeti dönemi olurdu. Ancak Scipio ile birlikte kişisel hırs fikri ortaya çıkar; ve ardından gelen Makedonya ve Yunan savaşlarında, Roma'nın kolu her geçen gün daha da güçlense ve omuzları genişlese de, erdemdeki düşüşünün ihtişamı çoktan vardır. Antiochus, Pyrrhus ve Akalar ile olan ilişkileri başarılı olsa da, pek de görkemli değildi. Sonra iki Gracchi gelir ve okuyucu Cumhuriyet'in ihtişamının çoktan bitip bitmediğinden şüphe etmeye başlar. Yasadışı olduğu kadar imkansız yollarla imkansız reformlar talep ettiler ve ikisi de halk ayaklanmalarında öldürüldü. Jugurtha ile savaş, Romalıların yıllarca başarısız olduğu ve bu sırada kuzeyden gelen Alman ordularının Galya'ya hücum edip 80.000 kişilik bir Romalı ordusunu yok ettiği savaştı. Bu bizi daha önce bahsettiğimiz Marius ve Sulla'ya ve Alman tarihçinin "acımasız ve acımasız bir kınama" dışında hiçbir yargıya açık olmayan Roma siyaseti dönemine getiriyor.

Ama gerçekte, her halkın ve her milletin tarihi, aynı ciddiyetle ele alınırsa aynı eleştiriye tabi olacaktır.
İnsanın bugüne kadar hükümet etme yolunda yaptığı her şeyde, bir çağ öncesinden geriye dönüp bakıldığında çürümenin tohumları açıkça görülür.
Kraliçe Elizabeth dönemi bizim için çok büyüktü; ancak onun günlerinde ne tür tehlikelerle
karşı karşıyaydık! Denizde bir fırtına olmasaydı, İspanya'ya maruz kalabilirdik. James I ve Charles I dönemlerinde ne kadar da yalan ve küçük tiranlıklarla yönetildik! O zamandan beri ne kadar da çürümüşlük ve tehlike dönemleri yaşandı! Charles II'nin
hükümeti ne kadar da az görkemliydi! William'ın
hükümeti ne kadar da tehlikeliydi! Walpole ve Newcastle gibi bakanların
dürüstsüzlüğüyle
ne kadar da aşağılıktı! Ve bugün, bize atalarımızın bizim için elde ettiği özgürlükleri
kaybettiğimizi ve üzerimize "amansız ve acımasız bir kınama dışında" hiçbir yargının verilemediğini söyleyen çok sayıda kişi yok mu? Biz büyük bir milletiz ve
şimdiki tehditler muhtemelen boşuna. Yine de, çürümenin tohumları şüphesiz politikalarımızda ve uygulamalarımızda içkindir--o kadar belirgindir ki gelecekteki tarihçiler
bunlar hakkında kesinlikle hüküm verecektir.

Fakat Cicero, mesafe avantajına sahip olmayıp, zihninde sadece elde edilen büyüklüğün bilgisi ve kalbinde bunu başaran ve kendisine ait olan ülkeye karşı gerçek bir sevgi vardı, bu yüzden iyinin geri kazanılabileceğini ve kötünün ortadan kaldırılabileceğini düşünmeye teşvik etti kendini. Marius ve Sulla -eğer karakterini doğru okuyabiliyorsam, kariyerinin sonuna doğru Pompey de- Sezar ve tabii ki Augustus, hepsi vicdandan yoksun olduklarından, Senatonun zayıf ellerinin kavrayamadığı gücü, her biri kendi adına elde etmeye çalıştılar. Ülke, onlardan herhangi biri için ne kadar çok veya ne kadar az önemli olursa olsun, ister ülkenin, ister kendisinin iyiliği için, yönetimin kendi ellerinde olması ona iyi göründü. Her birinin fırsatı vardı ve her biri bunu kullandı veya kullanmaya çalıştı. Cicero'da
her zaman iktidarı eski anayasal sahiplerine geri verme özlemi vardır. Bu, onun en acımasız
düşmanları tarafından bile kabul edilir; ve bazen iki bin yıl önce ölmüş bir edebiyatçının benim gibi bu kadar acımasız
düşmanları veya bu kadar ciddi bir dostu olmasına şaşırıp şaşırmamak arasında kalıyorum. Cicero, konuyu diğerlerinden daha net görmese bile, o zamanlar yaşayan herkes kadar iyi biliyordu ki, Devlet'te çok fazla çürümüş şey vardı. Marius adına katil olan ve sonra Sulla adına cinayet işleyen diğer kişiler -ki bunlardan biri de şu anda bahsetmemiz gereken Catilina'dır- sessiz vatandaşlar olarak yerleşmeye meyilli değillerdi. Yasalar bir kenara bırakılmıştı. Hatta mahkemeler bile kapatılmıştı. Sulla yasa olmuştu ve gözdelerinin dolapları mahkemelerdi. Senatörler sindirilmiş ve itaatkar olmuşlardı. Tribünler sadece sahte Tribünlerdi. Cicero kamu hayatına başladığında Roma hala titriyordu. O günün Konsülleri Sulla'nın emriyle seçilmiş kişilerdi. Ordu Sulla'nın ordusuydu. Mahkemeler şimdi tekrar Sulla'nın izniyle açılmıştı. Sulla'nın katillerin artık cinayet işleyemeyeceği -ya da en azından cinayet için ücret almayacağı- gün gelmişti. İyi şeyler için pek fazla umut yoktu. Ancak Sulla düzenin işaretlerini yeniden üretmişti ve en iyi umut
o yöndeydi. Konsüller, Praetorlar, Quaestorlar, Aedileler, hatta
Tribünler hala oradaydı. Belki de ona, Cicero'ya, bu tür memurların ellerini güçlendirmek için verilebilirdi. Her neyse, ülkesine hizmet edebileceği daha iyi bir yol yoktu.

Cicero'ya yöneltilen en ağır suçlama, hayatının amacını yerine getirmek için temas kurduğu çeşitli insanlara karşı
samimiyetsiz olduğu yönündedir ve ayrıca amacını
değiştirdiği yönünde de suçlamalar yöneltilmiştir. Demokrat olarak hayatına
başladığı, Devletin yüksek makamını elde eder etmez aristokrasiye geçtiği iddia edilmiştir. Devam ederken, amacım onun
amacı konusunda tamamen samimi olduğunu, siyasi fikrini asla değiştirmediğini ve insanlar ve araçlar açısından bu sapmalarda, örneğin Sezar'a hizmet etmeye veya ona karşı çıkmaya hazır olup olmadığı,
hatta söylemlerinin samimiyetsizliğinde bile amacının samimiyeti tarafından yönlendirildiğini göstermek olacak. Sanırım Büyük Britanya'da, hatta
Kraliçe Victoria döneminde bile, aynı
Hazine bankında yan yana oturan ve birbirlerine dostça olmayan sözlerle
çok sert davranan adamlar olduğunu hatırlıyorum. Bizim için dostlukta sadakat, ne mutlu ki, bir erdemdir.
Roma'da her şey çıkarcılık tarafından yönetiliyordu. Cicero için iddia ettiğim tek şey, onun
çevresindekilerden daha samimi olduğudur.

BÖLÜM IV.

_İLK DAVASI.--SEXTUS ROSCIUS AMERINUS.--GELİRİ._

[Sayfa notu: M.Ö. 80, aetat. 27.]

Şimdi Cicero'nun hayatının çalışmalarının başlangıcına geliyoruz. Bu, başlangıçta
bir avukat olarak çalışmasından oluşuyordu ve buradan giderek
kamu veya siyasi mesleğe yükseldi, ki bu da zamanımızda başarılı bir avukatta sıklıkla görülür.
Cicero'nun davalarına hangi yılda veya hangi davayla başladığını kesin olarak bilmiyoruz. Muhtemelen M.Ö. 81'de, yirmi beş yaşındayken veya yirmi altıncı yılında olmuş olabilir. Ayrıntılarını bildiğimiz savunmalardan biri,
Sextus Roscius Amerinus'un savunmasında, şüphesiz MÖ 80 yılında, aetat yirmi yedide gerçekleşen, muhtemelen en eskisiydi. Buna gelince, konuşmasının neredeyse tamamına sahibiz, ayrıca
Publius Quintius için de bir konuşmamız var, ki bu genellikle hatibin eserleri arasında ilk basılandır. Ancak, bence, Sextus Roscius için
konuşulanların ondan önce geldiği açıkça belirtilmiştir. Her ikisinden önce de başkaları olduğu kesindir. Sextus için daha önce hiçbir kamu davasında konuşmadığını söylüyor,[61] şu anda içinde bulunduğu suçlama gibi, buradan özel davalarda yer aldığı çıkarımı yapılmalıdır; ve Quintius için
bu konuda kendisine, başkalarında görmeye alıştığı
bir yardımın eksik olduğunu beyan eder.[62] Hiç şüphesiz
daha az önemli davalarda çıraklık elini denemişti. Bu ikisinden
Sextus Roscius'un savunmasının önce geldiği, kendi sözlerinde de bulunabilir. Quintius'u savunurken birden fazla kez, Sulla'nın yasaklamalarından ve müsaderelerinden o zamanlar bir zamanlar kötülük olarak söz eder. Bunlar nominal olarak Haziran 81'de sona erdirildi; ancak bu konuşmayı ilk sıraya koyanlar tarafından o yıl söylendiği varsayıldı. Bu imkansız görünüyor. "Bu konuyu, anısının bile düşüncelerimizden silinmesi gereken
konuyu hatırlamaya hiç yanaşmıyorum" diyor.[63] İki konuşmanın tonu karşılaştırıldığında, Sextus
Roscius için ilk söylenenin bu olduğu ortaya çıkacaktır. Daha önce de söylediğim gibi, yasaklama listelerinin kapatıldığı, Sulla'nın hala Diktatör olduğu ve müsadere edilen malların satışının artık yasal olmasa da hala varsayılan otorite altında yürütüldüğü yirmi yedinci yılında, M.Ö. 80'de söylenmişti. Sulla'nın kendi yasasını ihlal etmesiyle ilgili olarak, Cicero bu konuşmada Diktatörü mazur görür ve onu Büyük Jove'a benzetir. Hatta "Jüpiter Optimus Maximus" bile, ki o, göklerin, yerin ve denizlerin başını salladığı kişidir - hatta o bile sayısız işini öyle halledemez ki, bazen rüzgarlar ve fırtınalar çok kuvvetli olur, ya da sıcaklık çok fazla olur ya da soğuk çok sert olur. Eğer öyleyse, Devleti yönetmek, aslında dünyayı yönetmek zorunda olan Sulla'nın her şeyi kendisi görememesi nasıl şaşırtıcı olabilir? Jove muhtemelen birçok şeyi görmemeyi uygun bulmuştur. Sulla'nın durumu kesinlikle böyle olmuştur.

Diğer biyografi yazarlarının daha önce yaptığı gibi, Ameria'lı Sextus Roscius'un hikayesini uzun uzun anlatmaya cesaret edeceğim, çünkü bu kendi başına güçlü bir romantizm, gizemli, kasvetli, en derin boyanın ihanet eden suçu, en derin sefaleti ve eşsiz bir cüretkarlığı anlatan bir hikaye; çünkü, tek kelimeyle, modern kurgunun ürettiği herhangi bir roman kadar ilginç; ve ayrıca, anlatacağım, çünkü o zamanki Roma'nın durumuna bir ışık selini
yayıyor. İnsanların böyle bir Devlette adımlarını seçmek zorunda olduklarını ve mümkünse yaşamak zorunda olduklarını, eğer mümkün değilse ölmeye hazır olmak zorunda olduklarını hatırladığımızda, saçlarımız diken diken oluyor. Yasaklamaların sonuna geliyoruz ve Sulla'nın Marian düşmanlarına karşı zafer kazandığı kanlı çelengi değil, her düşmanı katlederek düzenini kurmaya kararlı hükümdarın acımasız zulmünü değil, bu tür acımasız eylemlerin gerekli eşliklerini görüyoruz - o günün Jüpiter Optimus Maximus'unun ne kulağı ne de gözü olan o eşlik eden kötülükler. Eğer tarihte insanların gerçek hayatına bir bakış atabilirsek, bu her zaman büyük gerçeklerin, ne kadar görkemli olursa olsun, herhangi bir anlatımından daha ilginçtir.

Sulla, Haziran Kalends'ini yasaklamalarla yasallaştırılan katliamın sona ereceği gün olarak belirlemişti. Eylül ayında Sextus Roscius adında yaşlı bir beyefendi, bir gece akşam yemeğinden eve dönerken, iki kölenin eşliğinde Roma sokaklarında öldürüldü. Kim tarafından öldürüldüğünü muhtemelen bir veya iki kişi biliyordu
o zamanlar, ama şimdi kimse bilmiyor. O, dönemin Metellus'ları ve Messala'larını iyi tanıyan, zengin sayılan, itibarlı bir adamdı. Adı hiçbir yasak listesinde yoktu, çünkü Sulla'nın arkadaşlarının bir arkadaşıydı. Öldürüldüğünde, yaklaşık altı milyon sestertius veya bizim paramızın elli ila altmış bin poundu arasında bir şey değerinde olduğu düşünülüyordu. O zamanlar Roma'da çok para olmasına rağmen, bu bir servete tekabül ediyordu; ve adamı kimin öldürdüğünü söyleyemesek de, parası için öldürüldüğünden emin olabiliriz.

Ölümünden hemen sonra, mallarına el konuldu ve satıldı - veya muhtemelen satılmadan bölündü - köleleri de dahil, her zengin Romalı gibi, servetinin büyük bir kısmı onlara yatırıldı; ayrıca toprakları - çok sayıda çiftliği olan - da bölündü. Bunun gerçekte nasıl yapıldığına gelince, çok karanlıkta bırakıldık. Sextus Roscius'un adı listelerden birinde olsaydı, liste o zaman güncelliğini yitirmiş olsa bile, bunun böyle olması gerektiğini anlayabilirdik. Jüpiter Optimus Maximus her şeyi göremiyordu ve büyük avantajlar elde edildi. Sadece işlerin o kadar yolunda gitmediğini varsaymalıyız ki, yasaklıların mallarına el koymaya alışmış olanlar, önlerine çıkan hemen hemen her şeyi kavrayabilecek şekilde ellerini uzatabiliyorlardı. Artık zengin bir adamın adını listeye yazdıramazlardı, ancak yazdırılmış gibi davranabilirlerdi. Her neyse, bazı kişiler öldürülen adamın mallarına el koydular ve onları paylaştılar, sanki yasaklıymış gibi.

Yaşlı Roscius öldürüldüğünde, bize söylenene göre, her zaman Ameria kırsalında yaşıyor, babasının çiftliklerine bakıyor, Ameria'dan elli milden daha az uzaklıkta olan başkenti hiç ziyaret etmiyordu; kaba, görgüsüz ve muhtemelen dürüst bir
adam--her ne olursa olsun, şehrin yollarını bilmeyen ve
zamanın işlerinden ancak kısmen haberdar olan biri.[64] Hikayeyi okurken, bunun çok fazla
adamın karakterine bağlı olduğunu hissediyoruz ve onun hakkındaki tek tanımımızın
kendi avukatından geldiğinin farkındayız. Cicero muhtemelen gerçeğin ötesinde olsa da kesinlikle çürütülemeyecek çok şey söylerdi,
ama kesinlikle yanlış olan hiçbir şeyi gerçek olarak belirtirdi. Cicero onu
çiftliğini hiç terk etmemiş, babasına karşı görevini iyi yapan, arazide onun temsilcisi olarak hareket eden orta yaşlı bir adam olarak tanımlar--basit, hırssız,
cahil, tarıma olan bağlılığı nedeniyle antipatimizden ziyade sempati duyduğumuz bir adam. Şimdi babasını öldürmekle

suçlanıyordu. Suçlama, açılış konuşmasında -Cicero'nun ondan önce yaptığı konuşmada- kırsal istihdam hakkında açıkça kötü konuşan Erucius adlı biri tarafından yürütüldü. Sonra Cicero ona, yargıçlara ve Mahkemeye, Konsüllerin sabanlardan alındığı eski günlerde tarımın ne kadar onurlandırıldığını hatırlatır. Ancak, okuyucunun hayal gücü, herhangi bir zamanda Konsül olamayacak bir adamı canlandırır -sessiz, yalnız, kaba ve hayatın keyifli etkileşimlerinden tamamen ayrı. Erucius, onun hakkında hiçbir şenliğe katılmadığını söylemişti. Cicero bunu, lüksün şiddete sürüklemesinin muhtemel olmadığını göstermek için kullanır. Yaşlı Roscius'un iki oğlu vardı ve bunlardan birini Roma'da yanında tutmuştu -muhtemelen, toplumu onun için en değerli olanını. Ancak o ölmüştü ve bizim Roscius'umuz - cinayetle ünlendiğinde Sextus Roscius Amerinus olarak anılmaya başlanmıştı - kırsaldaki çiftliklerden birinde bırakılmıştı. Muhtemelen suçlama yapılmayacaktı, eğer onun asık suratlı, sessiz, kaba ve sevilmeyen biri olduğu bilinmeseydi - böyle bir cinayetin güvenilir olduğu varsayılabilirdi.

Suçluluğuna dair açık bir kanıt olmadığı sürece neden herhangi bir suçlama yapılsın ki? Bu, akla gelen ilk sorudur. Bu oğul, babasının ölümünden hiçbir fayda görmedi. Aslında bundan tamamen mahrum kalmıştı - çiftliği, çiftçilik araçlarını,
yerdeki tüm köleleri kaybetmişti, bunların hepsi babasına aitti,
kendisine değil. Bunlar alınmış ve paylaşılmıştı; "Sectores" olarak adlandırılan kişiler, muhbirler veya hacizciler tarafından ele geçirilmiş
ve satılan -veya satılmayan- mallar. Bu durumda bu tür adamlar, öldürülen adamın mallarına hemen saldırmış ve hepsini yutmuşlardı, Roscius'umuza bir dönüm veya bir köle bile bırakmamışlardı. Cicero, ganimeti aralarında kimin bölüştürdüğünü anlatıyor. İki tane daha Roscius vardı, muhtemelen uzak akrabalardı, ikisinin de adı Titus'tu; Roma'da ikamet eden ve yasaklamalar sırasında muhbirlik ve suikastçılık mesleğini icra etmiş gibi görünen Titus Roscius Magnus ve evdeyken Ameria'da yaşayan ancak Cicero'nun bize bu olay sırasında diğerinin uygun bir öğrencisi olduğunu söylediği Titus Roscius Capito. Büyük hisseler almışlardı ancak ayrıca Sulla'nın azat edilmiş kölesi ve gözdesi olan Chrysogonus ile de paylaşıyorlardı. O, Jupiter Optimus Maximus'un kendisi yapmaya vakti olmadığında kirli işleri yapıyordu. Chrysogonus'un yağmanın büyük bir kısmına sahip olduğunu varsayıyoruz. Uygun öğrenci Capito'ya gelince, tekrar tekrar kendisine üç çiftlik aldığı söyleniyor. Tekrar söylemek gerekir ki, tüm bu gerçekler, avukatların yetkili uygulamalarına uygun olarak, talimatlarında bulduğu hiçbir şeyi söylemekten çekinen Cicero'dan gelmektedir. O günlerde talimatların bir avukata nasıl iletildiğini tam olarak bilmiyoruz. Avukatlık sistemi yoktu. Ancak hikaye muhtemelen bir ast tarafından "patronus" veya avukat için uydurulmuştur ve bir şekilde onun için hazırlanmıştır. Bu şekilde hazırlanan şeyi, davanın gerektirdiği gibi abartmıştır. Cicero'nun büyük bir sanata ve şüphesiz böyle bir abartıda büyük bir küstahlığa sahip olduğu anlaşılmalıdır; bu konuda, kendi aydınlanmış günlerimizde aynı şeyi yapanlara daha fazla yük olmaya hazır olmadığımız sürece, kesinlikle ona çok fazla yüklenmemeliyiz. Ancak Cicero, genç bir adamken bile, çürütülebilecek ifadeler ortaya koymak için işini çok iyi biliyordu. Suçlama önce geldi; sonra savunma konuşması; sonra
sadece suçlayıcının tarafında sunulan ve çapraz sorguya tabi olan delil. Cicero'nun delil üretme
olasılığı yoktu. Bu nedenle ifadelerini
kanıtlama zorunluluğundan muaf tutuldu, ancak hepsinin
çürütülmesine tabi tutuldu. Sanırım öldürülen adamın mülkünün bize anlattığı gibi
bölündüğünü varsayabiliriz.

Eğer öyleyse, neden herhangi bir suçlamada bulunulsun? Sextus'umuz
pozisyonunun tehlikeleri altında ezilip babasının servetinin herhangi bir kısmını geri almaya
çalışmış gibi görünüyor. Kendisini, ailesinin babasının arkadaşları olduğu Metella adında asil bir hanımın korumasına almıştı ve o ve arkadaşları tarafından
savunma şüphesiz yönetiliyordu. Avukatı tarafından "Çiftliklerim senin olsun," dedirtiliyordu; "Başkasının hayırseverliğiyle yaşıyorum. Her şeyi terk ediyorum
çünkü doğam gereği sakinim ve öyle olması gerekiyor. Bana kapalı olan evim
size açık: buna katlanıyorum. Tüm varlığımı ele geçirdiniz; tek bir kölem bile yok. Bunların
hepsine
acı çekiyorum ve buna katlanmam gerektiğini hissediyorum. Daha ne istiyorsun?
Neden beni daha fazla zulüm ediyorsun? Sana
ne zarar vereceğimi düşünüyorsun? Sana nasıl karışıyorum? Sana ne konuda karşı çıkıyorum? Yağma uğruna bir adamı öldürmek mi istiyorsun? Yağmaladın. Eğer
nefret uğruna, daha onu tanımadan önce topraklarını ele geçirdiğin kişiye karşı ne gibi bir nefret duyabilirsin?"[65] Avukatın merhamete
başvurmasının olduğu tüm bunlara, istediğimiz kadar az inanabiliriz. Cicero yargıca hitap ediyor ve sadece bir
beraat istiyor. Ancak argüman, henüz tazminat arayışında açık bir eylem yapılmadığını gösteriyor. Yine de Chrysogonus böyle bir eylemden korkuyordu ve iki Titus ile bunu önlemek için bir şeyler yapılması konusunda anlaşmıştı. Bir adamın akşam yemeğinden eve yürürken serveti için öldürülebileceği bir şehrin durumu hakkında ne düşünmeliyiz? Bu, Londra'da, adam öldüğünde parasına ulaşmanın bir yolu varsa gerçekten de olabilir. Ayrıca, soygunun tamamlanması için böyle bir komplonun planlanabileceği bir şehrin durumu hakkında ne düşünmeliyiz? "Adamı öldürdük ve mallarına el konulduğu şeklindeki
yalan iddiayla parasını aldık. Dostların müdahale ettiğini görüyoruz - muhtemelen bu
Metellas ve Metelluslar. Doğal mirasçı olan bir oğul var. Diyelim ki kendi babasını öldürdü. Yasaklama, düzensizlik ve el koymanın sevgili günlerinden sonra
yeniden açılan mahkemeler, Diktatörün gözdesine karşı çıkan bir adamı beraat ettirmek için henüz yeterince uyanık olmayacaktır. Onu mahkum ettirelim
ve bir baba katili olarak, bir torbaya diri diri dikip nehre atalım" - belki bazılarımız kedilerin boğulduğunu görmüşlerdir, çünkü ceza böyleydi - "ve o zaman en azından bizi rahatsız etmeyecek." Komplonun böyle düzenlenmiş olması gerekir.

O kadar çirkin bir komploydu ki, bundan daha çirkin bir şey olamazdı; ama yine de
birçok kişinin bilgisi ve yardımıyla ısrarla yürütüldü. Chrysogonus tarafından öne sürülen suçlayıcı Erucius, adamın babasının nefret yüzünden öldürülmesine neden olduğunu
iddia etti. Baba oğlunu mirastan mahrum edecekti ve bu nedenle oğul babayı öldürdü. Babanın böyle bir niyeti olduğuna dair herhangi bir kanıt olsaydı, bunda bir olasılık
olabilirdi. Ama yoktu. Cicero, babanın
oğlunu mirastan mahrum etmeyi hiç düşünmediğini beyan eder. Hiçbir kavga,
nefret olmamıştı. Bu bir sebep olarak varsayılmıştı -yanlış bir şekilde. Aslında böyle bir eylem için hiçbir sebep yoktu; oğlunun bunu yapmış olması da mümkün değildi. Baba, oğlunun elli mil uzakta olduğu bir zamanda Roma'da öldürüldü. Çiftliğinden hiç ayrılmadı. Suçlayan Erucius,
Roma'nın katillerle dolu olduğunu söylemişti ve gerçekten de söylemişti.[66] Fakat
böyle birini işe alma olasılığı en yüksek olan kimdi: Roma ile hiçbir ilişkisi olmayan, orada kimseyi tanımayan, Roma yollarını pek bilmeyen, cinayet işlendiğinde elde edecek hiçbir şeyi olmayan bu kaba çiftçi mi, yoksa uzun zamandır katillerle ilgilenen, Roma'yı tanıyan ve şimdi mülkün ellerinde olduğu bulunanlar mı?

Yaşlı adam öldürüldüğünde yanında olan iki köle, kesinlikle bir şeyler söyleyebilirlerdi? Burada tesadüfen, kölelerin tanık olarak sorgulandıklarında, kanıtlarının alınması için, gayet olağan bir şeymiş gibi işkence gördükleri gerçeği ortaya çıkıyor. Cicero veya hatırlayabildiğim kadarıyla diğer Romalı yazarlar bundan hiç korkmadan bahsediyor. Bir kölenin, bir mahkemeye çıkarıldığında, bu tür uygulamalarla gerçeği söylemeye zorlanması, yerleşik bir yaşam kuralı olarak kabul ediliyordu. Bu o kadar yaygındı ki, insan umut etmeye ve neredeyse "sorunun" normalde aşırı zulümle sorulmadığına inanmaya meyilli. Gerçekten de, kölelere özgürlüklerinin verildiğini, özgür oldukları için işkenceyle gerçeği söylemeye zorlanmamaları için verildiğini duyuyoruz;[67] ancak zulüm, Scott'ın "Eski Ölüm"de anlattığı türden olsaydı, zavallı vaizin uzuvları parçalandığında, sanırım daha fazlasını duyardık. İşkence her zaman uygulanmıyordu, yalnızca beklenen kanıt başka türlü ortaya çıkmadığında uygulanıyordu. Cicero, aşağıda verilen küçük diyalogda, olayın nasıl yürütüldüğünü açıklıyor.[68] "Şimdi gerçeği söylesen iyi olur, dostum: Öyle miydi?" Köle, eğer öyle olduğunu söylerse, kendisi için bir haç veya "küçük at" olduğunu; ancak, aksini söylerse, eklemlerini ağrımaktan kurtaracağını biliyor. Ve yine de kanıtlar değerliydi. Roscius'un bu davasında kesinlikle iki köle vardı; ancak, savunma avukatı olarak tanık çağıramayan Cicero, onları mahkemeye getirme yetkisine sahip değildi; köleler de efendilerine karşı ifade vermeye zorlanamazdı. Öldürülen adama ait olan bu köleler artık Chrysogonus'un veya iki Titus'un malıydı. Onların ifadelerine efendilerinin izni olmadan ulaşılamazdı ve bu da gizlendi. Cicero, talebin hiçbir etkisi olmayacağını bilerek, bunların getirilmesini talep eder. "Buradaki adam," der, sanığı işaret ederek, "bunu istiyor, bunun için dua ediyor. Bu davada ne yapacaksın? Neden reddediyorsun?"[69]

Bu noktada okuyucu, sanığın kesinlikle suçlu olamayacağı hissine kapılır; ve eğer okuyucu suçluysa, dinleyicinin suçlu olması ne kadar daha fazla? Sonra Cicero gerçekte kimlerin suçlu olduğunu göstermeye devam eder. "Şimdi, yargıçlar, Roscius'un kim tarafından öldürüldüğünden şüphe edin: babasının ölümüyle yoksulluğa ve sıkıntıya sürüklenen, gerçeği araştırmaktan bile men edilen, ya da gerçek kanıtlardan korkan, ganimeti elinde bulunduran, cinayetin ortasında ve cinayetten elde edilen gelirle yaşayan kişiler tarafından."[70]

Sonra, mahkemede oturmuş gibi görünen ve bunu yaparken küstahlığı nedeniyle azarlanan Titus'lardan biri olan Titus Magnus'a seslenir: "Kim katilin kim olduğundan şüphe edebilir - tüm ganimeti alan sen mi, yoksa her şeyini kaybeden bu adam mı? Ama buna daha önce yoksul biri olduğun, açgözlü bir adam, bir cüretkar, öldürülen kişinin açıkça düşmanı olarak tanındığın da eklenirse, o zaman seni böyle bir şey yapmaya iten şeyin ne olduğunu sormak gerekir "Bunun gibi bir
eylem mi?"[71]

Daha sonra, bilindiği kadarıyla, cinayetten hemen sonra neler olduğunu anlatıyor. Adam, Eylül ayında akşam yemeğinden eve dönerken, hava karardıktan sonra, diyelim ki saat sekiz veya dokuzda öldürülmüştü ve bu gerçek Amerika'da şafaktan önce öğrenilmişti. O zamanlar seyahat etmek çok hızlı değildi; ancak, Titus Magnus ile çok yakın ilişkileri olan Mallius Glaucia adında bir haberci, gece boyunca seyahat etmek ve bilgiyi Titus Capito'ya götürmek üzere hemen hafif bir araba ile gönderildi. Bu telaş nedendi? Glaucia cinayeti nasıl bu kadar çabuk duydu? Gece boyunca seyahat etmesinin sebebi neydi? Capito'nun her şeyi hemen öğrenmesi neden gerekiyordu? "Aklıma gelmiyor," diyor Cicero, "sadece Capito'nun, öldürülen adamın sahip olduğu on üç çiftlikten üçünü aldığını görüyorum!" Ancak Capito tanık olarak getirilecek ve Cicero bize onun
nasıl bir çapraz sorguya tabi tutulacağını anlamamızı sağlıyor.

Okuyucunun tüm bunlarda çok şey hayal etmesi ve
hiçbir kanıtı olmayan gerçekler hakkında sonuçlara varması gerekiyor. O aceleci haberci gönderildiğinde, muhtemelen oğlunu suçlama düşüncesi yoktu. Cinayetin iki gerçek
düzenleyicisi, böyle bir yol izlemeyi
amaçlasalardı daha dikkatli olurlardı. Adam öldüğünde ve mallarına el konulduğunda, Sulla'nın gözdesinin korkusu, o zamanın dehşetlerinin hâlâ geleneksel olan korkusu, oğlunun soruşturmadan
kaçınmasına neden olacaktı. Şimdiye kadar, insanlar öldürüldüğünde ve malları alındığında, öldürme ve alma Sulla'nın
kararnamesine tam olarak uygun şekilde yapılmamış olsa bile, sessiz kalmak ve
katlanmak daha güvenli bulunmuştu; fakat bu zavallı, Sextus'un Roma'da arkadaşları vardı - Sulla'nın arkadaşlarıydı - Chrysogonus ve Titus'ların muhtemelen
aklına gelmemişti. Beklediklerinden daha fazla karışıklık çıktığında, suçlama gerekli oldu.

Fakat, gereken resmi desteği ve yardımı elde etmek için Chrysogonus'a
başvurmak gerekiyordu. Sulla o zamanlar Etruria'da, Roma'nın belki de 150 mil kuzeybatısındaki Volaterra'daydı ve yanında en sevdiği Chrysogonus da vardı. Bu cinayetten dört gün sonra haber oraya ulaştı ve Cicero'nun belirttiğine göre, haberi Ameria'ya götüren aynı haberci Glaucia tarafından iletildi. Chrysogonus derhal malların satışını üstlendi ve Cicero bundan Chrysogonus ve iki Titus'un ortak olduğunu ima ediyor.

Ancak yaşlı Roscius'un ölümü gerçeği Ameria'da öğrenildiğinde -ki kendisi de ara sıra orada ikamet ediyordu ve
oradaki en göze çarpan adamdı- dehşete düşen sakinler,
Sulla'ya bir heyet göndermeye karar verdiler. Muhtemelen kasabalılarının mallarıyla ilgili bir şeyler biliniyordu ve adalet için bir istek vardı. Sulla'ya gidip, meseleyi bizzat incelemesi için yalvarmak üzere on kasabalı seçildi. Burada, yine, çok karanlıktayız, çünkü bu çiftliklerin payı kendisine tahsis edilen Capito, sadece on kişiden biri olarak seçilmekle kalmadı, aynı zamanda onların sözcüsü ve yöneticisi oldu. Asıl amaç Sulla'nın kendisini karanlıkta tutmaktı ve bu Capito, Chrysogonus'un yardımıyla bunu başardı. On kişiden hiç kimse Sulla'yı
göremedi. Chrysogonus'un kendisinin buna bakacağına inandırıldılar ve hiçbir şey elde edemeden Ameria'ya geri döndüler. Heyetin sahte bir heyet olduğuna, her birinin muhtemelen küçük bir payı olduğuna ve böylece adaletin
görünüşünün olabileceğine inanmaya meyilliyiz. Eğer öyleyse, Cicero hikayenin o kısmını anlatmayı seçmedi, şüphesiz ki bunu atlamak için iyi bir avukatın
nedeni vardı.

Şimdiye kadar konu Titus'larla ve aslan payını alan Chrysogonus'la ilgiliydi. Zavallı kurbanımız Roscius, ilk başta malını terk etti ve sessizliğe gömülmesine izin verdi. Onun zavallı bir yaratık olduğunu düşünmeden edemiyoruz ve Sullan'ın yasaklamaları sırasında sefil bir hayat yaşadığını hayal edebiliyoruz. Fakat sefil sefaletinde Roma'daki ailesinin büyük dostları arasında yolunu bulmuştu ve orada baba katilliğiyle suçlanmıştı, çünkü Chrysogonus ve Titus'lar bu büyük dostların ne yapabileceğinden korkmaya başlamıştı. Bu, Cicero'nun konuşmasında anlatabildiği hikayedir. Bunun ötesinde, sadece adamın beraat ettiğini biliyoruz. Babasının mallarının bir kısmını geri alıp almadığı konusunda bizi bilgilendirecek hiçbir şey yok. Cinayetle ilgili daha fazla soruşturma yapılıp yapılmadığı; o iki Titus'un başına kötülük gelip gelmediği veya Chrysogonus'un kusmaya zorlanıp zorlanmadığı konusunda bizi bilgilendirecek kimse olmadı. Bu konu Roma'da pek önemli değildi, çünkü bu tür cinayetler ve organize soygunlar günlük hayatın olağan olaylarıydı. Tarih, bu kadar sıradan bir şeye karışmasaydı, davanın diline o kadar hakim bir adamın eline geçmemiş olması gerekirdi ki, bu konuda yaptığı konuşmayı asırlar boyunca sürdürmeye değerdi. Ancak, bir Roma yaşamı hikayesi olarak hikaye ilginçtir ve Sulla'nın ürettiği şeylerin durumunu açıklamada tarihe ufak bir yardımda bulunur.

Chrysogonus'a yapılan saldırı cesurcadır ve Sulla'yı rahatsız etmiş olması kaçınılmazdır, ancak Sulla ismiyle doğrudan suçlamadan muaftır.
Gözdesi olan Chrysogonus'un kendisini bile esirgemez, o kadar acı bir tonda sözler söyler ki, yargıçların -Sulla'nın yargıçlarının- onu durdurabileceklerini düşünürdünüz, eğer yapabilselerdi. "Sextus Roscius'u bir kenara bırakarak," diyor, "öncelikle, saygın bir vatandaşın mallarının neden satıldığını soruyorum; sonra, kendisi yasaklanmamış ve Sulla'nın düşmanlarını savunurken öldürülmemiş birinin malları neden satıldı? Yasa yalnızca onlara karşı yapılmıştır. Sonra, bu tür satışlar için yasal gün geçmişken neden satıldıklarını ve neden bu kadar önemsiz bir fiyata satıldıklarını soruyorum."[72] Sonra bize Chrysogonus'un sokaklarda gösteriş yaptığı bir resim veriyor. "Onu gördünüz, yargıçlar, nasıl, saçları taranmış ve parfümlenmiş, Forum boyunca yüzüyor" - o, azat edilmiş bir köle, peşinde bir Roma vatandaşları kalabalığı var,
ki herkes onun kendisini hiç kimseden aşağı gördüğünü görsün- "günün tek mutlu adamı, elinde herhangi bir güç olan tek kişi."[73]

Bu dava, söylendiği gibi, bir "causa publica", yani tam bir yargıç heyeti önünde yargılanması gereken önemli bir suç isnadıydı. Bunların sayısı belirsizdir,
ama muhtemelen elliden fazlaydılar. Günün Praetor'u -o yıl bu özel görevi kurayla üstlenen Praetor- başkanlık etti ve
yargıçların hepsi onun etrafında oturdu. Görevleri, dilekçeleri dinlemek ve sonra oy kullanmaktan ibaretmiş gibi görünüyor. Her yargıç, İskoçya'da olduğu gibi, "suçlu", "beraat etti" veya "ispatlanmadı" şeklinde oy kullanabilirdi. Aslında, yargıçlardan ziyade jüri üyeleriydiler. Yargıçlarda özellikle herhangi bir yasal bilgi aranmıyor gibi görünüyor, çünkü farklı dönemlerde vatandaşların çeşitli emirlerinden alınmışlardı, ancak şu anda Sulla tarafından çıkarılan özel bir yasayla yalnızca Senatörler arasından seçilmişlerdi. Bu dönemde Roma'daki yargıçların en yozlaşmış kişiler olduğuna dair bolca kanıtımız var. İki yönlü bir yozlaşmayla lekelenmişlerdi: halkın yanında durmak yerine emirlerine uymaları - aralarındaki her adam suçlanma sırasının geleceğini hissediyordu - ve ayrıca doğrudan rüşvet almaları. Cicero çeşitli
durumlarda -örneğin bu konuda ve özellikle de yakında geleceğimiz Verres davasında- yargıçların çoğunluğundan gerçek bir karar alabilmesinin tek yolunun onları olayın büyüklüğüyle geçici olarak dürüstlüğe korkutmak olduğunu çok güçlü bir şekilde hissetti. Eğer bir dava kayıtsız avukatlarla, kamuoyunun dikkatini çekecek hiçbir şey olmadan, hayranlık uyandırmak için hiçbir deha çabası olmadan, büyük bir katılım ve buna bağlı sempati olmadan
sürülebilirse, karar doğal olarak satın alınırdı. Sextus Roscius'un durumunda olduğu gibi, zavallı adam mahkum edilir, çantasına dikilir ve denize atılırdı, ganimetin bir kısmı yargıçlar arasında paylaştırılırdı ve bu konuda başka bir şey söylenmezdi. Fakat bir hatip, dünyanın gelip onu dinleyeceği kadar bir üne kavuşabilseydi, Roma'nın dava hakkında konuşmasını sağlayabilseydi, o zaman yargıçlar gerçek bir karara varmaları için korkutulabilirdi. Bu nedenle, Cicero'nun savunmaya başladığı dönemde Roma'da rakipsiz olan bir Cicero'nun veya bir Hortensius'un hizmetlerini almanın ne kadar önemli olduğu anlaşılabilir.

Cicero'nun güçlerini sergilediği üç özel konuşma biçimi vardı. Ya yargıçların önünde konuşurdu - Sextus Roscius'un durumunda olduğu gibi Praetor'un etrafında toplanmış büyük bir yargıç grubu - ya da medeni hukuk davalarında, Praetor tarafından seçilen ve bir değerlendiriciyle oturan tek bir yargıcın önünde konuşurdu, aktör Roscius'un durumunda olduğu gibi, ki bu şimdi
anılacaktır. Bu, hayatının bilinen işiydi, en azından daha erken yıllarında bu işle meşguldü; veya Concio veya halk meclisi olarak adlandırılan yerde halka hitap etti - özel bir amaç için bir araya getirilen bir kalabalığın önünde yapılan konuşmalar, Catiline'e karşı ikinci ve üçüncü söylevler gibi; veya Senato'da, senatörlerin oylarından yargısal bir cezadan ziyade siyasi bir ceza aranıyordu. İmparatorlar döneminde yaygınlaşan dördüncü bir hitap şekli vardı, avukat "ad Principem" konuştuğunda; yani İmparatorun kendisine veya tek yargıç olarak onun adına hareket eden bir hükümdara. Cicero'nun hayatının son yıllarında Sezar'ın önünde Ligarius ve Kral Deiotarus için savunma yapması böyleydi. Bunların her birinde ayrı bir tarz ve belirgin bir çizgi benimsenmeliydi, bunların hepsinde eşit derecede mutlu ve eşit derecede güçlü görünüyordu. Konuşmalarını değerlendirirken, muhtemelen
okuduğumuz gibi düzenlenmiş sözcüklerle söylenmediklerini hatırlamak zorundayız. Bunlardan bazıları hiç söylenmemiştir, tıpkı son beş Verrene söylevi ve Filipinlilerin en uzunu olan ikinci söylevde olduğu gibi. Bazıları, özellikle Milo'nun savunmasında olduğu gibi, belki de dili antik veya modern zamanlardan bize ulaşan herhangi bir söylevin dili kadar mükemmeldir, sadece kısmen söylenmiştir; bu yüzden okuduğumuz şey, duyulanla çok az ilişkilidir. Muhtemelen hepsi yayınlanmak üzere rötuşlanmıştır.[75]
Yapıları bu kadar mükemmel olan sözcüklerin, genellikle çok az hazırlıkla bir adamın ağzından çıkmış olabileceğini kavrayamıyoruz. Ancak
o günün kanıtlarından ve Roma çağlarından sonra ondan kalan karakterden, söylevinin doğrudan etkisinin ne kadar büyük olduğunu biliyoruz. Bu durumda, Sextus
Roscius'u, Forum'daki açık havada, etrafında mahkemenin taşınabilir mobilyalarıyla, yargıçların oturduğu koltuklarla, Praetor'un aralarında olduğu, beyaz cübbeli, geniş mor bordürlü Senatörlerle hayal edebiliriz. Orada da, sanığın arkadaşları ve suçlamayı destekleyenler, alt sıralarda oturmuşlardı ve hatibin arkasında, belagatinin karakteriyle oraya çekmiş olabileceği bir kalabalık vardı. Cicero
hala genç bir adamdı; ancak ismi duyulmuştu ve Sulla ve Chrysogonus'a atıfla söylenecek cesur sözlerle ilgili bazı haberlerin yayıldığını hayal edebiliriz. Sahne, erminin ancak onu giyen adamın saflığı ve öğrenimiyle muhteşem hale geldiği karanlık mahkemelerimizden çok farklı olmalıydı. Roma'da tüm dış armağanlar vardı. Cicero bunları nasıl kullanacağını biliyordu, böylece gösteride bu kadar büyük bir rol oynayan yargıçlar, kendilerini
tanıtım yüzünden rezil etmeye cesaret edemezlerdi. Quintilian, öğrencilerine kendilerini nasıl
giyecekleri[76] ve togalarını nasıl tutacakları, giysinin kıvrımlarını konuşmanın farklı bölümlerine uyacak şekilde nasıl değiştirecekleri, kollarını nasıl
hareket ettirecekleri, başlarını nasıl tutacakları ve boyunlarını nasıl çevirecekleri; hatta
halkın önünde durup
mahkemede savunma yapacakları zaman saçlarını nasıl tarayacakları konusunda çokça tavsiyede bulunur. Tüm bu sanatlar, şüphesiz yıllar geçtikçe birçok değişiklikle birlikte, Cicero'dan önceki günlerden ona kadar gelmişti; ancak o her zaman Cicero'dan sanki kendisininki Roma belagatinin en parlak günleriymiş gibi bahseder. Cicero'nun yirmi yedinci yaşına kadar bu sanatların çoğunu öğrendiğine, togasını nasıl tutacağını ve nasıl düşüreceğini, dirseğiyle doğru açıyı nasıl yapacağını, saçını nasıl tarayacağını ve yine de züppe olmayacağını, sesinin ihtişamına emrindeki tüm kişisel zarafetleri nasıl katacağını bildiğine rahatlıkla inanabiliriz.

Sextus Roscius Amerinus, tüm talihsizlikleri, adaletsizlikleri ve sefaletleriyle, artık bizim için bir masalın adından başka bir şey değil; ancak onu
bilenlere göre, masal, bence, çoğu romandan daha çekici.

Cicero'nun MÖ 79 yılında Yunanistan'a gitmeden önce başka davalar da açtığını biliyoruz, özellikle konuşmasını bulduğumuz Publius Quintius için ve Arretium'lu bir kadın için, o şehrin özgür bir kadını olarak görülme hakkını savunduğu dava. Bu konuşmada, söz konusu hanımın hakları Diktatör tarafından çıkarılan bir yasayla tehlikeye atılmış olduğundan, Sulla'ya tekrar saldırdı; ve yine Cicero başarılı oldu. Bu mevcut değil. Sonra, daha önce bahsettiğim seyahatlerine başladı. O yokken Sulla öldü ve onun yokluğunda Cumhuriyet'in durumu hiç de umut verici değildi. Lepidus bu iki yıl boyunca Konsüldü, ondan daha zayıf bir subay Roma'da hiç yönetimde bulunmadı - ya da Roma'ya isyan etmedi; ve aslında büyük bir adam olan Sertorius, aslında İtalya'da var olandan daha saf olması gereken yeni bir Roma gücü yaratmaya çalışırken, bir isyancı olarak İspanya'da Roma'ya karşı silahlanmıştı. Cicero'nun ülkesinin şu anki durumu hakkında ne düşündüğünü bilme imkânımız yok. O zamanlar mektuplar yazmışsa bile, bunlar
korunmamıştır. Söylediği sözler mahkemelerin durumu hakkında yeterince açık bir şekilde konuşuyor ve bize onların kötülüklerine karşı koymaya ne kadar kararlı olduğunu gösteriyor. Genç bir adam kendini kıdemli biri kadar şevkle siyasete adayabilir, ancak bir mesleğe niyetliyse bunu yapamaz. Ancak işini rahatça kavrayabileceği kadar iyi kavradığında ikinci mesleğe girişebilir.

Cicero'nun Yunanistan'dan döndüğünde bir süreliğine kendini felsefeye vermeyi düşündüğüne dair bir söylenti vardır, bu yüzden alay konusu olarak Yunan ve Sofist olarak anılmıştır. Ancak, kendi kariyeri için oluşturduğu amacı bir an bile terk ettiğine inanılmamalıdır. Yaşamına devam ettikçe, Yunanlıların bu sözde felsefesinin onun için ilginç bir araştırmadan daha fazlası olmadığı ortaya çıkacaktır. Yüksek rütbenin tüm cazibelerini elde edebileceği, zeka, bilgi ve rafine lüksle yaldızlanmış, ülkesine, tarikatına ve arkadaşlarına hizmet edebileceği tam, aktif, insani bir yaşam - tıpkı bugün ülkemizde önde gelen adamlarımızın kendilerine önerdiği gibi bir yaşam - Cicero'nun en erken yıllarından itibaren başarmaya karar verdiği şey buydu ve Yunan filozoflarının sözde mantığı tarafından bundan vazgeçmesi olası değildi. Akademinin mantığının bile ona karşı yanlış olduğuna dair sadece hayatında değil, yazılarında da bolca kanıtımız var. Seyahatleri sırasında Delphi'deki kahine gelecekteki kariyeri hakkında danıştığı ve kendisine dünyanın genelinin görüşüne değil kendi dehasına bakması gerektiği söylendiğinde Cumhuriyet'in onurunu terk etmeye karar verdiğine dair bir hikaye var. O günün gençleri arasında felsefi araştırmalarından, ona gülüp bir lakap takana kadar bahsetmesi olası olabilir, ancak baroyu bırakmayı hiç düşünmemiş olabilir. Roma'ya döndüğü yıl, otuz yaşındayken, iyi bir servete sahip olduğu ve kız kardeşinin Vestal Bakirelerinden biri olduğu söylenen asil bir hanım olan Terentia ile evlendi.[77] Onun
asaleti, bakirelerin kural olarak
soylu ailelerden seçildiği gerçeğinden çıkarılmaktadır, ancak yasa sadece özgür ebeveynlerin kızları ve
aşağılık işlerle uğraşan kişilerin kızları olmalarını gerektiriyordu. Terentia'nın servetinin daha önemli sorusuna gelince
hiçbir zaman şüphe duyulmamıştır. Ancak Plutarch, yaklaşık 4200 sterlinlik
paramıza eşit bir miktarı varsayarak, bunun çok büyük olduğunu iddia etmemektedir. Aynı zamanda bize Cicero'nun kendi servetinin 4000 sterlinden az olduğunu söyler. Ancak bu ifadelerin her ikisinde de, gerçekleri elde edebildiği yerden almaya zorlanan ve yetkisinde çok da titiz olmayan Plutarch muhtemelen hata yapmıştır. Cicero'nun erken eğitimi ve ona parayla satın alınabilecek her şeyi sağlamak için gösterilen özen, bence babasının servetinin kesin kanıtıdır; ve Cicero'nun benimsediği yaşam biçimi, hiçbir dönemde insanların küçük gelirlerle yaşadığı gibi yaşamayı gerekli görmediğini gösteriyor.

Devam ettikçe, parasını Roma'da büyük gelirlere sahip olan insanların yaptığı gibi özgürce harcadığını göreceğiz. Sık sık borçlu olduğunu biliyoruz. Bunu mektuplarından öğreniyoruz. Ancak, muhtaç bir adamın yaptığı gibi değil, spekülatif, iyimser ve kendi kaynaklarına oldukça güvenen biri olarak para borçluydu. Gelirlerin yönetimi o zamanlar bizim şu anki kadar sabit bir şey değildi. Spekülasyon daha da yaygındı ve yükselen adamlar, gelecekteki kariyerlerinin vaadinden başka sunabilecekleri bir güvenceleri olmadığı için, büyük meblağlarda borçlanmaya istekliydiler ve bunu başardılar. Sezar'ın hayatının çeşitli dönemlerindeki borçları
mecaziydi. Kamu görevinde ilk adımı atmadan önce 300.000 £'dan fazla borcu olduğu söylenir. Cicero bu kadar büyük bir tehlikeye
atılmadı. Gerçekten de, büyük ölçekte kamu harcaması yapma zamanı geldiğinde, örneğin, AEdile ofisini doldururken, sınırları içinde kaldığını ve sahip olmadığı parayı
savurmadığını biliyoruz. Ayrıca, Cumhuriyet'in büyük politikacılarına açık olan büyük servetler kazanma gibi haksız alışkanlıklardan tamamen uzak durduğunu da biliyoruz. Quaestor olmak için
AEdile olmak, AEdile olmak için Praetor ve Konsül olmak ve Praetor olmak için
ve Konsül olmak için bir eyaleti soymak - Sicilya, İspanya veya Asya'yı yağmalamak
ve sonra sonunda zengin bir adam olarak geri dönmek, tüm alacaklılarıyla başa çıkabilecek kadar zengin olmak ve suçlanırsa yargıçlara rüşvet vermek - girişimci Romalıların güç, zenginlik ve eğlenceye doğru attıkları olağan adımlardı. Ancak bu koşullar dizisinde, eyaletin yağmalanmasının başarı için elzem olduğu görülecektir. Bu bazen o kadar görkemli bir şekilde yapılırdı ki
tarihte ölümsüz bir gerçek haline gelmiştir. Verres örneği bir sonraki bölümde anlatılacaktır. Biraz daha ılımlılık daha geneldi, böylece soyulan eyalet sakini hala yaşayabilir ve iyileşme şansının şüpheli olmasına
karşı sabrı tercih edebilirdi. Bir Prokonsül çok
bir şey
soyabilir ve yine de elleri görünüşte temiz bir şekilde geri dönebilir,
kendisiyle birlikte,
yurttaşların önünde onun iyiliğini
övmek için bir sürü eyalet Vekili getirebilir. Ama Cicero hiç soymadı. Hatta onun adına en sert şekilde davrananlar, onu samimiyetsizlikle ve bazen de vatanseverlikten yoksun olmakla suçlayanlar bile, çünkü mektuplarında kendisini çekincesizce
ifade etme tarzı, dillerinin mükemmelliğiyle bize
sürtülmüştür, hatta onlar bile onun ülkesinin hizmetinde ellerini titizlikle temiz tuttuğunu kabul etmişlerdir, oysa temiz ellere sahip olmak
o kadar tuhaftı ki
saçma olarak kabul edilebilirdi.

Asil bir Romalının para kazanabileceği ve bunu
şehirden ayrılmadan yapabileceği başka yollar da vardı. Bir hatip, avukat olarak yaptığı hizmetler için
ücret alabilirdi. Cicero, kendisine böyle bir meslek açılmış olsaydı,
hayal gücünün
el atabileceği hemen hemen her miktarda parayı kazanabilirdi. Böyle bir ticaret çok büyük ölçüde yürütülüyordu. Bu yasadışıydı, böyle bir ödeme "Lex Cincia De Muneribus" tarafından yasaklanmıştı, Cicero'nun dava dilekçelerine başlamasından bir asırdan fazla zaman geçti.[78] Ancak yasa çoğu durumda ölü bir mektup haline gelmişti. Cicero'nun selefi ve büyük rakibi olan Hortensius'un mutlak ödeme olmasa bile hediyeler aldığına şüphe yok. Aslında, başlı başına saçma olan fahri çalışma miti, her avukatın teorik olarak hiçbir şey için çalıştığı varsayılan İngiltere'de olduğu gibi Roma'da da uygulanabilir değildi. Avukatların ödemeleri söz konusu olduğunda "Lex Cincia"nın saçma olması hepimiz tarafından kabul edilebilir. Düzenli bir ödemenin alınamayacağı hizmetler her zaman belirli bir fiyatı olanlardan daha pahalı olacaktır. Ancak Cicero yasayı çiğnemezdi. Diğer hatipler gibi onun da bir bedeli olduğu söylenmekten ziyade ima edilmiştir. Kendisi bize
hiçbir şey almadığını söyler; ve bunu yaptığına dair hiçbir örnek
verilmemiştir. Hortensius'u güzel bir heykelciği, büyük değere sahip bir fildişi sfenksi kabul ettiği için suçlamakta yeterince özgürdür. Hortensius hakkında bildiklerini, orada olsaydı Hortensius da bilirdi; ve Hortensius veya diğerlerinin duyduklarını kesinlikle
söylemiş olurdu. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, Cicero'yu
bunu yapma olasılığının ötesinde ücret veya hediye almakla suçlamak için hiçbir sebep yok. Bence bunu yapmadığına inanmamız haklı, çünkü onun davranışlarını yakından izleyenler onu ifşa etme fırsatı bulamadılar. Senato'da koruma altına almak için farklı müttefik devletler tarafından ücretlendirilmiş olması muhtemeldir, çünkü bu bir gelenekti ve yasadışı değildi. Özellikle Dyrrachium'un işleriyle görevlendirildiğini ve muhtemelen diğer müttefik topluluklarla dostane ilişkileri olduğunu biliyoruz. Ancak bu, hayatının daha sonraki dönemlerinde, adının hizmetlerinin değerini garanti altına alacak kadar yüksek olduğu ve bir Senatör olduğu dönemde olmuş olmalı.

Asil Romalılar da -ne kadar asil olsalar da ve ticaretin küçük dertlerinden sonsuz derecede üstün olsalar da- büyük ölçüde tefecilikle uğraşmaya alışkındılar. Brutus'un bu tür bir alçaklığa dair korkunç bir örneğini göreceğiz - saflıkta neredeyse Cato ile aynı seviyede olduğunu düşündüğümüz Brutus. Vatandaşlara veya daha karlı bir şekilde müttefik devletlere ve şehirlere muazzam faiz oranlarıyla borç vermek, gelir arayışında olan bir Roma asilzadesinin olağan kaynağıydı. Müttefik şehir, Prokonsül veya Vali olarak yağmalayan asil bir Romalı tarafından tamamen kemiklerine kadar yendiğinde, faizini ve ana parasını almak için kemiklerini öğüten başka bir asil Romalıdan borç alarak anında utançtan kurtulurdu. Cicero, eserlerinin en mükemmelinde - oğluna bir beyefendi gibi yaşamak için nasıl çabalaması gerektiğini öğrettiği bir deneme olan De Officiis adlı incelemede - hem ticarete hem de tefeciliğe karşı çıkıyor. Bize, satmak için satın alanların fakir olarak kabul edileceğini söylediğinde, biz, daha sonraki düşüncelerimiz sayesinde, iddiasını dünyanın uygulamaları tarafından çok sık desteklenen bir fikre dayandırmasına rağmen, onunla pek aynı fikirde değiliz, yani insanların yalan söylemeden karlı bir perakende işi yapamayacağı fikrine.[79] Ancak, perakende ticaretin asil tavırla bağdaşmadığı doktrini her zaman yaygındı ve üst sınıflar arasında sayılmayı arzulayan tüm Romalılar tarafından uygulanıyordu. Ancak, tefecilikle para kazanmanın diğer ve kesinlikle daha aşağılık yolları çok yaygındı. Sezar'ın zamanında Roma'nın tanınmış zengin adamı, ilk Üçlü Yönetim'den biri olan ve Part'ta utanç verici bir şekilde yok olan Crassus'un servetinin çoğunu bu tür yollarla topladığı biliniyordu. Ancak Cicero buna karşı, dükkan sahibi olmaya karşı olduğu kadar kararlı bir şekilde serttir. "Her şeyden önce," diyor, "bu karlar, gümrük toplayıcıları ve tefecilikle para verenler gibi insanların nefretini
çekecek kadar aşağılıktır."[80]

Yine, Cicero'nun kendisini kınadığı araçlarla zenginleştirmeye tenezzül etmediğini söylemeye hakkımız var, çünkü bunu yapmış olsaydı, çağdaşları tarafından kendisine yöneltilen suçlamalar
kulağımıza ulaşırdı. Ayrıca, bir adamın oğluna hayat kurallarından bahsederken, kendisi uygulamış olsaydı, oğlunun bilmesi gereken bir zenginlik toplama yöntemine
karşı konuşması da olası değildir. Onun kuralları, zamanın alışkanlıklarıyla karşılaştırıldığında katıydı. Sevgili dostu Atticus, davranışlarını böyle yönetmedi veya De Officiis'i yazdığında Atticus'tan daha az değerli olan Brutus. Ancak
Cicero'nun kendisi bunu sadakatle yapmış gibi görünüyor. Mektubundan, Roma'da önemli ölçüde ev mülküne sahip olduğunu,
muhtemelen kendi parasını veya karısının parasını bu şekilde yatırdığını öğreniyoruz. Ayrıca Arpinum'daki aile evini de miras aldı. Yaşamı boyunca miras yoluyla yaklaşık 200.000 L (yirmi milyon sestertius) aldığını övünerek söylüyor, bu kendi başına büyük bir gelir kaynağı ve yüksek mevkideki Romalılarla ortak bir kaynak.[81] Gelirinin boyutu hakkında konuşmak veya tahminde bulunmak bile imkansız. Ama onun her zaman zengin bir adam olarak yaşadığını biliyoruz - böyle bir yaşam koşulunu özünde kendisine özgü olarak gören biri olarak; ve asil Romalılarda olduğu gibi sık sık borçlu olmasına rağmen, borçları hakkında her zaman şaka yollu yazabildiğini, bunların kendisi için ağır bir yük olmadığını gösterdiğini; ve her zaman kendisi için villalar, kitaplar, heykeller, süsler, sütunlar, galeriler, büyüleyici gölgelikler ve karışık zenginlik ve zekanın tüm lezzetli uzantılarını emredebildiğini biliyoruz. İpoteklere batmış olmasına rağmen, bir markiye yakışan lükslerden hiçbirini asla istemeyeceğinden oldukça emin olan bir İngiliz markisi gibiydi. Yaşam koşulunun nasıl bu hale geldiğini bize söyleyecek bir yetkimiz olmasa da, hayatına dair net bir fikir edinmek istiyorsak, bu koşulu anlamamız gerekir. Bu koşul hakkında bolca kanıtımız var. Kariyerine, hiçbir şeyin esirgenmediği bir genç olarak başladı ve Roma'ya yerleştiğinde, Cumhuriyet'in en yüksek onurlarını kazanma amacıyla bunu bir asilzade gibi yaşama araçlarıyla yaptı. Ancak, üzerinde ısrar edilmesi gereken en önemli nokta şudur: Birçok kişi -kendi tarikatında neredeyse her yerde diyebilirim- para kazanma yolları konusunda vicdansızken, o ellerini temiz tuttu. O zamanlar uygulama şimdikiyle hemen hemen aynıydı. Günümüzde bir beyefendinin ellerinin temiz olması gerekir; ancak aramızda, bir adam yeterince yükseğe çıksa bile, toprağın ona yapışmayacağına dair bir his yayıldı. Soymak aşağılıktır; ancak yeterince soyulursanız, soygun kahramanlığa dönüşür veya en azından ihtişama. Sezar'ın borçları mutlu bir küstahlık olarak kabul edildi; Galya ve İspanya'nın ve ayrıca Roma'nın yağmalanması, yalnızca büyük General'in başarısını gösterdi; soğukkanlı verimliliğiyle diğer herhangi bir tiranın kana susamışlığına eşit veya onu aşan zulmüne merhamet denildi.[82] Sezar ile Cicero arasında bir paralellik kurmak istemiyorum. İki adam
doğaları veya kariyerleri bakımından daha farklı olamazdı. Ancak
biri vicdansız olduğu için övüldü ve diğeri hayatının her dönüm noktasında vicdanların ona hakim olması nedeniyle kınandı. Her zaman doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptığını söylemiyorum. Çok fazla şüphe eden bir adam asla bunu yapamaz. Düşüncesinde
doğru olan şey, yaparken ona yanlış oldu.
Elinde olduğunda kötü olarak gördüğü şey, erişemeyeceği
bir yere geldiğinde iyi rengini alır. Cicero, döneminin Roma'sını ve Romalılarını yönetecek güce sahip değildi; ancak
elleri kan veya para lekesinden arınmış bir adamdı; ve bu nedenle
en azından itibar ona ait olsun.

Cicero'nun MÖ 77'de Roma'ya dönmesi ile 75'te Terentia ile evlendiği dönemde Quaestor olarak seçilmesi arasında, farklı davalar için çeşitli konuşmalar yaptı; bunlardan bize yalnızca biri, daha doğrusu birinin küçük bir parçası kaldı. Bu, mükemmelliği nedeniyle adı bize neredeyse Garrick, Siddons ve Talma'nınkiler kadar tanıdık gelen büyük komedi oyuncusu Roscius adına söylenmiş olması bakımından dikkat çekicidir. Bir kölenin değeri ve sorumluluğu altındayken öldürülen köle nedeniyle Roscius'a düşen parasal sorumluluk miktarı hakkında bir savunmaydı. Cinayete gelince, hiçbir soru sorulmuyor. Köle değerliydi ve efendisine verilen zarar önemli bir konuydu. Bir köle olduğu için, kendisine verilen bir zarar için bir köpek veya attan daha güçlü bir iddiası olamazdı. Adı Panurge olan köle - o zamandan beri Rabelais'in muhtemelen bu olaydan ödünç aldığı ve kötülük iblisine verdiği bir isim olarak ünlendi - oyunculuk yeteneği gösterdi ve bu nedenle değerliydi. Sonra bir Flavius ​​onu öldürdü; neden veya nasıl olduğunu bilmiyoruz; ve onu öldürdükten sonra, ona küçük bir çiftlik vererek
Roscius'la zararı telafi etmek için anlaştı. Fakat Roscius, adamı sadece bir Chaerea'dan ödünç almış veya kiralamıştı - veya adam konusunda Chaerea ile ortaktı - ve bu nedenle çiftliğin değerinden oluşan kayıp için bir miktar ödedi; fakat sahibi tatmin olmamıştı ve bir süre sonra başka bir talepte bulundu. Böylece Cicero'nun dava açarak başarılı olduğu dava ortaya çıktı. Konuşmanın elimizdeki parçasında, dilin çalışılmış netliği dışında dikkate değer hiçbir şey yok; fakat bu bize Cicero'nun, Roscius'un kayınbiraderi olan Publius Quintius için yaptığı konuşmada bu aktör hakkında ifade ettiği görüşü hatırlatıyor. "O öyle bir aktör ki," der Cicero, "sahnede görülmeye değer başka kimse yok; ve öyle bir adam ki, insanlar arasında aktör olması gereken son kişi o."[83] Hatibin aktöre övgüsü pek önemli değil.
Roscius mesleğinde büyük olmasaydı, adı daha sonraki çağlara kadar
anlatılamayacaktı. Ayrıca, aktörün avukatı tarafından bir insan olarak çok övülmesi artık çok da ilgi çekici bir konu değil; ancak
sahnenin genel olarak o kadar düşük bir itibara sahip olduğunu bilmek bizim için bir şey ki, iyi bir adamın böyle bir mesleğe yönelmesi üzücü görünüyor.

M.Ö. 76 yılında Cicero, Tullia olarak tanıyacağımız bir kız çocuğunun babası oldu; kız büyüdükçe, tüm dünyada en çok sevdiği kişi oldu ve Quaestor seçildi. Cicero bize, bir önceki yıl Quaestorluk için başvurduğunu söyler,
Cotta Konsüllük ve Hortensius Praetorluk için aday olduğunda. De Claris Oratoribus diyaloğunda -ki bu diyaloğa her zaman Brutus adı verilmiştir- hatibin bize kendisinden diğer eserlerinden daha fazla bahsettiği bazı pasajlar vardır. Özündeki ilgi nedeniyle küçük bir bölümün çevirisini ekleyeceğim; ancak metne eklemek veya not olarak eklemek için çok uzun olduğu için onu bir eke göndereceğim.[84]

BÖLÜM V.

_QUAESTOR OLARAK CICERO._

Cicero, otuzuncu yılında, M.Ö. 76'da Quaestor seçildi. O zamanlar neredeyse
otuz bir yaşındaydı. Barodaki selefleri ve rakipleri Cotta ve Hortensius, sırasıyla aynı yıl Konsül ve Praetor seçildiler. Yasanın izin verdiği en erken yaşta (yani otuz bir yaşında) Quaestor olmak, Devlete hizmet ederek servet kazanmayı amaçlayan Romalı avukatın hırsıydı. Otuz ikinci yılında Quaestor, otuz yedinci yılında Aedile, kırk birinci yılında Praetor ve kırk dördüncü yılında Konsül olarak görev yapmak, yasanın izin verdiği en erken halefiyette, güven, güç ve gelecekteki kazanç gibi tüm büyük makamları elde etmekti. Prokonsüler yağmasının büyük ödülü genellikle son adımdan sonra gelirdi, ancak prokonsüler yetkisine sahip bir Propraetor'un büyük bir servet kazanabileceği dikkate değer örnekler vardı, bunu Verres ile uğraşırken öğreneceğiz ve AEdiles ve hatta Quaestors bile ganimet bulabiliyordu. Bu nedenle, bir adamın kanunun izin verdiği kadar erken başlaması ve zirveye ulaşmak için mümkün olduğunca az yıl kaybetmesi harika bir şeydi. Cicero hiç kaybetmedi. Son bölümde atıfta bulunduğum ve Ek'te bulunan pasajda kendisinin de bize anlattığı gibi, insanların iyi niyetini kazandı - yani oy hakkı olan ve bu nedenle ya kendisi için ya da aleyhine oy kullanabilen özgür Romalılar - üstlendiği davalara gösterdiği özen ve onlar için yeni olan belli bir konuşma parlaklığı sayesinde.[85] Elini sabana
zorla koyarak, gününün Romalılarının genellikle vazgeçtiği
o lükslerin hiçbirinin kendisini oyalamasına izin vermeden,
elinden gelenin en iyisini yapma kararlılığıyla amacına ulaştı. O, "Novus Homo" idi; yani, henüz hiçbir üyesi Devlette yüksek bir makamı doldurmamış bir aileye mensup bir adamdı. Bu tür kişilere karşı, Cumhuriyet'in iyi şeylerinin artan sayıda el arasında dağıtılmasını istemeyen aristokrasi arasında güçlü bir önyargı vardı. Oy kullanma gücü tüm Roma erkek vatandaşları için ortaktı; ancak seçmenleri etkileme gücü büyük ölçüde zenginlerin eline geçmişti. Cicero'nun uyandırmaya karar verdiği hayranlık, çok yüksek bir derecede üretilmediği sürece çok uzağa gidemezdi. Bir Verres, Praetor yapılabilirdi; birkaç yıl önce bir Lepidus, Konsüllük alabilirdi; ya da şimdi bir Antonius, ya da neredeyse bir Catiline. Aday, kendi cüretinin güvencesiyle borç para alırdı ve böylece başarılı olurdu; belki de bunları başarabilirse, küçük bir belagat yeteneğiyle. Bütün bunlarla, borç alma ve para harcama, yani doğrudan rüşvetle, Cicero'nun hiçbir ilgisi olmazdı; ancak, oy hakkı olan vatandaşlar tarafından sevildiği anda kendini gösterebildiği
kanvaslama sanatıyla--derin bir
ustaydı.

Konsüllük için kanvaslama üzerine De Petitione Consulatus adlı kısa bir inceleme vardır, burada bundan bahsedilebilir, çünkü mesleğin tüm püf noktaları, Quaestor olmayı ararken olduğu kadar, daha sonra Konsül olmayı arzuladığında da onun için aynı derecede önemliydi ve hayatının siyasi işleri, Konsüllük günlerinde bizi bu derslere atıfta bulunmamıza izin vermeyecek kadar hızlı bir şekilde acele ettirecektir. Sadece bir parçasına sahip olduğumuz bu küçük parçanın, o sırada yaklaşan büyük olay hakkında kardeşçe öğüt veren kardeşi Quintus tarafından Cicero'ya hitaben yazıldığı varsayılmaktadır. Eleştirmenler, bunun hatibin kendisi tarafından
rötuşlandığını söylüyor. Cicero'nun tarzını inceleyen okuyucu,
rötuşun büyük ölçüde yapıldığını veya iki kardeşin ifade gücünde birbirlerine çok benzediğini düşünecektir.

İlk tavsiye şüphesiz Cicero'nun aklındaydı, sadece
bir makam aradığında değil, aynı zamanda yurttaşlarının bir toplantısına hitap ettiğinde de. "Kendinize bu Cumhuriyet'in ne olduğunu düşünün; içinde ne olmak istediğinizi ve onu arayan kim olduğunuzu düşünün. Her gün Forum'a giderken, bunun cevabını zihninizde döndürün: 'Novus sum; consulatum
peto; Roma est'--'Ben denenmemiş bir aileden gelen bir adamım. Aradığım şey Konsüllük. Aradığım şey Roma'dır.'" Roma'nın durumu kötü olmasına rağmen, ona göre Cumhuriyet dünyadaki en büyük şeydi ve o Cumhuriyet'te Konsül olmak dünyanın verebileceği en büyük onurdu.

Bunda asalet var, ancak savunulan seçim kampanyalarında çok fazla aşağılık şey var. Bunların burada İngiltere'deki modern kullanımımız için henüz çok aşağılık olduğunu söyleyemem, ancak adaylarımızın kendileri veya onların adına kardeşleri tarafından kabul edilmeleri için çok aşağılıktırlar. Modern medeniyette gerçeğin güzelliğini inceleyecek kadar ilerlememiş olan Cicero'nun sahte ve ikiyüzlü olduğu düşünülüyor. Ondan çok daha fazlasını bilen ve gerçeğin doktrinini parmaklarımızın ucunda tutan bizler, kendi eksikliklerimizi ilan edecek kadar akıllıyız, ancak bu tür kötü uygulamaları yalnızca başkalarına atfediyoruz. "Aradığımız rütbeye sahip olanlar tarafından layık görülmek iyi bir şeydir." Kendinizi bir aristokrat gibi gösterin, demek istiyor. "Onları araştırın ve onlara güvenin. Onlara, siyaset meselelerinde her zaman aristokrasiyle birlikte olduğunuzu, asla kalabalıkla birlikte olmadığınızı inandırın;" "halkı gıdıklamak için
kamuoyunda bir kelime
söylediyseniz, bunu Pompey'i kazanmak için yapmışsınızdır." Buna gelince, Pompey'in şu anda hem Liberaller hem de Muhafazakarlar arasındaki tuhaf popülaritesini anlamak gerekir. "Her şeyden önce, yanınızda 'jeunesse
doree' olduğundan emin olun. Çok şey taşıyorlar! Zaten yanınızda çok var. Dikkat edin
onlar sizin onlar hakkında ne kadar düşündüğünüzü bilsinler."

Özellikle, Quintus'un Afrika'daki spekülasyonları konusunda yakın zamanda beraat etmiş olmasına rağmen, yargıçlara o kadar fazla rüşvet vermek zorunda kaldığı için şimdi onlar ganimetlerini almadan önce olduğu kadar fakir olduğunu söylediği rakibi Catiline'in kötülüklerini kamuoyuna duyurması isteniyor. Okuduğumuz her kelimede, Mommsen'le aynı fikirde olmaya meyilliyiz, o dönemdeki Roma oligarşisi hakkında "kaçınılmaz bir kınama" dışında hiçbir yargı
verilemez.[86]

Quintus, "Unutmayın," diyor, "sizin adaylığınız, dilekçelerinizle yaratılan o tür bir dostlukta çok güçlü. Dikkat edin, o dostların her biri, bu vesileyle kendisine hangi özel işin verildiğini bilsin; ve henüz hiçbirini rahatsız etmediğiniz için,
onlara borçlarının ödenmesini şu an için sakladığınızı anlatın." Bunların hepsi çok güzel; ancak bir sonraki yön, gerçeğiyle o kadar çok iş karıştırıyor ki, Machiavelli veya Quintus Cicero'dan başkası bunu kelimelerle ifade edemezdi. Quintus, "İnsanlar," diyor,
"bu seçimlerde bizim için mücadele etmeye üç nedenden dolayı teşvik ediliyorlar: yapılan iyiliğin anısı, gelecek iyiliğin umudu ve siyasi inanç topluluğu. Bunların her birini nasıl yakalayacağınıza bakmalısınız. Küçük iyilikler, bir adamı sizin için seçim yapmaya teşvik edecektir;
ve güvenliklerini sizin yalvarışlarınıza borçlu olanlar, çünkü bunlardan çok var,
eğer şimdi sizin yanınızda durmazlarsa,
tüm dünya tarafından zavallı adamlar olarak görüleceklerinin farkındalar. Yine de, onlara borçlu oldukları gibi, sizin de onlara borçlu olma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyacağınız hissettirilmelidir. Fakat 
sadece umutla tutunduğunuz kişilere gelince -çok daha kalabalık ve çok daha aktif olma olasılığı yüksek bir adam sınıfı- yardımınızın her zaman emrinde olacağını anlamalarını sağlamanız gereken adamlardır."

Roma'da seçim çalışmalarının ne kadar zor ve çetin olduğunu bu derslerden öğreniyoruz. Büyük bir Romalının hayatının özü, halkın önünde yaşamasıydı; ve bu o kadar ileri götürülüyordu ki, Cicero gibi bir adamın hayatının gerçek işine nasıl zaman bulduğunu merak ediyoruz. Romalı patronun her sabah kendi evinde bir levee yapması bekleniyordu ve Forum'a indiğinde bir asalak kalabalığının ona eşlik etmesi alışıldık bir şeydi. Bu o kadar olağan bir durum haline gelmişti ki, bir halk adamı, evde veya yurtdışında yalnız bırakılsa kendini terk edilmiş hissederdi. Roma, büyüklerin iyiliğiyle ekmeklerini kazanan, hayatlarında tembellik ettiler - siyasi quidnunc'lar, seçim çalışmalarını bir meslek haline getirdiler - inançları olmayan ama bu veya diğer liderin üstünlüğüne inanan ve ihtiyaç duyulduğu takdirde sokaklarda yaltaklanmaya veya kavga etmeye hazır olan adamlar. Bunlar günün Quirite'leriydi - müttefiklerden alınan ganimet artıklarıyla gerçekten şişmanlayan adamlardı; çünkü artık bir Romalının babasının fethettiği kişilerin
çabasıyla geçinmekle yetindiği bir durum söz konusuydu. Onlar hala lejyonlarda savaşırlardı; ancak Roma'nın işi köleler tarafından yapılıyordu ve Roma'nın serveti Eyaletlerden çalınıyordu. Bu nedenle, "assectatores" adının verildiği çok sayıda bir sınıf ortaya çıktı ve bunlar elbette seçimlerde özellikle öne çıktılar. Quintus bu tür takipçilerin hepsini üç türe ayırır ve her birine uygulanacak özel muamele konusunda talimatlar verir. "Size kendi evinizde saygılarını sunmak için gelenler var" - "Salutatores" olarak adlandırılıyorlardı;
"sonra sizinle birlikte Forum'a inenler" - "Deductores"; "ve
bunlardan sonra üçüncüsü, sürekli takipçiler sınıfı" - "Assectatores", özel olarak adlandırıldıkları gibi. "En önemsiz olan ve şu anki yaşam tarzımıza göre büyük sayılarla gelen ilk kişiye gelince, onların yaptıklarının bile sizin tarafınızdan çok takdir edildiğini onlara bildirmeye dikkat etmelisiniz. Geldiklerinde bunu fark ettiğinizi fark etsinler ve bunu sizin sözlerinizi tekrar edecek olan arkadaşlarına da söylesinler. Mümkünse kendilerine sık sık söyleyin. Bu şekilde, birçok aday olduğunda, insanlar bu nezaketlere gözlerini
açık tutan birinin olduğunu fark edecek ve diğerlerini ihmal ederek kendilerini
kalp ve ruhla ona vereceklerdir. Ve unutmayın, bir adamın sadece rol yaptığını gördüğünüzde, sizin bunu
anladığınızı fark etmesine izin vermeyin. Herhangi biri, kendisinin kayıtsızlıkla şüphelenildiğini düşünerek kendini mazur göstermek isterse, ondan asla şüphe etmediğinize veya şüphe etmek için bir sebep olmadığına yemin edin.

"Sizinle birlikte dışarı çıkan 'Deductores'ların' işine gelince - çok daha
fazla Sadece iltifatlarını sunmak için gelenlerden daha şiddetli olanlara,
onlara sizin öyle hissettiğinizi hissettirin ve mümkün olduğunca,
belirli saatlerde onlarla şehre gitmeye hazır olun." Quintus burada, "Deductores"in patronu mümkün olandan daha uzun süre bekletmemeleri gerektiğini kastediyor. "Sizi Forum'a götürmek için günlük bir kalabalığın katılımı, karakter ve onur konusunda büyük bir gösteri sunar.

"Sonra, gittiğiniz her yerde size gayretle eşlik eden takipçiler grubu gelir. Bunu özel bir yükümlülük olmadan yapanlara gelince,
onları ne kadar düşündüğünüzü bilmelerine dikkat edin. Bunu size bir görev olarak borçlu olanlardan, bunu titizlikle talep edin. Gelebilenlerin kendileri gelmelerini ve gelemeyenlerin yerlerine başkalarını göndermelerini sağlayın." Bu, Roma'daki bir adayın emeği hakkında ne bir fikir veriyor! Bunun, ruh ve onur sahibi bir adam için mevcut tüm işlerin en aşağılayıcısı olan ve kesinlikle utanç verici sayılmayan bir İngiliz ilçesinin seçimlerinden bile daha kötü olduğunu hayal edebiliyorum.

Quintus daha sonra arkadaşların özel yönetiminden genel seçim çalışmalarına geçiyor. "İnsanların adlarını hatırlamayı" - "nomenclationem", sahip olmadığımız mutlu bir kelime - "dalkavukluk, çalışkanlık, tatlı huyluluk, iyi bir üne sahip olma ve Cumhuriyet'te yüksek bir itibar gerektirir. İnsanları hatırlamak ve kendinizi buna alıştırmak için zahmete girdiğinizi ve böylece gücün sizinle birlikte artacağını görün. Vatandaş için bundan daha çekici hiçbir şey yoktur. Eğer doğanızda olmayan bir yumuşaklık varsa, bunu öyle yapın ki, doğal olarak sizinmiş gibi görünsün. Gerçekten de iyi huylu bir adama yakışmayan bir tarzınız var; ama insanları okşamalısınız - ki bu aslında başka zamanlarda
aşağılık ve iğrençtir, ama seçimlerde kesinlikle gereklidir. Hiç şüphe yok ki, bazı aşağılık adamlara iltifat etmek aşağılık bir şeydir, ama
bir arkadaş edinmek gerektiğinde affedilebilir. Bir aday bunu yapmalıdır, yüzü, bakışı ve dili karşılaştığı kişilere uyacak şekilde yapılmalıdır. Azmin ne anlama geldiğini size söylememe gerek yok. Kelimenin kendisi kendini açıklıyor. Elbette, şehri terk etmeyeceksiniz; ama Roma'daki ve Forum'daki işinize devam etmeniz yeterli değil. Seçmenleri aramalı ve onları ayrı ayrı incelemelisiniz; ve
hiç kimsenin bir diğerinden ne istediğinizi sormamasına dikkat etmelisiniz. Bunu kendiniz talep etmiş ve sık sık talep etmiş olabilirsiniz."
Quintus işi iyi anlamış gibi görünüyor ve büyük kardeş şüphesiz küçük kardeşin ilgisinden faydalandı.

Roma'da da öyle yaptılar. İnsanların tüm bunları yağma ve zenginlik arayışıyla yaşaması bize
harika veya hatta yersiz gelmiyor. Alçak bir amaç, alçak araçları meşrulaştırır.
Ancak Roma'da ülkelerine gerçekten hizmet etmeyi yüreklerinde taşıyan ve aynı zamanda ülkelerine hizmet ederken kendilerini dürüst olmayan veya onursuz bir şekilde zenginleştirmeyecekleri konusunda vicdanları olan kişiler vardı. Hala bir tutam tuz kalmıştı. Fakat bu bile, bu tür hilelere başvurmadan yararlı bir amaç için kullanılabilir hale gelemezdi!

[Sayfa notu: M.Ö. 75, aetat. 32.]

Kendi yılında Cicero Quaestor oldu ve ona kurayla
Sicilya'nın Batı Bölümü'ne bakma görevini verdi. Çünkü Sicilya, genel olarak tek bir eyalet olmasına rağmen, prokonsüler yetkisine sahip tek bir vali altında olduğundan, ayrı yönetim biçimlerini veya daha doğrusu, özellikle vergilendirme konularında, Kartacalılardan fethedilip fethedilmediğine göre Roma'ya çeşitli tabiiyet biçimlerini korudu.[87] Cicero batıda Lilybaeum'da konuşlanırken, diğer Quaestor doğuda Siraküza'ya yerleştirildi.
O zamanlar her yıl seçilen yirmi Quaestor vardı ve bunlardan bazıları Roma'da kaldı; Ancak sayının çoğu İmparatorluk'ta konuşlanmıştı, her Prokonsül'ün yardımcısı olarak her zaman bir kişi vardı. Bir
Konsül bir orduyla sahaya çıktığında, yanında her zaman bir Quaestor olurdu.
Bu durum o kadar genelleşmişti ki Quaestor,
bir vali için özel bir sekreter ile kıdemli bir teğmen arasında bir şey haline gelmişti. Bu düzenleme, sanki resmi yaşamdan daha sıcak ve daha yakın bir bağ varmış gibi, ona belli bir kutsallık kazandırdı; böylece bir Quaestor bir süreliğine Prokonsül'ün oğlu olarak anıldı ve bir oğlun babasına duyduğu saygıyı ve bağlılığı hissetmesi gerekiyordu.

Ancak Cicero ve genel olarak genç Quaestor'lar için, bu makamın en büyük çekiciliği, bir kez Quaestor olan adayın, kötü davranış nedeniyle
aşağılanmadığı sürece hayatının geri kalanında Senatör olmasıydı. Yavaş yavaş Senato'nun
halkın oylarıyla, doğrudan değil, ancak halk tarafından seçilen yargıçların Senato'ya kabul edilmesiyle
yenilendiği ortaya çıktı. Cicero zamanında bu organın 500 ila 600 üyesi vardı.
Sulla zamanına kadar olan sayılar, eski Krallar, Sansürcüler veya Sulla gibi bir
Diktatör tarafından
doğrudan seçilerek artırılmış veya tamamlanmıştı; ve aynı şey daha sonra Julius Sezar tarafından da yapıldı. Sulla'nın Diktatörlüğü ile Sezar'ın Diktatörlüğü arasındaki yıllar sadece otuzdu - MÖ 79'dan 49'a kadar. Ancak bunlar, Cicero'nun Cumhuriyet'in dürüst bir Senato aracılığıyla yeniden kurulabileceğini hayal ettiği yıllardı; Senato, halk tarafından seçilen yargıçların girişinden gelen sürekli yeni kanın aşılanmasıyla ayakta tutulacaktı. Tacitus, Sulla'nın Quaestor sayısını artırmasının bu amaçla olduğunu söyler.[88] Cicero'nun umutları - dürüst bir Senato'nun ne yapabileceğine dair boş umutları - hala yüksekti, ancak Quaestor seçildiği anda, o zamanlar Senato'dan seçilen yargıçların o kadar yozlaşmış olduğunun farkındaydı ki, kararlarına güvenilemezdi. Senato'yu doldurmanın bu popüler yönteminden daha sonra De Legibus adlı eserinde söz eder. "Senato, yargıç olarak görev yapmış olanlardan oluşur - tamamen halkın çıkarına uygun bir ölçüttür, çünkü artık hiç kimse en yüksek rütbeye ulaşamaz" - yani Senato - "halkın oylarıyla, seçme yetkisinin tamamı Sansürcülerden alınmıştır."[89] P. Sextus'a yaptığı savunmalarda, eski zamanlara dair aynı övünmeyi, anlayabildiğimiz kadarıyla eski anayasaya dair mutlak bir doğrulukla değil, aynı tutkulu şevkle yapar. "Romalılar, kralların yönetimine daha fazla dayanamadıklarında, yıllık yargıçlar oluşturdular, ancak bu şekilde Senato Konseyi, Cumhuriyet'in rehberliği için kuruldu. Senatörler, bu iş için tüm halk tarafından seçildi ve bu düzenin girişi, vatandaşların erdemine ve çalışmasına açıldı."[90]
Cluentius'u savunurken, Roma Senatosu'nun görkemli ayrıcalıkları hakkında ayrıntılı olarak konuşur. "Yüksek yeri, otoritesi, yurtiçindeki ihtişamı,
dışarıdaki adı ve şöhreti, mor cübbesi, fildişi sandalyesi, makamın uzantısı, fasces, komutasıyla ordu, eyaletlerin hükümeti!"[91] Verres'e yönelik saldırılarından birinde, "apud exteras gentes" olan o ihtişamı ayrıntılı olarak anlatır.[92] Tüm bunlardan, Cicero'nun Quaestor olarak seçildiği anda girdiği oda hakkındaki fikri görülecektir.

Bu konuda, tüm hayatının döndüğü eksen olan -yani Roma Senatosu'nun karakteri- hem sıcak hem soğuk esmeye meyilli olduğu gözlemlenebilir. Bunu yapması onun doğasıydı, aldatmaya olan yatkınlığından değil, iyimser ve kararsız olmasından -hem arzulayıp hem de umutsuzluğa kapıldığı için. Senato konusunda hem sıcak hem soğuktu, çünkü zaman zaman onun olduğu gibi olduğunu hissediyordu - çoğunlukla hizmetçi ve yozlaşmış, herhangi bir alıcıya bir fiyat karşılığında kendilerini satmaya istekli adamlardan oluşuyordu; ve sonra yine zaman zaman Senato'nun adlandırdığı tüm ayrıcalıklarla donatılmış olduğunu düşünüyordu ve kendi etkisi altında olması gerektiği gibi olacağını hayal ediyordu - eski parlak günlerinde olduğuna inandığı gibi bir Senato. Senato'ya olan övgüsünü, ne olması gerektiği ve olabileceğine dair açıklamasını verdim. Resmin diğer tarafına yakında geleceğiz, çünkü Verres'in yargılanmasında, yargıçların önünde, Sulla'nın yasama organıyla yalnızca Senatörler tarafından işgal edildiğinden beri Roma'daki yargıç koltuğunun ne kadar korkunç yozlaşmış olduğunu nasıl ilan ettiğini göstereceğim. Şimdi okuyucunun, Senato'yu ayrıcalıklarını övdüğü kadar yüksek sesle kınayabileceğini kelimelerin yan yana getirilmesiyle görebilmesi için bir pasaj vereceğim. Notun sol tarafındaki sütunda, Verres'e karşı ilk savunmasında, "yargılama yetkisinin Senato'ya devredilmesinden bu yana geçen on yıl boyunca yargıçlık koltuğunda yapılan her aşağılık ve haksız şeyin kendisi tarafından yalnızca kınanması değil, aynı zamanda kanıtlanması" gerektiğini beyan ettiği kelimeleri alıntılıyorum; ve sağdakinde, daha sonra Cluentius'a yaptığı konuşmada, tarikat hakkında iyi konuşmayı seçtiğinde kullandığı asil ifadeleri tekrarlayacağım.[93]

Roma için iyi dilekte bulunanların güvenmesi gereken yer Senato'ydu - halk arasından seçilmiş, tazelenmiş ve yeniden doldurulmuş Senato; Aynı zamanda hem görkemli hem de popüler olması gereken bir
kurumda -bir yandan bireylerin tiranlığından, diğer yandan da kalabalığın şiddetinden uzak; ama yozlaşmışlığından ve kirinden
kurtulmuş bir Senato'da, bireysel karakterleri ve yüksek rütbeleriyle yurttaşlarını yönetmeye ve kontrol etmeye uygun asil Romalılar topluluğunda.
Bu Cicero'nun fikriydi ve başarmaya çalıştığı durum buydu.
Şüphesiz kendi belagatinin ve kendi örneğinin, insanların bu tür yollarla başarması için verilenden daha fazlasını başarabileceğini hayal ediyordu.
Şüphesiz bunda kibir vardı -kibir ve belki de
kendini beğenmişlik. Cicero'nun kendi güçlerini her zaman abarttığını kabul etmek gerekir. Ancak hırsı büyüktü, amacı asildi ve tüm hayatının gidişatı, özlemlerine hiçbir utanç getirmeyecek şekildeydi. Rüşvet aldıkları için yargıçlara karşı
gümbür gümbür bağırmadı ve sonra kendisi bir eyaleti
yağmalamadı. Bir patronun müşterilerine karşı görevinden
övünerek bahsetmedi ve sonra yasadışı ödemeler için ellerini açmadı. Senato'dan yüksek bir görev talep etmedi ve sonra kendini lükse
ve zevke adamadı. Bir Roma
Senatörünün nasıl yaşaması ve çalışması gerektiği konusunda bir _güzel ideali_ vardı ve o ideale göre çalışmaya ve yaşamaya çabaladı. Konsüllüğünden sonra kendi başarısızlığının farkında olmadığı hiçbir dönem olmadı. Yine de, sürekli emekle, ama aralıklı mücadelelerle devam etti, ta ki sonunda, varoluşunun son ateşli
yılında, kendisine yine de bir şans olduğunu düşünmeyi
öğretene kadar. Nasıl mücadele ettiğini ve mücadele ederken nasıl yok olduğunu, yakında göreceğiz.

Cicero'nun Sicilya'da Quaestor olarak ne yaptığını bilmemizin bir yolu yok. Onun
yazışmaları o kadar eskiye dayanmıyor. Çok aktif ve
iyilik için aktif olduğuna dair iki tanıklığımız var, bunlardan biri ciddi,
ikna edici ve hayatındaki bir bölüm olarak en önemlisi. Diğeri
sadece kendisinin kendisi hakkında anlattığı iyi bir hikayeden oluşuyor;
kendisini yüceltmek için hiç tasarlanmamış, ama yine de belirli bir ağırlık taşıyor. Birincisine gelince: Cicero, hayatının
otuz ikinci yılında Lilybaeum'da Quaestor'du. Otuz yedinci yılda AEdile seçildi ve sonra Sicilyalılar tarafından
Verres'e kendi adlarına saldırması için çağrıldı. Verres'in üç yıllık bir kötü yönetimden sonra Sicilya'dan yaklaşık 400.000 £[94] tutarında ganimet aldığı söyleniyordu. Tüm Sicilya harap olmuştu. Maddi kayıplarının ötesinde, çektiği acılar dayanılmazdı; ancak bir Valinin prokonsüler yetkisinin sonu gelene kadar, tirana karşı neredeyse umutsuz bir suçlamada bulunulması denenemezdi. Tiranın Roma'da kesinlikle birçok dostu olacaktı. Yaralı taşralıların muhtemelen önemli bir dostu olmayacaktı. Bir adam Quaestor olduğu için, büyük bir aileye mensup olmadığı sürece, mutlaka nüfuz sahibi biri değildi. Cicero için durum böyle değildi. Ancak görev yaptığı yıl boyunca kendisi için öyle bir karakter yaratmıştı ki, Sicilyalılar, Roma'da herhangi bir adama güvenebileceklerse, bunun eski Quaestor'larına olacağını ilan ettiler. Adada uygun tahıl tedarikinin toplanıp Roma'ya gönderilmesini sağlamak onun görevinin bir parçasıydı. Roma'da yenen ekmeğin büyük bir kısmı Sicilya'da yetiştiriliyordu ve bunun çoğu vergi şeklinde sağlanıyordu. Roma'nın kendi işçilerini korumak için kolonilerinden geçim kaynaklarını çıkarmak
nefret dolu bir uygulamaydı. Bu, ne kadar zor olursa olsun, Sicilyalılar buna çok alışmışlardı.
Yasanın kendilerinden talep ettiği miktarı biliyorlardı ve yasanın gerektirdiği
ödemelerden muaf tutulduklarında yeterince mutlu oluyorlardı; ancak
yöneticilerinin bu tür ılımlılığından nadiren memnun oluyorlardı.
Bu özel verginin ne ölçüde esnetilebileceğini Verres davasının ayrıntılarına geldiğimizde göreceğiz. Şüphesiz ki Cicero'nun kendi sözlerinden, Roma'ya bol miktarda tedarik göndermesine rağmen, tüccara karşı adil, rehinlere karşı cömert ve müttefiklere karşı genel olarak hoşgörülü olduğunu öğreniyoruz; ve ayrılırken ona daha önce duyulmamış bir onur verdiler.[95] Fakat bence bu ifadenin doğru olduğunu kabul edebiliriz; birincisi, hiçbir zaman
çelişkilendirilmediğinden; ve sonra da Sicilyalıların hepsinin sıkıntılı günlerinde ona gelmesinden.

Bahsettiğim küçük hikayeye gelince, Cicero'nun kendisi anlattığından beri o kadar sık ​​anlatıldı ki, tekrarlamaktan neredeyse utanıyorum. Ancak, bu hikaye o adam için fazla sembolik, hem görevini yapma kararlılığına hem de bunu yapmış olmanın gururuna -isterseniz kibir- çok yakın bir bakış açısı sağlıyor, atlanamayacak kadar. Plancius için yaptığı konuşmada[96] bize, tesadüfen, Quaestorluktan sonra doğrudan Sicilya'dan gelerek, Roma'dan gelen modanın o hoş tatil beldesine gittiği mevsimde kendini Puteoli'de bulduğunu söyler. Yaptıklarından çok memnundu - Roma'ya
tahıl tedarik etmişti ama bunu Sicilyalılara zarar vermeden yapmıştı, tüccarlarla ne kadar dürüst davranmıştı ve aslında her taraftan altın fikirler kazanmıştı - o kadar ki şehre ulaştığında vatandaşların bir kalabalık halinde onu karşılamaya hazır olacağını düşünüyordu. Sonra Puteoli'de iki tanıdıkla karşılaştı. "Ah," dedi biri ona, "Roma'dan ne zaman ayrıldın? Ne haberler getirdin?" Cicero, başını kaldırarak, onu görebildiğimiz gibi, eyaletinden yeni döndüğünü söyledi. "Elbette, Afrika'dan yeni döndüm," dedi diğeri. "Öyle değil," dedi Cicero öfkeyle dizginlenirken -kendisi böyle tarif ettiği gibi, "stomachans fastidiose"- "ama Sicilya'dan." Sonra her şeyi bildiğini iddia eden diğer aylak, sözünü söyledi. "Bizim Cicero'nun Syracuse'da Quaestor olduğunu bilmiyor musun?" Okuyucu onun adanın diğer bölümünde, Lilybaeum'da Quaestor olduğunu hatırlayacaktır. "Daha fazla düşünmenin bir faydası yoktu," diyor Cicero. "Öfkelenmekten vazgeçtim ve sularda herkes gibi olmaya karar verdim." Evet, çok kibirliydi ve bu konuda kendi karakterinin kusurunu gayet iyi anlamıştı; ancak o zamanlar Quaestorlar arasında alışılmadık bir şekilde görevini yapmaya karar vermeseydi ve bunu yaptığının bilincinde olmasaydı, bu konuda kibirliliğini göstermezdi.

Belki de bir adamı yargılamanın, gerçek sözleri bizim elimizdeyse, kendi sözlerinden daha kesin bir yolu yoktur. Bunu yaparken, her insanın zihninin kendi lehine olan önyargısının ne kadar güçlü olacağını hatırlamak zorundayız ve bu nedenle sağduyulu bir okuyucu, bir insanın kendisini övmesini dikkate almayacaktır. Ancak okuyucu, eğer gerçekten sağduyuluysa, gerçeği öğrenmek için, karakterini araştırdığı kişinin doğasına uygun bir şekilde bunları dikkate almayacaktır. Bir insanın kendi övgüleri hakkında söylediklerinin yanlış olması gerektiğini veya kendi övgülerinde kendi sözlerinden çıkarılabilecek her şeyin doğru olması gerektiğini düşünen bir okuyucu sağduyulu olmayacaktır. Bir insan kendisini onur, dürüstlük, çalışkanlık ve vatanseverlik için övüyorsa, hayatının gidişatı bu tür ifadelerde tamamen ikiyüzlü olduğunu kanıtlamadığı sürece, bu erdemlerin kendisi için değerli olduğunu her halükarda gösterecektir. Cicero'nun bu ifadelerinde ikiyüzlü olduğu varsayılmamıştır. Dürüst ve çalışkandı; onur ve ülkesini severdi. Çok şey
kabul edilir; ve yine de bize kendisi hakkında söylediği iyi şeylerin
yanlış olduğu varsayılır. Eğer bir adam sürekli olarak kendinden şüphe ediyorsa; en özel ilişkilerinde ve en yakın tanıdık ifadelerinde ara sıra kendi insani zayıflığını kabul ediyorsa; belirli anlarda başarısız olduğunu
görüyorsa ve bunu söylüyorsa, bu tür itirafları
üreten duygular, ulaşılamayan en yüksek noktaların
görülüp değerlendirildiğinin kanıtıdır. Bir adam, birincinin ihtişamına
hayatta olmadığı sürece, sadece ikinci veya üçüncü bir yer kazandığı için üzüntüyle pişmanlık duymaz. Fakat Cicero'nun itiraflarının hepsi
kendisine karşı kanıt olarak alınmıştır. Kendi sözlerinden, onlara kötü bir anlam yüklenebildiğinde, her türlü kötülük ona karşı ileri sürülür; ama büyük özlemlerinden bahsettiğinde, abartılı ve kibirli olduğu için alay konusu oluyor.
Belki de düşünülmemiş bir ifadeye dayanarak, Atticus'a yazdığı bir mektupta, ihanetle suçlanıyor, oysa
ruhunun amaçlarını düşünceli bir şekilde
açıkladığı cümleler
saçmalık olarak sayılıyor.

Hiç kimse Cicero kadar sık ​​ağzından kınanmamıştır ve
doğal olarak. Günümüzde, önde gelen kişilerle ilgili çağdaş kayıtlara sahibiz.
Uzun geçmişlerde yaşamış olanların karakterleri hakkında genellikle net bir fikre sahip olmayız, çünkü amaç için gerekli olan o yakın kroniklerden yoksundur. Büyük İskender'in kişiliği hakkında ne gibi bir içgörüye sahibiz veya onun hakkında
yazmış olan Plutarkhos'un ne gibi bir içgörüsü vardı? Samuel Johnson'a gelince, bir Boswell'i olduğu için aklının her anını
biliyoruz. İskender'in Boswell'i yoktu. Ama bahsettiğim geçmiş çağlara ait bir adam var ki, o da kendi Boswell'iydi ve öyle bir tarzda ki, mektuplar icat edildiğinden beri, daha açık veya daha çekici bir dille yazılmış hiçbir kayıt yoktur. Kendi ağzından, arkasında başkalarından çok daha fazla kelime bırakan birini, özellikle de okunması çok hoş kelimeler bırakan birini yargılamamız doğaldır. Ve yazdığı her şey, bir şekilde kendisi hakkındaydı. Mektupları, tüm mektuplar gibi, kendisine özeldir. Konuşmaları, kişisel olarak dahil olduğu ve ilgilendiği konular hakkında kendi ağzından çıkan kelimelerdir. Retoriği, kendi deneyimine ve başkalarını gözlemlemesine dayanan kendi sanatı hakkında verdiği derslerden oluşur. Sözde felsefesi bize kendi zihninin işleyişini verir. Hiç kimse dünyaya Cicero'nun Cicero hakkında anlattığı kadar çok şey anlatmamıştır. Boswell, onun yanında önemsiz ayrıntılarla ilgili bir kronikçi olarak sönük kalır. Okuyucuların çoğunluğu için, dünyanın fatihlerinden biri olmamış bir Romalıyla yakından tanışmak artık pek ilgi çekici olmayabilir. Dünya tarihinin gerçeklerini bilmek isteyenler için, çok uzun zaman önce yaşamış birinin özlemlerini gereksiz olarak reddetmek iyi olabilir. Ancak, adamın karakterini tartışmaya değerse, onun hakkındaki gerçeği öğrenmeye de değer. "Ah, keşke düşmanım bir kitap yazsaydı!" Bu sözlerin doğruluğunu kim anlamıyor! Bir adamın ağzından çıkan her zaman onu kesinlikle kınayabileceğinizdir. Cicero birçok kitap yazmıştır ve hepsi de kendisi hakkındadır. Çok büyük bir onurla anılmıştır. Middleton, tüm cazibesiyle övgü için bir deyim haline gelen kendi biyografisinin önsözünde, Erasmus'un görüşünü aktarır ve Erasmus, adamın yazılarını "sadece üslubunun ilahi mutluluğu için değil, kalbinin ve ahlakının kutsallığı için" sevdiğini söyler. Bu, doğru bir düşünürün ve en adil adamın zihninde bıraktığı etkidir. Ama sonra Cicero'dan da en acı şekilde
söz edilmiştir. İsa'dan iki yüz yirmi yıl sonra yazan Dio Cassius'tan, Sezar'ı yeni yayınlanan Bay Froude'a kadar, kendisi hakkında kendi ağzından yargılayan kişiler tarafından o kadar sert şeyler söylendi ki, okuyucu şimdi okuduklarını ölümünden sonraki yüzyılda yaşayan ve yazan edebiyatçıların görüşleriyle, Erasmus gibi bir adamın tanıklığıyla ve biyografi yazarı Middleton'ın içten övgüleriyle nasıl uzlaştıracağını bilmiyor. Yüreğinin ve ahlakının kutsallığı! Erasmus eserlerini okurken işte böyle etkilendi. İtiraf ediyorum, bu eseri ele almaya beni iten şey tam da bu tür bir histi; tamamen kendi sözlerinin incelenmesiyle oluşan bir histi. Görünen o ki
insanları çok sevmiş, gerçeğe çok düşkün olmuş,
etrafındaki herkes arasında sahtekârlık yaygınken
dürüstlüğe çok yetenekli olmuş,
iyi yönetim davasında çok kıskanç olmuş,
umut için çok az sebep varken
çok umutlu olmuş,
kalbin ve ahlakın kutsallığıyla ün salmış.

Cicero'nun Quaestorluğundan sonra avukat olarak yaptığı konuşmalardan ve
Verres'in suçlamasından önce yaptığı konuşmalardan,
sadece Marcus Tullius Decula'yı savunmak için söylenen iki konuşmadan ikincisinin bir parçasına sahibiz, ki bu adamın ailesiyle uzaktan bir bağlantısı olduğunu varsayabiliriz.
Hiçbir akrabalık olduğunu
kabul etmiyor. "Ne," diyor argümanını açarken,
"ben, bir Tullius, bu diğer Tullius için ne yapmalıyım, sadece arkadaşım değil, aynı zamanda isimdaşım olan bir adam için?" Bu, büyük bir öneme sahip değildi, çünkü sözde yargıçlara değil, Praetor tarafından seçilen ve daha hafif davalarda görev alan yargıçlara, yani "recuperatores"e hitap ediyordu.

VI. BÖLÜM.

_VERRES._

Cicero'nun hayatında altı bölüm veya, diyebilirim ki, bölünme vardır ki bunlara özel ilgi duyulur. Birincisi, Verres'e yöneltilen, alçak herifi uluyarak şehirden
kovduğu suçlamadır. İkincisi, Catiline'i şehirden
kovduğu ve baş isyancıya katılan diğer bazı komplocuların yasal veya yasadışı olarak öldürülmesine neden olduğu Konsüllüğüdür. Üçüncüsü, kendisinin Roma'dan
kovulduğu sürgünüdür. Dördüncüsü, daha onurlu bir tür olsa da, bir eyaletin yönetimini üstlenmeye zorlandığı
kovulmadır. Beşincisi, Sezar'ın Rubicon'u geçmesi, Pharsalia savaşı ve ardından Sezar'a bağlı kalmasıydı. Sonuncusu, Filipinlileri ortaya çıkaran Antonius ile yaptığı iç savaş ve Cumhuriyet'in sönmekte olan közlerini alevlendirmeye çalıştığı o unutulmaz mektup dizisiydi. Tanıdığımız edebi eser, tüm yaşamı boyunca yayılmış, ancak çok eşitsiz bir şekilde yayılmıştır. Sextus Roscius Amerinus'un hikayesini, kendi sözlerinden alarak daha önce anlattım. O zamandan sonra sürekli yazdı; ancak belagatinin ateşli akışı, hayatının son yirmi sefil ayında ondan eşsiz bir hızla çıktı. Şimdi bu bölümlerden ilkine geldik ve Cicero'nun Verres ile mücadelesini ve onu nasıl yendiğini anlatmalıyım. M.Ö. 74'te Verres, Roma'da Praetor'du. Cumhuriyet döneminde her yıl sekiz Praetor seçilirdi, bunlardan ikisi şehirde kalırken, diğerleri yurtdışında, genellikle İmparatorluğun ordularıyla birlikte çalışırdı. Sonraki yıl, MÖ 73'te, Verres, on iki ay boyunca kendisine hükümet atanarak, prokonsüler veya propraetorial yetkisiyle Sicilya'ya gitti. Bu olağan ve anayasal bir durumdu, ancak anayasaya aykırı olsa bile, bu sürenin uzatılması alışılmadık bir durum değildi. Verres'in durumunda, bu süre uzatıldı, böylece görevi üç yıl boyunca sürdürdü. Devletin diğer görevlerinden geçmişti, Asya'da Quaestor ve daha sonra Roma'da Aedile olarak görev yapmıştı, bu da ona tabi olan herkesin büyük talihsizliğine yol açtı, bunu ileride öğreneceğiz. Gerçekler burada, Cumhuriyet'in büyük görevlerinin Verres gibi bir adama açık olduğunu göstermek için belirtiliyor. Aslında böyle bir adaya, daha az haksız birine -dürüst veya titiz birine veya kısmen dürüst veya tamamen vicdansız olmayan birine- göre daha açıktılar. Eğer bir köpeği mantar toplamak için ormana gönderirseniz, mümkün olduğunca çok mantar parçalayacak birini bulmaya çalışırsınız. Bir prokonsüler soyguncusu sadece kendisi için çalmazdı; az çok tüm Roma için çalardı. Verres, üç yıllık yönetimiyle tüm yargıçlara rüşvet verebilecek, en iyi avukatları güvence altına alabilecek ve hayatının geri kalanında muhteşem bir zenginlik içinde yaşayabilecek kadar para getirebildiğiyle övünürdü. Mantar toplamak için ormana gönderdiği köpek ne kadar da büyüktü!
Sicilya'dan gelen milletvekilleri merhum valilerinden şikayet etmek ve mümkün olabilecek herhangi bir tazminatı talep etmek için Cicero'nun hizmetlerini almak için geldiklerinde Roma böyle bir duruma düşmüştü. Verres, MÖ 73, 72, 71 yıllarında yağmalamaya devam etti.
Bu süre zarfında Cicero, Roma'da bir avukat olarak gayretle görevlendirilmişti.
Görev aldığı bazı davaların isimlerini biliyoruz; örneğin, Bithynia'da Quaestor olan Publius Oppius için, Prokonsül'ü tarafından askerlerin haklarını çalmaya çalışmakla suçlanmıştı. Zavallı eyaletin, yağmalarının bölüşümü konusunda sürekli kavga eden bu iki memur yüzünden çok acı çektiği söyleniyor. Bu davada kıdemli memur, genç olanı suçladı ve genç olan, Cicero'nun yardımıyla beraat etti.
Quintilian, Oppius için yapılan konuşmadan birden fazla kez söz eder. Cicero, ayrıca kardeşini öldürmekle suçlanan Varenus'u ve sadece vergi çiftçisi olduğunu bildiğimiz Caius Mustius'u savundu. Ayrıca, Verres tarafından Tribunes'te suçlanan bir Sicilyalı olan Sthenius'un avukatıydı. Sicilya'daki kurbanlar arasında Sthenius'u tekrar duyacağız. Bu davadaki özel suçlama, Verres tarafından Sicilya'da Praetor olarak mahkum edildikten sonra Roma'ya kaçmış olmasıydı ki bu yasadışıydı. Ancak beraat etti. Bu konuşmalardan sadece Quintilian gibi eserleri bize ulaşan yazarlar tarafından alıntılanmış kısa parçalar var; bunlar sayesinde en azından Cicero'nun yazılarının bugüne kadar dikkatlice korunduğunu ve o günlerde yaygın olarak okunduğunu biliyoruz. Burada M. du Rozoir tarafından Cicero'nun o dönemdeki hayatıyla ilgili olarak yazılmış kısa bir makalenin son sözlerini tercüme edeceğim: "Hatibimizdeki konuşmacının gayreti halk arasında ona yüksek derecede itibar kazandırmıştı, çünkü Cincian yasasını ne kadar sıkı bir şekilde uyguladığını görmüşlerdi; bu yasa, avukatların o zamanki davalar için para veya hediye almasını yasaklıyordu; ancak o günün avukatları genellikle bu yasayı ihmal etmekten çekinmiyorlardı."[97] Dürüstlük revaçtayken dürüst olmak iyi bir şeydir; ancak dürüstlük modası geçmişken dürüst olmak muhteşemdir.

Verres'le ilgili olayda, hikaye yeterince iyi anlatılmışsa, okuyucunun ilgisini çekecek -aslında, okuyucuyu eğitecek- iki konu vardır. Verres'in adaletsizliği birincisidir -ki bu o kadar abartılı bir doğaya sahiptir ki, açgözlülüğünün ve şehvetinin ilerlemesi için gitmekten korkmadığı ölçüde saçmalık haline gelir. Mağdurların iki bin yıl önce çektiği gibi, biz de insanın kaynaklarının tükenmez verimliliği ve planlarının tekil adaletsizliğiyle eğlenebiliriz. Sonra Roma yargıçlarının apaçık yozlaşmasıyla yüz yüze geliriz -ancak soylulaştırılmamışsa bile, soyguncuların doğumu, zenginliği, yüksek isimleri ve senatörlük rütbesiyle en azından aristokratlaştırılmış, düzenli bir meslek haline gelmiş bir yozlaşma. Sulla, oligarşinin sürdürülmesinden oluşan belirli Devlet amaçları için, yargıç koltuğunda oturmanın ayrıcalıklarını Equites veya Şövalyelerden Senatörlere devretmişti. Senatörler arasından önemli sayıda kişi -belki otuz, kırk, hatta elli- Praetor ile birlikte önemli ceza davalarını dinlemek üzere atanmıştı ve tabletlere kaydedilen oylamalarla sanık beraat ediyor veya mahkûm ediliyordu. En aşırı yolsuzlukla beraat etmek, yargılanan kişi için hiçbir utanç yaratmıyordu ve onu yargılayan yargıçlar içinse pek az şey ifade ediyordu. Cicero'nun zamanında, tüm şanslarıyla birlikte bu uygulama iyi anlaşılmıştı. Eyalet Valileri, Quaestor'ları ve teğmenleriyle birlikte, yargıçları da sağlayan yüksek aristokrasiden seçiliyordu. Yargıçlar kendileri de benzer kazançlı hizmetlerde istihdam edilmişlerdi veya istihdam edilmeyi umuyorlardı. Önde gelen avukatlar aynı sınıfa aitti. Prokonsüler hırsızı, çantasını yaptıktan sonra, ganimeti kardeşleri arasında bir tür adalet anlayışıyla bölüştürecek olsaydı, bundan daha uygun bir şey olamazdı. Eyaletler o kadar büyüktü ve içlerinde hakim olan Yunan ticari girişimcilik ruhu o kadar canlıydı ki, en azından bir veya iki nesil boyunca yağma için bolca yer vardı. Cumhuriyet, saf adalete olan sevgisiyle, müttefik tebaasının kendi memurlarının olası yönetim hatalarına karşı korunması için belirli yasalar sağladığıyla övünüyordu. Bir eyalete, bir şehre veya hatta bir bireye herhangi bir zarar verilirse, eyalet, şehir veya kişi şikayetini Roma'daki Praetor'un fildişi sandalyesine getirebilir ve tazminat talep edebilirdi; ve suçlu bir memurun sürgüne mahkûm edildiği vakalar da az değildi. Aslında, Verres'in var olduğu şekliyle planın mükemmelliğe ulaşması için çok şey gerekiyordu. Verres, kendi zamanında her şeyin hem güvenlik hem de ihtişam için yapıldığını düşünüyordu. Devletin tüm büyük memurlarını kendi tarafına çekecekti. Sicilyalılar, davayı düşündüğü gibi yönetebilselerdi, ayakta duracak bir ayakları olmayacaktı. Praetor'un önündeki konumlarını bile iyileştirmeyi başarabilmeleri için, onun gücü dahilinde birçok hile vardı. Cicero, bu
durumda yargıçlık koltuğunun yozlaşmışlığını bir darbede
kırabileceğini düşündü ve bunu yargıçları kamuoyunun ışığına tabi tutarak yapmaya karar verdi. Eğer Verres, diğer birçok kişi gibi
bir çuvalın altında, karanlıkta yargılanabilseydi, böylece şehrin genelinde yargılama hakkında çok az şey söylenirdi veya hiçbir şey söylenmezdi, o zaman yargıçlar için hiçbir tehlike olmazdı.
Sadece onları utandırarak, Roma'nın onları tutamayacak kadar sıcak olacağını onlara anlatarak, sanıklara karşı bir karar vermeye
getirilebilirlerdi. Cicero'nun gerçekleştirmeye karar verdiği ve gerçekleştirdiği şey buydu. Ve tüm dava dilekçelerinde onun sadece Sicilyalılar için veya Verres'e karşı değil, konuyla ilgilendiğini görüyoruz. Roma için, Cumhuriyet için, adalet mahkemelerini kendilerine bağlı olan
hakaretten kurtarmak için bir şeyler yapılabilir miydi? Bir adamın sadece yargıç koltuğuna değil, tüm Roma'ya hitap ederek bu kötülüğü bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırması mümkün olabilir miydi? Vatandaşların zihinlerini, bu tür işlemler karşısında genel olarak dehşetle doldurup onları reform talep etmeye teşvik edebilir miydi? O dönemin büyük avukatı Hortensius, sadece Verres adına görevlendirilmemişti, aynı zamanda gelecek yıl için Konsül olarak seçilmişti. Gelecek yıl Praetor seçilen Metellus, Verres'i savunmak için ateşliydi. Gerçekten de, sanığın arkadaşları arasında üç Metellus vardı ve o dönemin Scipio'su da onların yanındaydı. Roma aristokrasisi, doğal olarak, tamamen Verres'in tarafındaydı. Fakat Cicero düşündüğü bu konuda başarılı olursa, rakiplerinin büyüklüğü ona yardımcı olurdu. Bir avukat olarak Hortensius'a karşı çıkacağı ve gelecek Konsül olarak Hortensius'a meydan okuyacağı bilindiğinde, o zaman Roma kesinlikle bu duruma uyanırdı; ve eğer Roma uyanırsa, o zaman taşra yağmasından elde edilen bu güzel zenginlik planı sona ererdi.

Öncelikle yargıçların çalışmalarından ve Cicero'nun üstlendiği işte onu engellemeye yönelik girişimlerden bahsedeceğim. Sonra Verres'in hikayesinden ve yaptıklarından biraz bahsetmeye çalışacağım. Konu doğal olarak şu şekilde bölünür. Verres hakkında yedi tane sözde söylev vardır ve bunlardan ikisi ilk olarak davanın mahkemeye nasıl getirileceğine uygulanır. Bu ikisi gerçekten
söyleniyordu ve o kadar etkiliydi ki Verres -ya da muhtemelen
Hortensius, onun adına- sessizliğe korkutuldu. Verres, mahkemenin geleneklerine göre, emekliye ayrılıp gönüllü sürgüne gitmesiyle
suçlu olduğunu kabul etti. Bunu, Cicero'nun tanıkların sorgulanmasının ardından gelecek olan tam konuşmada -"perpetua oratio"- vereceği gibi, suçlarının anlatımını dinlemek ve yerinde durmaktan daha erken yaptı. Konuşmacının tanıkların sorgulanmasından önce söyledikleri
çok kısaydı. Zamanını idare etmek zorundaydı çünkü bu, mahkemelerin katılamayacağı bazı kutsal ayinler ve oyunlar nedeniyle, Hortensius'un büyük planının bir parçasıydı. Tüm bunlar planda düzenlenmişti; ancak
Cicero, entrikacıları şaşırtmak için, ön çalışmalarını olabildiğince çabuk tamamladı, yargılamanın şekli, yargıçlar ve entrika hakkında söylemesi gereken her şeyi söyledi, ancak
suçlunun kötülükleri hakkında çok az ayrıntı verdi. Ancak
böylece başarılı olduktan sonra, operasyonlarının beklenmedik
hızıyla davasını büyük ölçüde kazandıktan sonra, hikayesini anlattı. Sonra, bir Roma valisinin, kendisine emanet edilen bir halkı perişan etmeye devam edebildiği ölçüde öğrendiğimiz o "perpetua oratio" yapıldı. Bu tam anlatım beş bölüme ayrılmıştır, her biri ayrı bir kötülük sınıfına ayrılmıştır. Bunlar hiçbir zaman söylenmemiştir, ancak konuşmalar şeklinde görünürler. Gerekirse, Hortensius'un
Verres adına delillerin dinlenmesinden sonra yaptığı savunmaya yanıt olarak söylenmiş olurlardı. Ancak savunma, Cicero'nun kendisinin tarif ettiği şekilde
tamamen çöktü. "Konuştuğum o bir saat içinde"--bu, Verres'e karşı yapılan ilk savunma olan Actio Prima contra Verrem olarak adlandırdığımız konuşmaydı,
az sonra geleceğiz--"Sanıklardan, bu küstah, zengin, ahlaksız ve terk edilmiş adamdan yargıçlara rüşvet verme umudumu tamamen aldım. Duruşmanın ilk gününde, sadece tanıkların isimlerinin çağrılmasıyla, Roma halkı, eğer bu suçlu beraat ederse, Cumhuriyet için hiçbir şans olmayacağını
anlayabildi. İkinci gün, arkadaşları ve savunucuları sadece davalarını kazanma umutlarını kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda davaya devam etme isteklerini de kaybetmişlerdi.
Üçüncü gün, adamın kendisi bile öylesine felç olmuştu ki, nasıl bir cevap verebileceğini değil, hasta gibi davranarak cevap verme zorunluluğundan nasıl kaçabileceğini düşünmek zorundaydı."[98] Duruşma bu şekildeydi sona erdi.

Ancak başa dönmeliyiz. Günümüzde büyük bir Romalıya karşı, yasadışı kamusal suistimaller nedeniyle bir suçlamada bulunulacağı zaman, tıpkı şimdi Verres'e karşı yapılacağı gibi, davanın yürütülmesi, muhtemelen büyük emek ve masraf gerektirecek ve hatiplik mükemmelliğinin sergilenmesine olanak tanıyacak olan, halkın gözüne girmek isteyen genç bir adayın onur kazanabileceği ve kendisini halka tanıtabileceği bir görev olarak görülüyordu. Bu nedenle, işi üstlenmek ve incinmiş masumiyet adına endişeliymiş gibi görünmek veya Cumhuriyet'in hizmetinde çalışmak isteyen iki veya daha fazla suçlayıcının olması
mümkündü. Durum böyle olduğunda, bir yargıçlar mahkemesi, bu adamın mı yoksa diğerinin mi eldeki işi yapmaya daha uygun olduğuna karar vermek için çağrılırdı. Böyle bir davaya "Divinatio" adı verildi, çünkü yargıçlar tanıkların yardımı olmadan, tanrıların yardımıyla, bir tür kehanet süreciyle, meseleye ışık tutmak zorundaydı. Cicero'nun Verres meselesindeki ilk konuşması In Quintum Caecilium Divinatio olarak adlandırılır, çünkü Caecilius'lardan biri davayı ondan almak için öne çıktı. Hortensius'un planının bir parçası da buydu. Böyle bir konuda Cicero ile uğraşmak şüphesiz garip olurdu. Amacı, çalışkanlığı, becerisi, belagati, dürüstlüğü biliniyordu. Bir dava olmalıydı. Çok şey kabul edildi; ancak bu davanın yürütülmesi dürüst olmayan veya becerisi, uygunluğu, özel bir başarı arzusu olmayan bir adama devredilebiliyorsa, o zaman küçük plan o şekilde gerçekleştirilebilirdi. Yani Caecilius, Cicero'nun rakibi olarak öne sürüldü
ve ilk konuşmamız Cicero'nun rakibine karşı kendi üstünlüğünü
kanıtlamak için yaptığı konuşmadır.

Caecilius'un, suçlayıcı olarak üstlendiği görevi yerine getirmek için işe alınıp alınmadığını bilmiyoruz. Biyografi yazarları, iddialarını şüphesiz aşırı olasılığa dayandırarak, durumun böyle olduğunu söylemeyi kabul ettiler.[99] Ancak bununla ilgili herhangi bir kanıt olup olmadığından şüpheliyim.
Cicero bu suçlamayı kendisi getiriyor, ancak bunu kanıtlayabilseydi kullanacağı doğrudan şekilde değil. En azından Sicilyalılar bunun böyle olduğunu söylediler. Adamın yetersizliğine gelince, muhtemelen
hiç şüphe yoktu ve beceriksiz bir suçlayıcının olması, dürüst olmayan bir suçlayıcının olması kadar işe yarayabilirdi. Caecilius'un kendisi,
bu işe kendisi kadar uygun kimsenin olamayacağını ilan etmişti. Sicilya'yı iyi tanıyordu,
orada doğmuştu. Orada Verres ile birlikte Quaestor olarak görev yapmış ve valinin yaptıklarını izleyebilmişti. Hiç şüphe yok ki, bir Quaestor'un asla hizmet verdiği ve neredeyse bir oğul gibi bir konumda olduğu Prokonsül'e karşı dönmemesi gerektiği hissi vardı veya daha dindar günlerde olmuştu.[100] Ancak bu his şimdi eskisinden daha azdı. Verres, Quaestor'uyla kavga etmişti. Oppius, birlikte hizmet verdiği Prokonsül'e karşı kendini savunmak için çağrılmıştı. Hiç kimse bir eyalet valisinin yaptıklarını kendi Quaestor'u kadar iyi bilemezdi; ve bu nedenle, Caecilius'un dediği gibi, o daha iyi bir suçlayıcı olurdu. Adama olan nefretine gelince, buna dair hiçbir şüphe yoktu. Herkes kavga ettiklerini biliyordu. Amaç, şüphesiz, yargıçlara, büyük muhasebeci Verres'i Cicero'nun dişlerinden kurtarmak için bazı makul bahaneler vermekti. Cicero'nun bu vesileyle yaptığı konuşma -o günlerdeki konuşmalar gibi-
çok kısaydı- bir sağduyu ve cesaret örneğiydi. Kendi uygunluğunu, rakibinin uygunsuzluğunu ve Sicilyalılar konusundaki isteklerini savunmak zorundaydı. Bu, hiçbir duraksayan ifade olmadan yapılmalıydı. Onun amacı, dürüst adamlardan oluşan bir topluluğu, gerçeğe ulaşma amacıyla, ikisinin daha iyi savunucusu olacağına ikna etmek değildi. Orada, hatip başlamadan önce bunun farkında olmayan hiçbir yargıç, hiçbir Romalı olmadığını hayal edebiliriz. Aralarındaki karşılaştırmanın saçmalığının, yargıçların beceriksiz adamı seçerek Sicilyalılara ihanet etmeye ve sanığı serbest bırakmaya cesaret edemeyecekleri kadar yüksek sesle ilan edilmesi gerekiyordu. Cicero konuşmak için ayağa kalktığında, kendi
partisinden muhtemelen hiçbiri, bir Konsül, bir Praetor, bir Aedile veya bir Quaestor, bir yargıç, bir Senatör, mahkemelerde bir dalkavuk değildi, ama Verres'in
ganimetiyle kaçmasını istiyordu. Eyaletlerin zenginliğiyle yaşama umutları buna bağlıydı. Ama eğer kanatlı sözler söyleyebilseydi --Roma'nın her yerine, tabi uluslar arasında da uçabilecek sözler-- o zaman yargıçlar bu planın bu kısmını uygulamaya cesaret edemezlerdi.

"Sicilya'da Quaestor olarak görev yaptığımda ve eyaleti öyle bir şekilde terk ettiğimde," diyor, "tüm Sicilyalılar oradaki otoritemi minnettar bir şekilde hatırlıyorlardı, çok güvendikleri daha eski arkadaşları olmasına rağmen, ihtiyaçları olduğunda onlar için bir siper olabileceğimi hissettiler. Taciz edilen ve soyulan bu Sicilyalılar şimdi kamu kurumlarında bana geldiler ve savunmalarını üstlenmem için yalvardılar. 'Zaman geldi,' diyorlar, 'şu veya bu adamın çıkarlarını gözetmem değil, tüm eyaletin yaşamını ve refahını korumam gerekiyor.' Görev duygum, onlara olan inancım, onlara olan merhametim, benden önceki tüm iyi Romalıların örneği, Cumhuriyet geleneği, eski anayasa gereği bu görevi kendi çıkarlarımla değil, yakın arkadaşlarımın çıkarlarıyla ilgili olarak üstlenmeye meyilliyim."[101] Davayı üstlenmesinin kendi nedeni buydu.
Sonra yargıçlara Roma halkının ne istediğini hatırlatır -- Sulla'nın Tribünlerden tüm gücü geri çekmesi ve yargıçlık makamının tüm yetkisini Senatörlerin eline vermesiyle kendilerine verilen zararı dehşetle hisseden halk. "Roma halkı, ne kadar acı çektirilmiş olursa olsun, eski yargıçların gücü ve ihtişamı kadar
kaybettikleri hiçbir şeyden pişmanlık duymaz. Onları geri alma arzusuyla Tribünler için eski güçlerini talep ederler. Mevcut yargıçların bu kötü davranışları, onları yargıçlık koltuğu için başka bir sınıf adam istemeye yöneltmiştir. Bugünün yargıçlarının hatası ve utancıyla, bugüne kadar her zaman iğrenç ve sert olarak görülen Sansürcü'nün yetkisi, şimdi halk tarafından bile talep edilmektedir."[102] Daha sonra, adalet isteniyorsa, bu davanın Sicilyalıların kendilerinin seçtiği kişinin eline verileceğini göstermeye devam eder. Sicilyalılar, işlerini Caecilius'a emanet etmek istemediklerini, çünkü onu tanımadıklarını, ancak tanıdıkları Cicero'ya güvenmeye istekli olduklarını söyleselerdi, bu bile kendi başına yeterince makul olmaz mıydı? Fakat Sicilyalılar ikisini de tanıyordu, Caecilius'u neredeyse Cicero kadar iyi tanıyorlardı ve kendilerini açıkça ifade etmişlerdi. Cicero'ya sahip olmayı ne kadar çok arzuluyorlarsa, Caecilius'a sahip olmamak için de o kadar istekliydiler. Bu konuda dillerini tutsalar bile, herkes bunu bilirdi; ancak dillerini tutmaktan çok uzaktılar. "Yine de kendini bu en isteksiz müvekkillere sunuyorsun," diyor Caecilius'a dönerek. "Yine de sana ait olmayan bir davada savunma yapmaya hazırsın! Yine de senin gibi bir savunucudan ziyade savunucusu olmayanları savunuyorsun!"[103] Sonra Verres'in avukatı Hortensius'a saldırıyor. "Onun, eğer burada görevlendirileceksem, yargıçların rüşvetle satın alınabileceğini, ilgili herkes için sonsuz bir tehlike olmadan düşünmesine izin vermeyin. Sicilyalıların bu davasını üstlenirken, aynı zamanda Roma halkının davasını da üstleniyorum. Sadece bir zavallı günahkarın ezilmesi değil, ki Sicilyalılar bunu istiyor, ama bu korkunç adaletsizliğin halkın istekleri doğrultusunda tamamen durdurulması gerekiyor."[104]
Bunun, bizzat o yargıçların huzurunda, Hortensius'un huzurunda, yalnızca kendi sözleriyle yaratacağı kamuoyuna güvenerek nasıl söylendiğini hatırladığımızda, bunun çok iyi olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız.

Bundan sonra tekrar Caecilius'a yöneliyor. "Benden öğren," diyor, "başkasının suçlamasını üstlenen kişiden ne kadar çok şey bekleniyor. Eğer sizde bu niteliklerden biri varsa, istediğiniz her şeyi size vereceğim."[105] Caecilius muhtemelen şu anda bile Verres ile ittifak halindeydi. Kendisi, Quaestor tahıl vergilerini toplarken halkı soyduğunda, bu konuyu suçlamasına dahil edemedi. "Bu konuda ona karşı hiçbir suçlamada bulunamazsınız, aksi takdirde onunla birlikte bu işte ortak olduğunuz anlaşılır."[106] Kişisel yetersizliği konusunda onunla alay ediyor. "Ne, Caecilius! Mesleğin bu tür bir eylemin gerçekleştirilemeyeceği pratiklerine gelince, bunlarda hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun? İşinde hiçbir beceri, konuşma alışkanlığı, Forum, yargıçlık yerleri ve yasalarla ilgili hiçbir bilgi olması gerekmez mi?"[107] "Zeminin ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyorum. Sana tavsiyem, kendine bakman ve bu tür şeyleri yapıp yapamayacağına bakman. Bunun için sesin, sağduyun, hafızan, zekân var mı? Verres'in hayatını, yapılması gerektiği gibi, parçalara ayırıp her şeyi açıklığa kavuşturabilir misin? Tüm bunları yaparken, doğa sana yardım etmiş olsa da" -ki hiç yardım etmemiş olsa da, elbette ima ediliyor- "eğer en erken çocukluğundan itibaren harflerle
doldurulmuş olsaydın; Yunancayı Lilybaeum'da değil de Atina'da, Latinceyi Sicilya'da değil de Roma'da öğrenmiş olsaydın- yine de Böylesine geniş çapta düşünülen bir davayı üstlenmek, onu çalışkanlığınızla tamamlamak ve sonra hafızanızda kavramak; belagatinizle açıklığa kavuşturmak ve yeterli ses ve güçle desteklemek sizin gücünüzün ötesinde bir görev olmaz mıydı? 'Bu yeteneklere
sahip miyim,' diye soracaksınız. Keşke sahip olsaydım! Ama çocukluğumdan beri bunlara ulaşmak için
elimden gelen her şeyi yaptım."[108]

Cicero noktalarını o kadar iyi vurguluyor ki, benzer bir sebep beni tüm konuşmalarının özetlerini vermeye
yönlendirebilirse, tüm konuşmayı okumak isterdim. Bu konuşmaların okuyucuları, elindeki konuda hatiple her zaman sempati duymayabilir - kelimeler üzerindeki gücü okuyucuyu çok genel olarak, hatta bu zaman mesafesinde bile kendisiyle birlikte sürükleyecek kadar büyük olsa da - ancak silahın kullanıldığı düzgünlük, amaçlanan amaç için darbenin etkinliği, çivinin kafaya çakılma kesinliği - asla gereksiz bir güç harcanmadan, her zaman amaç için istenen tam güçle - bunlar Cicero'nun konuşmalarının okuyucuyu başkalarıyla paylaşmak isteyeceği bir zevkle - sürükleyen özellikleridir, tıpkı iyi bir hikayeyi duyduğunda hemen tekrar anlatmak istemesi gibi. Ve Cicero'da, dilinin aldığı modernlikten, günümüzün tonundan büyüleniyoruz. Alaydan acımaya, acımadan öfkeye, öfkeden kamusal coşkuya ve sonra anında ironiye ve alaya doğru koştuğu hızlı yol, yüzlerce yıldır süregelmiş olması nedeniyle bizi
şaşırtan, mantıksız olmayan bir şekilde, bir dokunuş hafifliğini ima eder. Ovidius'un aşktan bahsettiği bazı dizeler gibi anlamsız dizeler bile bize daha doğal gelir, çünkü dizeler, hafif olsalar da, emek verilerek yazılmış olmalıdır. Ancak Cicero'nun söylediği bu sözler, sanki doğrudan bir adamın dudaklarından çıkmış gibi kulaklarımızda çınlar. Hortensius'un alnında biriken öfkeyi, ardından kabul edilmiş bir yenilgi bakışını görürüz. Yargıçların, bu durumda amaçlarından sapmaları gerektiğini hissetmeye başladıklarında nasıl şaşkına döndüklerini
görürüz. Caecilius'un nasıl sindiğini ve görevinden
kurtulmanın tesellisini nasıl bulduğunu anlayabiliriz. Verres'in, hiçbir utancın dokunamayacağı Verres'in, hatibin elinde
tüm rüşvetleri etkisiz hale geldiğinde nasıl acı çektiğini hayal edebiliriz.

Cicero bu görev için seçildi ve sonra gerçek iş başladı. Yaptığı iş, kesinlikle sıradan bir avukatın gücünün ötesindeydi.
Tüm adada toplanacak olan
kanıtları elde etmek için Sicilya'ya gitmesi gerekiyordu. Ayrıca, bu soyguncunun
hayatının önceki tüm ayrıntılarını da değerlendirmeliydi. Her noktada entrikacılarla karşılaşmaya tamamen hazır olmalıydı. Davasını
çözmek amacıyla
yüz on gün istedi, ancak sadece
elli gün aldı. Rakiplerinin entrikalarına daha fazla aşina hale geldikçe,
kendisine yeni ışıklar düştüğünü hayal etmeliyiz. Kendisine ayrılan tüm zamanı veya hatta zamanın yarısını kullanıp, sonra suçlunun, duyduğumuz "perpetua oratio" ile kendini şımartmak isteyeceği türden bir açıklamasını yapsaydı, o zaman dava, mahkemelerin toplanmayacağı belirli kamu oyunlarının başlamasına kadar uzayacaktı. Görünüşe göre, onun yolunda üç oyun seti vardı - bu yıl için özel bir set, Pompey tarafından verilecekti ve on beş gün sürecekti; sonra dokuz gün süren Ludi Romani. Bundan kısa bir süre sonra Zafer onuruna oyunlar gelecekti - o kadar kısa bir süre sonra ki, bunlar için bir erteleme
elde edilecekti. Bu şekilde dava, Hortensius ve bir Metellus'un Konsül olacağı ve bir diğer Metellus'un yargıçlık makamlarını kontrol eden Praetor olacağı bir sonraki yıla atılacaktı. Glabrio bu yılın Praetor'uydu. Glabrio'da
Cicero biraz güvenebilirdi. Hortensius ve iki Metellus iktidardayken, Verres neredeyse beraat etmiş sayılırdı. Bu nedenle Cicero'nun
tetikte olması gerekiyordu, böylece bu beklenmedik şekilde, bir konuşma için kendi büyük fırsatını feda ederek, entrikacıları yenebilirdi.
Verres'in arkadaşlarının kendisi için tasarladığı tehlikelerden kaçmak için bilinmeyen bir limandan küçük bir tekneyle Sicilya'ya nasıl gittiğini duyuyoruz. [109] Eğer
zeki avukatın bir korsan tarafından kaçırılması ayarlanabilirse, bu iğrenç reformlara
son vermenin ne hoş bir yolu olurdu! Cicero'dan kurtulsunlar, en azından bir süreliğine, ve
ganimetin
bölünmesi mümkün olabilirdi. Tüm bunlara karşı o, bazı şeyleri sağlamak zorundaydı.
Sicilya'dayken, bazen ihtiyatlı olmak adına yaya olarak seyahat etti; asla bir Roma senatörü olarak hak kazandığı maiyetiyle birlikte değildi. Bir Roma senatörü olarak, şehre büyük bir maliyetle
girdiği herhangi bir kasabada ücretsiz eğlence talep edebilirdi. Fakat tüm bunlardan
çekindi ve kanıtlarıyla birlikte Roma'ya o kadar hızlı geri döndü ki,
korktuğu ertelemelerden
kurtulmak için bunları yargıçların önüne çıkarabildi.

Verres, kanıtları dinledikten sonra, suçlu olduğunu kabul ederek duruşmadan çekildi. Tanıklar ve hikayeyi anlatma biçimleri hakkında hiçbir bilgimiz yok. İkinci konuşmamız --Divinatio veya Caecilius'a karşı konuşma, ilk konuşma olduğu için--Actio Prima contra Verrem--"Verres'e karşı ilk süreç" olarak adlandırılır. Bu neredeyse tamamen yargıçlara bir nasihatle sınırlıdır. Cicero, dava bitene kadar Verres hakkında hiçbir konuşma yapmamaya karar vermişti. Gerekli zaman olmayacaktı. Getirmesi gereken kanıt. Ve bu yozlaşmış yargıçları o kadar dehşete düşürecekti ki, sanıkları beraat ettirmeye cesaret edemeyeceklerdi. Bu Actio Prima, yargıçları dehşete düşürdüğü
sözleri içeriyor. Bunları okurken yargıçlara acıyoruz. Adlarını bildiğimiz on dört kişi vardı. Çok daha fazla olması muhtemel. O dönemin Praetor Urbanus'u Glabrio vardı. Yanında gelecek yıl için Praetorlardan biri olan Metellus ve Cicero'nun kendisiyle birlikte Aedile olarak atanan Caesonius vardı. Üç halk Tribünü ve iki askeri Tribün vardı. Bir Servilius, bir Catulus, bir Marcellus vardı. Bunlardan hangisinin olduğundan şüphelendiğini söyleyemeyiz. Kesinlikle Metellus'tan şüpheleniyordu. Servilius'a[110] duruşma bittikten sonra yayınlanan yazılı konuşmalardan birinde süslü bir iltifat etti, buradan ona karşı iyi niyetli olduğunu varsayabiliriz. Glabrio'dan güzel bahsetti. Cemaat, bir cemaat olarak, öyle bir yapıya sahipti ki onları dehşete düşürmeyi gerekli buldu. İşte böyle başlıyor: "İnsan bilgeliğiyle değil, ey yargıçlar, ama şans eseri ve sanki tanrıların yardımıyla, tarikatınıza karşı duyulan nefretin ve yargı kürsüsüne atfedilen rezilliğin yatıştırılabileceği bir olay meydana geldi; çünkü Cumhuriyet için utanç verici, sizin için tehlikeyle dolu bir görüş yayıldı -sadece burada Roma'da değil, tüm uluslarda tüm insanların ağzında olan- şu anda oluşturulmuş olan bu mahkemelere göre, bir adam, eğer yeterince zenginse, ne kadar suçlu olursa olsun asla mahkum edilmeyecektir." Praetorlar, Aediles ve gelecek Konsüllerden oluşan bir yargıçlar kurulu önünde adli bir savunmaya başlamak için ne büyük bir giriş! Ve bu, insanların zihinlerinin hala Sulla'nın gücüyle dolu olduğu bir zamanda oldu; Bazıları kendilerinin de Sullas olabileceğini düşünürken; birkaç soylunun kendi çıkarları ve lüksleri için Roma İmparatorluğunu yönetmesi gerektiği fikri hala güçlüyken! Bir Metellus'a, bir Catulus'a ve bir Marcellus'a ne sözler söylenir! Önünüze böyle bir
zavallıyı getirdim, diye devam ediyor, ona karşı adil bir yargıyla
Roma halkının gözünde itibarınızı ve diğer ulusların gözünde itibarınızı
geri kazanabilirsiniz. "Bu, gerçekten de suçlanan bu adamı yargılamanız gereken bir dava, ancak Roma halkının da sizi yargılaması gerekecek. Ona yapılanlara göre, suçlu ve aynı zamanda zengin olan bir adamın Roma'da mahkum edilip edilemeyeceği belirlenecek.[111]Burada işler ters giderse, herkes, sizin tarikatınızdan daha iyi adamların seçilmesi gerektiğini değil, ki bu imkansız olurdu, ancak yargıçların seçileceği başka bir vatandaş tarikatının seçilmesi gerektiğini ilan edecektir. "[112] Bu kısa konuşma yapıldı. Tanıklar
dokuz gün boyunca sorgulandı; sonra Hortensius, neredeyse hiç mücadele etmeden
cevap verdi ve Verres kendi kararıyla mahkûm edildi.

Duruşma sona erdiğinde ve Verres sürgüne gitmeyi ve
talep edilen para cezasını ödemeyi kabul ettiğinde, Cicero'nun bu konuda
iyi olduğunu düşündüğü "perpetua oratio" dünyaya yayınlandı.
Sanki
söylenecekmiş gibi, sahte hitabet
oyunlarıyla yazılmıştır--ilk bölümünde o kadar iyi yapılmış bazı
oyunlar vardır ki, bu özel
sözler hazırlandığında, bunları
söylemeyi amaçlamış olması gerektiğini düşündürmüştür. Ancak, bunun
gerçek olmadığı konusunda
bir fikir birliğine varılmıştır.
Verres'in
kötülüklerinin bir anlatımından oluşur ve beş farklı
konuşmaya bölünmüştür; bunlara şu isimler verilmiştir: De Praetura
Urbana, Verres'in şehir Praetor'uyken neler yaptığı,
ve ayrıca bu göreve gelmeden önce yaptığı birçok şey anlatılır, De
Jurisdictione Siciliensi, adada bir Roma yargıcı olarak davranışları anlatılır; De Re Frumentaria, tahıl vergisiyle ilgili
istihbaratlarının iğrençliğini ortaya koyar; De Signis,
heykeller ve diğer süs eşyalarıyla ilgili
devam ettirdiği soygunları ayrıntılı olarak anlatır; ve De Suppliciis, işlediği cinayetleri ve yaptığı işkenceleri anlatır. Bazen bir konuşmada, artan medeniyetin
dünyanın genel mutluluğunu artırıp artırmadığı sorusu gündeme gelir. Okuyucu, günün önde gelen bir Romalısı tarafından anlatılan bu hikayelerden, insanların Roma oligarşisi altında nasıl muamele gördüğünü öğrendiğinde -sadece Yunan müttefikleri değil, aynı zamanda Romalılar da- bence soruyu medeniyet lehine cevaplamaya meyilli olacaktır.

Bu Actio Secunda'da bizim için saklanan birçok küçük tarihten sadece birkaçını verebilirim; ancak belki de bu birkaç tanesi büyük bir Romalı subayın hükümetinde kendini nasıl aşağılayabileceğini göstermeye yeterli olabilir. Verres'in Sicilya'ya gitmeden önceki
yaptıkları arasında ikisini seçeceğim. Bir keresinde görevi haline geldi - yağma amacıyla aradığı bir iş gibi görünüyor - Asya'da bir kasaba olan Lampsacus'a, o zamanlar Asya'da komutası olan Dolabella için teğmen veya elçi olarak gitmek. Lampsacus, özellikle iyi bir üne sahip müttefik bir kasaba olan Hellespont'taydı. Burada, bir Romalı subayın tüm onurlarıyla birlikte, Janitor adlı bir vatandaşın evinde misafir olarak ağırlanıyor. Ancak başka bir vatandaşın, Philodamus adlı birinin güzel bir kızı olduğunu duydu - Janitor'un da aynı şekilde iyi donanımlı olmadığını varsaymamız gereken bir şey. Verres, hanıma ulaşmaya kararlıdır, yaratığı Rubrius'un Philodamus'un evinde konaklamasını emreder. Rütbesi itibariyle sadece önde gelen Romalıların varlığıyla yükümlü olan Philodamus buna homurdanır; ancak homurdandıktan sonra onaylar ve onayladıktan sonra evini rahat ettirmek için elinden geleni yapar. Romalıların yiyip içtiği ve bilerek bir kargaşa yarattığı büyük bir akşam yemeği verir. Verres'in orada olmadığını anlıyoruz. Amaç, kızın götürülüp kendisine getirilmesidir. Kadehlerinin ortasında babadan kızını getirmesi istenir; ancak bunu yapmayı reddeder. Rubrius daha sonra kapıların kapatılmasını emreder ve evi yağmalamaya başlar. Buna dayanamayan Philodamus oğlunu getirir ve vatandaşları yanına çağırır. Rubrius, ev sahibinin üzerine
kaynar su dökmeyi başarır, ancak kavgada Romalılar en kötüsünü
yakalar. Sonunda Verres'in liktörlerinden biri--kesinlikle bir Roma liktörü--öldürülür ve kadın kaçırılmaz. Adam en azından
dışarıdan bir liktörün işaretlerini taşıyordu, ancak Cicero'ya göre, pezevengi olarak
Verres'in maaşlısıydı.

Şimdiye kadar Verres başarısız olur; ve okuyucu, kendi evini Romalılara karşı bile koruyabilen babanın cesaretine sevinerek, bu davanın
seçilmesine biraz şaşırmaya başlar. Şimdiye kadar teğmen planladığı kötülüğü yapmamıştı, ancak kısa süre sonra başarısızlığının intikamını aldı. Şefi Dolabella'yı Philodamus'u ve oğlunu Laodikya'ya götürmeye ikna etti ve orada sahte liktörü öldürdüğü için o zamanki Prokonsül Nero'nun önünde yargılandı. Laodikya'da Nero'nun önünde yargılandılar, Verres de yargıçlardan biri olarak oturdu ve mahkum edildiler. Sonra kasabanın pazar yerinde, birbirlerinin önünde, baba ve oğul idam edildi - Cicero'nun söylediğine göre, tüm Asya için çok üzücü bir şey. Bunların hepsi birkaç yıl önce yapılmıştı; ve yine de Verres Praetor seçilmiş ve Sicilya'ya, Sicilyalıları yönetmesi için gönderilmişti.

Verres Roma'da Praetor iken -Sicilya'ya gönderilmesinden önceki yıl- şehirdeki Castor tapınağının, onarımı için sözleşme imzalayan ölü bir vatandaşın yöneticileri tarafından uygun bir şekilde terk edilmesini sağlamak onun görevi, daha doğrusu ayrıcalığı haline geldi. Adı Junius olan bu adam, reşit olmayan bir Junius olan bir oğul bıraktı ve mirasçının çıkarlarını korumakla görevli çeşitli mütevellilerin, yani vasilerin sorumluluğunu üstlendi. Verres, eskiden beri hiçbir mülkün bir küçüğün mülkü kadar kolay avlanamayacağını bildiğinden, Castor tapınağıyla ilgili bir şeyler yapılabileceğini hemen fark etti. Mirasçı yemin etti ve mülkünün ölçüsünde yapıyı iyi durumda tutmakla yükümlüydü. Ancak Verres bir inceleme yaptığında her şeyin normalden daha iyi bir düzende olduğunu gördü. Çatıda kullanabileceği tek bir çizik bile yok. Hiçbir şeyin yoldan çıkmasına izin verilmemiş. Sonra "köpeklerinden biri" -çünkü arkadaşı Ligur'a her zaman avını bulmak için köpeklerle dolaştığını övünerek söylemişti- sütunlardan bazılarının dik açıdan
çıktığını öne sürdü. Verres bunun ne anlama geldiğini bilmiyor; ancak köpek açıklıyor. Aslında tüm sütunlar, kesin bir ölçümle, az çok dik açıdançıkmıştır, çünkü bize
tüm gözlerin biraz kısıldığı, ancak biz kısıldıklarını görmediğimiz söylenir. Ancak sütunların dik olması gerektiği gibi, üzerinde çalışabileceği bir konu vardı. Çalışıyor. Mütevelli heyeti, adamlarını tanıyan - ayrıca Roma'nın mevcut durumunda adaletsiz bir Praetor'dan büyük miktarda ödeme yapmadan kaçmanın imkansız olduğunu da bilen - metresine gidip meseleyi onunla çözmeye çalıştı. Burada, şehrin işlerinin o hanımın kuruluşunda nasıl yürütüldüğüne dair eğlenceli bir resim görüyoruz; nasıl vergisini ödedi, rüşvet aldı ve
kazançlı bir ticaret yürüttü. Ancak, ona hiçbir iyilik yapmayan mütevelli heyeti, Verres'e meseleyi bitirmesi için iki yüz bin sestertius ödemesi için bir acenteyle anlaştı. Bu, 2000 sterlinin altında bir şeydi. Ancak Verres, anlaşmayı küçümseyerek reddetti. Böyle bir tapınak ve böyle bir çocukla bundan çok daha iyisini yapabilirdi. Onarımları açık artırmaya çıkardı; ve
mütevelli heyetinin kendilerinden gelen bir teklifi reddederek--işin yapılmasıyla en çok ilgilenen kişiler, eğer yapılacak bir iş varsa--işin kendisine beş yüz altmış bin sestertius veya yaklaşık 5000 sterline yıkılmasını sağladı.[113] Sonra bize, kaba bir vincin kurulmasıyla sözde işin nasıl yapıldığı anlatılır. Gerçek bir iş yapılmaz, yeni taşlar getirilmez, para harcanmaz. Verres'in Praetor Urbanus olarak ofisini doldurmasının yolu budur; ancak kendini bu gibi küçük işlerle sınırladığı sürece, onun kötülüklerinin kamuoyuna duyurulduğu görülmemektedir.

Sonra Sicilya'nın işlerine geliyoruz--ve o eyaletin ıssızlaşmasına neden olan uzun soygunlar listesi başlıyor. Görünüşe göre,
aynı zamanda vali ve yargıç olan bir kamu görevlisinin açgözlülüğüne, tartışmalı vasiyetler kadar büyük bir kapsam sağlayan hiçbir şey yoktur. İlgili kişilerden herhangi birinin vasiyet konusunda aralarında ihtilafa düşmesine gerek yoktu. Bir adamın öldüğü ve geride mülk bıraktığı gerçeği göz önüne alındığında, Verres varisi mahkemeye sürüklemenin bir yolunu bulur ve onu rüşvet ödemeye korkutur ya da mirasından mahrum ederdi. Roma'dan eyalete gitmeden önce, Dio adlı birine pazar yerine belirli heykeller dikmesi şartıyla büyük bir servet bırakıldığını duydu.[114] Bir adamın kendi şehrini süslemek gibi bir üne kavuşmak istemesi, ancak masrafın kendisi yerine varisi tarafından karşılanmasını seçmesi alışılmadık bir durum değildi. Heykelleri dikmeyi başaramayan varis, Venüs Erycina'ya para cezası ödemek zorundaydı; yani, Eryx Dağı'nın altında gözde bir tapınağı olan o tanrıçanın ibadetini zenginleştirmek için. Heykeller usulüne uygun olarak dikilmişti. Ancak, yine de burada bir fırsat vardı. Bu yüzden Verres işe koyulur ve Venüs adına Dio'ya karşı dava açar. Karar Venüs lehine değil, Verres lehine verilmiştir.

Tanrılara ve özellikle Venüs'e bu şekilde onur verme şekli Sicilya'da yaygındı. İki oğul[115] babalarından bir servet aldılar,
eğer özel bir şey yapılmazsa Venüs'e bir para cezası ödenmesi şartıyla. Adam yirmi yıl önce ölmüştü. Ancak
Praetor'un tuttuğu "köpekler" çok keskindi ve zamanın da etkisiyle, maddeyi öğrendiler. İki oğula karşı işlem yapılır,
aslında davalarını kazanırlar; ancak bunu o kadar büyük bir rüşvetle kazanırlar ki
mahvolmuş adamlardır. Siraküza'lı bir soylu olan Hiero'nun oğlu Herakleios[116], bir akrabasından, yine bir Herakleios'tan 3.000.000 sestertius -diyelim ki 24.000 £- tutarında bir miras almıştır. Ayrıca, güzel gümüş tabaklar, ipek ve perdelerle dolu bir evi ve değerli köleleri vardı. "Dives equom, dives pictai vestis et auri" adlı bir adam.
Verres duydu, tabii ki. Bu sırada hizmetine birkaç Sicilya köpeği, Siraküza'lı adamlar almıştı ve onlardan, yaşlı Herakleios'un vasiyetinde şehrin spor salonuna belirli heykellerin dikilmesi gerektiği yönünde bir madde olduğunu öğrenmişti. Spor salonunun hizmetçilerini, heykellerin asla düzgün bir şekilde dikilmediğini söyleyeceklerini
üstleniyorlar. Cicero, Verres'in şimdi bu mahkemede, şimdi şu mahkemede, Sicilya yargı yetkisiyle ilgili tüm yasaları çiğneyerek, ama yine de yasa bahanesiyle ilerleyerek, o alçaktan her şeyi -sadece Herakleios'tan kalan tüm mirasları değil, aynı zamanda babasından kalan her şilin ve her eşyayı- nasıl aldığını anlatıyor. Paranın bir kısmını Siraküza kasabasına verme bahanesi var; ama kendisi için tüm değerli eşyaları, Korint
vazolarını, mor perdeleri, seçtiği köleleri alıyor. Sonra diğer her şey
açık artırmayla satılıyor. Ganimeti Siraküzalılarla nasıl bölüştüğü,
sonra onlarla nasıl kavga ettiği ve
kendisinin aldığı pay konusunda nasıl yalan söylediği, hepsi Cicero'nun anlatısında bulunabilir. Herakleios
elbette mahvolmuştu. Epikrates ve Sopater'in hikayeleri için okuyucuyu
konuşmaya yönlendirmeliyim. Sopater'inkinde Verres'in herkesten ödeme almayı başardığı tuhaflık var.

Sthenius'un hikayesi o kadar ilginç ki onu atlayamam.
Sthenius, Sicilya'daki Therma'da yaşayan zengin ve itibarlı bir adamdı ve Verres sık sık onunla birlikte ikamet ediyordu; çünkü vali olarak
adanın her yerini çok gezerdi, her zaman ganimet peşinde koşardı. Sthenius
evi güzel şeylerle doluydu. Bunların hepsinden Verres
kendisine sahipti - bazıları yalvararak, bazıları talep ederek ve bazıları da
kesin soygunla. Kendisinin yağmalandığını görmekten üzüntü duyan Sthenius,
tüm bunlara katlandı. Adam Roma Praetor'uydu ve bu tür yaralanmalara
katlanılması gerekiyordu. Ancak Therma'da, şehrin kamusal alanında,
bazı güzel heykeller vardı. Verres bunlara özlem duyuyordu ve
ev sahibinin bunları kendisi için almasını istiyordu. Sthenius bunun
imkansız olduğunu ilan etti. Heykeller, özel koşullar altında, Scipio Africanus tarafından Kartaca'dan kurtarılmış ve Sicilyalılara ait Roma Generali tarafından restore edilmiş ve Therma'da dikilmişti. Şair Stesichorus'un, elinde bir kitapla iki büklüm yaşlı bir adam olarak, oldukça güzel bir figürü vardı - çok görkemli bir sanat eseri; ve muhtemelen bronzdan yapılmış bir keçi vardı - Cicero'nun, bu tür konularda beceriksiz olmasına rağmen, onun cazibesini görebildiğini bize anlatmak için çabaladığı. Hiç kimse, bu tür güzel süsler için Cicero'dan daha keskin gözlere veya onlara karşı daha kararlı bir zevke sahip değildi. Ancak bu durumda rakibi ve rakibi olan Hortensius, Verres'ten bir mermer sfenks aldığı için, bu tür konularda ne kadar üstün olduğunu göstermenin uygun olduğunu düşündü. Muhtemelen bunda bir şaka vardı, çünkü onun eğilimleri şüphesiz hitap ettiği kişiler tarafından biliniyordu.[117]

Bu konuda Sthenius bozulmazdı ve Praetor bile onun yardımı olmadan onları götüremezdi. Sthenius'u çok sıcak bir şekilde öven Cicero, "Verres sonunda burada, kamu malından zorla, gizlice, açık emirle veya iyilik yaparak bir şey alamayacağı dünyadaki tek kasabayı buldu."[118] diyor. Vali bundan o kadar iğrendi ki, Sthenius'u terk etti, her şeyini yağmaladığı evi terk etti ve kocası Dorotheus ile birlikte babasıyla yaşayan güzel bir kızı Callidama olan Agathinus'un evine gitti. Onlar Sthenius'un düşmanıydı ve Verres'in kısmen Callidama uğruna onlara yaranmaya çalıştığını anlıyoruz, Callidama ona çok çabuk teslim olmuş gibi görünüyor[119] ve kısmen de onları Sthenius'a karşı harekete geçmeye teşvik edebilmek için. Bu büyük bir başarıyla yapıldı; Böylece Sthenius kaçmak zorunda kalır ve kış olmasına rağmen denizleri aşıp Roma'ya gider. Roma'dayken, yargılandığı sırada kaçtığı için Verres tarafından kendisine karşı bir dava açıldığı ve Cicero'nun onu savunduğu ve beraat ettiği daha önce anlatılmıştı. Beraatinin ardından Verres, Praetor olarak eline geçen her türlü yasayla adamı kovuşturdu, ancak her zaman yasaya aykırıydı. Adamın işlemlerinde, yasaları açıkça küçümsemesi, yerine getirmesi gereken özel göreviyle, bir küstahlık var ve bu da bize Roma'da her şeyi parasıyla başarabileceğinden ne kadar emin olduğunu hissettiriyor. Soygun yaparak ve soygunlarını gizleyerek, yargılarını sıradan önlemlerle biraz çekingenliğini koruyacak şekilde satarak, diğer valilerin yaptığı gibi çok para kazanabilirdi. Ama her yerde açıkça soymanın kendisine daha çok kazandıracağına karar verdi,
ve sonra hesap günü geldiğinde, yargıçları toptan satın almak.
Bu tür işlerden utanma duygusuna gelince, Romalılar arasında böyle bir duygu kalmamıştı.

Sthenius'un hikayesine gelmeden önce Cicero, önündeki kürsüye büyük bir ironik çağrıda bulunur: "Evet, ey yargıçlar, bu adamı tutun; onu Devlette tutun! Onu bağışlayın, koruyun ki o da bizimle birlikte bir yargıç olarak otursun, böylece o da tarafsız bir şekilde, bir Senatör olarak, barış ve savaş konusunda bizim için en iyi olanın ne olduğunu bize tavsiye etsin! Senato görevleri konusunda kendimizi yormamıza gerek yok. Yetkisi
hiçbir şey olmazdı. Aramıza gelmeye ne zaman cesaret edebilirdi veya ne zaman umursardı? Şubat ayının boş bir ayı olmasa, bu kadar boş, bu kadar sefahat düşkünü bir adam ne zaman Senato binasına gelirdi? Gelip kendini göstersin. Giritlilere saldırmamızı, Bizanslı Yunanlıları serbest ilan etmemizi, Ptolemaios'u Kral ilan etmemizi tavsiye etsin.[120] Hortensius'un talimatı doğrultusunda konuşsun ve oy kullansın. Bu hayatlarımız veya mallarımız üzerinde çok az etkisi olacaktır. Fakat bunun ötesinde bakmamız gereken bir şey var; güvenilmez olacak bir şey; her iyi adamın korkması gereken bir şey! Eğer bu adam şans eseri elimizden kaçarsa, orada o kürsüde oturup yargıç olmak zorunda kalacaktı. Bir Roma vatandaşının hayatları hakkında hüküm vermekle görevlendirilecekti. O, burada bulunan bu adamın,[121] yargıçlık kürsülerimizin efendisi ve yöneticisi olmaya çabalayan bu adamın ordusunda sağ kol subayı olacaktı. Roma halkı en azından bunu reddediyor! En azından buna
dayanılamaz!"

Bu anlatıların üçüncüsü, Verres'in eyaletinde Roma'nın kullanımı için tahıl tedarikini nasıl başardığını, bunun da Sicilya'nın mülkiyetini Romalılar için çok önemli hale getirdiğini anlatır. Okuyucularına -çok sık yaptığı gibi- üstlendiği görevin ne kadar büyük ve tuhaf olduğunu anlatarak başlar; ve gerçeği kabul etmekten başka bir şey yapamayacağımız bir argüman kullanır, ancak herhangi bir modern savunucunun bunu öne sürmeye cesaret edip etmeyeceğinden şüphe ederiz. Ancak şunu unutmamalıyız ki
Romalılar kendilerini övmekten utanmazlardı. Cicero'nun kendisi hakkında söylediklerini diğerleri de kendileri hakkında söyledi; bunu yalnızca Cicero
başkalarından daha iyi söyleyebilirdi. Başka birini herhangi bir suçla suçlayanın, o suçtan özellikle muaf olması gerektiğini bize hatırlatır. "Birini hırsız olarak mı suçlarsınız? Başka birinin malını arzulama şüphesinden bile uzak olmalısınız. Kötülük veya zalimlik için bir adam yetiştirdiniz mi? Katı yürekli bulunmamaya dikkat edin. Bir adama baştan çıkarıcı veya zina yapan dediniz mi? Kendi hayatınızda bu tür ahlaksızlıkların hiçbir izinin olmadığından emin olun. Başkasında cezalandıracağınız her şeyden kendiniz kaçınmalısınız. Kamuoyunda suçlayıcı, hatta kendisinin sorgulandığı günahlara
karşı
suçlayan biri tahammül edilemez veya hatta bir itirazcı olur. Ama bu adamda tüm kötülükleri bir arada buluyorum. Hiçbir şehvet, hiçbir kötülük, hiçbir utanmazlık yoktur ki hayatı bunun yeterli kanıtını sunmasın." Cicero'nun maruz kaldığı
zorluğun doğası yeterince açıktır.
Verres kötü olan her şey olduğu gibi, o da suçlayıcı olarak iyi olan her şey olmalıdır;
ki bu, herhangi bir insanın kendisi hakkında beyan etmeyi seçebileceğinden daha fazlasıdır!
Ama o, duruma eşittir. "Bu adamla ilgili olarak, ey yargıçlar, yasayı kendim için belirttiğim gibi koyuyorum. Öyle yaşamalıyım ki, sadece sözlerimde ve eylemlerimde değil, aynı zamanda onda gördüğünüz o küstahlık ve küstahlık konusunda da bu adamın tam tersi gibi görünmeliyim ve her zaman öyle olmuş olmalıyım." Sonra, en azından küstahlıkta Verres'e ne kadar zıt olduğunu gösteriyor! "Kendi seçtiğim o hayatın, şimdi kendim için koyduğum yasa tarafından benim için bir zorunluluk haline geldiğini görmekten üzüntü duymuyorum."[122] Bay Pecksniff de kendisinden aynı şekilde bahsetti, ancak sanırım kimse ona inanmadı. Muhtemelen Cicero'ya inanıldı. Ancak en harika şey, yaşam tarzının kendisi hakkında söylediklerini haklı çıkarmasıydı. Kendi tarikatından diğerleri şehvete, kötülüğe ve utanmazlığa terk edildiğinde, o saf bir şekilde, temiz ellerle, etrafındakilere gücü yettiğince iyilik yaparak yaşadı. Verres'in kibri söz konusu olduğunda bile, davranışının Verres'inkinin tam tersi olması gerektiği yönündeki iddiası nedeniyle onun aleyhine gülünecektir. Ancak bu, "oris oculorumque illa
contumacia ac superbia quam videtis" sözcüklerinin anlamını doğru bir şekilde yorumlayamadığım için olacaktır. Anlayabildiğimiz kadarıyla Verres, yargılama sırasında övünen, küstah, cesur bir yüzle, kendi yaptıklarından utanmamaya kararlı bir şekilde hareket etmişti. Cicero, bu konuda, bir tavır ve zevk meselesi olarak, hem davranışta hem de adamın tam tersi olacağını ilan ediyor. Cicero'nun bazen okuyucularını tiksindirdiği kabul edilmesi gereken sıradan övünmelere gelince, bir Romalının övünmenin bir gelenek olduğunu hatırlamadan onun karakteri hakkında doğru bir fikir edinmemiz imkansız olacaktır. Bizim hakkımızda iyi şeyler söylenmesini bekleriz veya beklememiz beklenir. Romalı bunları kendisi için söylemiştir. "Veni, vidi, vici" o zamanlarda ve daha önceki zamanlarda Yunanlılar arasında sıradan bir ifade biçimiydi.[123] Bu bizim için tatsız bir şey; ve muhtemelen iki veya üç yüz yıl sonra bizden sonra gelecek olanlar için de tatsız olacak, şu veya bu İngiliz devlet adamının kendisini bir Kont veya Garter Şövalyesi yapmış olması. Şimdi birçok kişi bunun yeterince uygun olduğunu düşünüyor. Gelecekte büyük soyluların veya zengin halkın kurdeleler, teğmenlikler ve unvanlar için pazarlık yapmış olması insanları şok edecektir. Şimdi zamanın yolu bu. Erdem ve ahlaksızlığın her zaman aynı kaldığı söylenebilse de, bir insanın karakteri keşfedilmeden önce, bu veya diğer çağda izin verilen enlemler ve teşvik edilen sapmalar dikkate alınmalıdır. Cicero'nun övünmeleri bizim için saklanmıştır. Kendimize onun sözlerinin 2000 yıllık olduğunu düşünmeliyiz. İçlerinde o kadar insanlık dokunuşu, o kadar son dönem medeniyeti ve neredeyse Hristiyanlık hissi var ki, sanki dün söylenmiş gibi, içlerinde kalan paganizmi kınamaya meyilliyiz. Saldırılarının kabalığına, Piso'yu son zamanlarda tasvir etmesine, Gabinius'a yönelik hakaretlerine ve Antonius'a yönelik hakaretlerine geldiğimizde; Sezar'ın egemenliği döneminde gösterdiği gibi, değişmiş görüşlerini, iktidardayken Sezar'a olan iltifatlarını ve Sezar öldürüldüğünde yaptığı sevinç çığlıklarını okuduğumuzda; Onun dilinde kaba ve zorba ve köle olabildiğini gördüğümüzde -çünkü her şey kabul edilmelidir- hangi
koşullar altında, hangi çevrede ve hangi amaçla
bizi rahatsız eden sözcüklerin kullanıldığını düşünmeliyiz. Bu davada tam mahkeme önünde konuşurken, bir erkek gibi yaşamayı ve bir beyefendi gibi davranmayı bildiğini söylemeye cesaret etti. Erkekler ve beyefendiler o zamanlar haklıydı.

Verres'in tahıl vergisiyle ilgili açgözlülüğünün tanımı uzun ve karmaşıktır ve böyle birinin kötülüğünün, kendi başına çok kötü olan bir
yükümlülükten nasıl en iyi şekilde yararlanabileceğini ve
yükü yoksul eyaletin kaldıramayacağı noktaya kadar nasıl yığabileceğini bilmek isteyenler dışında, uzun uzadıya takip edilmesine gerek yoktur. Tahılla ilgili olarak üç tür
yükümlülük vardı. "Decumanum" adı verilen birincisi, basitçe bir ondalıktı.

Adadaki üreticiler ürünlerinin onda birini Roma'ya vermek zorundaydı ve Praetor'un veya daha doğrusu Praetor'un emrindeki Quaestor'un görevi ondalığın toplanmasını sağlamaktı. Verres'in bunu nasıl yaptığı ve Sicilyalı çiftçilere ondalık konusunda nasıl davrandığı o kadar anlatılır ki, bu adama sonsuz kaynak verimliliği için kredi vermek zorundayız. Sonra, Roma'nın kullanımı için satın alınan tahıl olan "emptum" gelir ki, bunun iki türü vardır. İkinci bir ondalık, Roma Senatosu tarafından belirlenen bir fiyattan sağlanmalıydı, bu fiyat gerçek değerinin altında kabul edildi, sonra 800.000 buşel satın alındı ​​veya nominal olarak satın alındı, bu fiyat da Senato tarafından belirlendi, ancak gerçek değere daha yakındı. Bu sırada fiyatlar ilk buşel için üç sestertius ve sonuncusu için dört sestertius idi. Bu ödemeleri yapmak için Verres'e büyük miktarda para gönderildi, hesapları öyle tutuldu ki, şüphesiz mısırı sağlayan çiftçilerin eline bir miktar para geçip geçmediğini söylemek zordu. Üçüncü tahıl vergisi "aestimatum"du. Bu, Praetor'a hükümet kuruluşunun kullanımı için verilmesi gereken belirli bir sabit miktardan oluşuyordu - tahıl veya para olarak sağlanacaktı. Okuyucu, Verres gibi birinin bununla ne yapacağını tahmin edebilir. Bütün bunlar Roma için hayati önem taşıyordu. Sicilya ve Afrika, Roma'nın ekmeğinin tedarik edildiği ambarlardı. Bir eyaletten erzak almak gerekiyordu. Zengin adamlar, kendilerinin rahat yaşayabilmeleri için hizmetçileri vardır. Eyaletlerin hizmetçi olarak hareket ettiği Romalılar için de durum aynıydı. Keskin bir ajana, bir Prokonsül veya Propraetor'a ihtiyaç vardı; ancak Verres gibi keskin biri geldiğinde, erzakları yeniden yaratma gücü bir süreliğine yok olurdu. Hatta Cicero bile, büyük bir kıtlık zamanında, o zamanlar Sicilya'da Quaestor olan, şehre olağanüstü miktarda tahıl gönderdiğiyle övünüyordu.[124] Ancak bunu, ilgili herkesi memnun edecek şekilde yapmıştı.

Verres, Sicilyalılarla olan tahıl alışverişlerinde, belki de en sevdiği köpeklerinden biri olan Apronius adında bir arkadaşı, yoldaşı ve bakanı vardı; Cicero'nun özel olarak tanımladığı kişi. Açıklamayı vermek zorundayım, çünkü çok güçlü; çünkü bize o günlerde bir adamın diğerinden tüm dünyanın önünde açık mahkemede nasıl bahsedebildiğini gösteriyor; çünkü bize hatibin sözlerine katabildiği nefretin yoğunluğuna dair bir örnek sunuyor; ama bunu orijinal dilde gizlemeliyim, çünkü hakaret etmeden çeviremedim.[125]

Sonra, hikaye anlatmada sergilenen deha için belki de Verrine'in tüm konuşmaları arasında en eğlenceli olan, heykellerin ve diğer süs eşyalarının özel yağmasına adanmış bir kitabımız var. Yunan halkı, genellikle Sanat dediğimiz şeye tuhaf bir şekilde bağlı hale gelmişti. Bizler, kısmen bu tür şeylere olan sevgimizden, kısmen evlerimizi başkalarının hayranlığını uyandırmak için süslemekten duyduğumuz gururdan, kısmen de bu şekilde yatırılan paranın gelecekteki getiriler açısından fena bir yerde olmadığı hissinden dolayı, resim, çini, bronz ve mermer toplamaya çok düşkünüz. Tüm bu duygular Yunanlılarda çok daha büyük bir ölçüde etkiliydi. Konsolosluklara ve demir yolu hisselerine yatırım yapmak onlara açık değildi. Şüphesiz, faizle borç verdikleri parayı kullanıyorlardı, ancak kaybetme olasılıkları da yüksekti. Yunan koloniciler çalışkan, açgözlü ve ihtiyatlıydı. Bundan dolayı, dünyayı dolaşırken -Akdeniz'in etrafında kurdukları şehirlere- yeni evlerinde büyük miktarda süs eşyası topladılar. Bu, Sicilya'daki bir Yunan şehri olan Siraküza'da büyük bir bollukla yapıldı ve oradan tüm adaya yayıldı. Tanrıların tapınakları büyük Yunan sanatçılarının eserleriyle doluydu ve her önemli adamın bir galerisi vardı. Verres'in, domuz gibi betimlendiği gibi, bu şeylere karşı bir tutkusu olduğu bize açıkça bellidir. En sonunda bazı favori imgelerini savunurken öldü. Sezar'ın affı sayesinde Roma'ya dönmüştü ve Marc Antony, bazı sanat hazinelerini teslim etmediği için onu öldürtmüştü. Heykeller Hakkında De Signis'i okuduğumuzda, bu şeylerin araştırılmasının, adamın üç yıllık görevi boyunca başlıca amacı olduğunu hayal etmeye yönlendiriliyoruz - daha önce tüm zihninin ve zamanının tahıl konusunda Sicilyalıları dolandırmaya adandığını varsaydığımız gibi. Ancak Verres bu bibloları sevmesine rağmen, onları tamamen kendisi için aramıyordu. Yağmasının sadece üçte biri kendisi içindi. Senatörler, yargıçlar, avukatlar, Konsüller ve Praetorlar, parayla olduğu kadar _vertu_ makaleleriyle de rüşvetle satın alınabiliyordu.

Bu soygunlarla ilgili on bir ayrı hikaye anlatılıyor. Bir veya ikisinin ayrıntılarını çok yakında vereceğim. Messana'nın zengin bir vatandaşı olan Marcus Heius vardı ve Verres onun evinden büyük keyif alıyordu. Messana'nın kendisi ona çok faydalıydı ve Mamertinler, Messana halkı olarak adlandırılırdı, tüm Sicilya'daki en iyi arkadaşlarıydı: çünkü Messana'yı yağmaladığı malların deposu yaptı ve orada Hükümetin masraflarıyla _Cybea_[126] adlı devasa bir gemi yaptırdı, hazineleri bu gemide adadan çıkarıldı. Bu nedenle
özellikle Messana'yı kayırdı ve Messana bölgesinin Sicilya'nın başka yerlerinde kullanılanlardan daha hafif çubuklarla kırbaçlandığı düşünülüyordu. Ancak bu adam Heius'un çok kutsal bir şapeli vardı ve içinde dört tane özellikle güzel heykel korunuyordu. Praxiteles'in bir Aşk Tanrısı, Myro'nun bronz bir Herkül'ü ve Polycletus'un iki Kan[oe]phrae'si vardı. Bunlar tüm dünyanın görmeye geldiği ve
tüm dünyanın görmeye açık olduğu hazinelerdi. Verres bunları aldı ve
bunları önemsiz meblağlara satın aldığı izlenimi veren sahte hesaplar yaptırdı. Görünüşe göre Heius'tan işlemle ilgili olarak zorla bir onay alınmış. Şimdi, hükümetinden emekli olan bir Prokonsül için işleri keyifli hale getirmek için moda olan bir plan vardı, buna göre bir heyet eyaletten Roma'ya giderek Prokonsülün hükümetinde ne kadar iyi ve nazik davrandığını bildirecekti. Müttefikler, valileri tarafından diri diri derileri yüzüldüklerinde bile, heyetlerini göndermek zorundaydılar.
Messana ve Siraküza'dan Sicilya'ya heyetler toplandı ve
Messana'dan gelen diğerleriyle birlikte bu adam Heius geldi. Heius heykelleri hakkında bir şey söylemek
istemedi; ancak kendisine sorular soruldu ve cevaplamak zorunda kaldı.
Cicero bize her şeyin nasıl gerçekleştiğini anlatıyor. "O bir adamdı," dedi - Cicero'nun bize Heius'un söylediğini söylediği şey budur - "kendi ülkesinde çok saygı duyulan ve sizin" - yargıçlar - "dinsel ruhu ve kişisel onurunu iyi düşünmenizi dileyen. Buraya Verres'i övmek için gelmişti çünkü vatandaşları tarafından bunu yapması istenmişti. Ancak, kendi evinde asla satılık eşya bulundurmamıştı; ve kendi başına bırakılsaydı, ataları tarafından kendisine kendi şapelinin süsleri olarak bırakılan kutsal imgelerden ayrılmaya onu hiçbir şey ikna edemezdi.[127] Yine de, Verres'i övmek için gelmişti ve mümkün olsaydı dilini tutardı."

Cicero kataloğunu, Verres'in özellikle tanrıların tapınaklarından olmak üzere Syracuse'da işlediği çok sayıda soygundan bahsederek bitiriyor; ve Syrakusalıların kötülüklerini anlatmaya, o şehirde isimleri iyi bilinen iki Romalı arasında bir paralellik kurarak başlar:
Marcellus, şehri bir düşman olarak kuşatmış ve ele geçirmişti ve Verres, şehri barış içinde yönetmek için gönderilmişti. Marcellus, Syrakusalıların hayatlarını kurtarmıştı; Verres, Forum'u onların kanıyla yönetmişti.
Livy'mizde okuyabileceğimiz gibi, Marcellus'a karşı koyan liman, Verres tarafından Kilikyalı korsanlara bilerek açılmıştı.
Romalı fatihi tarafından çok dikkatli bir şekilde korunan, yeryüzündeki tüm Yunan şehirlerinin en güzeli olan bu Syrakusa, Marcellus'un tüm kamusal süslerini ona ayırdığı kadar güzeldi ve Verres tarafından
çıplak soyulmuştu. Orada, tüm
resimlerini çektiği Minerva tapınağı vardı. Bu tapınağın öyle güzel kapıları vardı ki,
hakkında kitaplar yazılmıştı. Fildişi
süslemelerini ve onları muhteşem
yapmak için kullanılan altın topları sıyırdı. Gorgon'un başını kopardı ve
götürdü, onları kaba kapılar olarak bıraktı, o bir Got'tu!

Ve Silanion'un eseri olan Sappho'yu Prytaneum'dan aldı!
O kadar güzel bir şey ki
başka hiç kimse kendi özel evinde buna benzer bir şeye sahip olamaz; yine de Verres'te var--böyle bir sanat eserini bir yük olarak taşımaya, hatta kendi hazinesi olarak sahip olmaya bile pek uygun olmayan bir adam. "Ne,
bir de!" der, "Aesculapius tapınağından Paean'ı çalmadın mı - güzelliğiyle o kadar dikkat çekici, ona bağlı tapınmayla o kadar iyi bilinen bir heykel ki, tüm dünya onu ziyaret etmeye alışmış?
Ne! Aristaeus'un sureti senin tarafından Baküs tapınağından alınmadı mı? Hatta tüm insanların gözünde o kadar kutsal olan Jüpiter Imperator heykelini bile çalmadın mı - Yunanlıların Ourios dediği Jüpiter? Paros mermerinden yapılmış o güzel başı Proserpine tapınağından çalmaktan çekinmedin."[128] Sonra Cicero sanki kendisi de onların tanrılığına inanıyormuş gibi tüm bu tanrılara olan tapınmadan bahseder.
Bu bölüme Messana'nın Mamertinleri ile başladığı gibi,
onlara bir hitapla bitirir. "Bütün eyaletlerden tek başına gelip, Verres'i Roma'da övmen iyi olmuş. Ama onun için ne söyleyebilirsin? Cumhuriyet için bir gemi inşa etmek senin görevin değil miydi? Hiçbirini inşa etmedin, ama Verres için büyük bir özel nakliye gemisi inşa ettin. Tahıl vergisinden muaf tutulmadın mı? Donanma ve askeri
yenilikler konusunda muaf tutulmadın mı? Onun tüm çalıntı mallarının deposu olmadın mı? Bu Mamertinler, onun ganimetleriyle dolu birçok geminin limanlarından ayrıldığını ve özellikle de onun için inşa ettikleri bu büyük nakliye gemisinin ayrıldığını itiraf etmek zorunda kalacaklar!"

Bu sürecin son bölümü olan cezalar hakkındaki inceleme olan De Suppliciis'te Cicero, Verres'in kendisine karşı çıkanlardan nasıl intikam aldığını ve düşmanlarına karşı nasıl korkunç bir zulümle davrandığını dünyaya anlatır. Hikayeler gerçekten de
çok korkunç. Bu kadar kötü bir adamın
bu kadar kötü bir amaç için bu kadar büyük güçlerle donatılmış olması düşüncesi yürek parçalayıcı. Ancak
modern bir okuyucuyu en çok etkileyen şey, bir Roma vatandaşının ismine atfedilen kutsallık ve Roma Prokonsülünün bu kutsallığı
na aldırmama cüretidir. "Cives Romanus" Cicero'nun başından sonuna kadar haykırışıdır. Hiç şüphe yok ki kendini Romalılara
seslendiriyor ve her zaman yaptığı gibi popülerlik arıyor. Ancak yine de, bu unvanın ihtişamının dış dünyaya yaptığı talepler
şaşırtıcıdır, hatta böyle bir durumda bile ortaya konduğunda. Gavius, Siraküza'daki bir hapishaneden kaçar ve Messana'ya doğru yola çıkar, aptalca bir şekilde yakında İtalya'da olacağını, Praetor Verres ve onun zulmünden
uzaklaşacağını söyler. Verres, ne yazık ki, Messana'dadır ve kısa süre sonra Mamertinler olan arkadaşlarından Gavius'un ne dediğini duyar. Hemen Gavius'un halk önünde kırbaçlanmasını emreder. Gavius, şüphesiz ki doğrudur, "Cives Romanus sum!" diye haykırır. Verres'in buna inanmadığını iddia etmesi ve adamın kaçak bir köle olduğunu ilan etmesi uygundur. Zavallı adam hala "Cives Romanus!" diye bağırır ve yalnızca bu çağrıya güvenir. Bunun üzerine Verres deniz kıyısına bir haç diker ve adamı İtalya'nın gözü önünde çarmıha gerdirir, böylece gurur duyduğu ülkeyi görebilir. Çarmıha gerilmeyi, kırbaçlanmayı veya herhangi bir cezayı hak edecek bir şey yapıp yapmadığı söylenmez. Verres'e yöneltilen suçlama adamı çarmıha germek değil, Romalıyı çarmıha germektir. Cicero'nun bu davanın adaletsizliğine dair atasözü haline gelen kelimeleri kullandığı yer burasıdır.[129]
Bu hikayeyi anlatırken bu doktrini açıklar ve tüm dünyadaki Roma vatandaşları için, masonların birbirlerine, bilinen veya bilinmeyen, sağlaması gereken türden bir koruma talep eder.
"Saman adamlar," der, "özel bir doğuma sahip değiller, dünyayı dolaşırlar.
Daha önce hiç görmedikleri, hiç kimseyi tanımadıkları ve hiç kimsenin onları tanımadığı yerlere başvururlar. Burada, yalnızca iddialarına güvenerek, kendilerini güvende hissediyorlar - sadece yasa ve görüşe bağlı olan yargıçlarımızın bulunduğu yerde değil, sadece dillerini konuşan ve aynı gelenekleri izleyen diğer Roma vatandaşları arasında değil, aynı zamanda yurtdışında, tüm dünyada, bunun yeterli bir koruma olduğunu görüyorlar."[130] Sonra, herhangi bir Praetor'un isteğine göre bu kutsallığı bir kenara bırakması durumunda, tüm eyaletlerin, tüm krallıkların, tüm özgür eyaletlerin, yurtdışındaki tüm dünyanın çok yakında bu duyguyu kaybedeceğini söylemeye devam ediyor.

Ancak en dikkat çekici hikaye, belirli bir korsan kaptanı hakkında anlatılandır.
Verres korsanlar konusunda ihmalkar davranmıştı - Cicero'ya inanacaksak, gerçekten çok korkakça. Akdeniz'deki korsanlık o zamanlar ticaret için korkunç bir dezavantajdı - bir veya iki yıl sonra Pompey'in yok etmekte etkili olduğu korsanlık. Sicilya'daki bir valinin, diğer özel görevlerinin yanı sıra, Korsanlara karşı dikkatli olun.
Verres bunu o kadar tamamen ihmal etti ki, denizin bu belaları kısa sürede Sicilya kıyılarında istedikleri gibi hareket edebileceklerini öğrendiler. Ancak bir gün bir korsan gemisi valinin memurlarının eline kazara düştü. Alınmadı, diyor Cicero, ancak o kadar aşırı yüklüydü ki neredeyse batmak üzereyken alındı.[131] İçinde hem kaplamalı hem de basılmış gümüşten yapılmış yakışıklı, iyi adamlar ve değerli eşyalar olduğu görüldü. "Alınmamış" olmasına rağmen "bulundu" ve Siraküza'ya götürüldü. Siraküza haberlerle doluydu ve ilk talep, Roma geleneğine göre korsanların hepsinin öldürülmesiydi. Ancak bu Verres'e uymuyordu. Roma İmparatorluğu'nun köle pazarları açıktı ve korsanlar arasında öldürmektense satmasının daha uygun olacağı adamlar vardı. Altı müzisyen var, "symphoniacos homines", onları Roma'daki bir arkadaşına hediye olarak gönderiyor.
Ancak Siraküza halkı çok ciddi.
Sahtekarlıklarla
söndürülemeyecek kadar zekiler ve katledilen korsanların sayısını sayıyorlar. Sadece her gün başı kesilen birkaç işe yaramaz, zayıf, çirkin yaşlı adam var; ve böyle bir gemiyi kürek çekip yönetmek için ne kadar çok adam gerektiğinin gayet farkında olduklarından, tüm mürettebatın bloğa getirilmesini talep ediyorlar. "Zaferde daha tatlı bir şey yoktur," diyor Cicero, "korktuğunuz ama şimdi
alt ettiğiniz kişilerin işkenceye veya ölüme götürüldüğünü görmekten daha kesin bir kanıt yoktur."[132]
Verres, vatandaşların kararlılığından o kadar korkuyor ki, onların isteklerini ihmal etmeye cesaret edemiyor. Siraküza hapishanelerinde çok sayıda tutuklu, Roma vatandaşı yatıyor ve bunlardan kurtulmaktan mutluluk duyuyor. Onları, başları tanınmasın diye sarılmış halde dışarı çıkarır ve korsanlar yerine başlarını kestirir! Korsan kaptanı hakkında da çok şey söylenir - baş korsan, denildiği gibi. Kendisiyle Verres arasında kişisel olarak bazı para alışverişleri olmuş gibi görünüyor, bu yüzden Verres onu gizli tutuyordu. Her neyse, baş korsan kurtarıldı. "Bu şekilde bu kutlanan
zafer yönetilir.[133] Korsan gemisi ele geçirilir ve baş korsanın kaçmasına izin verilir. Müzisyenler Roma'ya gönderilir. Yakışıklı ve genç olan adamlar Praetor'un evine götürülür. Yerlerini dolduracak kadar çok Roma vatandaşı halk düşmanı olarak taşınır ve işkence görüp öldürülür! Tüm altın, gümüş ve değerli eşyalar Verres tarafından ganimet olarak alınır!"

Bu harika adama yöneltilen suçlamalar bunlardır - bence gerçeği
genel olarak kabul edilmiştir. Sergilediği Roma yaşamının resmi harikadır, böylesi vahşetlerin mümkün olması; ve aynı şekilde taşra boyunduruğunun da böylesi zulümlere katlanılmış olması. Ama bunda en büyük hayret, güçlüye karşı zayıfın tarafını tutmaya kararlı bir adamın, önünde hiçbir ödül olmadan, görünüşe göre ait olduğu partiye karşı kendini iğrenç kılmaktan başka bir beklentisi olmadan ayağa kalkmış olmasıdır. Cicero, halkın kollarına atılmak için istekli bir Gracchus değildi; inançlı bir oligarktı, oligarşide doğmuş, onunla yetiştirilmişti, Roma Cumhuriyeti'nin yalnızca bununla korunabileceğine ikna olmuştu. Ama aynı zamanda, bu oligarklar görevlerini yapmaya zorlanmadıkça Cumhuriyet'in ayakta kalamayacağına da ikna olmuştu. Bu nedenle, kendi kardeşlerine meydan okumaya ve Verres'in beraatini imkansız kılmaya cesaret etti. Hortensius'un süngeri kustuğu ve Verres'in sürgüne ve para cezasına boyun eğdiği günün, hatibin hayatındaki en mutlu gün olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Verres, suçları için çok yetersiz olan bir para cezası ödemek zorunda bırakıldı ve ardından rahat bir sürgüne çekildi. Buradan Roma sürgünleri affedildiğinde Roma'ya döndü ve kısa bir süre sonra daha önce anlatıldığı gibi Antonius tarafından öldürüldü.

BÖLÜM VII.

_CICERO AEDILE VE PRAETOR OLARAK._

[Sayfa notu: M.Ö. 69, aetat. 38.]

Verres'in yargılanmasından sonraki yıl Cicero'nun AEDilelik yılıydı. Bu ofisin görevlerini yerine getirmesi hakkında çok az şey biliyoruz,
ancak bunları halkın memnuniyeti için yerine getirdiğini anlayabiliriz. Eğlenmeleri için fazla para harcamadı, ancak AEDiles'in bu şekilde popülerlik kazanmaya çalışırken kendilerini mahvetmeleri
âdetiydi; ve yine de, iki yıl sonra, halktan Praetorluk'u istediğinde, üç kez tüm comitia'larda birinci Praetor olarak seçildi - belirli usulsüzlükler ve hizipçi zorluklar nedeniyle üç ayrı seçim gerekli hale getirildi. Tüm görevlere, birbiri ardına, ilk yılında seçildi - yaşına göre mümkün olan ilk yıl - ve önce onur için, önce Praetor olarak ve sonra ilk olarak Konsül olarak seçildi. Bu, şüphesiz, kısmen, kardeşi Quintus'un çıkardığı ve benim alıntıladığım seçim kurallarına uymasından kaynaklanıyordu; ancak aynı zamanda halkın ona duyduğu güveni de kanıtlıyor. Adaylar, çoğunlukla, aristokrasi adaylarıydı. Roma'nın aristokrat yönetiminin en iyi şekilde bu şekilde sürdürülebileceği fikriyle öne sürüldüler. Seçimleri rüşvetle yapılıyordu ve halk çoğunlukla bu sürece kayıtsızdı. İster Verres, ister Antony, ister Hortensius olsun, giden parayı aldılar. Oyunlarla eğlenmeye izin verdiler ve söylendiği gibi yaptılar. Ama ara sıra onları harekete geçiren bir isim çıkıyordu ve kendi amaçlarıyla oylama alanlarına -ovilia- gidiyorlardı. Böyle bir aday
çıktığında, ilk o olacağından emindi. Marius böyleydi, büyük Pompey böyleydi ve Cicero böyleydi. İlk ikisi savaşta başarılı olan ve zaferleriyle halkın sesini
kazanan adamlardı. Cicero onları şehrin içinde yaptıklarıyla kazandı. AEdiles'te yaygın olduğu gibi AEdiles'teki
borca ​​girmemeyi ve kendini mahvetmemeyi göze alabiliyordu, çünkü popülerliğini başka bir şekilde
kazanabiliyordu. AEdile'lerin başlıca görevi,
genel olarak kasabaya bakmaktı - tanrıların tapınaklarına bakmak,
evlerin yıkılmamasına dikkat etmek,
sokakların temizlenmesine ve
su teminine bakmak. Pazarlar,
polis ve tekrarlayan festivaller onların altındaydı.
Cicero gibi sağduyulu, aktif bir adam, şüphesiz AEdile olarak görevini iyi yaptı.

Görev yaptığı yıllar boyunca bir avukat olarak mesleğini sürdürdü.
Bu dönemde
konuşulan bir konuşmanın bir kısmını ve bir diğerinin tamamını bize bıraktı. Birincisi, Galyalıların Propraetor olarak yağmaladıkları için dava ettikleri Fonteius'un lehineydi ve ikincisi, Caecina adına "Recuperatores"e hitaben açılan bir hukuk davasıydı, tıpkı Marcus Tullius için olduğu gibi. Fonteius'un konuşması, Verres'e karşı konuşmasının Sicilyalılar lehine olduğu kadar eyalet Galyalılarına karşı da sert olması nedeniyle dikkat çekicidir. Ancak Galyalılar barbardı, oysa Sicilyalılar Yunanlıydı. Ve her zaman hatırlanmalıdır ki Cicero bir avukat olarak konuşmuştur ve bir avukatın övgüsü ve eleştirisi birçok tuz tanesiyle alınmalıdır. Bu zavallı Galyalıların bir Roma vatandaşına karşı söyleyebileceği hiçbir şey
kanıt olarak kabul edilmemelidir! "Bütün Romalılar," diyor, "eyalette bulunmuş olanlar, Fonteius'a iyi dileklerde bulunuyor. Bu Galyalılara inanmayı mı tercih edersiniz? Hangi duyguyla? İnsanların görüşüyle! Öyleyse, düşmanlarınızın görüşü, yurttaşlarınızın görüşünden daha mı önemlidir, yoksa tanıkların daha mı güvenilir olduğunu? Öyleyse, bilinmeyenleri bilinenlere, dürüst olmayanları dürüstlere, yabancıları kendi vatandaşlarınıza, açgözlüleri hiçbir şey için önünüze gelenlere, dinsizleri tanrılardan korkanlara, İmparatorluktan ve Roma'nın adından nefret edenleri iyi ve sadık müttefiklere ve yurttaşlara tercih eder misiniz?"[134]
Bunun her kelimesinde, kendi davasının zayıf olduğuna bizi ikna etmek için bir soru soruyor; ve yargıçların acımasına son bir kez başvurduğunda, Fonteius'un suçlu olduğundan emin oluyoruz. Yargıçlara,
suçlanan adamın zavallı annesinin bu oğuldan başka bir desteğinin olmadığını,
Vesta'nın hizmetine adanmış bakirelerden biri olan bir kız kardeşin olduğunu, bir vestal bakire olduğu için kendi oğullarına sahip olamayacağını ve
bu nedenle kardeşinin kendisi için saklanma hakkına sahip olduğunu söyler. Bu tür argümanları okuduğumuzda, Fonteius'un Galyalıları kötüye kullandığından emin oluruz. Aklandığına inanıyoruz çünkü bize kısa süre sonra Roma'da bir ev satın aldığı söyleniyor; ancak avukatının aşırı
etkisinden kurtulduğunu hissediyoruz. Bir insanın doğal yetenekler, pratik ve bilgiyle elde edebileceği kelimeler üzerindeki gücün, iyilik yerine kötülük yapıp yapmayacağından şüphe etmeye sürükleniyoruz. Cicero'nunki gibi bir dile sahip bir adam, dinleyiciyi neredeyse istediği şeye inandıracaktır; ve avukat hiçbir yalan korkusuyla sınırlanmaz. Sadece mesleğinde aldatmacaya karşı bir siper olmak ve daha kötüyü daha iyi bir amaç gibi göstermek onurlu olarak kabul edilir.
Cicero, durum ona bunu gerektirdiğinde bunu yaptı ve sonuç olarak ikiyüzlülükle suçlandı. Diyaloglardan biri olan De Oratore'da, "fibs" kelimesinin onaylanarak kullanılması nedeniyle sürekli olarak kendisine karşı alıntılanan bir bölüm vardır. Hatibe, iyi hikayesini küçük beyaz yalanlarla - "mendaciunculis" - süslemesinin nasıl uygun olabileceği söylenir.[135] Tavsiye aslında gerçeklere, kanıtlara veya argümanlara atıfta bulunmaz. İyi bir hikayenin her anlatıcısının hikayenin iyi olması için kullandığı abartı miktarını ima etmekten öteye gitmez. Bu tür "mendaciuncula"lar Londra'daki her akşam yemeğinin ağzındadır ve bunların kullanılmadığı akşam yemeği partilerine acıyabiliriz. Şimdi onlara atıfta bulunuluyor çünkü Cicero'nun kelimeyi kullanması, ismini sert bir şekilde kullanan bazıları tarafından yanlış anlaşılmış
olup, onun
yalancılığının kanıtı olarak öne sürülmüştür. Çok küçük bir adam hakkında bir hikaye anlatacaksınız ve onun sadece otuz altı inç olduğunu söyleyeceksiniz. Onun dört fitten daha uzun olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Cicero'ya göre bu bir "mendaciunculum" olacaktır.
Bu ifade bir düşmandan diğerine aktarılmıştır, ta ki Cicero'nun tavsiye ettiği küçük yalanların, onun tarafından tüm savunuculara
önerilen doğrudan yalanlar olduğu ve bu nedenle kendisi tarafından sürekli olarak bir savunucu olarak
kullanıldığı varsayılıncaya kadar. Bunlar sadece onun şakalarının süslenmesi olmuştur. Bir avukat olarak, kendi
günümüzdeki bir avukat kadar hem yalancı hem de doğruydu.[136] Ücret almamış olması ve İngiliz avukatlarımızın yaptıkları iş için ücret almaları, bence, uygulamanın masumiyetinde veya yanlışlığında hiçbir fark yaratmıyor. Bundan sonra, genel duygunun daha iyi bir tonunun, onurlu bir adamın, doğru olmadığını düşündüğü argümanları kullanmasını veya kendisinin inanmadığı şeylere başkalarını inandırmasını engelleyeceğine inanmaktan başka bir şey yapamıyorum. Londra'daki durum şu anda böyle değil, Cicero'nun zamanında Roma'da da böyle değildi. Fonteius'a yönelik savunmada belagat dokunuşları var, ancak okuyucu muhtemelen hatibin, yargılanan eski valinin o talihsiz Galyalıları kötüye kullandığının gayet farkında olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacaktır.

Cicero'nun Aedileship'inden sonraki yıl, bize ulaşan ilk mektuplarından biri yazıldı. O zamanlar henüz otuz dokuz yaşında değildi -M.Ö. 68- ve o yıl ve sonraki yedi yıl boyunca hepsi Atticus'a on bir mektup yazıldı. Diğer arkadaşlarına -bizim alıştığımız gibi Ad Familiares; artık yaygın olarak Ad Diversos olarak adlandırılan- mektuplar ancak konsüllük yılının sona ermesiyle başladı.
Sadece çoğu insanın özgür muhabir olmaktan çıktığı bir yaşam döneminden sonra yazılanların nasıl korunduğu kesin olarak söylenemez. Muhtemelen bunun nedeni, mektuplarının değerinin ne kadar büyük olacağını kendisi anladığı anda onları korumuş olmasıdır. Değerlerinin doğası hakkında fazla övgüde bulunmak pek mümkün değildir. Aslında, Cornelius Nepos'un Atticus'a yazdığı mektupları okuyan birinin o günlerin tarihinden çok fazla yoksun kalmayacağı yönündeki sık sık alıntılanan iddiasına katılmaya hazır değilim.[137]

Augustus günlerinde bile, bunları ve başka hiçbir şeyi okumamış olması gereken bir adam, önceki çağ hakkında pek bir şey öğrenemezdi. Ancak, tarih amacıyla olmasa bile, mektuplar genellikle, doğru okunursa, biyografi amacıyla neredeyse yeterli olmuştur. Kişinin karakterinin anlaşılması amacıyla, bence yeterli olmuşlardır.
Bunlardan yazara öyle bir ışık seli tutulmuştur ki, tüm asaleti ve tüm kusurları, tüm özlemleri ve tüm tereddütleri görünür hale gelmiştir. Ne kadar insan olduğunu ve ayrıca sadece insan olduğunu biliyoruz - büyük olaylar için nasıl iç çektiğini ve bazen bunların küçük manevralarla başarılabileceğine nasıl inandığını - bir insan gibi eseriyle nasıl gurur duyabildiğini ve övünebildiğini - bir insan gibi umutsuzluğa kapılıp neredeyse ölebildiğini. Ancak, mektuplarını okuyan ve karakterini de okuyabilenler tarafından, bunların yazıldığında özel mektuplar olduğunu, gerçeği söylemek için yazıldığını ve zayıflıklarına atıfta bulunularak inanılacaksa, gücüne atıfta bulunularak da inanılması gerektiğini kabul edilmesini istiyorum. Eğer bunlar, özellikle Atticus'a, ruhunun kapılarını on dokuzuncu yüzyıldaki herhangi bir kızın yakın arkadaşına yazdığından daha eksiksiz bir şekilde açıyorsa - daha dürüstçe doğru kabul edilmelidir. İstekleri ikiyüzlülük olarak görmek ve sadece zihninin daha aşağılık taşkınlıklarını gerçek adamın simgesi olarak görmek hem mantıksız hem de merhametsizdir. Bence, Cicero'nun durumunda olduğu gibi, arkadaşına süslenmemiş bir hikaye anlatmaya cesaret etmenin etkisi olan şeyi kendine öğretemeyen okuyucu gerçeği görmenin yolunu da kavrayamaz. Bizimle birlikte, zihnimizden bazı zavallı düşünceler geçtiğinde, oturup bunu bir başkasına yazmayız ve eğer yazarsak, mektuba bir ölümsüzlük bahşedilmez. Eğer içimizden biri her şeyini kaybederse - tıpkı Cicero'nun sürgüne gönderildiğinde her şeyini kaybetmesi gibi - bence bir süre için başıboş kalabilir; ama ya yazmaz ya da yazarken duygularının çoğunu gizler. Tullia'sını
kaybettiğinde, bugünün bir babası her şeyi kalbinde saklar,
üzüntülerini gevelemezdi. Arkadaşlarımıza duyduğumuz en gerçek sevgiye bile,
açık sözlü ifadelerin kullanılmasını engelleyen bir korku karışır. Bunun
iyilik için mi yoksa kötülük için mi olduğunu söylemeyeceğim, ama öyle. Cicero, mektuplarının yaşayacağını bilse de bilmese de, böyle bir korku tarafından
engellenmedi. İçinde olan her şeyi söyledi -bu konuda,
söylemeliyim ki,
o zamanki diğer Romalılara olduğu kadar bize de benzemiyordu. Elimize ulaşan koleksiyonda, Cicero'ya kardeşi, Decimus
Brutus, Plancus ve diğerleri tarafından yazılmış yaklaşık elli mektup var -Cicero'dan değil. Sanırım, onların tonunun kendisinin kullandığından oldukça farklı olduğu kabul edilecektir. Aslında Atticus'tan hiçbiri yok - hiçbiri Cicero'nun kendisinin yazdığı birçok mektupta olduğu gibi kolay dostluk şartları altında yazılmamış. Muhtemelen, muhabirine kendini açma tarzının kendine özgü olduğu kabul edilecektir. Eğer öyleyse, kesinlikle kendi ifade tarzının avantajına ve dezavantajına sahip olmalıdır.
Adamın gerçek karakterinin Atticus'a söylediği küçük kurnazca şeylerde okunabileceğini, ancak daha asil fikirlerin yalnızca halkı kandırmak için ortaya atıldığını düşünmeye izin veren okuyucu, Cicero'ya olduğu kadar kendisine de haksızlık etmiş olur.

Tüm yazışmaları okurken - Cicero'nun Atticus'a veya başkalarına yazdığı mektuplar - Graevius[138] tarafından yapılan olağan düzenlemede kronoloji açısından sıklıkla yanlış bir şekilde ilerledikleri unutulmamalıdır. Sonraki zamanlarda bunları uygun konumlarına geri döndürmek için çabalar sarf edildi ve bu yüzden okunmalıdırlar. Atticus'a yazılan mektuplar ve Ad Diversos'lar genellikle ayrı ayrı yayınlanmıştır. Sıradan edebi zevk amacıyla belki de bu şekilde okunmaları daha iyi olabilir. Tonları farklıdır. Yazışmaların büyük kısmı politik veya yarı politiktir. Atticus'a yazılanlarda diğerlerine göre çok daha aşina, çok daha az ciddi -ancak bu nedenle daha az ciddiyet göstermez- bir tarz vardır. Bir veya iki belirgin istisna dışında Atticus'a yazılanlar daha çok okunmaya değerdir. Yazarın karakteri belki de bölünmüş bir okumayla en iyi şekilde toplanabilir; ancak Cicero'nun hayatının gerçeklerini genel olarak anlamak için tüm yazışmalar yazıldığı gibi alınmalıdır. Bu şekilde ve diğer şekilde yayınlanmıştır ve bunları yazanın hayatını tasvir etme çabamda bu şekilde kullanılacaktır.[139]

[Sayfa notu: M.Ö. 68, aetat. 39.]

Otuz sekiz yaşındayken, yani AEdileship'inden sonraki yıl yazılmış üç mektubumuz var. İlkinde arkadaşına, kendisiyle birlikte Sicilya'ya seyahat eden kuzeni Lucius Cicero'nun ölümünden bahsediyor ve Atticus'un kız kardeşi Pomponia ile kocası Quintus Cicero - bizim Cicero'nun kardeşi - arasında yaşanan anlaşmazlıklara değiniyor. Marcus, kardeşi hakkında söylediği her şeyde onu en iyi şekilde kullanıyor. Quintus'un bir bilgin ve yetenekli bir adam olduğu şüphesizdir; Cumhuriyet'te yüksek bir makama yükselen biriydi. Ancak kibirliydi, sert huyluydu, kendisine bağımlı olanlara karşı acımasızdı ve kardeşinin kendine özgü karakteristiği olan insanlıktan tamamen uzaktı. "Onu haksız bulduğumda," der Cicero ilk mektubunda, "ona sevdiğim bir kardeşe yazıyormuşum gibi yazdım; ama benden daha genç birine yazıyormuşum gibi ve ona hatasını anlatmak zorundaydım." Muhataplar arasında her zamanki gibi, mektubun yarısı daha önce yazmadığı için bahanelerle doludur; sonra, şimdi ilk kez duyduğumuz Tosculan villası için heykel satın alma komisyonları verir ve arkadaşına karısı Terentia'nın gut hastalığından muzdarip olmasına rağmen ona sevgilerini gönderdiğini söyler. Tullia da, sevgili küçük Tullia, "deliciae nostrae"[140] sevgilerini gönderir. Sonrakinde, Atticus'un satın almayı planladığı belirli bir evin Fonteius tarafından 130.000 sestertius karşılığında güvence altına alındığını söylüyor - 1000 L'den fazla bir şey, sestertius 2 _d_. Bu şüphesiz Fonteius'un Galyalılardan aldığı ganimetin bir parçasıydı. Quintus karısıyla daha iyi geçiniyor. Sonra arkadaşına babasının o yıl Aralık ayının sekizinci gününde - 24 Kasım'da - öldüğünü çok ani bir şekilde söylüyor. Yaşlı adamın ölüm tarihiyle ilgili bazı sorular
muhtemelen sorulmuştu. Heykellerle ilgili daha fazla sipariş veriyor ve Toskana villası hakkında sadece oradayken mutlu olduğunu söylüyor. Üçüncü mektupta, muhtemelen daha fazla heykelin fiyatı olan Cincius'a belirli bir günde 170 £ ödemeye hazır olacağına söz verir ve arkadaşına kitap satın alma emri verir. "Rahat bir şekilde eğlenme ihtimalim
tüm sizin iyiliğinize bağlıdır." Bunlar, AEdile olmaktan yeni çıktığı
sırada yazdığı mektuplardı.

Sonraki iki yıldan bize beş mektup kaldı, özellikle Cicero'nun Atticus'a heykeller için verdiği sürekli siparişlerden.
Tusculanum'u için süs olarak heykeller ve daha fazla heykele ihtiyaç duyuluyor.
Bu villa için gerekenden fazlası olursa, Caieta yakınlarındaki Formianum'u
dekorasyona başlayacak.
Atticus'un "palaestra"sı ve "gymnasium"u için uygun gördüğü her şeyi istiyor. Atticus'un satılık bir kütüphanesi veya harita koleksiyonu vardır ve Cicero bunları satın almak için söz verir, ancak şu anda tam olarak parası olmadığı anlaşılıyor. Tüm küçük gelirlerini, "vindemiolas"larını, yani kırsaldaki bir hanımın yedek tereyağından biraz gelir elde edebileceği üzümleri satarak kazanabileceği parayı, yaşlılığında kullanabileceği
kitaplar olsun diye saklar. Tekrar, Atticus'a korkmamasını, Cicero'nun bir gün bunları satın alabileceği şeylerden korkmasını söyler; bunu başarabilirse Crassus'tan daha zengin olur ve malikanelerini veya çimenliklerini hiç kimseye kıskanmaz. Ayrıca, o zamanlar on yaşında olan Tullia'yı Lucius Piso Frugi'nin oğlu Caius Piso ile nişanladığını da ilan eder. Üç yıllık nişandan sonra usulüne uygun olarak kıyılan evlilik teklifi her bakımdan arzu edilir olarak kabul edilmiştir. Cicero, o yılın Konsüllerinden biri olan Calpurnius Piso ile akraba olan damadını çok takdir ediyordu. Şimdiye kadar hatipimizle her şey yolunda gidiyordu.

[Sidenote: M.Ö. 67, aetat. 40.]

O zamanlar Praetorluk adayıydı ve daha önce söylendiği gibi ilk seçilen oydu. Aynı yıl, Roma'da, bir tribün olan Gabinius'un isteği üzerine, Pompey'e Akdeniz'deki korsanları yok etme yetkisi veren ve ona bu amaç için neredeyse sınırsız güç veren bir yasa çıkarıldı. Pompey, bu yasada gerçekten de isimlendirilmiyordu. Senato tarafından onaylanacak tek bir general, Konsül olan biri, denizde ve kıyıda elli mil boyunca münhasır komuta yetkisine sahip olacaktı.
Hepsi senatör rütbesinde olan, daha önce duyulmamış sayıda kişiyi kendi subayları olarak seçecekti. Yasa yazıldığında,
Pompey'in tek başına bu yeri doldurabileceği iyi anlaşılmıştı. Senato, korsanları ortadan kaldırmak için bir önlemin gerekliliğini yedi yıl önce kabul etmiş olmasına rağmen, tüm gücüyle plana karşı çıktı. Ancak kıskançlıklar
ortaya çıktı ve Senato Pompey'den korkuyordu. Ancak Gabinius,
yasasını halkın oylarıyla geçirdi ve Pompey atandı.

Bu korsanların ticaretinin neredeyse yok olduğu bu saldırıdan daha açık bir şekilde Roma'daki sefil durumu anlatan hiçbir şey yoktur. Sulla, zengin insanların Roma'da güvenli bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadar güçlü bir hükümetin dış görünüşünü yeniden kurmuştu; ancak İmparatorluğu
birleştirmek için hiçbir şey yapmamıştı. Doğu'daki Lucullus bile ancak kısmen başarılı olmuştu ve Mithridates'i hala Pompey'in çözmesi gerekiyordu. Sulla'nın aristokrasisi altındaki eyaletlerin yönetiminin doğasının ne olduğunu Verres, Fonteius ve Catiline'in davalarından öğreniyoruz. Akdeniz, kendilerine Romalıların elinden korkacak hiçbir şeyleri olmadığını düşünmeyi öğreten korsanlarla doluydu. Plutarch bize - şüphesiz oldukça doğru bir şekilde, çünkü bu açıklama daha sonraki yazarlar tarafından kabul edildi - bu yağmaların ne kadar korkunç olduğunu bildiriyor.[141] Şimdi bunun izin verilmiş olması bizim için hayret verici - korsanların Verres'in Roma vatandaşlarını onların yerine feda etmeye değer bulması kadar önemli bir noktaya ulaşması hayret verici. Pompey subayları, filoları ve parasıyla yola çıktı ve Plutarch'ın söylediği gibi Akdeniz'i kırk günde temizledi. Floras bize Romalılar tarafından bir geminin kaybedilmediğini ve denizlerde bir korsanın bırakılmadığını söyler.[142]

Bu dönemdeki Roma tarihinde,
karakterleri, okuduğumuzda, bize açık hale gelen veya açık hale gelmiş gibi görünen, önemli kişiler buluruz.
Marius ve Sulla hakkında belirli bir fikrimiz var.
Sarsılmaz cesareti, tereddütsüzlüğü ve başarıya olan güveniyle Sezar,
bize ev sahipliği yapıyor. Cicero'yu kesinlikle anlayabiliriz diye düşünüyorum.
Catiline, Cato, Antonius ve Brutus portrelerini bize bıraktılar.
Pompey hakkında ise sadece belirsiz bir fikrim olduğunu kabul etmeliyim.
Harika başarıları, kendi gücünün çok azıyla
üretilmiş gibi görünüyor! Marius gibi kararlı ve zehirli değildi; Sulla gibi soğukkanlı ve acımasız değildi; Sezar gibi kesinlikle kendine güvenen biri değildi; Cicero gibi insancıl değildi; Catiline gibi tutkulu değildi; stoacı değildi
Cato gibi; Antonius gibi pervasız değildi, Brutus gibi bir
oligarşi fikrine bağlı değildi. Başarı yoluna çıktı ve onu buldu--tekrar tekrar buldu, ta ki talih onu benimsemiş gibi görünene kadar. Başarı onu daha da yükseğe çıkardı, ta ki sonunda ona Sulla olmak zorundaymış gibi geldi
ister istesin ister istemesin.[143] Ama rakip bir Sulla fikrine tahammül edemiyordu.
Hırsın onu Cumhuriyet imparatorluğu için savaşmaya iteceğinden şüphe ediyorum, eğer o imparatorluğun Sezar'ın eline geçeceğini kendisi kavramasaydı.
Bu onu her şeyi bırakmaya ikna ederdi, vatandaşlar ona "Magnus" der ve eğer isterse büyük bir şey yapabilecek bir adam olarak görürdü, eğer ona hiçbir
rekabet
zorlanmasaydı. Sezar bunu ona
zorladı ve sonra, doğal olarak, düştü. Gençliğinden itibaren savaşları anlamış, bir Roma lejyonunun ve Roma yardımcılarının amaçlarını iyi biliyor olmalıydı. İspanya'da Sertorius'u yok etmişti, kesinlikle kendisinden daha büyük bir adamdı ve kölelerin ve gladyatörlerin lideri Spartacus çoktan öldürüldüğünde Köle savaşına son verme onuruna erişmişti. "Cives Romanus" kelimelerinin anlamını en iyi şekilde takdir etmiş olmalıydı. Yakışıklı, sağlıklı, çalışmaya sabırlı, lükse düşkün olmayan, çekingen, cömert olmayan ve güçlü bir kibir dokunuşuna sahip bir adamdı; ifade edebilen ama dostluk hissedemeyen bir adamdı; erkekliğin en yüksek niteliklerinden hiçbirine sahip değildi, ancak ikinci sınıf niteliklerin en iyisine sahipti; yetenekli, cesur bir adamdı, ancak Sezar gibi bir adamın topuğunun altında ezilip düşeceği kesindi ve Cicero gibi birini zor durumda bırakacağı da kesindi. Okuyucunun Pompey'in kişisel özelliklerini kendi kendine kavramaya çalışması gerekir, çünkü bu zamandan itibaren Cicero'nun siyasi hayatı -ve artık tamamen siyasi hale gelen hayatı- Pompey'inki tarafından yönetiliyordu. Bunun büyük ölçüde böyle olduğu kesindir - bence üzücü bir ölçüde. İki adam aynı yaştaydı; ancak Pompey, Cicero'nun avukatlar arasında bir öğrenci olmaktan çıkmasından önce askerler arasında bir general olmuştu. Cicero cepheye doğru ilerlerken Pompey zaten Romalılar arasında bir ilkti. O, uygun zamanından yedi yıl önce Konsül olmuştu ve son zamanlarda, gördüğümüz gibi,
korsanları alt etme konusunda
olağanüstü yetkilerle donatılmıştı. Bir şekilde Sulla'nın kisvesi ona düşmüştü. O,
muhafazakar parti diyebileceğimiz şeyin lideriydi. Eğer, ki
şüpheliyim, insanların siyasi yönetimi onun için bir ilgi konusu olsaydı,
onları oligarşik biçimlerle yönettirirdi. Roma'daki biçimler böyleydi, halkın oyları tüm gücün kaynağı olmasına rağmen, oylar ancak şu veya bu oligarkın seçilmesinden öteye gidemiyordu. Pompey, şüphesiz, yüksek bir rütbeye doğduğu ve en üst sıraya ya talih ya da liyakat sayesinde ulaştığı eski düzeni sürdürmenin uygunluğunu hissediyordu. Ülkesi veya vatandaşları için en iyisinin ne olabileceği, gücünü vatandaşların genel iyiliği için en iyi şekilde nasıl kullanabileceği konusunda içten bir inanç için, bence, tarihin bize aktardığı Pompey'e boşuna bakmalıyız. Ancak, Cicero'nun ilgilendiği tüm konular arasında, insanların yönetimi onu en çok ilgilendiren şeydi. Günümüzün büyük Roma'sı, her zamankinden daha büyük bir güce nasıl yükselebilir ve yine de nispeten önemsiz olduğu günlerdeki kadar
zayıf kalabilirdi? Roma, Romalıların hem zihinsel yeteneklerde hem de bedensel güçte, hem sanatta hem de silahta dünyanın efendileri olabilmesi için nasıl yönetilebilirdi - hem cesaretle hem de erdemle? O da en güçlü inançla bir oligarktı. Zihni, Konsüllerden, Praetorlardan, Censorslardan, Tribünlerden ve geri kalanlardan daha iyisini kavrayamazdı; Ancak, Konsüller ve Praetorların dürüst adamlar olması şartıyla. Bu
koşul şüphesiz imkansızdı; ancak bunu görmedi veya görmek istemedi. Pompey'in kendisi oldukça dürüsttü. O zamana kadar kişisel güç için aşırı bir şehvet göstermemişti. Elleri bu kadar çok kamusal yağmanın ortasında temizdi. Muhafazakar partinin lideriydi. Cicero'nun kayıtsızca adlandırdığı gibi "Optimates" veya "Boni" - yani, emirlerine bağlı kalmaya niyetli olan üst sınıflar - ona inanıyorlardı, ancak o sırada halkın ona verdiği gücü ona emanet etmek istemiyorlardı. Senato başka bir Sulla istemiyordu; ancak Senato'yu yeniden kuran Sulla'ydı. Senato, Pompey'in korsanlara karşı komutasını ve Mithridates'e karşı komutasını engelleyebilseydi, engel olurdu. Ancak
o, yine de, doğal olarak onların başıydı, ki bu, on yedi yıl sonra Sezar Rubicon'u geçtiğinde ve Cicero,
kalbinde Pompey'i yaşadığı sürece siyasi lideri olarak kabul ettiğinde açıkça görüldü. Bence bu, üzücü bir ölçüde durumdu, çünkü Pompey, Cicero'nun talep ettiği vatansever coşkuyu gösteremiyordu. Devam ettikçe, Cicero'nun siyasi kariyerindeki en kötü olayların,
kendisine karşı sadakatsiz olduğunu acı bir şekilde hissettiği ve güveninin giderek zayıfladığı bir lidere olan bağlılığından şüphe duymasıyla
yaratıldığını göreceğiz.

Sonra Cicero'nun Praetorluğu geldi. Cicero'nun zamanında sekiz Praetor vardı, bunlardan ikisi şehirde, altısı ise eyaletlerde görev yapıyordu. "Praetor Urbanus" şehirle sınırlıydı ve
yetki bakımından ilk kişi olarak kabul ediliyordu. Bu, Cicero tarafından doldurulan makamdı. Görevi, yargıçlar arasında başkanlık etmek ve özel amaçlar için bir veya birden fazla yargıç atamaktı.

[Sayfa notu: M.Ö. 66, aetat. 41.]

Cicero, o ve Pompey kırk veya kırk bir yaşındayken,
Pompey'e tamamen inanıyordu. Büyük General hala uzaktayken,
korsanlara karşı deniz savaşını sonlandırırken,
Mithridatik savaşının devamı konusu sürekli olarak gündeme geldi. Lucullus bu iş için yaklaşık yedi
yıl uzaktaydı ve ilk başta büyük bir zafer kazanmış olsa da
sonunda başarısız olmuştu. Kendi askerleri, uzun süren yokluklarından bıkmış bir şekilde ona karşı isyan ettiler ve komutayı elinden almak için gönderilen daha sonraki bir Konsül olan Glabrio, zorlukla karşılaşmaktan korkmuştu. Bir şey yapılması
zorunluydu ve kendisi itibarsız bir adam olan, ancak Pro Lege Manilia söylevinde adı tüm nesillere geçen bir Tribün olan Manilius, halka Pompey'in komutayı alması gerektiğini önerdi. Sonra Cicero, diyebiliriz ki, önce siyasi hayata girdi. Quaestor ve Aedile olmasına ve şimdi Praetor olmasına rağmen, yalnızca yürütme yönetiminde rol almıştı. Siyasi fikirleri vardı ve bunları yargıçlar meselesinde çok güçlü bir şekilde ifade etmişti, ki bu Roma'nın durumunda kesinlikle büyük bir siyasi meseleydi. Fakat bunu bir avukat olarak yapmıştı ve
sadece bugünün bir avukatının yapabileceği gibi müdahale etmişti, ki bu avukat,
yargıçların önünde bir davayı savunurken,
sözde bir kayırmacılık kötüye kullanımıyla ilgili bir saldırıya girişmeliydi. Şimdi, ilk kez, kürsüden halka açık bir toplantıda insanlara hitap ederek siyasi bir nutuk
çekti.
Bu konuşma Pro Lego Manilia söylevidir. Bunu ilk sözlerinde açıklıyor. Şimdiye kadar hitapları yargıçlara olmuştu--Judices; şimdi
halka--Quirites: "Her ne kadar, Quirites, hiçbir manzara
sizi kalabalıklar halinde toplanmış halde görmek kadar
hoş gelmemiş olsa da--burası bana her zaman eylem için dünyadaki en uygun ve konuşmak için en asil yer gibi görünse de--yine de, kendi
iradem değil, aslında, en erken yıllarımdan beri takip ettiğim mesleğin görevleri şimdiye kadar beni bu
şan yolundan, herhangi bir iyi adama açık olan en iyi yola girmekten alıkoydu." Söz konusu meseleyle ilgili olarak, bu emrin Pompey'e Senato'ya karşı verildiğini söylememiz
gereklidir.

Konuşmanın kendisine gelince, iki noktaya dikkatimizi çekmesi gerekiyor.
Bu, Cicero'ya edebiyat adamları arasında en yüksek rütbeyi veren ve belki de onu dünyanın yetiştirdiği en büyük nesir yazarı yapan cilalı Latin dilinin seçkin parçalarından biridir. Bazen onun _chefs d'[oe]uvre_'sinin kısa bir listesini yapmaya çalıştım - eğer kendimi İngilizce ifade etmek zorundaysam, söylemeliyim ki, onun
inceliklerinden.
Liste asla kısa olmasına izin vermezdi ve bu yüzden neredeyse
imkansız hale geldi; ancak, her ne zaman girişimde bulunulsa, bu kısa konuşma
bütünlüğüyle her zaman listeye dahil edildi. Yerim yazarın
üslubunun örneklerini eklememe pek izin vermiyor, ancak bir ekte[144] Latince kelimelerin güzelliğinin örnekleri olarak iki kısa alıntı vereceğim. Doğru düzgün okunurlarsa, Latince bilmeyenlerin bile
kulaklarına hoş geleceklerini düşünüyorum. Onlara paralel sütunlarda kendi çevirimi eklemeye cesaret ediyorum, yazarın ritminden bir şey yakalamanın
ne kadar imkansız olduğunu umutsuzlukla kabul ediyorum. Dilin güzelliğine gelince, muhtemelen
muhalif bulamayacağım. Ancak Cicero'nun karakterine ciddi bir saldırı yapılmıştır, çünkü onun aşırı övgüsünün, büyük General'in Konsüllük adaylığında yardımını sağlamak amacıyla Pompey'e savrulduğu varsayılmıştır. Middleton bile bu suçlamayı tekrarlar ve sadece hafifçe reddeder. Fransız eleştirmen M. Du Rozoir, "tüm konuşmada Praetor Cicero'ya Konsül olma arzusuyla dikte edilmeyen tek bir kelime yoktur ve kendi yükselişi, Pompey'in değil, tüm düşüncelerindedir." der. Cicero'nun bir politikacı olarak dürüstlük karakterinin Pompey'e olan inancının doğruluğuna veya yanlışlığına bağlı olmaması durumunda, bu konu bizim için önemsiz olurdu. Pompey, hayatının bu dönemine kadar neredeyse mucizevi bir şekilde şanslıydı. Devlete sonsuz derecede değerli hizmetlerde bulunmuştu. Korsanları çoktan ezmişti. Onun elindeki Roma silahlarının Mithridates'e karşı herhangi bir başka Generalin silahlarından daha etkili olacağına inanmak için sağlam bir neden vardı. Cicero'nun bu konuda söylediği her şey, bunu söylemesinin sebebi ne olursa olsun, her halükarda doğruydu.

Ülkesinin hizmetinde yükselmek isteyen bir adam elbette
partisine bağlı kalır. Cicero'nun, aslında çoktan düşmüş olan Cumhuriyetin herhangi bir adamın gücüyle yeniden kurulabileceğini, herhangi bir lider tarafından desteklenebileceğini varsaymasının yanlış olduğu kabul edilmelidir; Pompey'e bir politikacı olarak güvenerek zayıf bir kamışa yaslandığını kabul ediyorum; ancak adamı överken ikiyüzlü veya aşırı derecede bencil olduğunu kabul etmeyeceğim. Kendi siyasi mücadelelerimizde, Kabine'nin alt kademelerinden biri şefine şevkle hizmet ettiğinde, onu yalancılıkla suçlamayız çünkü bu şevkle kendi ellerini de güçlendirmiştir. Bir vatansever, yüksek bir yerde olmadıkça ülkesinin işini nasıl yapabilir? Ve o yere, güvendiği kişilerle işbirliği yapmadan nasıl ulaşabilir? Bu vesileyle Pompey adına konuştuğu için Cicero'yu suçlayanlar, bana göre, sadece siyasi yaşamın gerekliliklerini değil, erdemlerini de görmezden geliyorlar.

Cicero'nun Praetorluğu sırasında yaptığı bir diğer dikkat çekici konuşma da, yani Aulus Cluentius Habitus'u savunmaktı. En uzun olduğu gibi, en karmaşık ve çeşitli yasal noktalar nedeniyle tüm konuşmalarının en zor takip edilenidir. Ama belki de bize o günkü Romalılar arasındaki yaşamın durumu veya belki de olasılıkları hakkında daha fazla şey anlatan başka bir konuşma yoktur. Roscius Amerinus'a yöneltilen suçlama korkunç koşullarla birlikteydi. Bir kamu görevlisi olarak, tüm bir halkı kutsama veya lanetleme yetkisine sahip olan Verres'in kötülükleri çok korkunçtu; ancak bunlar burada anlatılan özel yaşam hikayesi kadar
şaşırtıcı değil. Herhangi bir adamın Oppianicus gibi veya herhangi bir kadının Sassia gibi yaşaması, Juvenal'in yüz elli yıl sonra anlattığı her şeyden daha kötü bir durumu kanıtlıyor gibi görünüyor. Cicero bir avukat olarak şüphesiz vicdansızdı, ancak burada gerçeğe uygunluktan uzaklaşarak hiçbir şey kazanamazdı. Bize verilen resmi doğru olarak kabul etmeli ve yasal süreçlerin yaygın olmasına rağmen, bu adamın ve bu kadının suçları gibi suçların yalnızca mümkün olmakla kalmayıp, cezasız bir şekilde işlenebileceğini kabul etmeliyiz. Hikaye kısaltılamayacak kadar uzun ve karmaşıktır; Ancak İtalya'daki yaşam koşullarını Cumhuriyet'in son günlerinde öğrenmek isteyenler tarafından okunmalıdır.

[Sayfa notu: M.Ö. 65, aetat. 42.]

Praetor olduktan sonraki yıl - Praetorluğu ile Konsüllüğü arasındaki iki yılın ilkinde, M.Ö. 65 - Caius Cornelius'u savunmak için bir konuşma yaptı, bu konuşmada davadaki savunmaların dört gün sürdüğünü duyuyoruz. Bu, bizim bitmek bilmeyen "casus celebres"lerimizle birlikte bize pek fazla görünmüyor, ancak Cicero'nun kendi konuşması o kadar uzundu ki, yayınlarken iki bölüme ayırdı. Bu Cornelius, bir yıl önce Tribune olmuştu ve görevdeyken yetkisini kötüye kullanmakla suçlanmıştı. Halkın Senato'yu sınırlama girişimleri nedeniyle aristokrasinin düşmanlığını kazanmıştı; özellikle
seçimlerde rüşveti durdurmak için önerilen bir yasanın katılığı nedeniyle.
Cicero'nun konuşmaları mevcut değildir. Bunlardan sadece bazı zor anlaşılır
parçaları var, bunlar Cicero'nun bazı konuşmaları hakkında yorum yapan Asconius[145] tarafından korunmuştur; ancak bu Kornelius konuşmalarının o zamanlar Verres'e karşı söylenenler kadar veya neredeyse Catiline'e karşı söylenenler kadar önemli olduğunu varsaymak için sebepler vardır.
Cicero, Senato tarafından saldırıya uğrayan Kornelius'u savundu - eyaletlerin yönetimini ve makamını isteyen zengin adamlar tarafından. Seçimlerde rüşvetin kısıtlanması için önerilen yasa, şüphesiz, cezasının şiddetiyle bu tür yollarla elde edilebilecek olandan daha fazlasını yapmaya çalıştı: hafifletildi, ancak Cicero tarafından hala çok katı olduğu kabul edildi. Senatonun Cornelius'a karşı duyduğu öfke, bu girişimden kaynaklanmış gibi görünüyor; ancak suçlandığı ve yargılandığı yasadışılık, onun önerdiği başka bir yasaya atıfta bulunuyordu - Senato tarafından gasp edilen af ​​hakkını halka geri vermek için. Caius Cornelius, dürüst ve Cumhuriyet'i oligarkların açgözlülüğünden kurtarmaya istekli bir adam gibi görünüyor, ancak -Gracchi'ler gibi- Senatonun yetkisini kısıtlama girişiminde kendi yetkisini çok ileri götürmeye istekliydi. Senato'nun çıkarları doğrultusunda ikinci bir Tribune, önerilen yasanın yayınlanmasını veya okunmasını engelleyerek
şüphesiz kendisine ait olan bir yetkiyi kullanmaya çalıştı. Yasayı okumakla görevli kişi durduruldu; sonra Cornelius alt rütbeli memuru bir kenara itti ve yasayı kendisi okudu. Çok fazla şiddet vardı ve Cornelius hakkında suçlamayı getiren adamlar -Cominii adında iki kardeş- saklanmak zorunda kaldılar ve evlerin çatılarından kaçarak hayatlarını kurtardılar.

Bu, Cicero Praetorluk için aday olduğunda gerçekleşti ve bunun sonucunda oluşan karışıklık o kadar büyüktü ki bir süre seçime devam etmek imkansızdı. Praetorluğundan sonraki yıl
Cornelius yargılandı ve iki konuşma yapıldı.

Bu konu Roma'da hayati bir ilgi alanı gibi görünüyor. Senato'nun mücadelesi, kamusal hayatı böyle bir organ için değerli kılan herkes içindi. Rüşvet vermemek, paranın on katı, yüz katı geri ödenebilmesi için para harcayamamak, onlar için aristokrat olmaktan çıkmak anlamına gelirdi. Gracchi'lerin, Livius Drusus'un, isimleri burada bizi sadece bu Cornelius'a yükleyecek olan diğerlerinin verdiği mücadeleler, gerçekten dürüst bir Cumhuriyet isteyenlerin son çabalarıydı. Cicero'nun kendisi de böyle mücadeleler verdi; ancak, gerçekte ne demagogların ne de aristokratların sempati duymadığı bir fikir her zaman aklındaydı; reformun Senato'nun gücünden mahrum bırakılarak değil, Senato'ya bu gücü dürüstçe kullanmayı öğreterek gerçekleştirilebileceği. Bu fikre sempati duyabiliriz, ancak bunun boşuna olduğunu kabul etmeye zorlanıyoruz. Bunun böyle olduğunu bilmemize rağmen, konuşmaların parçaları, Asconius'un notlarında öne sürdüğü "argüman" veya hikayeyle bizim için anlaşılır hale getirilmiş olsa da, okuyucular için ilgi çekici olamaz. Quintilian zamanında mevcuttular ve Quintilian bunlardan en büyük övgüyle bahseder.[146] Cicero, bu konuşmalardan belagat veya ritim örnekleri olarak belirli pasajları seçer[147], böylece bunları bestelediği emeği, kulağının ve zekasının egzersiziyle cilaladığını gösterir. Asconius'tan, bu davanın o zamanlar hayati önem taşıyan bir dava olarak kabul edildiğini biliyoruz.

Cicero'nun Praetorluğundan sonraki yıl yazdığı iki mektubumuz var, ikisi de Atticus'a, birincisi bize Konsüllük için muhtemel rekabetinden bahsediyor; İkincisi, arkadaşına bir oğlunun doğduğunu söyler - o sırada kırk iki yaşındadır - ve Afrika'da Propraetor olarak
zorbalıkla suçlanacak olan Catiline'in savunmasını üstlenmeyi düşünmektedir. "Eğer beraat ederse," der Cicero, "Tutanağım konusunda onun benim tarafımda olmasını umardım. Eğer mahkûm edilirse, buna da katlanabilirim."
Altı veya yedi aday olacaktı ve bunlardan ikisi, elbette,
seçilecekti. Cicero için, deyimimizle,
rakipleri arasında başarılı olma olasılığı en yüksek olanla "yarışmak" çok önemli olurdu. Catiline, o zamanki kötü şöhretli karakterine rağmen - Afrika'daki hükümetinin kötülüklerine rağmen - doğuştan itibaren bağlantıları ve
yetenekleri nedeniyle en iyi şansa sahip olduğu düşünülüyordu. Cicero'nun Fonteius'u savunduğu gibi Catiline'i de savunması mümkündü ve kendi sözlerinden bunu yapmayı düşündüğünü biliyoruz. Ama yapmadı; Cicero da Catiline'e katılarak seçim kampanyasına katılmadı. Catiline'in karakterinin ve niyetlerinin doğasının artık her geçen gün daha da netleştiği muhtemeldir. Catiline yargılandı ve beraat etti, söylendiğine göre yargıçlara rüşvet vermişti.

BÖLÜM VIII.

_KONSUL OLARAK CICERO._

Şimdiye kadar Cicero için her şey yolunda gitmişti. Talihi ve şöhreti el ele gitmişti. Vatandaşların iyi niyeti ona her olası
zamanda gösterilmişti. Mesleğinin zirvesine, hemen olmasa da, kesinlikle yükselmişti ve kendini oraya öyle bir yerleştirmişti ki, selefi ve rakibi Hortensius'un alnındaki çelengi koparmıştı. Hiçbir unutulmaz olayda dövülmemişti. Arada sırada ilgilendiği bir davayı kazanamamışsa, bu, Catilina'yı savunmayı düşündüğü Atticus'a söylediği gibi, dövülürse kalbini kırması gerekmeyen bir konuydu. Hayatının bu noktaya kadar bir adamın hayatı kadar mutlu olduğunu hayal edebiliriz. İyi bir evlilik yapmıştı. Sonsuz bir zevkin kaynağı olan çocukları olmuştu. Evler, mermerler, kitaplar ve iyi kullanılan servetin üretebileceği tüm entelektüel lükslerle kendine yetmişti. Etrafında çok sayıda arkadaş vardı. Çalışkanlığı, yeteneği ve dürüstlüğü kabul ediliyordu. Vatandaşlar ona verebilecekleri her şeyi vermişlerdi. Şimdi, mümkün olan en erken günde, her zamankinden çok daha fazla onurla, ülkesinin sunabileceği en yüksek yere konuldu ve ülkesinin şu anda güvendiği tek kişi olduğunu biliyordu. Sonra, servetinin zirvesi olan on iki ay geldi; ve bundan sonra, takip eden yirmi yıl boyunca, başına birbiri ardına gelen sefalet -birbirinin üstüne gelen bir sıkıntı- o kadar acımasızca geldi ki, Romalıların tavrını bilen okuyucu, onun yaşamaya tenezzül etmesine neredeyse şaşırıyor.

[Dipnot: M.Ö. 64, aetat. 43.]

Konsül olarak seçildiği, bize söylendiğine göre, oylarla değil, vatandaşların oybirliğiyle
alkışlamasıyla. Bunun tam olarak nasıl yapıldığını şimdi anlamakta zorluk çekiyoruz. Konsüller, bu amaçla halka tahta
biletlerin dağıtıldığı kura ile seçiliyordu; ancak
Cicero bize davasında oy pusulalarının kullanılmadığını, ancak
tüm halkın birleşik oyu ile seçildiğini söyler.[148]

Altı yarışmacıyla birlikteydi. Bunlardan sadece ikisini anmak gerekir, çünkü sadece onlar Cicero'nun hayatını etkilemişti ve altı kişiden sadece onlar seçim sırasında belirgin şekilde öne çıkmış gibi görünüyor. Bunlar, bir sonraki bölümde ismiyle ilgili olarak ona hitap edeceğimiz gibi komplocu Catiline ve önceki çağın büyük hatibi Marc Antony'nin oğullarından biri ve hepimizin çok iyi tanıdığı ve bu çalışmanın sonuna gelmeden önce çok şey yapmamız gereken Marc Antony'nin amcası Caius Antonius'tu. Cicero o kadar kolay bir şekilde ilkti ki onun hakkında parkuru aştığı söylenebilir. Bunun, kardeşi Quintus'un De
Petitione Consulatus adlı incelemesinde öğrettiği
Makyavelci sanatlarla mı başarıldığı, yoksa genel popülaritesine mi atfedildiği şüpheli olabilir. O dönemdeki kamusal hissin bize kalan işaretlerinden yola çıkarak, o dönemde vatandaşları tarafından kendisine özel bir sevgiyle bakıldığı anlaşılıyor. Kimseyi soymamış ve kimseye karşı zalimlik yapmamıştı. O, Praetor olarak bir yıllık görevinin sona ermesinden sonra gelenek gereği hak kazandığı eyalet yönetiminin kazancını, Roma'da halkın arasında kalabilmek için çoktan terk etmişti. Kendisi Senato'dan biri olmasına ve Verrine'in konuşmalarından birinden alıntıladığım pasajda açıkça belirttiği gibi Senato'nun ihtişamıyla dolu olmasına rağmen, genellikle halkın yanında yer almıştı. O kadar zekiydi ki, Fonteius'u savunurken olduğu varsayılabilecek
popüler olmayan tarafta bile olsa, elindeki davaya halkın yanında bir görünüm kazandırmıştı. Halkın seçiminden duyduğu yüksek sesle dile getirilen sevince bakılırsa, kendisini sevdirdiğinden şüphemiz yok. Ancak, yine de, bir adaydan beklenen hiçbir kaygıyı ihmal etmemişti. Seçim konuşmasını "toga candida" olarak yaptı - adayların yaptığı gibi beyaz bir cübbeyle ve bu nedenle bu isimle anıldı. Bize ulaşmadı ve Asconius'un üzerine yazdığı notlardan derlenen alıntılardan yola çıkarak pişman da değiliz. Rakipleri olan Antonius ve Catilina'ya yönelik kişisel hakaretlerle doluydu. Bu, o zamanlar Roma'da uygulanan bir uygulamaydı ve çok uzun zaman önce bizim için de böyleydi. Görevimizi tamamlamadan önce bu tür belagatten fazlasıyla faydalanacağız. Cicero'nun düşmanı Clodius'tan, sürgüne gönderilmesine izin veren Konsüller Piso ve Gabinius'tan ve son büyük rakibi olan ve şimdi meslektaşı olan adamın yeğeni olan Marc Antonius'tan bahsettiği dile geldiğimizde, bundan çokça faydalanacağız. Başkalarının dudaklarından dökülen çirkin küfürlerin korunmadığı ve bu nedenle Cicero'nun rakiplerinden daha küfürbaz olduğu varsayılmaması gerektiği tekrar savunulmalıdır. Başkalarından daha
acı olduğunu kolayca hayal edebiliriz, çünkü sözlerine iletmek istediği anlamı katma gücü daha fazlaydı.

Antonius, Cicero'nun meslektaşı olarak seçildi. Konuyla ilgili elde edebildiğimiz kanıtlara göre, Cicero, Antonius'a Catiline'den daha fazla güvenmiyordu, ancak "böl ve yönet" - düşmanlarını ayır ve onlardan daha iyi olacaksın - özdeyişinin bilgeliğini takdir ederek, şüphesiz o zamanlar olduğu gibi şimdi de biliniyordu - kısa süre sonra Antonius'u Catiline'e karşı müttefiki olarak kullanmaya karar verdi, Catiline'in Antonius'u kendi suç ortakları arasında saydığı varsayıldı. Sallust, Catiline'in ağzından bu yönde bir bildiri çıkarır[149] ve Cicero da bu amaçla Antonius'u kullanır. Catiline'in komplosu hikayesi, özünde Cicero'nun Konsüllüğü hikayesidir; bu yüzden, onun yıl boyunca hüküm sürdüğü diğer olayları aceleyle geçiştirmem
haklı olabilir; ancak yine de anlatılması gereken bir şey var. Catiline'in davranışları tüm yıl boyunca onun gözü önünde olmasına rağmen, kendimizi ilgilendirmemiz gereken işler ancak Ekim ayında başladı.

Büyük Roma Devlet memurları tarafından yapılan idari işlerin niteliği hakkında çok az şey biliyoruz; belki de hiçbir şey bilmediğimizi
söylemem daha iyi olur. İnsanlar, kendi günlüklerinde, tuttukları günlüklerde veya hatta özel mektuplarında, kendileri için rutin olan ve başkaları için de pek ilgi çekici olmadığı varsayılan günlük işlerden pek bahsetmezler. Bizimle birlikte olan bir Başbakan, Cicero'nun arkadaşı Atticus'la olduğu gibi yazışmalarda kendini ifşa etmeye
meyişli olsaydı, Hazine Odaları'na ne zaman gittiğini veya oraya vardığında ne yaptığını pek söylemezdi. Bir Kabine Bakanı için, birçok oturumdan sonra, Kabine Konseyi'nin bile
olağan bir şey haline geleceğini hayal edebiliriz. Önde gelen bir avukat,
odalardaki çalışmalarının bir kaydını pek bırakmazdı. Bu nedenle,
bir Cicero'yu yargıçların önünde,
kürsüden halka hitap ederken veya Senato'da fikrini söylerken
gözümüzde canlandırabilsek de, ofisinde oturup konsolosluk işlerini yaparken onun hakkında hiçbir şey
bilmiyoruz. Bir ofisin
çok sayıda katiple birlikte olması gerektiğini varsaymaktan başka bir şey yapamayız. Günlük işlerin yoğun olması gerekir. Hükümetin tüm
işleyişi Konsülün sorumluluğundaydı ve Cicero'ya göre,
elinde bir Catiline ile, bu her zamankinden daha
ağır olmalıydı. Bunu nasıl, hangi yardımla, hangi
yazı masasında oturarak, hangi cübbeyi giyerek, hangi arşiv
ve bürokratik engellerle
yaptığını kendime açıklayamıyorum.
Tüm önde gelen Romalılarda olduğu gibi, orada da çok fazla onur olması gerektiğini hayal edebiliyorum,
ama bunun ötesinde bir Konsülün resmi hayatının ne olduğunu hayal bile edemiyorum.

Eskiden Konsül, olağan bir şekilde dışarı çıkıp
savaşırdı. Burada veya orada bir düşman olduğunda, Konsül ordusuyla birlikte, kuzeye veya güneye, İtalya'nın farklı bölgelerine
aceleyle gitmek zorundaydı. Fakat yavaş yavaş bu sistem
uygulanamaz hale geldi. Mesafeler, İmparatorluk İtalya sınırlarının ötesine genişledikçe, Konsüllerin yokluğuna izin vermeyecek kadar büyüdü. Savaşlar, özellikle Sezar yönetimindeki Galya'da yakında gerçekleşecek olan gibi, birçok sefer boyunca uzadı. Konsüller evde kaldı ve Generaller prokonsül yetkisiyle gönderildi. Bu durum o kadar kesin hale gelmişti ki, Cicero Konsül olduğunda ülkesinin düşmanlarıyla savaşmak için çağrılmaktan korkmuyordu. O zamanlar Pompey'in Doğu'da çok fazla savaş yapması gerekiyordu; ancak bu, gerekli erzakları göndermek dışında, evdeki büyük subaylara pek sorun çıkarmazdı.

Ancak, Konsülün işi yeterince zordu. Konsüllüğünden bir yıl sonra, MÖ 61'de Atticus'a yazdığı bir mektupta, kendi sözlerinden, Konsül olarak on iki kamusal konuşma yaptığını öğreniyoruz. Her biri, eldeki konu üzerinde tam bir hakimiyet ve alıştığımız parlamento konuşmalarının genelliğinden çok farklı, cilalı mükemmellikte kelimelerin düzenlenmesini gerektiren bir emek işi olmalıydı. Davalarını hazırlamak çok zaman almış olmalıydı. Mektuplar yavaş ve ağır bir maliyetle gidiyordu. En yaygın olanı yumuşak bir mum üzerinde metal bir uçla yapıldığında yazmak sıkıcı olmalıydı. Bir davada ciddi olan bir avukatın kendisi için çok şey yapması gerekiyordu. Cicero'nun, Verres'e karşı kanıt toplamak için, kendisi için hazırlanan tehlikelerin arasından küçük bir tekneyle gizlice geçerek Sicilya'ya nasıl gittiğini duyduk. Cicero, Praetor olduğu dönemde Aulus Cluentius'u savunurken, işin çok büyük olduğunu görmüş olmalı. Catiline'e saldırıyı hazırlarken, her tanığın kendisine getirildiği anlaşılıyor. Konsüllük yılında dört Catilina konuşması yapılmıştı, ancak aynı yıl kendisi tarafından birçok başka konuşma daha yapıldı. Az önce göreceğimiz gibi, Konsüllük yılında yapılmış on iki farklı konuşmadan bahsediyor.

Söylenen sözlerin hiçbir durumda bize gelenlerle aynı olamayacağını düşünüyorum - ki bunlar, kölesi ve sekreteri Tiro tarafından basıma hazırlandı. Bunlardan bazılarında, özellikle ikinci Catilina konuşmasında, zamanın, söz konusu koşulların ortaya çıkmasından sonra yazıldığını ve ezberlendiğini kabul etmediğine dair kanıtlarımız var. Bu konuşmanın doğaçlama olması gerekirdi, bir gecenin ona verebileceği zihinsel hazırlıkla. Böyle bir durumda sözlerin nasıl kaydedildiğini tam olarak bilmiyoruz; ancak stenografi biliminin bizimki kadar mükemmelleşmiş olması zor olsa da, kısa yazı yazanların kullanıldığını biliyoruz.[150] Okuduğumuz kelimeler muhtemelen yayınlanmadan önce çok
cilalanmıştı, ancak bunun ne kadar yapıldığını
bilmiyoruz. Bildiğimiz şey, onun söylediği kelimelerin onları duyanları etkilediği, ikna ettiği ve büyülediği, tıpkı okuduğumuz kelimelerin bizi etkilediği, ikna ettiği ve büyülediği gibi. Bu on iki konsolosluk konuşması hakkında Cicero arkadaşına özel bir
hesap veriyor. "Size," diyor, "ihtiyaç duyduğunuz konuşmaları[151] ve diğer bazılarını göndereceğim, çünkü birkaç gencin isteği üzerine
yazdıklarım da sizi memnun ediyor. Burada, sizin vatandaşınızın, Filipinliler olarak adlandırdığı konuşmalardaki örneğini takip etmek benim için bir avantajdı.
Bu konuşmalarda kendini
aydınlattı ve 'nisi prius' konuşma tarzını
bir kenara bıraktı, böylece daha onurlu, daha devlet adamı gibi bir şey elde edebilirdi. Böylece, sadece konsolosluk yılında değil, aynı zamanda konsolosluk onuruna sahip bir şekilde
yapılmış olan bu konuşmalarımla 'consulares' olarak adlandırılabilecek konuşmalarımı bitirdim. "Bunlardan biri, önerilen yeni
toprak yasaları hakkında, Ocak ayının sonlarında Senato'da konuşuldu.
İkincisi, aynı konu hakkında, halka. Üçüncüsü, Otho'nun yasasıyla ilgiliydi.[152] Dördüncüsü, Rabirius'u savunmaktı.[153] Beşincisi, Sulla'nın yasaklamasıyla mülklerini ve rütbelerini kaybedenlerin çocuklarıyla ilgiliydi.[154] Altıncısı, halka bir hitaptı ve eyalet hükümetimden neden vazgeçtiğimi açıkladı.[155] Yedincisi, Catiline'i şehirden kovdu. Sekizincisi, Catiline'in kaçmasından sonraki gün halka hitap etti. Dokuzuncusu, Allobroges'un ifadelerini verdiği gün, yine halka söylendi. Sonra, yine onuncusu, Aralık ayının beşinde Senato'ya hitap etti"--bu da Catiline'le ilgiliydi. "Ayrıca Tarım Savaşı hakkında iki kısa ek konuşma daha var. Bunların
tamamına sahip olacaksınız. Yazdıklarım ve yaptıklarım sizin için eşit derecede ilgi çekici olduğundan, aynı belgelerden tüm
yaptıklarımı ve tüm
söylediklerimi toplayacaksınız."

Bu listede, konsolosluk yılında yaptığı tüm konuşmaların yer aldığı varsayılmamalı, sadece Konsül olarak yaptığı konuşmalar yer almaktadır; bunlara bir avukat olarak yaptığı savunmaların ağırlığının ötesinde, devlet adamlığının onurundan bir şeyler
eklemek istediği konuşmalar. Bir avukat olarak, Konsül olmasına rağmen,
işini yapmaya devam etti; buradan, hiçbir Devlet onurunun, yerleşik bir avukatı arkadaşlarını savunma görevinden muaf tutacak kadar yüksek olmadığını öğreniyoruz. Hortensius, Konsül seçildiğinde, Verres'i savunmayı üstlenmişti. Cicero, Konsül olduğunda Murena'yı savundu. C. Calpurnius Piso'yu da savundu, kendisi de birçok kişi gibi prokonsüler gaspıyla suçlanmıştı; ancak bu yıl mı yoksa önceki yıl mı olduğu bilinmiyor sanırım.[156] O vesileyle yaptığı konuşmadan geriye hiçbir şey kalmadı. Murena için yaptığı savunmanın tamamı olmasa da maddi kısmı elimizde ve artık kimse Murena'yı pek umursamasa da, konuşma çok eğlenceli. Yılın sonuna doğru, 20 Kasım'da, ikinci Catiline konuşmasından sonra ve üçüncüsünden önce, Cicero'nun Catiline'in suç ortaklarını mahkum etmeyi planladığı kanıtlarla tamamen meşgul olduğu anda yapılmıştı. Bunu okurken, hayatının böyle bir döneminde Murena'nın yargılanması için gereken ayrıntıları öğrenmek için zamanını harcayabilen adamın enerjisine hayranlıktan çok hayrete düştüm. Yılın başlarında Cicero, kendisinden sonra Lex Tullia olarak adlandırılan bir yasanın çıkarılmasını sağladı ve bu yasa, konsolosluk adaylarının rüşvet vermelerine karşı çıkarılan yasaların daha katı olmasını sağladı. Onun niyeti muhtemelen tekrar aday olmak üzere olan Catiline'i engellemekti. Ancak seçilen Murena'nın, ağın ağlarına takılmış olması gerekiyordu ve ayrıca diğer Konsül adayı Silanus da. O dönemin büyük Stoacısı, sert mizaçlı Cato, birine karşı dava açma fırsatı bulduğu için çok mutluydu ve Murena'ya Murena'nın arkadaşı Cicero'nun cephaneliğinden sağladığı silahlarla saldırmaktan pek de rahatsız olmamıştı. Ancak Cato'nun kuzeni olan Silanus'un rahatsız edilmeden geçmesine izin verildi. Hayal kırıklığına uğrayan adaylardan biri olan Sulpicius, Cato ve Postumius suçlayıcılardı. Hortensius, Crassus ve Cicero, Murena'nın savunması için bir araya geldiler. Ancak bize ulaşan tek savunmayı okuduğumuzda, genel olarak Roma davalarının aksine, bunun her iki tarafta da herhangi bir
acımasızlık olmadan yürütüldüğünü hissediyoruz. Sanırım Cato erdemini sergilemek için bir fırsat istemiş olmalı, ancak Murena'nın beraat ettirilmesi
anlaşılmıştı. Murena, diğer şeylerin yanı sıra, dans etmekle suçlanıyordu! Cornelius Nepos'tan duyduğumuz gibi Yunanlılar dans edebilirdi[157], ancak bir Roma Konsülü için bu en uç noktada utanç verici olurdu. Bir hanımefendi gerçekten dans edebilirdi, ancak çok fazla değil. Sallust, Sempronia'dan bahseder -eğer onun hakkında söylediği her şey doğruysa, gerçekten de çok kötü bir kadındı- dürüst bir kadın olmaktan çok daha zarif bir şekilde dans etti.[158] Bir Konsülün karısıydı. Fakat yüksek mevkide bir erkek Romalı hiç dans etmeyebilir. Cicero, bunun ne kadar imkansız olduğunu göstererek arkadaşını savunur -- fikrin ne kadar korkunç olduğunu. "Hiçbir erkek sarhoş veya deli olmadıkça dans etmez." Yine de Murena'nın dans ettiğini düşünüyorum.

Cicero, Cato'nun stoacılığını sorgulama fırsatını yakalar ve bunu
keyifle kullanır. Horace, Aristippus'u savunurken, herhangi bir filozofun zengin adamların masalarına davet edilirse lahanaya burun kıvıracağını ilan ettiğinde bundan daha mutlu değildi.[159]
"Bir Zeno vardı," der Cicero, "kanunlar koyan. Hiçbir akıllı adam
hiçbir hatayı affetmezdi. İnsan ismine layık hiçbir adam
kendisinin acınacak duruma gelmesine izin vermezdi. Akıllı adamlar güzeldir, sakat olsalar bile;
zengin olsalar da parasız; krallar köle olsalar da. Akıllı olmayan bizler
sadece sürgünleriz, kaçaklarız, ülkemizin düşmanlarıyız ve delileriz. Herhangi bir
hata affedilemez bir suçtur. Eğer istemiyorsanız yaşlı bir horozu öldürmek
babanızı öldürmek kadar kötüdür!"[160] Ve devam eder, çoğumuzun sadece konuşacak bir şey olarak kullandığı bu doktrinlere, bu adam Cato kesinlikle inanır ve onlara göre yaşamaya çalışır. Cicero'nun felsefesinden daha uzun uzadıya bahsederken buna geri dönmem gerekecek; Ancak sağduyusu, bir insanın yaşamının sıradan koşullarını savunmak için kullandığı ifadelerde, filozofların öğrencilerine öğretmeyi iddia ettikleri dünyevi şeylere karşı imkansız üstünlüğe karşı sürekli olarak ortaya çıkar. Cato'ya döner ve ona sorular sorar, o da bu sorulara kendi felsefesiyle cevap verir: "Hiçbir şeyi bağışlamaz mısın? Evet, evet; ama her şeyi değil. Dostluk için hiçbir şey yapmaz mısın? Bazen, görev yoluna çıkmadığı sürece. Asla acımaya mı yönelmezsin? Samimiyet alışkanlığımı sürdürürüm ama şüphesiz insanlığa bir şeyler verilmelidir. Fikrinize bağlı kalmak iyidir ama sadece daha iyi bir fikir sizinle birlikte galip gelene kadar." Tüm bunlarda, Cicero'muzun insanlığı, bir Cato'nun imkansız erdemine veya bir Verres'in iğrenç ahlaksızlığına eşit olarak karşıt olarak, çağının ötesindedir ve bize Mesih'in bize ne öğrettiğini hatırlatır. Ancak tüm konuşmanın en iyi lokması, avukatları küçümsediği kısımdır. Cicero'nun bir avukat olmakla övünmediği anlaşılmalıdır. O bir avukattı ve eğer hukuk istiyorsa, onu elde etmek için gidebileceği
aşağı seviyedeki kişiler vardı. Gerçekte, derin araştırma yapan, her şeyi
sorgulayan bir adam olarak hukuku anlıyordu. Hukuki noktalar gündeme getirildiğinde, hukuk bilgisine sahipmiş gibi görünen, Konsüllük için aday olmuş ve kendisinin yakın dostu olan Sulpicius'a şöyle hitap ediyor: "Seni kibirinden kurtarmalıyım," diyor; "kanunlar hakkında bilgin değil, diğer yeteneklerindi - ılımlılığın, bilgeliğin, adaletin - bence seni sevilmeye değer kılan şey. Hukuk okuyarak zamanını boşa harcadığını söylemeyeceğim, ancak kendini
konsüllüğe layık kılan şey bu değildi. [161] Bir adamı Konsüllüğe yükseltmekte sıklıkla işe yarayan görkemli ve onurlu belagat gücü, sözleriyle Senatonun, halkın ve yargıçların zihinlerini harekete geçirebilir.[162] Fakat hukuk gibi zayıf bir bilimde nasıl bir onur olabilir? Ayrıntıları sadece sözlerle ve söz parçalarıyla ele alınır.[163] Hukuki konulardaki tüm eşitliği unuturlar ve sadece mektuba sadık kalırlar."[164] Bir konsül olarak, hakimlerin ve halkın önünde, şüphesiz hepsinin son derece memnun olacağı şekilde, hareket etmiş olması gereken bir hile sahnesinden geçer. Sonunda, "İşimin ehli olduğum için, öfkemi
kaldırırsanız kendimi avukat yapacağım ve üç günde her şeyi öğreneceğim." der.[165]
Cicero'nun yazılarında ve konuşmalarında yer alan bu ve diğer birçok pasajdan ve ayrıca Quintilian'dan, bir Roma avukatının bir İngiliz avukatla hiçbir şekilde aynı olmadığını öğreniyoruz. Öğrenmiş olması gereken bilim, basitçe hikayesini etkili bir dille anlatmaktı. Hikayesinin ayrıntılarını -kanıt diyebileceğimiz şeyleri- ortaya çıkarmak için çok şey yapması gerektiği şüphesiz oldu, ancak
hukukunu başka bir meslekten insanlara, başka bir yere baktı. "Juris consultus" veya "juris peritus" avukattı ve bu nedenle tüm şehrin önünde durup davayı savunan "patronus" veya avukattan çok daha az önemli olarak görülüyordu. Mesleği askerlik olan Murena'nın bu davasında, Cicero'nun avukatları küçümsemesi ve orduyu övmesi uygundu. Sulpicius'a bir adamın avukat olarak Konsül olamayacağını söylerken, müvekkilinin mesleğinin yüksek onurunu övmeye devam ediyor. "En büyük şan, savaşta üstün olanlar tarafından elde edilir. Tüm imparatorluğumuz, tüm cumhuriyetimiz onlar tarafından savunulur ve güçlendirilir."[166] Avukat böylece konuşabiliyordu! Bu, "toga"nın miğfer ve kalkandan daha üstün olduğunu ilan ederek her zaman şan alan adamdan geliyor. Zaten hukuk mahkemelerinde yapılan konuşmalarda kendi özel görüşünü alacağını düşünenlerin yanıldığını ilan etmişti.[167] Asker olan arkadaşı Murena'yı nasıl savunacağını biliyordu ve bunu yaparken şakayla da olsa avukat arkadaşı Sulpicius'a karşı çok keskin şeyler söyleyebilirdi. Ama gerçekte çok az kişi Roma hukukunu Cicero'dan daha iyi anlardı.

Ancak, kendisinin bize anlattığına göre, dört konsüllük konuşmasının yapıldığı o tarım yasasına geri dönmeliyiz. Bu, Tribünlerden biri olan Rullus tarafından geçen yılın sonuna doğru öne sürülmüştü.
Tribünler Aralık ayında göreve geldi, oysa Cumhuriyet'in bu döneminde Konsüller ancak 1 Ocak'tan itibaren iktidardaydı. Yeni yasanın ayrıntılarını ilan edilene kadar öğrenemeyen Cicero'nun ayrıntıları kavraması için sadece birkaç günü vardı. Onun düşüncesine göre, bu tamamen devrimciydi. Birçok maddenin kelimelerini biliyoruz; ve bu mesafeden bunun etkisinin ne olacağını anlamak zor olsa da, bence bunun tüm mülkiyeti yıkmak için tasarlandığını söylemeye hakkımız var. Mülkiyet, genel olarak, yok edilemez Toprak kalır ve insan çalışmasının birleşik sonuçları çok sayıda, çok büyük ve çok uzun ömürlüdür, insanın öfkesine veya deliliğine toptan bir av olmak için. Hatta düzensiz olduğunda unsurlar bile yıkımı mükemmelleştirmek için pek bir şey yapamaz. Bir tufan istenir - ya da dünyanın çok uzakta olduğuna inandığı, gelecek olsun ya da olmasın, o kıyamet çöküşü. Ancak mülkiyeti yok etmek ve çalışmanın, açgözlülüğün veya belki de adaletsizliğin topladığı malları yeniden dağıtmak insan gücü dahilindedir. Mülk sahibi olanlar, bugünlerde hiç mülkü olmayanlardan çok daha güçlüdür, bu nedenle böyle bir yeniden dağıtım fikri mülk sahipleri arasında fazla endişe yaratmaz. Komünizm ruhu, çalmanın kazanmaktan daha kolay olduğunu öğrenmiş insanlar arasında hakim olmaz. Ancak Romalılarda
siyasi ekonomi doğal olarak bizimki kadar ilerlememişti. Mülkiyetin
büyük ölçüde
yıkılması Sulla'nın zamanında gerçekleşmişti. Bunun nasıl gerçekleştiğini Roscius Amerinus'un mülkiyet hikayesi bize açıklamıştır. Sulla'nın yasalarına göre,
bir evi, biriktirilmiş parası, kölelerden oluşan bir ailesi, zengin
süs eşyaları olan hiç kimse güvende değildi. Mülkiyet, tek bir birey tarafından çıkarılan bir yasanın yasadışı uygulanmasıyla pervasızca,
acımasızca, şiddetle el değiştirmişti. Ancak bu kişi,
kendisinin tek fikri olan şeylerin siyasi düzenini
yeniden kurmaktan başka bir şeyle kışkırtılmamıştı. Rullus, muhtemelen başka nedenlerle,
eşit derecede büyük olsa da,
tamamen farklı bir yönde yapılması gereken bir yıkımı
yaratmayı arzuluyordu. Görünürdeki amaç şöyle bir şeydi: Roma halkı yiğitlikleri ve bilgelikleriyle Roma için büyük zaferler ve dolayısıyla büyük zenginlikler elde ettiğinden, Roma vatandaşları olarak kazandıkları şeyin tadını çıkarmaya hak kazanmışlardı; oysa aslında zaferin tatlıları sadece birkaç aristokratın payına düşmüştü. Bu kötülüğün düzeltilmesi için, bu şekilde elde edilen tüm kamu mallarının, ister arazi ister taşınır mal olsun, satılması ve elde edilen gelirle Roma vatandaşlarının kullanımına uygun başka arazilerin satın alınması ve bunları almak isteyenlere verilmesi yasalaştırılmalıydı. Özellikle, Napoli'nin şu anda bitişik adalarıyla birlikte bulunduğu Campania adlı zengin ülkenin satın alınması ve büyük bir Roma kolonisine devredilmesi önerildi. Bu yasayı uygulamak amacıyla, hem alım hem de satım konusunda tam yetkili on yargıç atanmalıydı. Bunda birçok alt komplo vardı. Kimse satmayı seçmediği sürece satmaya gerek duymaz; ancak şu anda Sulla'nın yasaklamalarından başka bir unvanla çok fazla toprak tutuluyordu. Mevcut mülk sahipleri, mülklerini bu kadar acımasızca soyulmuş olanlara geri vermek amacıyla çıkarılan yeni bir yasayla mülksüzleştirilme korkusu içindeydi. Bunlar, mülkiyetleri bu kadar şüpheli olan topraklar için herhangi bir fiyat elde etmekten çok memnun olurlardı; ve bunlar "decemviri" veya on yargıcın yardım etmek için can atacağı adamlardı. Bize Rullus'un kayınpederinin Sulla'nın yasaklamalarını kullanarak büyük bir kazanım elde ettiği söylendi. Ve sonra fetih yoluyla elde edilen ve şu anda Roma Devleti tarafından tutulan geniş bölgelerin anında satışı olacaktı. Bu kadar çok toprak pazara sürüldüğünde çok ucuza satılacak ve "decemviri"nin kayırmayı seçebileceği kişilere satılacaktı. Şimdilik amaçlanan tüm ayrıntıları çözmeyi umamayız, ancak mülkiyetin dayandığı temelin bu önlemle tamamen değişmiş olabileceğinden emin olabiliriz. "Decemviri" on yıl boyunca tam yetkiye sahip olacaktı. Tüm eyaletlerdeki tüm vergiler satılacaktı veya pazara sunulacaktı. Roma Devleti'ne ait olduğu varsayılan her şey, daha fakir Romalılar arasında arazi şeklinde paylaşılacak olan büyük miktarda parayı bir araya getirmek için her eyalette satılacaktı. Rullus'un özel niyetleri ne olursa olsun, ister iyi ister kötü olsun, bu zaman mesafesinden bile, mülkiyetin yeniden dağıtılmasının amaçlandığı açıktır. Bu ancak genel bir yıkıcılık olarak tanımlanabilir. Yeni Konsül buna şiddetle, başarılı bir şekilde ve söylememiz gerekirse vatanseverce karşı çıktı. Cicero'nun eserine gösterdiği yoğun ilgi, bu tarımsal söylevlerde, Catilina komplosu için daha sonra yapılanlarda olduğu kadar belirgindir. Enerjisinde, okuyucuyu, çelişki korkusu olmadan kendisinden böyle bahsedebilen bir adamın, kendi karakterinin ve zekasının üstünlüğünü iddia etme hakkına sahip olduğu hissine sevk eden bir öz-övgü onuruna yükselir. Öte yandan, Rullus'a karşı kişisel tacizde bulunmanın şiddetine tenezzül ediyor ki bu bizim zevkimize göre saldırgan olsa da, bizim için bile ikna edici ve böyle bir adamın böyle bir işi üstlenmemesi gerektiğini hissettiriyor. Yasa tasarısının ilk olarak nasıl sunulduğunu şöyle anlatıyor: "Tribünlerimiz sonunda
görevlerine giriyorlar. Rullus'un yapacağı nutuk özellikle bekleniyor.
O, yasanın projektörüdür ve kendisini özel bir küstahlık havasıyla taşıması bekleniyordu. Sadece Tribün seçildiğinde
farklı bir yüz ifadesi takınmaya, farklı bir sesle konuşmaya, farklı adımlarla yürümeye başladı. Hepimiz onun kirli giysilerle, bakımsız ve kir içinde, saçı ve sakalı taranmamış ve düzeltilmemiş bir şekilde nasıl göründüğünü gördük."[168] Roma'da, özellikle suçlanıyorlarsa, sıkıntı çeken insanlar, merhamet çekmek için kirli giysilerle kendilerini gösterirlerdi ve buradaki anlam,
Rullus'un bu tarım yasasının eksikliğinden dolayı sıkıntı çeken zavallı vatandaşlarının durumuna üzülüyormuş gibi dolaşmasıdır. Hiçbir açıklama, bir bireyi, kendi kişiliğinde şehrin acılarını temsil etmeyi üstlenmesinden daha fazla alay konusu haline getiremez. Kendini kamusal acının giysileriyle, sanki tüm Roma'nın acısını sergileyecek kadar büyükmüş gibi gösteren bir adamın resmi, etkili olmaktan başka bir şey yapamazdı. Cicero'nun Tribune'e kirli olduğu için hakaret ettiği varsayılmıştır. Öyle değil. Rullus'la alay ediyordu çünkü Rullus ülkesi adına yas tutmaya cesaret etmişti.

Ancak Cicero'nun kendisinden bahsettiği ton muhteşem. O kadar görkemli ki, Roma'nın dertlerini omuzlarında taşıyan bir Roma Konsülü'nün, Senato'ya ve halka kendi büyüklüğünü ilan etme hakkına sahip olduğunu hissettiriyor. İki önemli konuşma var - ilk önce Senato'da söylenen ve sonra halka yapılan konuşma, ki buradan
Rullus'a ait kişisel bölümü daha önce alıntıladım. Her ikisinde de
kendi Konsül fikrini ve kendisinin Konsül olduğunu beyan ediyor. Devletin gelirleri üzerindeki önerilen yasanın etkisinden bahsediyordu ve sonra şöyle devam etti: "Ama bu konuda söyleyeceklerimi geçiyorum ve
halk için saklıyorum. Şimdi güvenliğimizi ve özgürlüğümüzü tehdit eden tehlikeden bahsediyorum. Çünkü Cumhuriyet'te bize dokunulmamış ne kalacak, sizin otoritenizden ve özgürlüğünüzden geriye ne kalacak,
Rullus ve Rullus'tan çok daha fazla korktuğunuz kişiler,[169] bu hazır düzenbazlar çetesiyle, Roma'nın tüm düzenbazlıklarıyla, altın ve gümüşle yüklü olarak, Capua'yı ve etrafındaki tüm şehirleri ele geçirdiğinde? Tüm bunlara, Senatörler"--onlara Patres conscripti diyor--"sahip olduğum güce karşı çıkacağım. Konsül olduğum sürece, Cumhuriyet'e karşı tasarılarını gerçekleştirmelerine izin vermeyeceğim.

"Ama sen, Rullus ve seninle birlikte olanlar, ciddi şekilde yanıldınız Cumhuriyeti yıkma girişimlerinizde halkın dostu olarak kabul edileceğinizi varsayarak, sizi çağırdığım halkın dostu olarak bilinen bir
Konsül'e karşı, sizi mecliste benimle buluşmaya davet ediyorum. Roma halkını aramızda bir yargıç olarak alalım. Etrafımıza bakalım ve halkın gerçekte ne
istediğini görelim. Onlar için barış, sessizlik ve rahatlıktan daha değerli hiçbir şey olmadığını göreceğiz. Şehri bana endişeyle, korkuyla çökmüş, bu tasarlanmış yasalar ve kışkırtıcı meclisler tarafından rahatsız edilmiş bir şekilde teslim ettiniz." (Onun daha o gün Konsüllüğüne başladığını hatırlamalıyız) "Kötüleri umutla, iyileri korkuyla doldurdunuz. Forum'u sadakatten ve Cumhuriyet'i onurdan mahrum ettiniz. Fakat şimdi, bu zihin ve beden sıkıntılarının ortasında, bu büyük karanlıkta, Konsülün sesi ve yetkisi halk tarafından duyulduğunda - korkuya sebep olmadığını, hiçbir yabancı ordunun kendisini kaydetmeyeceğini, hiçbir çetenin toplanmayacağını; yeni koloniler, gelirin satışı, değiştirilmiş bir imparatorluk, kraliyet 'decemvir'i, ikinci Roma, bundan başka bir yönetim merkezi olmayacağını; Konsül olduğum sürece mükemmel bir barış, mükemmel bir rahatlık olacağını - yeni tarım yasanızın üstün popülaritesinden korkacağımı mı sanıyorsunuz? - Sizin tasarılarınızın adaletsizliğini, bu yasanın sahtekarlığını, halk Tribünlerinizin, kendilerini popüler sanmalarına rağmen, Roma halkına karşı tasarladıkları komploları ifşa ettiğimde, vatandaşlardan oluşan bir mecliste kendimi size karşı kullanmaktan korkacağımı mı düşünüyorsunuz? Ben, bir adamın onur ve özgürlük içinde yapabileceği tek tarzda Konsül olmaya karar veren,
bir Tribün'ün bana verilmesine itiraz edebileceği hiçbir şeyi kendim için istememeye çalışan biri olarak mı korkuyorum?"[170]

Bu Senato'ya yönelikti, ancak halka hitap ederken daha da cesur. Onlara, evlerinde atalarının büstlerini ve resimlerini bulundurma hakkına sahip olan büyük devlet memurlarının, halka yaptıkları ilk konuşmada, kendilerine yapılan iyilikler için şükranla birlikte atalarının yaptığı asil işlerin kayıtlarını da eklemelerinin her zaman bir gelenek olduğunu hatırlatarak başlıyor.
[171] Ancak, o böyle bir şey yapamazdı: böyle bir hakkı yoktu:
ailesinden hiç kimse böyle bir onura ulaşmamıştı. Kendisinden bahsetmek
çok gururlu görünebilirdi, ancak sessiz kalmak nankörlük olurdu. Bu nedenle, kendini
tutardı, ancak yine de bir şeyler söylerdi, böylece
ne olduğunu kabul edebilirdi o almıştı. Sonra, onun için yaptıklarını hak edip etmediğine karar vermeyi onlara bırakacaktı.

"Uzun zaman önce -şimdi burada olan bizlerin neredeyse hatırlamadığı kadar uzun zaman önce-
yeni bir adamı Konsül olarak atadığından beri.[172] Soyluların kendileri için ayırdıkları ve onu surlarla savundukları o yüksek makam. Bunu benim için güvence altına aldın, böylece gelecekte buna layık olabilecek herkese açık olacak. Beni sadece bir Konsül olarak yapmadın, ama bunu öyle bir şekilde yaptın ki, eski soylular arasında çok az kişi böyle muamele gördü ve yeni bir adam -'novus ante me nemo.' Eğer düşünürsen, Konsüllük için aday olan ve bunu alan tek yeni adam bendim." Sonra, daha önce alıntıladığım sözcüklerle, onları oybirliğiyle seçtiklerini hatırlatmaya devam ediyor. Bütün bunların, diyor, kendisi için çok
minnettar olduğunu, ancak bunun
onlar adına çalışabilmesi için yapıldığını gayet iyi anladığını. Bu tür bir çalışmanın zor olduğunu beyan ediyor.
Konsüllük görevinin kendisi savunulmalıdır. Herhangi bir
Konsül için Konsüllük dönemi,
ağır bir sorumluluk yılı olmalıdır, ancak
başkalarından daha fazla ona karşı. Eğer şüpheye düşerse, büyük soylular ona
hiçbir nazik tavsiyede bulunmaz. Eğer çok fazla iş yükü altına girerse, ona
hiçbir yardımda bulunmazlar. Ancak arayacağı ilk şey onların iyi
fikirleri olmalıdır. Şimdi, halkın önünde, görevini halkın iyiliği için kullanacağını ilan etmek onun doğal görevidir. Fakat bu şekilde konuşmanın zor olduğu o yerde, Senato'da, Konsüllüğünün ilk gününde, aynı şeyi ilan etmişti: "popularem me futurum esse consulem."[173]

İzlemesi gereken yol asil ama çok zordu. Kesinlikle, halkın dostu olarak tanınmak istiyordu ama onlarla dost olmak istiyordu ki, aynı zamanda aristokrasinin gücünü de destekleyebilsin. O, şimdi inanamayacağımız şekilde, Senato'da dürüst hükümetin yeni güçlerine dönüşmeye yetecek kadar iyilik kalıntısı olduğuna hâlâ inanıyordu. Rullus'un Senatosu'ndaki oligarklarla ve onun toprak yasasıyla konuşurken, onları yanında götürmek yeterince kolaydı. Bir Konsülün, Gracchi'nin son müridi olarak elinde bir "Lex agraria" ile ortaya çıkan bir Tribune'e karşı çıkması, olağan dışı bir şey değildi. Başka bir Konsül, Antonius'un yapabileceği gibi, popülerlik ve yağma gücünün artmasına bakardı veya kendi deyimiyle, önceki yıllardaki Cottas, Lepiduses ve Pisos'un durumunda olduğu gibi, emrine sadık kalırdı. Ancak Cicero, kendisini halka kendisinden daha fazla demagog olarak kanıtlayarak demagog Tribune'e karşı çıkmaya karar verdi. Başardı ve Rullus, tarım yasasıyla karanlığa geri gönderildi. Rullus'a karşı yapılan ikinci konuşmayı, düzen ve iyi yönetim tarafında halka yönelik politik bir nutuk çekmenin _ne plus
ultra_, tam _güzel ideali_ olarak görüyorum.

Cicero'nun Konsüllüğü'nün daha küçük operasyonlarını anlatmaya çalıştığım bu bölümü, Virgil'in, varlığının ağırlığı ve sözlerinin ağırlığıyla isyancı bir ayaklanmanın fırtınalarını bastıran büyük bir adama dair çizdiği resme tekrar değinmeden bitiremem.[174] Şairin hafızasında, karakter ve zekanın bir araya geldiği bu büyük zaferin gerçekleştiği bir olay kesinlikle vardır. Şövalyeler, Cicero'nun Konsüllüğü sırasında, Roscius Otho'nun birkaç yıl önce (M.Ö. 68) çıkardığı bir yasaya uygun olarak, kamusal tiyatrodaki ayrıcalıklı yerlerini almaya çalıştıklarında, iğrenç yasanın kurucusu binaya kendisi girmiştir. Halk, kendilerine ve zevklerine
karışan ve onları
aristokrasinin yeni kısıtlamaları altındaymış gibi getiren bir adama karşı öfkelenerek, bir vücut halinde ayağa kalktı ve
ellerine geçen her şeyi kırmaya başladı. "Tum pietate gravem!"
Konsül çağrıldı. Halkı tiyatrodan Bellona Tapınağı'na kadar kendisini takip etmeye çağırdı ve orada onlara sadece sakinleşmekle kalmayıp aynı zamanda Otho'nun kendisiyle iyi geçinmelerini sağlayan o harika konuşmayı yaptı. "Iste regit dictis animos et pectora
mulcet." Pliny'nin büyük Konsülün o yılki
yaptıklarına ilişkin övgüsünden bahsetmiştim. Bu pasaj kısa ve ben onu tercüme edeceğim:[175] "Ama,
Marcus Tullius, sana karşı sessiz kalmayı
nasıl kabul edebilirim, ya da senin mükemmelliğini hangi özel şanla en iyi şekilde ilan edebilirim? Tüm ulusun sana verdiği büyük tanıklığa ve Konsüllüğünün başarılarına tüm hayatının bir örneği olarak atıfta bulunmaktan
daha iyi nasıl olabilir? Senin sesinle kabileler, ağızlarındaki ekmek gibi olan tarım yasalarından vazgeçtiler. Senin ikna etmenle
Otho'nun yasasını affettiler ve kendilerine atanan koltukların farklılığına iyi niyetle katlandılar. Senin duanla
yasaklananların çocukları vatandaşlık haklarını talep etmekten vazgeçtiler. Catiline
senin becerin ve belagatın sayesinde kaçıp gitti. Sen susturdun[176] M. Antony'yi. Selam sana, ülkenizin babası olarak ilk hitap edilen sen--ilk olarak, Barış cübbesi giymiş,
bir zaferi hak etmiş ve belagatin defne çelengi ile taçlandırılmış." Bu, ölümünden yüz yıldan fazla bir süre sonra, kendisiyle edebi yakınlık dışında hiçbir özel sempati duymayan biri tarafından söylenebilecek büyük bir övgüydü.

Cicero'nun hiçbir mektubu, Konsüllük yılından bize ulaşmadı.

BÖLÜM IX

_CATILINE._

Siyahları beyaza boyamak, bazı modern tarihçilerin en sevdiği görev olmuştur.
Karakterde bir paradoks bulmak, her zaman denenmiş yollarda yürümeyi veya daha önceki yazarlar tarafından açık ve ilgisiz hale getirilen olukları takip etmeyi umursamayan araştırmacı zihin için bir rahatlamadır. Tiberius ve hatta Nero bile övülmüştür. Erken yıllarımızın anıları, Richard III. ve
Henry VIII.'i büyük ve titiz krallar olarak görme talimatlarıyla sarsılmıştır. Şeytan olması gerekenden daha kara boyanmış olabilir ve çoğunluğun kararını kabul etmeyecek olan adil insanların zihinleri meseleyi düzeltmek için çokça
çalışmıştır. Şimdi bize Catilina'nın popüler bir kahraman olduğu; Cicero'yu öldürmek istemiş olsa da,
günlerinin uygulamalarına göre bunun için pek de suçlanamayacağı; ve sadece Gracchi'lerin takipçisi ve Roma oligarşisine karşı çıkma arzusunda Sezar'ın öncüsü olduğu söyleniyor.[177]
Bunda çok fazla gerçek var. Cinayet yaygındı. Hem Catilina hem de Cicero'nun yaptığı gibi Sullan yasaklarını gören biri, kan konusunda bizim
bu günlerde olduğumuzdan daha az titiz hissetmeyi öğrenebilirdi. Tüm Romalılar arasında en insancıl olan Cicero bile, şüphesiz, Catiline'in halk tarafından yok edilmesinden memnun olurdu.[178] Hatta, az önce göreceğimiz gibi, Catiline'in şehirde bıraktığı komplocuların liderlerinin idamına sebep olan kişiydi; bu idamın yasallığı her halükarda çok şüphelidir. Ancak kan dökülmesini yargılarken bile, verdiğimiz kararlarda o zamanki koşulları göz önünde bulundurmalıyız. Değişen tavırların ve nezaketin artmasının bilincinde olmamız, bunu bize dayatıyor. Sezar'ı öldüren komplocuları, şu anda bir tiranın ölümünü planlayanlara yapacağımız gibi lanetleyemeyiz; ayrıca, Catiline'in komplosu başarılı olsaydı, Roma'daki Catilinarian komplocularına yapacağımız kadar Sezar'ın katilleriyle de uğraşamayız. Ve böylece, Catilina'nın Gracchi'lerin sonucu ve bir dereceye kadar Sezar'ın hazırlığı olduğunu kabul ederken, onunla sempati duymamıza izin vermeden önce, onu onlarla, onun amaçlarını ve planlarını onlarınkilerle tekrar karşılaştırmalıyız, çünkü onlarda övgü ve şerefe değer çok şey vardı. Gracchi'lerin kışkırtıcı olduğunu hiçbir tarihçi inkar etmemiştir sanırım. Cumhuriyet'in gelenek ve yasalarını, bu gelenek ve yasalar kendilerine yardımcı olduğunda kullanmaya istekliydiler, ancak gelenek ve yasalar kendilerine ters düştüğünde yasadışı hareket etmeye de istekliydiler. Giriştikleri reformlarda veya değişikliklerde şüphesiz isyankarlardı; ancak hiçbir okuyucu, önce birinin sonra da diğerinin ölümünün hikayesine pişmanlık duymadan rastlamaz. Kabul edilmelidir ki, kendilerinin sebep olduğu kargaşalarda öldürüldüler. Ancak dürüst ve vatanseverdiler. Tarih, onların çabalarının gerçek amacının, yurttaşlarını oligarşiklerin tiranlığından kurtarmak olduğunu ilan etti. Cumhuriyet, onların zamanında bile kurtarılamayacak kadar
çürümüştü; ancak dünya onlara iyilik yapma arzusuyla kredi vermedi; ve iki kardeşin isimleri, isyankar olmalarına rağmen, bize tatlı bir kokuyla ulaştı. Öte yandan Sezar da şüphesiz aynı siyasi partidendi. O da oligarşiklere karşıydı, ancak özgürlükten sonra herhangi bir mücadeleyle Cumhuriyeti kurtarabileceği hiç aklına gelmemişti. Zihni bu tür vatanseverliğe, anılara, derneklere yatkın değildi. Hatta yasalar bile onun için yararlı olabilecekleri kadar önemliydi. Düşüncesine göre, muhtemelen ilk günlerinde bile, Roma devleti bir efendiye ihtiyaç duyuyordu. Zenginliği, zevkleri, askerleri, gücü, onları alabilecek olan herkesin alabileceği bir yerdeydi -- onları tutabilecek olan herkesin tutabileceği bir yerdeydi. Catilina'nın son savunucusu olan Bay Beesly, Catilina'nın komplosu zamanına kadar Roma'da Sezar hakkında çok az şey bilindiğini söyledi ve ben de ona katılıyorum. Yüksek bir aile rütbesine sahipti ve Quaestor ve Aedile olmuştu; ancak ancak bu yıldan itibaren adı insanların ağzındaydı ve olaylara bakmayı öğreniyordu. Daha önce Catilina ile işbirliği yapmış olabilir -- büyük girişimin zamanı gelene kadar onunla işbirliği yapmış olabilir. Kanıtlar, gittiği kadarıyla, bunun böyle olduğunu gösteriyor. Roma birçok komplonun kurbanı olmuştu. Marius'un hakimiyeti ve Sulla'nın hakimiyeti komplolar tarafından etkilenmişti. Hiç şüphe yok ki birçok kişi hem Sezar'ın hem de zengin adam Crassus'un Catilina ile ilgilendiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Ancak Sezar çok ileri görüşlüydü ve eğer böyle bir bağlantı varsa, uygun zaman olmadığında bundan nasıl çekileceğini biliyordu. Ancak en başından sonuna kadar her zaman oligarşiye karşıydı. Gracchi'den ona kadar olan çeşitli adımlar, Jirondenlerden Napolyon'a kadar atılması gereken adımlarla aynıydı. Catilina, şüphesiz, Danton ve Robespierre'in adımları gibi adımlardan biriydi. Her durumda adımların devam etmesi, ilk başta iktidardaki birkaç adamın kötü yönetimi ve açgözlülüğünden kaynaklanıyordu. Fakat Robespierre
aşağılık ve alçak, Vergniaud ise dürüst ve Napolyon büyük olduğu gibi, Catilina da Gracchi ile Sezar arasındaydı. Bana göre, Catilina'nın Gracchi ile Sezar arasında doğal bir adım olması, hatta gerekli bir adım olması gerçeğinde hiçbir mazereti yoktur.

Tarihi ahlaki inançlar ve felsefi çıkarımlar temelinde yeniden yazma girişimlerini boşuna buluyorum. Tarih çok
sık yeniden yazılmıştır ve şüphesiz tekrar yazılacaktır, yeni gerçeklerin bulunmasıyla iyi bir etki ve gerçeğe hizmet etmek için. Şimdiye kadar
gömülmüş olan kayıtlar
gün ışığına çıkarılmış ve tanıklıklar daha önce
birlikte görülmemiş tanıklıklarla karşılaştırılmıştır. Ancak, tüm tarihçilerin, tüm şairlerin ve tüm anekdot anlatıcılarının yasağı altında yatan bir adamın iyi olabileceğini hayal etmek ve sonra böyle bir iyiliği sadece cömert bir kalbin veya çelişkili bir ruhun emirlerine uygun olarak ilan etmek, tarihe yardım etmekten ziyade onu rahatsız etmektir. Catilina hakkında en azından Cicero'nun Konsüllüğü yılında Roma'da bir isyana öncülük ettiğini; şehri aniden terk ettiğini; Pistoia civarında Cumhuriyet Generallerine karşı savaşırken öldürüldüğünü ve Senato'nun bir fermanı ile öldürülen bazı suç ortaklarını Roma'da bıraktığını biliyoruz. Bence en
hırslı şüpheci için bile bu kadarı kesindir. Çağdaşları Sallust ve Cicero'dan, karakteri hakkında çok güçlü bir şekilde ifade edilmiş bir görüşe sahibiz. Bize, onu tüm sonraki çağlar için iğrenç hale getiren adama dair suçlamalar bıraktılar, böylece modern şairler onu
sıradan bir karakter haline getirdiler ve onu bir şeytan olarak dramatize ettiler. Voltaire, onu, yoldaş komplocularını Cicero ve Cato'yu öldürmeye ve şehri yakmaya çağıran biri olarak tanımladı. Ben Jonson, Catiline'in bir köleyi öldürmesini ve kanını karıştırmasını, arkadaşlarının içmesini sağladı. "Bu yaptırımı yapmak için bundan daha uygun bir içecek olamaz." Catiline'in arkadaşları, bunun adama karşı hiçbir kanıt göstermediğini söyleyeceklerdir. Kesinlikle hiçbir şey; ancak bu, Catiline'in zamanından beri hakim olan duygunun devam eden bir ifadesidir. Kendi çağında, tüm siyasi görüşlerinde karşıt olan Cicero ve Sallust, onun hakkında kötü konuşmak için bir araya geldiler. Bir sonrakinde, Virgil onu cehennemde cezasını çeken biri olarak gösterir.[179] Sonraki bölümde, Velleius
Paterculus ondan Cicero'nun sürgün ettiği komplocu olarak bahseder.[180] Juvenal ona çeşitli göndermelerde bulunur, ancak hepsi aynı ruhla. Juvenal tarihle ilgilenmez, ancak sunduğu fikrin örnekleri olarak iyi bilinen kişilerin isimlerini kullanır.[181] Tüm erdemler ve tüm ahlaksızlıklar hakkında övgüye değer küçük denemeler yazan ve bunları tanıdığı tüm kötü ve tüm erdemli insanların isimleriyle örnekleyen Valerius Maximus, Catiline'e karşı çok
serttir. [182] Komplodan iki buçuk asır sonra yazan Florus, Catilina hakkında Sallust ve Cicero'nun anlattığı kişisel hikayenin aynısını bize veriyor: "Öncelikle sefahat; sonra bunun yarattığı yoksulluk; ve sonra da o zamanın fırsatı, çünkü Roma orduları uzak diyarlardaydı, Catilina'yı ülkesinin yıkımı için komplo kurmaya yöneltti."[183] ​​Cicero'nun lehine hiçbir duyguya sahip olmayan Mommsen, özellikle Catilina'nın "o kötü çağın en kötü adamlarından biri olduğunu" beyan ediyor. Kötülükleri tarihe değil, sabıka kayıtlarına ait."[184] Bütün bunlar bir kanıt değil. Cicero ve Sallust muhtemelen Catilina hakkında yalan söylemek için bir araya gelmiş olabilirler. Diğer Romalı yazarlar onları takip etmiş olabilir ve modern şairler ve modern tarihçiler Romalı yazarları takip etmiş olabilir. Dünyanın, kendisinin iyi bildiğini düşündüğü bir Roma tarihi dönemi konusunda yanılmış olması mümkün olabilir; ancak dünyanın artık elinde, sadece o döneme kadar gelen gerçekler var. O zamandan beri yazarlar, Cicero'dan saygı ve hayranlıkla söz etmek için bir araya geldiler. Ayrıca, Catiline'den nefretle söz etmek için bir araya geldiler. Ayrıca, diğer isyancılara, Gracchi'lere, isyanlarına rağmen, dediğim gibi, isimlerine tatlı bir tat katacak şekilde davranmayı kabul ettiler. Ben kendi adıma, dünyanın fikrini almaktan memnunum ve Catiline'den söz ederken haksızlık yapmayacağımdan eminim, çünkü bugüne kadar onun hakkında yazan herkes ondan söz etti, bu tür materyallerden asil bir vatanseverin inşa edilmesine izin veremem.[185]

Bay Beesly'nin savunmasında Catiline için iki güçlü nokta öne sürülmüştür.
Ataları, daha sonraki bir tarihteki patrisyenlerin ataları "çatlak ellerini çırpıp terli geceliklerini yukarı kaldırdıklarında" Konsüllerdi.
Halkın bu küçümsemesi, Shakespeare tarafından aristokrat Casca tarafından ifade edilmeliydi; ancak günümüzün bir liberali, bu tür imalarla kahramanına nasıl onur kazandırdı? Gerçekte, eski kanın ihtişamı ve emek işaretlerine bağlı utanç, demokratik zihinler tarafından bile nadiren vazgeçilen fikirlerdir. Bir Howard, Amerika'dan daha güzel bir yer yoktur,
veya terli bir gecelik daha az zevk alınır. Daha sonra Catiline'nin nasıl savaşarak öldüğünü, tüm yaraları önünde olduğunu hatırlarız; ve
"dünyanın, davası için ölen cesur bir adamın anısına genellikle cömert bir söz
verdiği, dava ne olursa olsun; ancak Catiline için böyle bir söz yoktur!" denilir. Bence
burada ifade edilen duyguda bir hata var. Ölüm geldiğinde kolayca ölmek
sadece küçük bir şeydir ve insanlığın en fakirleri tarafından her gün yapılır. Romalılar genellikle bunu yapabilirdi ve Çinliler de yapabilir. Bir Zulu buna oldukça eşittir ve medeniyette Çinlilerden veya Zululardan daha düşük insanlardır. Görev uğruna ölümle veya ölüm tehlikesiyle karşılaşmak -seçim varken; ancak görev ve ölüm
aşağılayıcı güvenliğe veya daha da iyisi, beraberinde kendini aşağılamayı getirecek güvenliğe
tercih edilir--bu muhteşemdir. Bir adamın "savaşa koştuğunu ve en önde savaşırken düştüğünü" duyduğumda, eğer yeterli bir fırsat yoksa, onu aptal olarak düşünürüm. Catiline'in durumunda olduğu gibi, gerekli olaya aceleyle gitmeyi seçmişse, onu ne görkemli ne de utanç verici olan bazı fiziksel özelliklerle
donanmış olarak tanırım. Catiline'in anayasal olarak cesur bir adam olduğunu kimse inkar etmedi. Katil Rush, duyduğumu hatırladığım en cesur adamlardan biriydi. Rush'a ne kadar övgü
hak ediyorsa Catiline'e de o kadar hak ediyor.

Catiline'in hayat hikayesi olduğuna inandığımız şey şudur: Sulla'nın
zamanında, kadim kandan gelen büyük bir asilzadeye yakışır şekilde, Diktatörün yasaklarını yerine getirmekle ve
elinde ne varsa onu kullanmakla meşguldü. Kendi oğlunu ve diğer akrabalarını öldürdüğüne dair korkunç hikayeler anlatılır; Bay Beesly'nin bu tür hikayelerin Roma'da örtük bir güveni hak edecek kadar hafife alındığını söylemesi şüphesiz doğrudur. Bir amaca hizmet etmek için herkes herhangi bir düşman hakkında her şeyi söyleyebilir. Ona çok harikulade nitelikler atfedilir - aynı anda hem lüks içinde yaşamış hem de tüm bedensel zorluklara katlanmaya istekli ve yetenekli olması gibi. Muhtemelen cinayetlere karışmıştı - Diktatörlük sırasında Sulla'nın emrinde görev yapmış bir adam nasıl böyle olmasın? Muhtemelen tüm genç aristokratlar bu kadar cezbedilmişken, bazı genç aristokratları sefahatin içine çekmişti. Muhtemelen aşırı soğuk ve açlık yaşamıştı. Okuyucu bunları okurken içgüdüsel olarak ne kadar inanabileceğini ve ne kadarını efsanevi olarak kabul etmesi gerektiğini bilecektir. Hızlı bir genç asilzadeydi, hiçbir kaygı duymayacak, kanı hiçe sayacak ve ülkesini genç bir asilzadenin hiç bitmeyen zengin krema akışlarıyla beslenebileceği bir sağmal inek gibi görüyordu, ödünç alınacak para, kapılacak servet ve her şeyden önce yağmalanacak yabancılar şeklinde, sanırım, kanıtlanmış olarak kabul edebiliriz. Kötü alışkanlıklarına rağmen, veya onların yardımıyla, ülkesine hizmet etmek için yükseldi. Böyle birinin Praetor ve Vali olması doğaldı. Afrika'ya prokonsüler yetkisiyle gitti ve tabii ki Afrikalıları yoldu. Bu, bir koyun sürüsünün kırkma zamanında yününü kaybetmesi kadar doğaldı. Konsül olmak ve terfi ve yağma oyununu sürdürmek konusunda kararlı bir şekilde geri döndü, doğal olduğu gibi. Ancak tekerleğinde bir tel belirdi - olağandışı olmayan bir şekilde eyaletten gelen bir suçlamayı işaret ediyordu. Eyalet soygunu suçlaması altındayken aday olarak öne çıkamadı ve bu nedenle kariyeri durduruldu.

O dönemin tüm kişisel çekişmelerini -aile kavgalarının iç yüzünü- çözmek artık mümkün değil. Clodius -daha sonra Cicero'nun kötü şöhretli düşmanı ve Milo'nun öfkesinin kurbanı olan Clodius- Afrikalılar adına Catilina'yı suçlayan kişi oldu. Clodius çok daha genç olmasına rağmen aynı sınıftan insanlardı. Clodius'un bu işe atanması mümkün olabilir -çünkü Caecilius'un Verres'in kovuşturulmasında atanması amaçlanmıştı- suçlunun mahkumiyetini değil beraatini sağlamak için. Tarihçiler ve biyografi yazarları Clodius'un sonunda rüşvetle satın alındığını ve Afrikalılara bu şekilde ihanet ettiğini söylüyorlar. Böyle bir rüşvetin en baştan ayarlanmış olması mümkün olabilir. Bizim bu davaya olan ilgimiz, Cicero'nun şüphesiz siyasi nedenlerle Catiline'i savunmayı amaçlamış olmasıdır. Bunu yaptığı söylenmiştir. Bildiğimiz kadarıyla, bu niyetinden vazgeçti. Konuşmasına dair hiçbir iz yok ve tarihte kesinlikle bahsedilmiş olabilecek bir olaya dair hiçbir ima yok.[186] Ancak bunu yapmaması için _hiçbir_ neden yoktu. Fonteius'u savundu ve Fonteius'un bir soyguncu olduğunu bildiğini kabul etmeye oldukça hazırım. Kendi zamanımızın uygulamalarına baktığımda, hırsızların ve isyancıların kendi görüşlerine aykırı olarak davalarını almaktan çekinmeyen onurlu avukatlar tarafından savunulduğunu görüyorum. Aynısını yapmak Cicero'ya uygundu. Eğer bir Kabine Konseyini havaya uçurma komplosunda yakalanırsam, şüphesiz ki
geçmiş başsavcıyı beni savunması için çağırırdım.[187]

Ancak Catiline, beraat etmiş olmasına rağmen, bir sonraki yıl, M.Ö. 65'te Konsüllük için adaylığı reddedildi. P. Sulla ve Autronius seçildiler -bu Sulla'nın daha sonraki savunmasına bu notta atıfta bulundum--ancak rüşvet nedeniyle ihraç edildiler ve diğer ikisi, Torquatus ve Cotta, onların yerine seçildi. Bu şekilde, üç adam, yurttaşlarının önünde yüksekte dururken -biri Konsüllük için aday olmaktan men edilmişken ve diğer ikisi ödülleri ellerinin altındayken bile çalınmışken- doğal olarak
kalpten hain oldular. Neredeyse aynı doğallıkla bir araya gelip komplo kurdular.
Neden kurban olarak seçilsinler ki, sadece her aristokratın tabi uluslarda yaşama konusunda bilinen mesleğini sürdürürken yaptığı şeyi yapmış olsunlar? Davranışları muhtemelen diğerlerininkiyle aynıydı veya daha belirginse, sadece daha yaygın hale geldikçe ahlaksızlıklarda her zaman olduğu gibi o kadardı.
Ancak, üç adam düştü ve ilk Catiline komplosu olarak bilinen bir komplonun merkezi oldular.

Okur, şimdi Catiline'in hikayesini anlattığımı ve M.Ö. olan Cicero'nun Konsüllüğünden iki yıl öncesine geri döndüğümü aklında tutmalıdır. 63. O yıl Cicero'nun, Cato'nun gelecek Konsüllük görevini elinden almaya çalıştığı Murena'yı nasıl başarıyla savunduğu daha önce anlatılmıştı. Murena'nın ellerinin Sulla ve Autronius'unkilerden daha temiz olmadığı ve Murena'yı savunan avukatın sadece konsüllük yetkisi ve adli belagatinden yoksun olduğu düşünülebilir. Bu sırada, atanan iki Konsül reddedildiğinde, Cicero henüz kamu siyasetinde neredeyse hiç rol almamıştı. Quaestor, Aedile ve Praetor olmuş, bu idari ofisleri elinden gelenin en iyisini yaparak doldurmuştu. İlk komplodan neredeyse hiç haberi olmadığını söylüyor.[189] Söylediklerinin doğru olduğu, bence, erken mektuplarında veya mevcut konuşmalarda veya konuşma parçalarında buna dair hiçbir imada bulunulmamasıyla kanıtlanıyor. Ama böyle bir komplonun olduğundan şüphe edemeyiz, ayrıca Catiline, Sulla ve Autronius adlı üç adamın bu komplonun liderleri olduğundan da. Eğer gerçeği öğrenebilseydik, bizi ilgilendiren şey Sezar ve Crassus'un buna katılıp katılmadığıdır.

Cumhuriyet'in durumunu tekrar düşünmek gerekir. Bizim için komplocuların yaşadığı hükümeti yıkmak için bir komplo ya büyük kötülükler için çok korkunç bir çare ya da tüm iyi insanların karşı çıkması gereken bir kötülük yapma girişimi gibi görünüyor. Washington'un askeri lider olduğu mutlu komplo ve Fransız Devrimi var, kanlı da olsa Fransızları kölelik durumundan kurtarmayı başardı. Ülkemizde Stuart kraliyetine karşı kendi komplomuz var, ki bu da asil sonuçlar verdi. Gracchi'ler Roma'da da aynı türden bir şey yapmaya çalışmışlardı; ancak halkın ahlaki durumu o kadar düşmüştü ki özgürlük sevgisi kalmamıştı.
Komplo! oh evet. Elde edilecek bir şey olduğu sürece, elbette
elde etmeyen, elde edene karşı komplo kurardı. Marius için ve aleyhine, Cinna için ve aleyhine, Sulla için ve aleyhine komplolar olmuştu. Yağmalama hırsı, lüks anlamına gelen güç arzusu, bu tür rekabetin ürettiği nefretten büyüyen kan açgözlülüğü vardı. Komploların sebepleri şunlardı;
Romalıların özgür olup olmaması değil, bir Sulla veya Cotta'nın bir eyalette
gücünü serbest bırakıp bırakmaması.

Sezar o sırada Roma dünyasında çok fazla bir şey yapmamıştı, sadece büyük bir borca ​​girmişti. Şimdi bildiğimiz gibi, muazzam entelektüel kapasitesini
bildiğimiz için, şu anda ulaştığı yaşta,
35 yaşında, M.Ö. 65'te, hayatındaki beklentilerini derinlemesine düşünmüş olduğundan şüphemiz yok.
Büyük bir asker olma fikrini
tasarladığını varsaymak için hiçbir neden yok. Bu, birkaç yıl sonra, tamamen tesadüfen aklına geldi. Quaestor, Praetor ve Konsül olmak ve olup biteni yakalamak,
onun için olağanüstü bir borçla karşılaşmasının sebebi gibi görünüyor. Bir Verres, veya bir Fonteius veya bir Catiline olacağını
kesinlikle düşünmeye hakkımız yok. Hangi halk üzerinde hüküm sürmeye gelirse gelsin ve krallığını hangi şekilde elde ederse etsin,
gelecekteki sonuçlara odaklanmış, ileri görüşlü bir gözle hüküm sürecekti.
Bu dönemde kendini ilerletmenin bir yolunu arıyordu.
Hepsi kendisinden sadece altı yaş büyük olan üç kişi
büyük bir üne kavuşmuş veya yükselmekteydi; bunlar Pompey, Cicero ve Catilina'ydı.
Etraftaki tüm pisliklerin ortasında temiz elleriyle dikkat çeken iki kişi vardı; ve şüphesiz onlar o günün ilk Romalılarıydı.
Catiline, kendisinin de o günün ilk Romalıları arasında olmaya kararlıydı; ancak elleri hiçbir zaman temiz olmamıştı. Sezar gibi biri için daha iyi bir yol hangisiydi?

Pompey'i veya Cicero'yu ayaklarının altına almak o zamanlar Sezar'a uygulanamaz görünmüş olmalı, ancak o farklı şekillerde ayaklarını her ikisine de koyduğu zaman geldi. Catilina ile başarı şansı daha iyi olabilirdi. Crassus'u çoktan yakalamıştı. Crassus, oyundaki M. Poirier gibiydi - zengin olduktan sonra kendine bir hırsın lüksünü tanıyan bir adam. Sezar komploya katıldıysa, Crassus'un onunla gitmesi gerektiğini gayet iyi anlayabiliriz. Bunun böyle olduğunu söylemek için neredeyse yeterli yetkimiz var, ancak bunu ilan etmek için yeterli yetkimiz yok. Sallust'un ilk komplonun kısa açıklamasında Sezar'ı suçlamaması doğal bir şeydi[190], çünkü tamamen Sezar'ın çıkarı için yazmıştı. Cicero'nun bundan bahsetmemesi de oldukça anlaşılır. Aristokrasinin tüm evini kulaklarına indirmek istemiyordu. Kariyeri boyunca amacı, mümkün olabilecek en küçük ihlalle bile yasanın tonunu korumaktı; Ancak o, yasalar her tarafta çiğnenirken, onları çiğneyen herkesi ağlarına alamayacağını bilecek kadar akıllıydı. Çok fazla şeyin üzerinden geçmek zorundaydı; bulduğu durumdan en iyi şekilde yararlanmak için. Cumhuriyet'e karşı bir komplonun ona korkunç geleceği, bizim içinse Tac'a karşı bir hain olacağı gibi düşünülmemelidir: bunlardan çok fazla vardı. Sezar ve Crassus'un sessiz kalmaları sağlanabilseydi, onları düşman listesine eklemek zorunda kalmayacak kadar istekli olurdu. Livius'un bize bu komplonun, kovulan Konsülleri geri getirmeyi ve yerlerine yerleştirilen Konsülleri öldürmeyi amaçladığını söylediği varsayılıyor. Ancak bunun yazıldığı kitap kaybolmuştur ve elimizde yalnızca Livius tarafından yazılmadığını bildiğimiz kitabın Özeti veya başlığı bulunmaktadır.[191] Hikayesini Livy'den alan Suetonius, bize
Sezar'ın bu komploya Crassus ile birlikte katıldığından şüphelenildiğini söyler;[192]
ve daha sonra Axius'a yazan Cicero'nun, söz konusu yıl "Sezar'ın Konsüllüğü sırasında, AEdileliği sırasında ele geçirmeyi amaçladığı hakimiyeti elde etmeye çalıştığını" beyan ettiğini söyler. Ancak, böyle bir mektup mevcut değildir. Daha önce de söylediğim gibi, Tiberius zamanında yazan Asconius, Cicero'nun "In toga candida" adlı kayıp konuşmasında, Crassus'u komplonun yazarı olmakla suçladığını beyan eder. Sahip olduğumuz bilgi bu kadar; ve Sezar'ın daha sonra Catiline ile birleştiğine inanmayı seçersek, kanıtlara göre değil, olasılık fikirlerimize göre yönlendirilmeliyiz.[193] Daha önce de söylediğim gibi, komplolar çok yaygındı. Sezar için Cumhuriyet'in oligarklarıyla birlikte
düşmesi gerektiği şüphesiz açıktı. Sonradan düştü ve o--komplocu demeyeceğim, hain olduğunu söyleyerek soruyu yargılamayacağım; ama Cumhuriyet'in lejyonlarını elinde bulunduran ve bunları Cumhuriyet'e karşı kullanan güç sahibi adamdı. Önce Catilina gibi bir komploya katılması ve sonra da kendisine katılanlara güvenemeyeceğini anlayınca geri çekilmesi gerektiğini gayet iyi anlayabiliyorum.

Bu komplo başarısız oldu. Bir adam bir anda işaret vermeyi ihmal etti,
ve bir başkası da başka bir anda. Senato katledilecekti; iki
Konsül, Cotta ve Torquatus öldürülecek ve iki eski
Konsül, Sulla
ve Autronius değiştirilecekti. Tüm detaylar Konsüller tarafından biliniyor gibi görünse de, Catilina serbest bırakıldı ve komplocuların cezalandırılması için hiçbir adım atılmadı.

İkinci komplo, ilkinden iki yıl sonra, M.Ö. 63'te Cicero'nun Konsüllüğü sırasında denendi. Catilina, Konsüllük için mücadele etti ve başarısız oldu. Yine eyalet,
yağma,
güç olmayacaktı. Bu müdahale, ona öyle görünmüş olmalı ki,
kendisine özgü ayrıcalıklarıyla birlikte, hepsi Cicero'dan gelmişti. Cicero, kendi düşüncesine göre, tüm tanrılar tarafından özellikle kendisi gibi iyi doğmuş ve aynı zamanda çok fakir birinin geçimi için
özel olarak belirlenmiş olan şeylerin düzenini durdurmaya çalışan meraklı bir adamdı.
Bu konuda kaba bir müdahale vardı - hepsi Arpinum'da hiç kimse olmayan bir Konsülün şiddet dolu erdeminden geliyordu - ki bu Catiline'i delirtmek için
çok iyi hesaplanmıştı. Bu yüzden işe koyuldu ve Roma'da kendisi kadar hoşnutsuz ve neredeyse kendisi kadar asil bir şekilde doğmuş bir grup adam ve Roma'nın kuzeyindeki ülkede bir isyancı ordusu topladı ve operasyonlarına çok az gizlilikle başladı. Tüm hikayede en dikkat çekici özellik, komplonun birçok ayrıntısının
açıkça yürütülmesiydi. İsyancı ordunun varlığı biliniyordu;
Catiline'in lider olduğu biliniyordu;
hoşnutsuzluğunun nedenleri biliniyordu; Suçlu yoldaşları biliniyordu Herhangi bir özel eylem, örneğin Konsülün öldürülmesi veya
şehrin yakılması düşünüldüğünde, bol miktarda gizli komplolar uyduruluyordu. Fakat
geniş çaplı bir komplonun görkemli gerçeği Roma'da çıplak bir şekilde ortaya çıkabilirdi ve
bir Cicero bile buna karışmaya cesaret edemezdi.

[Sidenote: M.Ö. 63, aetat. 44.]

Bu ikinci komploya gelince, Sallust ve Cicero'nun bizi çok iyi tanıdığı komplo, Sezar'ın buna karıştığını iddia etmek için yeterli bir gerekçe yok.[194] Komplocuların tedavisiyle çok fazla ilgilendiği şüphesiz. Muhtemelen
Catiline'in öfkesini, çılgınlığını, acizliğini hak ettiği şekilde takdir etmeyi öğrenmişti. Bence o da Cicero'yu
karışan, aşırı erdemli bir meraklı olarak görmüş olmalı; Pompey bile Doğu'dan döndüğünde aynısını yaptı. Böyle bir zamanda böyle bir adamın - dürüstlüğe gerçekten inanan, özgürlüğü ve Cumhuriyeti düşünen ve konuşarak dünyayı düzeltebileceğini hayal eden birinin - ne gibi pratik bir faydası olabilirdi? Hem deneyime hem de öngörüye sahip olan Sezar'ın hissiyatı böyle olmalıydı; Roma'nın bir efendi istediğini ve olması gerektiğini ona söyleyecek kadar. Muhtemelen, efendiliği elde edebilirse soygundan daha fazlasını yapacağını hissedecek kadar vatanseverdi - tüm düşmanlarının boğazını kesmekle ve destekçilerini rakiplerinin mallarıyla beslemekle yetinmeyecekti. Ancak Cicero uygulanamazdı - gerçekten de, yararlı olabilecek kadar pohpohlanmadığı sürece. Sanırım Sezar Cicero'yu böyle görüyordu ve Pompey'i de böyle görmeye ikna etti. Fakat şimdi, Konsüllük yılında,
Cicero gerçekten kendini iktidara getirmişti ve bu yıl
erdeminin tam anlamıyla gerçekleşmesine izin verilmeli.

Bu yıl o kadar çok şey yaptı ki, aristokrasinin açgözlülüğünü ve şiddetini bir süreliğine dizginlemede o kadar etkili oldu ki,
kendisine inanması öğretilmiş olması şaşırtıcı değil. Ayrıca,
Cumhuriyet için endişelenen ve onu kendi inancında destekleyen yeterince başka kişi daha vardı. Cicero'nun savunmasında, ne yazık ki kaybolan iki büyük konuşmayı yaptığı Cornelius vardı ve bir de Cato vardı ve Cicero'nun düşündüğü gibi, o zamana kadar Pompey vardı. Cicero, Konsüllük için aday olana kadar, şüphesiz siyasetin söz konusu olduğu, ancak yalnızca siyasi olmayan ayrı davalar üstlenmekle yetinmişti. Pompey'in Doğu'da görevlendirilmesini savunmuş ve Cornelius'u savunmuştu. Cumhuriyet'in tarihini çok iyi biliyordu; ancak muhtemelen kendisine, bunun ölümcül bir tehlike altında olup olmadığını ve eğer öyleyse, kurtarılıp kurtarılamayacağını hiç sormamıştı. Konsüllüğü sırasında bunu yaptı; ve Cumhuriyet'i şu anda görebildiğimizden daha az gördüğü için, bunun mümkün olduğunu söyledi.

Sallust ve Cicero'nun Catilina'nın komplosuyla ilgili bize anlattığı hikayeler o kadar az çelişkili ki, ikisine de güvenebiliriz. İkisine de güvenerek, gerçeği bildiğimize inanmak konusunda haklıyız. Burada yalnızca Cicero'nun aldığı rolle ilgileniyoruz. Hiçbir şey, bence, Cicero'nun söylediği Sallust tarafından çürütülmemiştir, ancak Cicero'nun kesinlikle yaptığı birçok şey hakkında Sallust sessizdir. Sallust onu lanetler, ancak yalnızca hafif bir övgüyle. Bu nedenle, komplonun Cicero'nun kendisi tarafından verildiği gibi doğrulandığını kabul edebiliriz: aslında, Cicero'nun gerçeklerinden herhangi birinin sorgulandığını bilmiyorum. Sallust, Catilina'nın girişiminin Roma'da genel olarak popüler olduğunu beyan eder.[195] Bence bu, basitçe devrim ve komplonun kendi başlarına popüler olduğunu gösteriyor olarak alınmalıdır: Roma'da var olan şeylerin bir koşulu olarak, bir devlet komplosu komplocusunun bir takipçi kitlesi toplayabilmesi elbette bir şeydi; çalışmak istemeyen ve kamusal veya özel yağmayla lüks içinde yaşamayı bekleyen birçok vatandaş olduğu kesindir. Komplo ilk olarak Senato'da duyurulduğunda, Catilina bir ordu toplamıştı; Ancak Roma sakinlerinin kalplerinin genellikle komplocularla birlikte olduğuna dair bir kanıtımız yok. Öte yandan, komplo bastırıldıktan sonra vatandaşların Cicero'ya gösterdiği eşsiz bağlılıkta, kalplerinin onunla birlikte olduğuna dair bir kanıtımız var. Değişimi seven halk, karışıklıktan hoşlanırdı; ancak Catilina'nın Gracchi ve onlardan sonra gelen halkın diğer tribünleri kadar sevildiğini gösteren hiçbir şey yok.

Catilina, MÖ 63 yılının sonbaharında, Konsüllük için yaptığı seçimde üçüncü kez başarısız olacağını bilerek komplonun dış koşullarını ayarlamıştı. Cicero'nun diğer Senatörlerle birlikte öldürülmesi ilk hedefleri gibi görünüyor ve ardından Konsüllük zorla ele geçirilecekti. 21 Ekim'de Cicero, komployla ilgili olarak Senato'ya ilk raporunu verdi ve cevabını Catiline'den istedi. O zaman Catiline meşhur cevabını verdi: "Cumhuriyet'in iki organı vardı, bunlardan biri zayıftı ve başı kötüydü" - yani aristokrasi, Cicero'nun başıydı - "diğeri güçlüydü ama başı yoktu" - yani halk; "ama kendisi için, halk onu o kadar hak etmişti ki, yaşadığı sürece bir baş gelecekti."[196] Sonra, o oturumda Senato, her zamanki formülle, "Konsüllerin Cumhuriyetin zarar görmemesine dikkat etmeleri gerektiğini" kararlaştırdı.[197] 22 Ekim'de yeni Konsüller Silanus ve Murena seçildi. 23'ünde, Catiline, genç bir asilzade olan Paulus Lepidus tarafından, elli beş yıl önce yürürlüğe giren bir yasaya, "de vi publica"ya, uygun olarak, devlete uygulanan şiddete ilişkin komplo kurmakla düzenli olarak suçlanıyordu. İki gün sonra, Catiline'in teğmeni Manlius'un -ya da genel olarak adlandırıldığı gibi Mallius'un- Etrurya'da açıkça silaha sarıldığı resmen bildirildi. 27'sinde, komplocular tarafından Cicero ve diğer Senatörlerin öldürülmesi için kararlaştırılmıştı. Tüm bunların olacağı ve Catiline tarafından ayarlandığı, o gün Cicero'nun kendisi tarafından Senato'da ilan edilmişti. Cicero,
zekası, yaratıcılığı ve çalışkanlığıyla her ayrıntıyı öğrenmişti. Komplocular arasında, dönemin genç Romalı asilzadesinin iyi bir örneği olan bir Curius vardı ve her şeyi metresi Fulvia'ya anlattı ve o da bilgileri Konsüle götürdü. Her şey, Ben Jonson'ın sıkıcı oyununda oldukça dramatik bir doğrulukla anlatılıyor, ancak Sezar'a komploda bir pay atfetti, ki bunu yapma yetkisi yoktu. Cicero, Senato'da oturduğunda, özellikle Catiline'e komplonun her koşulunu gizlice bildiğini anlatmak için endişeliydi. Komplo boyunca amacı Catiline'i ele geçirmek değil, onu Roma'dan kovmaktı. Eğer insanlar öfkeyle onu öldürmeye kışkırtılabilirse, bu iyi olabilirdi; bu şekilde tüm bu sıkıntıya bir son verilebilirdi. Ama bu olmazsa, şehri komplocular için dayanılmaz hale getirmek en iyisi olurdu. Eğer kovulabilirlerse, ya kendilerini yabancı yerlere götürmeli ve dağıtılmalı ya da savaşmalı ve kesinlikle fethedilmelidirler. Cicero'nun kendisi asla kana susamış değildi, ancak Cumhuriyet'i bu kana susamış adamlardan kurtarma zorunluluğu onun üzerinde güçlüydü.

27 Ekim'de Cicero'yu ve Senatörleri yok etme planı
başarısız olmuştu. Sonraki ayın 6'sında Marcus Porcius Laeca'nın evinde bir toplantı yapıldı ve Cicero'nun ertesi gün öldürülmesi için bir plan hazırlandı -sadece Cicero'nun öldürülmesi için--bu zamana kadar yollarındaki en büyük engel olduğu anlaşılmıştı. Vargunteius ve
Cornelius adlı iki şövalye hizmetten azarlandı. Bunlar, Roma usulüne göre, ertesi sabah erkenden Konsülün yatak odasına, ona sabah iltifatlarını sunmak için gideceklerdi, ama oradayken onu öldüreceklerdi. Ancak, bunların hepsi Cicero'ya anlatıldı ve iki şövalye, geldiklerinde, içeri alınmadılar. Eğer Cicero, söylendiği gibi, korkuya meyilli bir adam olsaydı, bu dönemde sefil bir hayat geçirmiş olmalıydı. Hayatı boyunca söylediği sözlerden ve yaptıklarından anlayabildiğim kadarıyla, anayasal bir çekingenlikle rahatsız edilmemişti. Adını lekelemekten, otoritesini düşürmekten, insanların gözünde küçük düşmekten, siyasi hatalar yapmaktan, kendisine karşı dönebilecek şeyleri yapmaktan korkuyordu. Bunların çoğunda, bir insanda sık sık göremesek de, hepimizin hayal edebileceği o onurdan bir düşüş vardı; ama kendi tenine, kendi hayatına dair kişisel korkuları çok azdı. O zamanlar, çok iyi bildiği gibi, ellerinde birçok silah olan, tamamen vicdansız birçok adam onun kanını ararken, hiç titrememiş gibi görünüyor.

Ama tüm Roma titredi - Sallust'a göre bile. Anlatısının bir bölümünde sıradan insanların bir topluluk olarak Catiline'le birlikte olduğunu nasıl beyan ettiğini daha önce gösterdim ve bu ifadeyle ne kastedildiğini açıklamaya çalıştım. Başka bir bölümde, daha önceki bir bölümde, "Devletin" yani şehrin "tüm bunlardan rahatsız olduğunu ve görünümünün değiştiğini" söylüyor.[198] Son zamanlarda hakim olan sevinç ve rahatlık yerine, uzun barışın etkisi, herkesin üzerine aniden bir üzüntü çöktü." Bu pasajı alıntılıyorum çünkü diğer pasaj Catiline'in popülerliğini kanıtlıyor olarak kabul edildi. Roma halkının, bir bütün olarak, Catilina'dan korktuğuna dair hiçbir şüphe olamaz diye düşünüyorum. Şehir yakılacaktı, Konsüller ve Senato öldürülecekti, borçlar silinecekti, köleler muhtemelen efendilerine karşı teşvik edilecekti. Sallust'un bahsettiği "permota civitas" ve "cuncta plebes", tüm "ev sahiplerinin" rahatsız olduğu ve tüm "serserilerin" devrimci umutlarla istekli olduğu anlamına geliyor.

8 Kasım'da, Konsülün kendi evinde öldürülmesinden sonraki gün, Jüpiter Stator tapınağında Senato'nun özel bir toplantısını çağırdı. Cicero'nun zamanındaki Senato, çeşitli tapınaklarda, uygunluğa göre veya belki de olayın onuruna göre toplanırdı. Bunlardan hiçbiri, Sabinlerle mücadelesinde Romulus'a dostluk ettiği düşünülen özel Jüpiter'den daha yüksek bir üne sahip değildi. Burada, tüm İngiliz okul çocuklarının "Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra" ile bildiği o belagat yıldırımı fırlatıldı. İster en erken yıllarımdan beri bana ulaşan hayretten, ister ilk kez kelimeleri kulağıma görkemli bir şekilde
duyduran büyük pedagoga karşı bir korkuyla karışık olsun, isterse gerçek eleştirel yargı o zamandan beri kelimelerin gerçek ağırlığını bana onaylamış olsun, kesinlikle
benim zekam için neredeyse ilahi bir öfke ifadesi içeriyorlar. Sonra,
çevirmenin boşuna olacağı,
dili okuyanlar için alıntı yapmanın kesinlikle gereksiz olduğu bir dizi soru gelir. Cicero'nun konuşmalarında, şüphesiz İngiliz hitabetinde sıkça başvurulan öfkeli sorgulama damarına çok fazla girmesinin bir kusur olduğu söylenir. Çok kolay görünüyor ve çok az argüman içeriyor. Çağdaşlarının, onu süslü, gereksiz ve Asyalı bir üslupla ilan ettiklerinde şikayet ettikleri şey muhtemelen buydu.[199] Bu sorgulama neredeyse tüm konuşma boyunca devam ediyor, ancak okuyucu, söz konusu konuyla ilgili olarak bunun etkililiğini kabul etmemek elde değil. Catiline, Senato'da oturuyordu ve sorular çoğunlukla ona yöneltiliyordu. Şimdi onu, iri yapılı, cesur, parlak gözlü bir adam olarak, sanki ellerini Senato'da bile
konsülün boğazından zor çekiyormuş gibi öfkeyle bakarken görebiliyoruz. Bu saldırının kendisine yapılacağını bilmesine rağmen, tapınağa doğru yürüdü ve Konsüllük yapmış olanlar için ayrılmış sıraların arasında onurlu bir yere oturdu. Oradayken kimse onunla konuşmadı, kimse ona selam vermedi. Konsüllük Senatörleri ayrıcalıklı yerlerini terk ederek geri çekildiler. Birçoğu orada bulunan kardeş komplocuları bile onu tanımaya cesaret edemedi. Lentulus şüphesiz oradaydı ve Cethegus ve Sullan ailesinden ikisi ve Cassius Longinus, Autronius, Laeca ve Curius. Hepsi aynı davada komplocuydu veya komplocuydu. Sezar da oradaydı ve Crassus. Catiline ile birlikte komplocu olan biri muhtemelen senatör olurdu. Cicero hepsini tanıyordu. Bu konuda Sezar'ın suçlu olduğunu söyleyemeyiz ama Cicero şüphesiz Sezar'ın kalbinin Catiline ile birlikte olduğunu hissediyordu. Şimdiki görevi, bu acımasız düşmanları görünüşte dostlara dönüştürmek için belagatiyle gürlemekti - Catilina'yı aralarından kovmak, böylece gerçekte kardeş komplocuları olanlar tarafından kovulmuş gibi görünmek; ve bunu yaptı. Komplonun doğasını açıkladı ve cesurca, gerçekler böyleyken Catilina'nın ölümü hak ettiğini söyledi. "Eğer," dedi, "sizi yakalayıp öldürmenizi emredersem, inanın bana, bunu yapmadaki gecikmemden dolayı zulmümden daha çok suçlanırım." Sanki tüm güç kendi elindeymiş gibi konuştu, ya vurmak ya da engellemek için. Ama amacı onu kovmaktı, öldürmek değil. "Git," dedi; "o
kampınız ve teğmeniniz Mallius, siz olmadan çok uzun süre kalacaklar.
Arkadaşlarınızı da yanınıza alın. Hepsini alın. Şehri varlığınızdan temizleyin.
Surları sizinle benim aramda olduğunda kendimi
güvende hissedeceğim. Burada aramızda artık kıpırdamayacaksınız.
Bunu istemiyorum--dayanmayacağım. Eğer öldürülmenize izin verirsem, komplodaki
takipçileriniz burada kalacak; ama eğer siz dışarı çıkarsanız,
istediğim gibi, bu pislik çukuru şehrin
dışarısından akıp gidecek. Kendiniz yapmak istediğiniz şeyi benim emrimle yapmaktan çekiniyor musunuz? Konsül, şehirden ayrılmak için bir düşman istiyor. Bana sürgüne mi gideceksin diye mi soruyorsun? Ben emretmiyorum; ama
bana danışırsan, tavsiye ederim." Sürgün, bir vatandaşa uygulanan Roma hukukunun bildiği en ağır cezaydı ve böyle bir cezayı vermek
hiçbir Konsül veya başka bir devlet görevlisinin yetkisinde değildi. Cumhuriyeti koruma görevini üstlenmiş olmasına rağmen, yine de bir vatandaşı mahkûm edemezdi. Sözlerinin ahlaki etkisine güvenmeliydi: "Non jubeo, sed si me consulis, suadeo." Catilina
onu sonuna kadar dinledi ve sonra bir küfür mırıldanarak Senato'dan ayrıldı ve
şehirden çıktı. Sallust bize, yaratacağı genel yıkımın ortasında, kendi yıkımı için hazırlanan
alevleri söndürmekle tehdit ettiğini söyler. Ancak Sallust olayda orada değildi ve tehdit muhtemelen Catilina'nın kariyerinin daha erken bir döneminde dile getirilmişti. Cicero, sonraki eserlerinden birinde açıkça şunu söyler: Catiline dilsiz kalmıştı.[200]

Sallust, Catiline'in bu ilk söylevi hakkında, "Konsül Marcus Tullius, ya adamın varlığından korktuğu için ya da öfkeye kapıldığı için, Cumhuriyet için çok faydalı olan parlak bir konuşma yaptı."[201] der. Bu, bir düşmandan geldiği için, Cicero'nun anlattığı hikayenin doğruluğuna, bir dostun kaleminden çıkan şiddetli bir övgüden daha güçlü bir tanıklıktır.

Catiline aynı gece meslektaşlarından bazılarıyla tanıştı. Onlar, senatör olarak onun karışıklığında hazır bulunan adamlardı ve onlara gitme amacını açıkladı. Şehirde onun tarafından yapılacak hiçbir şey yoktu. Konsüle ulaşılamıyordu. Catiline'in kendisi bile kişisel bir eylemde bulunmak için çok yakından izleniyordu. Faesulae'de orduya katılacaktı
ve sonra geri dönüp şehri yakacaktı. Arkadaşları Lentulus, Cethegus ve diğerleri kalacak ve Catiline ordusuyla birlikte duvarların önünde belirir belirmez ateşe ve katliama hazır olacaklardı. O gitti ve Cicero şimdiye kadar başarılı olmuştu.

Fakat bu adamlar, Lentulus, Cethegus ve diğer Senatörler, Senato'da Catiline'in yanında oturmaya veya onunla bir kelime konuşmaya cesaret edememiş olsalar da, akşam olduğunda şevkle işlerine koyuldular. Halk arasında, Konsülün bir vatandaşı sürgüne göndermeyi üstlendiğine dair bir söylenti yayıldı. Kötü muamele görmüş Catiline--Halkın dostu Catiline, tiran Konsülün gazabından kurtulmak için Marsilya'ya gittiğini söylediler. Burada Romalıların, bir memurun bir vatandaşa herhangi bir ceza vermesine karşı kıskançlığını görüyoruz. Cicero, komplocuya sadece gitmesini tavsiye ettiğini ironik bir şekilde ilan ederken, ne olacağının tam bilincindeydi. His o kadar güçlüydü ki, ertesi sabah kendini bu konuda insanlara hitap etmek zorunda buldu. Sonra, açık havada, geniş vatandaşlara söylenen ikinci Catilina söylevi söylendi. Burada da, konuşmasına
başladığı kelimeler arasında, bize neredeyse "Quousque tandem" kadar tanıdık gelen kelimeler var: "Abiit; excessit; evasit; erupit!" Cicero, bu Catilina'nın, ülkesinin bu belasının, delirmişliğinin içinde, şehirden
kovdum diyor. Eğer daha çok hoşunuza giderse, onu kendi
sözlerimle kovdum. "Gitti. Kaçtı. Aramızdan
çıktı. Koptu!" "Bu komployu hepinize açıkça anlattım,
söylediğim gibi, tabii ki Catiline'in arkadaşlarının Catiline'in yapacağı şeyi
yapmayacağına inanan birileri
olmadığı sürece. Ama şimdi yumuşak önlemler için zaman yok.
Kuvvetli
olmalıyız. Bu adamlar için yapacağım bir şey var. Onların da dışarı çıkmasına izin verin ki Catiline onları özlemesin. Onlara yolu
göstereceğim. Via Aurelia'dan geçti. Acele ederlerse
onu gece olmadan yakalayabilirler." Bununla Marsilya hakkındaki hikayenin
yanlış olduğunu ima ediyor. Sonra da ironik bir şekilde, vatandaşları ağzının nefesiyle sürgüne gönderebilen o şiddet yanlısı Konsül
olduğundan bahsediyor. "Ego vehemens ille consul qui verbo cives in exsilium ejicio." Böylece devam ediyor, aslında kendini savunuyor, ancak onları da kendisiyle birlikte şehirde kalan baş komploculara karşı getirmeyi planladığı suçlamaya katılmaya götürüyor. Eğer onlar da giderse, zarar görmeden gidebilirler; eğer kalmayı seçerlerse, kendilerine baksınlar.

Bütün bunların arasında, onun korktuğu tek bir şey olduğunu görebiliyoruz: Olayın zorunlulukları tarafından bazı adımlar atmaya zorlanmak
ve sonradan kesinlikle yasal olmadığı yargılanacak ve
egemenlik günü geçtiğinde onu düşmanlarının eline düşürecek. Bu konuşmalarda tekrar tekrar ortaya çıkıyor.[202] Kendisine sadece kendisinin sorumlu tutulacağı aşırı güçlü bir önlemin
zorlanacağının farkında gibi görünüyor. Eğer bundan kaçınabilirse, başka hiçbir şeyden korkmayacak; Eğer bundan kaçınamazsa,
o tehlikeyle bile karşılaşacaktır. Öngörüsü harikulade
bir şekilde doğruydu. Güçlü el kullanıldı ve ceza ona geldi,
düşmanlarından değil, dostlarından, neredeyse
kalbi patlayacak kadar.

Senato, Konsüllerin Cumhuriyet'in zarar görmemesini sağlamaları gerektiğine karar vermiş olsa da ve
bununla birlikte olağanüstü bir güç
verildiği varsayılsa da, ceza verme yetkisi
verilmediği açıktır. Cicero'nun meslektaşı olan Antonius
hiçbir şey değildi. Yetki, sorumluluk, eylem Cicero'da kalmaya devam edecekti ve amaçlanmıştı. Kimseyi yasal olarak sürgün edemezdi. Çok fazla katliam olması gerektiği çok açıktı.
Savaşılması gereken bir isyancı ordusu vardı. Bırakın gitsinler, bu isyancılar şehrin içinde kalsınlar ve ya orduya katılıp kendilerini öldürtsünler ya da istedikleri yere, eyaletler arasında kaybolsunlar. Halkın önünde söylenen bu ikinci Catilina konuşmasının amacı, kalan komplocuları gitmeleri gerektiğine ikna etmek ve vatandaşlara genel olarak böyle bir öğüt vererek kimseyi "sürgün etmediğini" öğretmekti. Vatandaşlar açısından başarılıydı; ancak Catilina'nın arkadaşlarını şeflerini takip etmeye ikna edemedi. Bu 9 Kasım'da gerçekleşti. Konuşmadan sonra Senato tekrar toplandı ve Catilina ile Mallius'u halk düşmanı ilan etti. Üçüncü konuşmadan önce yirmi dört gün geçti; bu yirmi dört gün boyunca Roma çok büyük bir ateş içinde olmalıydı. Cicero, ayrıntıları hala şehirde yürütülen komploları çözmekle aktif olarak meşguldü; ama yine de o, Murena için yargı kürsüsünde geçen bölümde anlattığım konuşmayı yaptı ve muhtemelen Piso için de bir konuşma yaptı, ki bu konuda geriye hiçbir şeyimiz kalmadı. Böyle bir zamanda zihnini bu tür konulara adayabilmesine ve hukuki davaların tüm ayrıntılarını dikkatlice inceleyebilmesine hayret etmemek elde değil. Murena ancak 21 Ekim'de Konsül seçilmişti; ve yine de 20 Kasım'da Cicero onu rüşvet suçlamasıyla büyük bir ustalıkla savundu. Bu konuşmada, içine yerleştirildiği sert, sürükleyici gerçeklerle ve büyük kişisel tehlikelerle neredeyse bağdaşmayan bir rahatlık, şakacılık, yumuşaklık ve nüktedanlık var; ama zihninin çevikliği öyleydi ki, bu hızlı değişimlerde ona hiçbir zorluk çıkmamış gibi görünüyor.

Aynı gün, 20 Kasım'da, Cicero Murena'yı savunurken, komplo Sempronia adında bir Romalı kadının evinde yürütülüyordu. Sallust'un dürüst bir kadın olmaktan
daha iyi dans ettiğini söylediği kadındı. Sallust'a inanabilirsek, lüks ve ahlaksızlıkla doluydu. Evinde, Roma'ya Roma'nın en acımasız yabancı düşmanlarını
tanıtmak için çok iğrenç bir proje planlanıyordu. O sırada şehirde, Savoy'un alt kesiminde yaşayan Allobroges adlı bir halktan bazı temsilciler vardı. Allobroges Galya
ırkındandı. Savaşçıydılar, öfkeliydiler ve şu anda Roma'dan özellikle hoşnutsuzlardı. Bu delegelerin şehre gönderildiği gerçek veya varsayılan bazı yaralanmalar olmuştu. Orada geciktirilmişler ve hiçbir tatmin sağlamayan ve Cumhuriyet'e mümkün olan her kötülüğü yapmaya hazır oldukları varsayılan resmi cevaplarla geçiştirilmişlerdi. Ya aniden evlerine geri dönmeleri ve Roma'yı yakmak için komploculara yardım etmek üzere kızıl saçlı Galyalılardan oluşan bir lejyon getirmeleri sağlanabilirse? Delegelerden oluşan bir heyet Sempronia'nın evine geldi ve orada komplocularla -Lentulus ve diğerleriyle- karşılaştı. Projeye serbestçe katıldılar; ancak Roma'daki yabancı elçiliklerde her zamanki gibi, aristokrasi arasında kendilerine ait bir patron veya özel bir dostları, Fabius Sanga adında biri olduğu için ona danışmayı uygun buldular.[203] Sanga, tabii ki, her şeyi bizim
kurnaz Konsolosumuza anlattı.

Sonra mesele, modern bir polis müfettişinin tüm
zanaatıyla ayarlandı. Allobroges'lere, kendilerini bu düzeneğe ödünç vermeleri talimatı verildi, ancak, evlerindeki yöneticilerine gösterebilecekleri
yazılı
imzalı bir yetkiye sahip olmaları şartıyla.
Yazılı
imzalı belgeler onlara verildi. Şehirden çıkmalarına
yardımcı olacak bazı komplocularla birlikte yollarına gönderildiler. Tiber üzerindeki bir köprüde
Cicero'nun elçileri tarafından durduruldular.
Sahte bir kavga oldu, ancak kan dökülmedi; ve elçiler mektuplarıyla birlikte
konsül'e götürüldüler.

Bu komplocuların harikulade çılgınlığına hayret ediyoruz, öyle ki
hikayeyi Cicero ve Sallust aynı şekilde anlatmamış olsaydı ve ayrıntılara atıflar daha sonraki yazarlar arasında
yaygın olmasaydı, buna inanamazdık.[204] Elçiler 3 Aralık sabahının erken saatlerinde Milvian köprüsünde alındı ​​ve o gün Cicero komplonun liderlerini yanına çağırdı. O zamanlar Praetor olan Lentulus, Cethegus, Gabinius ve Statilius hepsi çağrıya uydu. Ne olduğunu bilmiyorlardı ve muhtemelen güvenlikleri için en iyi umudun uymak olduğunu düşünüyorlardı. Caeparius da çağrıldı, ancak o an için kaçtı - boşuna; çünkü iki gün geçmeden o da alınıp diğerleriyle birlikte öldürülmüştü. Cicero Senato'yu tekrar topladı ve toplantıya suçlu Praetor'u elinden tutarak girdi. Burada suçlular sorgulandı ve neredeyse suçlarını kabul ettiler. Onlara karşı olan kanıtlar o kadar ikna ediciydi ki bunu inkar edemediler. Bazılarının imzaları vardı; bir diğerinin evinde saklı silahlar bulundu. Senato, adamların kaderlerine dair bir karar açıklanana kadar tutuklulukta tutulmalarına karar verdi. Daha sonra her biri dönemin asil bir Romalısına teslim edildi. Praetor Lentulus bir Censor'un, Cethegus Cornificius'un, Statilius Sezar'ın, Gabinius Crassus'un ve yakalanmadan önce çok da uzağa kaçmamış olan Caeparius ise Terentius adlı birinin gözetimine verildi. Crassus ve Sezar, cesaret etselerdi adamlarını ne kadar gönüllü olarak serbest bırakacaklarını hayal edebiliriz. Ancak Cicero yükselişteydi. Zayıflamış Cumhuriyet'e son verme saatinin henüz gelmediğini anladığını ve Catilina'nın böyle bir işte kendisine uygun bir yardımcı olmadığını
düşündüğünü hayal ettiğimiz Sezar, zamanını beklemeli ve o an itaat etmeliydi. Komplocuları kayırmaya meyilli olduğu şüphesizdir; ancak şu anda onlarla yalnızca yasaya uygun olarak arkadaş olabilirdi. Allobroges
ödüllendirildi. Cicero'ya yardım eden şehirdeki Praetor'lara teşekkür edildi.
Cicero'nun kendisine bir yakarış kararlaştırıldı. Bir yakarış,
kökeninde, bir zafer nedeniyle tanrılara bir şükrandı, ancak
zaferi kazanan General'e gösterilen bir onur haline gelmişti. Bu durumda, bu sadece Cicero'ya şan katma aracıydı ve tuhaftı, çünkü
ödül şimdiye kadar sadece askeri hizmet için verilmişti.[205] Bunu hatırladığımızda, o zamanlar Roma'da Konsülün faaliyeti ve vatanseverliğiyle sağlanan faydalar konusunda ne hissedildiğini anlayabiliriz.

Aynı günün akşamı, 3 Aralık'ta, Cicero tekrar halka hitap etti, onlara ne yaptığını ve daha önce Senato'da neleri açıkladığını açıkladı. Bu üçüncü Catilina konuşmasıydı ve
çünkü belki de hızlı anlatım, onun daha önce söylediği hiçbir şey tarafından geçilemez. Kendisini harekete geçiren nedenleri tekrar açıklıyor; ve bunu yaparken Catilina'nın cesaretini, sağduyusunu ve faaliyetini övüyor,
diğerlerinin çılgınlığı ve öfkesiyle alay ediyor.[206] Catiline
kalmış olsaydı, diyor,
burada şehirde onunla savaşmak zorunda kalacaktık; ama uykulu Lentulus, şişman Cassius ve deli Cethegus ile başa çıkmak nispeten kolaydı. Bu nedenle, onların varlığının
zarar vermeyeceğini bilerek ondan kurtulmuştu. Sonra insanlara tanrıların onlar için yaptıklarını hatırlatıyor ve onlara tanrılarına inandıklarını hissettiren bir dille hitap ediyor. Tarihin ve deneyimin bize sunduğu birçok örnekten biri, dürüst ve iyi bir adamın, kendisinin katılmadığı bir inancı yararlı amaçlar için kullanmaya çabalamasıdır. Bugünün piskoposu, din adamlarını güzel hava için dua etmeye çağırdığında, Yüce Tanrı'nın belirlenmiş mevsimleri değiştireceğine ve çiftçilerin saman veya buğday için endişeli olmaları nedeniyle davalarının etkisiz kalmasına neden olacağına inanıyor mu? Ama o,
insanlar sıkıntıda olduğunda
cennetin güçleriyle birlik olmaları gerektiğini düşünüyor. Cicero da buna inanıyordu ve bu nedenle
bu vesileyle böyle konuştu. Kendi dini görüşlerine gelince,
gelecekteki bir bölümde bir şeyler söyleyeceğim.

Sonra, bir adamın kendisinden bahsetme şekline dair fikrimize pek uymasa da, diliyle çok güzel bir pasajda kendi hırsını şöyle açıklıyor: "Tüm bunlar için, yurttaşlarım, başka hiçbir ödül, hiçbir süs veya onur, hiçbir anıt istemiyorum, ancak bu gün sizin anılarınızda yaşayabilir. Zaferimi, şanımı, başarılarımın ganimetlerini sizin göğüslerinizin içinde toplayıp taze tutmak istiyorum. Hiçbir sessiz, sessiz heykel, değersizlere verilebilecek hiçbir şey bana zevk veremez. Talihlerim yalnızca sizin
hatırlamanızla beslenebilir - sizin güzel sözlerinizle, yazdıracağınız
kayıtlarla güçlendirilebilir ve sürdürülebilir. Bu günün, anısının ebedi olabileceğine güvendiğimin, tarihte ünlü olacağını düşünüyorum, çünkü şehir korundu ve Konsüllüğüm görkemli oldu."[207] Paragrafı Pompey'e bir göndermeyle sonlandırır ve Pompey'i vatanseverlik ve övgü kardeşliğine kabul eder. Pompey'in ona nasıl karşılık verdiğini göreceğiz.

Pompey'in o sözlerini söylediğinde aklında kaç şey hareketlenmiş olmalı! Bir sonraki cümlede insanlara kendi tehlikesinden bahsediyor. O onların güvenliğini sağladı; onun güvenliğini sağlamak onlara düşüyor.[208] Fakat onlar, bu Quirites, bu Roma vatandaşları, bu dünyanın efendileri, her şeyin onlar tarafından yönetilmesi gerekenler,
hiç kimseye bakamazlardı; kesinlikle kendilerine değil, kesinlikle başkalarına da değil. Sadece oy verebilirlerdi, bazen bu şekilde, bazen de şu şekilde, birinin onlara söyleyebileceği gibi veya daha muhtemelen birinin onlara ödeyebileceği gibi. Pompey eve dönüyordu ve yakında gözde olacaktı. Cicero, Pompey'den çok şey hak ettiğini hissetmiş olmalı, fakat minnet borcunun ödeneceğinden kesinlikle emin değildi.

Şimdi, 5 Aralık'ta tutuklanan önde gelen komplocuların kaderini belirlemek amacıyla toplanan Senato'ya yapılan dördüncü veya son Catilina konuşmasına geliyoruz. Bu tartışma sırasında yapılan üç konuşmanın ne anlama geldiğini öğreniyoruz - Sezar, Cato ve Cicero'nun konuşmaları. İlk ikisi bize Sallust tarafından verilmiştir, ancak tam olarak bu sözcükleri bildiğimizi pek sanmıyoruz. Sallust'u Cicero'nun sözlerini tamamen görmezden gelmeye yönelten Sezar ruhu, diğer ikisinin kendi yorumunu yapmasına neden olurdu, ancak bunları kısa yazı
yazarı olanlara yazdırabildiğini varsayalım - Cicero'nun sözleri, şüphesiz, kölesi ve sekreteri Tiro tarafından kısa yazı
yazarı notlarına eklenmiş olabilecek cilalamalarla. Üçü de birbiriyle uyumludur ve üç hatibin kullandığı argüman çizgisini bildiğimize inanmaya hakkımız var.

Seçilen Konsüllerden biri olan Silanus, tartışmaya ölümü tavsiye ederek başladı. Cicero tarafından bu öneriyi yapmaya ikna edildiğini varsayabiliriz. Tartışma sırasında sonuçlar karşısında titredi ve Catiline ile ilgilenene kadar kararlarının ertelenmesi gerektiğini ilan etti. Diğer seçilmiş Konsül Murena ve Senato Prensi Catulus[209] ölümden yana konuştu. İmparator Tiberius'un büyükbabası Tiberius Nero, Silanus'un kabul ettiği erteleme önerisini yaptı. Sonra -ya da tartışma sırasında demeliyim, çünkü başka kimin
konuşmuş olabileceğini bilmiyoruz- Sezar ayağa kalktı ve önerisini yaptı. Amacı kurbanları kurtarmaktı, ancak Senato'da ve şehirde var olan böyle bir ruhla bunu ancak affederek değil, kınayarak yapabileceğini çok iyi biliyordu. Bu adamlar ne kadar kötü olursa olsun, Senatonun suçun büyüklüğünden ziyade kendi onurlarını düşünmesinin iğrenç derecede kötü olduğunu söyledi. Bu kadar iğrenç bir suç için uygun yeni bir ceza icat edemeyecekleri için, komplocuların sıradan yasalara göre yargılanmalarını sağlamaları daha iyi olurdu. Böylece, senatörler olarak ölüm yetkisine sahip olmadıkları fikrini kurnazca ortaya attı. Onlara herhangi bir tehlikenin onları tehdit edeceğini doğrudan söylemeye cesaret edemedi, ancak tehlikeyi gözlerinin önünde ustaca ifşa etti. Tekrar "Suçları," diyor, "verebileceğiniz herhangi bir işkenceden daha kötüsünü hak ediyor. Ancak insanlar genellikle en son ne olduğunu hatırlarlar. Ceza şiddetli olduğunda, insanlar suçtan ziyade şiddeti hatırlarlar." Tüm bunları son derece iyi savunuyor. Konuşma, ister Sallust'un ister Sezar'ın sözleri olsun, büyük bir ustalıkla yapılmış. Ölümle ilgili yaptığı genel iddianın, kötüler için ölümün bir rahatlama olduğunu, yaşamın ise kalıcı bir ceza olduğunu söylediğinde Senatörler nezdinde pek bir ağırlığı olup olmadığından şüphe edebiliriz; ancak onlara, yasalara göre bile olsa bir Roma vatandaşını cezalandırma yetkisinin, halkın genel olarak ölüm emri verdiği bir plebisit olmadığı sürece sürgünle sınırlı olduğu Lex Porcia'yı hatırlattığında, etkili oldu. Komplocuların mallarının satılmasını ve adamların her birinin ayrı bir kasabada olmak üzere ömür boyu hapse mahkûm edilmesini önererek bitirdi. Bunun, ölüm cezası kadar yasadışı olacağına inanıyorum, ancak geri alınamaz olmayacaktı. Senato veya halk, gelecek yıl adamlara özgürlüklerini geri verebilir ve malları için tazminat ödeyebilirdi. Cicero, adamların ölmesi konusunda kararlıydı. Şehri terk ederek ona itaat etmemişlerdi ve onlar yaşarken komplonun da yaşayacağına ikna olmuştu. Tehlikeyi tamamen anlamıştı ve onunla yüzleşmeye karar vermişti. Sezar'a cevap verdi ve sonsuz bir beceriyle herhangi bir güçlü görüş ifade etmekten kaçındı, dinleyicilerini ölümün gerekli olduğuna ikna etti. Kendisine tehlikeden söz edilmişti; "ama bir adam görevini yerine getirirken cesursa ölüm onun için utanç verici olamaz; Konsüllük onuruna erişmiş biri için erken olamazdı; hiçbir akıllı adam için sefalet olamazdı. "Kardeşi, karısı, küçük oğlu ve yeni evlenmiş kızı onu tehlike konusunda uyarsa da, bunların hiçbiri onu etkilemezdi. "Siz," diyor, "Askeri Babalar, Cumhuriyet'in güvenliğine bakın. Bunlar, yargılanmak üzere size getirilen Gracchi'ler veya Saturninus'lar değil - yasaları çiğneyen ve bu nedenle ölüme uğrayan, ancak yine de vatansever olmayan adamlar. Bu adamlar şehri yakmaya, Senato'yu öldürmeye, Catiline'i size bir yönetici olarak dayatmaya yemin etmişlerdi. Bunun kanıtları sizin elinizde. Konsolosunuz olarak gerçekleri önünüze getirmek bana kalmıştı. Şimdi, hemen, gece olmadan, ne yapılacağına karar vermek size kalmış. Komplocular çok fazla; sadece bu birkaç kişiyle uğraşmıyorsunuz. Ne karar verirseniz verin, hemen karar verin. Sezar size Sempronius yasasından[210] bahsediyor - yasa, yani, bir Roma vatandaşının ölümünü yasaklıyor - ama şehre karşı silahlanmış bulunan bir vatandaş olarak kabul edilebilir mi?" Sonra Sezar'ın varsayılan merhametine bir atıf var, bize Sezar'ın daha sonra Alesia ve Uxellodunum'da çok belirgin bir şekilde gösterdiği erdemi sermayeye dönüştürmeye çalıştığını gösteriyor. Sonra yine kendisinden o kadar görkemli kelimelerle bahsediyor ki, ona sempati duymamak imkansız: "Scipio'nun adı şanlı olsun - bilgeliği ve cesaretiyle Hannibal'in İtalya'dan kovulmasını sağlayan kişi. Roma'ya en düşman olan iki şehir olan Kartaca ve Numantia'yı yok eden Africanus yüksek sesle övülsün. Büyük Kral Perses'in zaferini süsleyen Paulus büyük olarak kabul edilsin. Marius, İtalya'yı iki kez yabancı boyunduruktan kurtaran ölümsüz bir onurla anılsın. Her şeyden önce, asil eylemleri güneşin yörüngesi kadar geniş olan Pompey övülsün. Belki aralarında
benim için de bir yer olabilir; tabii ki, kendimizi sürgüne götürebileceğimiz eyaletleri kazanmak, eyaletlerin fatihlerinin güvenle geri dönebileceği şehri korumaktan daha fazla değilse." Hatibin son sözleri de güzeldir: "Bu nedenle, Asker Babalar, akıllıca ve korkmadan karar verin. Kendi güvenliğiniz, eşlerinizin ve çocuklarınızın güvenliği, ocaklarınızın ve sunaklarınızın güvenliği, tanrılarınızın tapınakları, şehrinizdeki evler, özgürlüğünüz, İtalya'nın ve tüm Cumhuriyet'in refahı tehlikede. Karar vermek size kalmış. İçimde, kararlarınıza uyacak ve yaşam nefesi ona yettiği sürece bunların geçerli olmasını sağlayacak bir Konsül var." Cato daha sonra ölümü savunarak konuştu ve Senato adamların ölmesi gerektiğine karar verdi. Cicero, Lentulus'u aşağıdaki tonozlu hapishaneye götürdü, burada cellatlar işe hazırdı ve diğer dört adam da onu takip etti. Birkaç dakika sonra, akşamın ışığında, Cicero alkışlayan kalabalık tarafından eve götürülürken, komplocuların kaderi soruldu. Onlara tek bir kelimeyle cevap verdi: "Vixerunt" - Romalıların ölümden bahsetmek konusunda bir batıl inançları olduğu söylenir - "Yaşamlarını yaşadılar."

Roma dışında Etruria'daki komplocu ordusuyla neler yapıldığına gelince, Cicero'nun biyografi yazarının fazla bir şey söylemesine gerek yok.
Catiline savaştı, ve savaşarak öldü. Komplo daha sonra sona erdi. 31 Aralık'ta Cicero görevinden emekli oldu ve Catiline, MÖ 62'de 5 Ocak'ta Pistoia savaşında düştü. 

Tiberius döneminde yazan bir Romalı tarihçi, Augustus'un doğumuyla Cicero'nun konsüllük yılına büyük bir şan
eklendiğini hatırlatmanın değerli olduğunu düşünmüştür - Augustus daha sonra Augustus Sezar oldu.[211] Şu anda bir Romalı yaşıyor olsaydı, Augustus'un Cicero'nun Konsüllük yılında doğmuş olmasının bir onur olduğunu söylemesi mazur görülebilirdi.

BÖLÜM X.

_KONSÜLLÜKTEN SONRA CICERO._

Büyük Konsülün vatandaşları ölüme göndererek yasadışı bir şey yaptığı fikri bir gün bile uykuda kalmasına izin verilmedi. Senatonun bir kararnamesinin yasa olarak hiçbir yetkisi olmadığı unutulmamalıdır. Kanunlar
sadece halk tarafından değiştirilebilirdi veya yeni bir kanun bile yapılabilirdi. Cumhuriyetin anayasası böyleydi. Daha sonra, Cicero temyizde bulunduğunda, aslında, işlendiği iddia edilen suçtan yargılandığında, konuyu tartışmam gerekecek; ancak bu konu, zafer kazandığı anda, Konsüllükten ayrılırken bile, ona karşı gündeme getirildi. Kendini övmesinin tekrarlanması, ona birçok
düşman
yaratmıştı. Dostlarını ona karşı çevirmişti ve hatta kendi partisinden olan insanları bile, tüm bu erdeme katlanılıp katlanılmaması gerektiğini sormaya yöneltmişti. Bir adam komşusundan daha adil olduğunu varsaydığında, ona karşı bir mermi atmanın birçok yolu bulunur. Bir Konsülün görevinden ayrıldığında bir veda konuşması yapması
gelenekseldi. Cicero'nun muhtemelen bu fırsattan tam olarak yararlanması bekleniyordu. Kendisinden, başka zamanlarda ama aynı konu üzerinde gelen diğer sözlerden, onun söyleyebileceği
gibi bir konuşma yazmak zor olmazdı. Ancak onun zekası ve cesaretiyle Roma'nın kurtarıldığını söylemesinden bıkmış olanlar vardı. Sezar'ın, bu kendini öven
Konsülü
yerleştirmenin uygunluğu konusunda arkadaşları arasında neler söylemiş olabileceğini hayal edebiliriz. Nitekim, Tribünlerden biri olan Metellus Nepos, emekli olan memurun, Roma vatandaşlarına yasadışı bir şekilde ölüm cezası verdiği için, görevinden ayrılırken normalde yaptığı yeminden fazlasını yapmasını yasakladı. Metellus, Tribün olarak, herhangi bir resmi işlemi durdurma yetkisine sahipti. Cicero'nun kendisinden, bu duruma oldukça uygun olduğunu duyuyoruz. O, anlık bir kararla, görevden ayrılırken Konsüllerin
ortak biçimine uygun olmayan, ancak Konsüllüğü sırasında Roma'nın yalnızca onun
yaptığı iş sayesinde kurtarıldığına dair ciddi bir yemin etti.[212] Hikayeyi yalnızca Cicero'nun kendisinin anlattığı şekilde biliyoruz; Cicero, halkın yemini aşırı övgüyle kabul ettiğini iddia ediyor.[213] Bence öyleydi, doğru kabul edebiliriz. Cicero'nun şu anda popüler olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz ve ayrıca Metellus'un Sezar'la ve ayrıca ordusuyla birlikte Doğu'da bulunan Pompey'in anlaşılan duygularıyla uyumlu hareket ettiği konusunda da neredeyse hiçbir şüphe yoktur.
Bu Tribün, yakın zamana kadar Pompey'in emrinde bir subaydı ve o yıl Praetor olan Sezar ile birlikte göreve başladı. Bu, muhtemelen, iki yıl sonra M.Ö. 60'ta ilk Üçlü Yönetim'i oluşturan partinin başlangıcıydı. Kesinlikle şimdi, Cicero'nun Konsüllüğü'nün ardından gelen yılda, Sezar, Praetor olarak büyük kariyerine başladı.

[Sayfa notu: M.Ö. 62, aetat. 45.]

O dönemin tarihini okuduğumuzda, geleceğin Diktatörü'nün Cumhuriyet'in eski biçimlerinin çürümüş olduğu ve Roma'da veya Roma İmparatorluğu içinde iktidarı kullanmayı amaçlayan herhangi birinin onu yasadışı yollarla elde etmesi ve koruması gerektiği fikrini yavaş yavaş benimsediği açıkça ortaya çıkıyor. Muhtemelen Catiline'in ilk komplosuna katılmıştı, ancak yalnızca arkadaşlarının işe uygun olmadığını gördüğünde geri çekilmesini sağlayacak kadar ılımlı bir bağlılıkla. Daha sonraki komploya sempati duyduğu açıktır, ancak kendisinin buna hiç taraf olup olmadığı şüphelidir. Komplo Cicero tarafından bastırıldığında, onun bastırılmasına tam olarak onay vermişti. Hayatlarını kurtarma çabasında komplocuların kötülüğünü ne kadar yüksek sesle kınadığını gördük. Ancak, tüm bunlara rağmen, zihninde Cicero'nun tüm erdemlerine rağmen pratik olmadığı konusunda sağlam bir inanç vardı. Cicero'nun onun için Cato ile aynı olduğu söylenemezdi, çünkü Stoacı tumturaklı
sözleriyle Cato'nun düşüncelerine göre tamamen işe yaramaz olması gerekirdi. Cicero, yüce yönetim için fazla erdemli, iktidarı ele geçirip elinde tutmak için fazla erdemli, Cumhuriyet kurumlarını etkisiz olarak hor görmek için fazla erdemli olmasına rağmen, yine de çok yetenekli ve birçok konuda yetenekli bir adamdı, eğer yardım etmeye tenezzül ederse, bir yardımcı olarak çok büyük olabilirdi. Sezar'ın Cicero'yu zaman geçtikçe bu açıdan değerlendirdiği anlaşılıyor; ona hayranlık duyuyor, ondan hoşlanıyor, mümkünse onunla birlikte hareket etmeye istekli, ancak hatibin hoşuna giden tüm vatansever cumhuriyetçi erdem girişimlerini bastırmaya daha az kararlı değil. Bay Forsyth, Sezar'ın Galya'daki on yıllık savaşından sonra Rubicon'u geçene kadar Anayasa'yı devirmek için yerleşik bir plan yapmadığı görüşünü dile getiriyor. Muhtemelen hayır; o zaman bile. Sezar'ın Anayasa'yı devirmekten hiç söz edip etmediği şüpheli olabilir. Yavaş yavaş güç ve zenginliğin şiddet içeren eylemle ve yalnızca şiddet içeren eylemle elde edilebileceğini gördü. Önünde Marius ve Sulla'nın örnekleri vardı, ikisi de güç kullanmış ve yataklarında ölmüştü. Ayrıca, o tehlikeli zamanlarda dikkatsizce yürüyen, Verres gibi sürgün edilmiş veya Catilina gibi öldürülmüş başkaları da vardı. Büyük dehasıyla hem cesaret hem de ihtiyat ihtiyacını kabul etmiş olması gerektiğini kolayca anlayabiliriz. Her ikisi de, Galya savaşlarının on yılı boyunca Roma'dan ve neredeyse İtalya'dan uzak kalmayı kabul ettiğinde uygulandı. Ancak, sanırım, şu kesindir ki, isminin belirginleştiği zamandan itibaren -yani Catilina komplosu döneminden itibaren- Anayasayı devirmemeye, ancak kendisini devrilmeyecek şekilde, günün büyük olayları arasında taşımaya karar vermişti. Pompey hala Doğu'da yokken onunla Pompey arasındaki ilişkinin doğası neydi bilmiyoruz; ancak bir miktar anlayışın var olmaya başladığından şüphemiz yok. Cicero muhtemelen bunun farkındaydı. Cicero'nun parti lideri olarak görmeyi seçtiği kişi Pompey'di, çünkü kendisi parti lideri olarak kendini öne çıkaracak kadar erken yaşta Roma'nın gerçek siyasetine alışmamıştı. Bir "novus homo" olarak öne çıkıp bir avukat olarak ve ardından devletin idari memuru olarak çalışması, siyasete atılmadan önce gerekliydi. Bunun böyle olduğunu, Pro Lege Manilia konuşmasının açılış kelimelerini alıntılayarak gösterdim. Konsüllük dönemindeki işlerinden gurur duysa da, bu şekilde birinci sırada yer alabileceğini düşünmek için işinde henüz çok yeniydi. Hırsı da onu bu yöne götürmedi. Kişisel güçten ziyade kişisel övgü istiyordu. Catilina'nın halka yaptığı son konuşmada, Cumhuriyet'in büyük adamlarından - iki Scipio'dan, Paulus AEmilius'tan ve Marius'tan - bahsederken bu isimlere Pompey adını da ekler; ya da daha doğrusu, Pompey'e herhangi birinden daha büyük bir şan verir; "Anteponatur omnibus Pompeius." Bu, Metellus'un Tribune'ün konuşmasını durdurmasından sadece birkaç gün önceydi - muhtemelen Sezar'ın kışkırtmasıyla ve Pompey'in görüşlerinin ilerletilmesiyle. Pompey ve Sezar, en azından, şu konuda hemfikir olabilirlerdi - Cicero gibi birinin onlara karışmasını istemiyorlardı.

Bunların hepsini Cicero'nun kendisi de fark etmişti. Özellikle zengin olan Makedonya eyaletini, Konsüllükten ayrılmayı seçmiş olsaydı, Antonius'a devretti - şüphesiz bir rüşvet olarak, çünkü bizde bir devlet adamı, diğerinin izlerini tekmelemesini engellemek için özel bir görevi diğerine devredebilir. Sonra Galya, tahsis edildiği gibi onun eyaleti oldu - o zamanlar kuzey İtalya'nın Cisalpine Galyası olarak adlandırılan; Makedonya'dan daha az yağma ve ücrete sahip bir eyalet. Ancak Cicero hiçbir eyalet istemiyordu ve bunun, kendisi Konsül iken Praetor olan Nepos'un kardeşi Metellus Celer'e emanet edilmesini planlamıştı. Bu da siyasi bir rüşvetti. Eğer Sezar'a nezaket, eğer burada ve orada Antonys ve Metellus'a verilen eyaletler, eğer Pompey'e yağdırılan iltifatlar bir işe yarasaydı, o bu tür yardımlardan vazgeçmeyi göze alamazdı. Hiçbir işe yaramadı.
Bu zamandan itibaren, ölümünden önceki yirmi yıl boyunca hayatı her zaman sıkıntı ve şüphe, sık sık umutsuzluk ve birçok durumda gerçek sefaletle geçti. Bunun kaynağı, ilahi niteliklere sahip olan ve diğer tüm Romalılardan daha çok övdüğü Pompey'di.

Cicero'nun Konsüllüğünden sonra yazdığı ilk mevcut mektup Pompey'e hitaben yazılmıştı.[214] Pompey hala Doğu'daydı, ancak Mithridates'e karşı seferlerini başarıyla tamamlamıştı. Cicero, mektubunun amacının bu olduğunu düşünerek onu tebrik ederek başlar.
Sonra muzaffer General'e, Roma'da bu zaferlerden kendisi kadar memnun olmayanların olduğunu söyler. Burada Sezar'a atıfta bulunduğu varsayılıyor; ancak, öyleyse, muhtemelen Sezar ile Pompey arasında halihazırda oluşmaya başlayan ittifakı yanlış anlamıştı. Bundan sonra mektubun gerçek amacı geliyor. Pompey'den, Konsüllüğünün ihtişamları konusunda onu çok soğuk bir dille tebrik eden mektuplar almıştı. Çok şey yaptığı arkadaşından bundan çok daha fazlasını beklemişti. Yine de arkadaşına teşekkür ediyor ve kendisi için gerçekten gerekli olan tatminin, arkadaşına iyi davrandığı hissinin olduğunu açıklıyor. Arkadaşı ona karşı daha az dostça davranırsa, o zaman dostluğun dengesi onun tarafında olurdu. Pompey ona kişisel minnettarlıkla bağlı olmasaydı, Cicero yine de Cumhuriyet'in hizmetinde gerekli işbirliğiyle bağlı olurdu. Ancak, Pompey'in onu yanlış anlamaması için, Konsüllüğüne ilişkin daha sıcak bir dil beklediğini beyan eder ve Pompey'in üçüncü bir kişiye hakarette bulunmamak için bunu yapmadığını düşünür. Bununla Sezar'ı ve şimdi Sezar'a katılanları kastediyor. Sonra onu geleceğe dair uyarmaya devam ediyor: "Yine de, döndüğünde, eylemlerimin o kadar doğal olduğunu göreceksin ki, Scipio'dan daha büyük görünsen bile, senin Laelius'un olarak kabul edilmeye layık bulunacağım."[215]

Bu mektubun yazılmasına sonsuz bir özen gösterilmişti ve bunu dikte eden yürek yakıcılığı keskindi. Cicero, Pompey'in soğukluğundan duyduğu memnuniyetsizliği ancak kendi adına bir arkadaş olarak sadakatinden memnun olduğunu iddia ederek ifade edebildi. Pompey'e, Scipio'ya yapılan göndermede yer alan ve ince bir ironinin de pohpohlamayla karıştığı türden övgüler yağdırmaya devam ederek, kendisine yapıldığını düşündüğü övgünün doğasını açıklayabildi. Bu ifadelerin doğasında, aşırı övgüde Romalılık olmasaydı, aşağılık bir şey olurdu. Ancak, mektupta, muhatabına, şikayet ettiği soğukluğun nedeni olduğuna inandığı şeyi söylediğinde de cesaret var: "Quod verere ne cujus animum offenderes" - "Çünkü birini gücendirmekten
korkuyorsun." Ancak şunu söylememe izin verin, devam ediyor, Konsüllüğüm öyle bir nitelikteydi ki, sen, Scipio, olduğun gibi, beni dostun olarak kabul etmek zorundasın. Bu sözlerde Cicero'nun siyasi lideri olarak tanıdığı adamla olan bağlantısının anahtarına ulaşıyoruz. Pompey'den her zaman memnuniyetsizdi; Pompey'i her zaman kalbinde nankörlük ve samimiyetsizlikle suçluyordu; sık sık Atticus'a adamın bencilliği ve yetersizliği, hatta zalimliği ve vatanseverlikten yoksunluğu hakkında acı gerçeklerle konuşuyordu; saçmalıkları nedeniyle ona lakap takıyordu; onun ikinci bir Sulla olmayı düşündüğünü söylüyordu; ama yine de ona uymak zorunda olduğu siyasi dost ve lider olarak sarılıyordu. Daha önceki yıllarında, Pompey'i şahsen çok az tanıyabildiğinde, çünkü Pompey genelde Roma'da yoktu, bu adamı sevmeyi kafasına koymuştu. Kendisine "Magnus" denmişti; uygun zamandan çok önce Konsül yapılmıştı; Cumhuriyet adına başarılı olmuştu ve şimdiye kadar vatanseverdi. Şimdiye kadar Cumhuriyet'in ününe bağlı kalmıştı. Her neyse, Cicero onu kabul etmişti ve
daha sonra kendisiyle birlikte hareket ettiğini
söylediği lidere asla sadakatsiz davranamazdı. Ancak bu mektupta dile getirilen duygu sona kadar devam etti. Pompey ile olan siyasi bağlantısına sadık kalmıştı, sadıktı ve sadık kalacaktı; ancak Pompey'in kişisel karakteri hakkında kendisine yöneltebileceği tek şey şikayet etmekti.

[Sayfa notu: M.Ö. 62, aetat. 45.]

Bu yıl Cicero tarafından yazılmış iki mektup daha var, bunlardan ilki Metellus Celer'in kendisine yazdığı ve hala mevcut olan bir mektuba cevap niteliğinde.
Metelus, Cicero'nun Senato'da ve genel olarak Senato'da gördüğü kötü muameleden şikayet etmek için yazmıştı.
Cicero kendini savunmak ve muhabirine karşı son derece nazik bir arkadaş gibi davrandığını kanıtlamak için çok daha uzun bir mektup yazmıştı, ancak muhabirinin kardeşi Nepos'tan büyük bir hakaret almıştı. Nepos, konuşma konusunda onu engellemişti. Bu tartışmanın konusuna girmeye pek gerek yok, ancak Cicero'nun sürgüne gönderilmesine yol açan duygunun Roma'daki aristokratların çoğunda nasıl
büyüdüğünü gösterebilir. Şu anda bir karşı komplo vardı - Pompey'i yalnızca ihtişamla değil, aynı zamanda güçle Roma'ya geri getirmek için aristokrasi adına bir komplo, muhtemelen Pompey'in Cicero'dan daha uyumlu bir efendi olacağı hissinden kaynaklanıyordu. Pompey'in tüm Devlet acil durumlarında -örneğin korsanları alt etmek ve Mithridates'i fethetmek için- iyi bulunduğu öne sürüldü - Catiline ile silahla mücadele edecek adam o olacaktı. Catiline, konu bir sonuca bağlanmadan önce öldürüldü, ancak komplo yine de devam etti, Cicero'ya karşı duyulan kıskançlığa dayanarak. Ülkesine hizmet ettiğini sık sık ilan eden ve çalışkanlığı ve hazırbulunuşluğuyla Catilinarian'ları gerçekten ezen bu adam, sonuçta başka bir Sulla olarak ortaya çıkıyor ve erdemleri ve belagati sayesinde kendini efendi yapmaya çalışıyor olabilirdi. Cumhuriyet'in durumunun umutsuzluğu, her tarafta
kurgulanan artan komplolarda görülebilir. Metellus Nepos, komploya yardım etmek için Asya'dan geri gönderildi ve kendini Tribune yaptı ve Cicero'nun konuşmasını durdurdu. Praetor olan Sezar ile birlikte,
Pompey'i yardıma çağırmak için yeni yasasını önerdi. Sonra, bir tarafta onunla Sezar ve diğer tarafta Cato arasında bir arbede çıktı ve Cato sonunda o kadar galip geldi ki, hem Sezar hem de
Metellus resmi görevlerini yerine getirmekten alıkonuldular. Sezar
kısa süre sonra görevine iade edildi, ancak Metellus Nepos Doğu'daki Pompey'e döndü ve komplodan hiçbir şey çıkmadı. Burada sadece Cicero'ya karşı Roma'da var olan hissin kanıtı olarak ve Cicero ile Nepos'un kardeşi Metellus Celer arasındaki yazışmalarda belirtilen her iki taraftaki rahatsızlığı açıklamak için fark ediliyor.[216] Cicero'yu Galya hükümetine getirmişti.

Bu yıl Cicero'dan gelen üçüncü mektup, o zamanlar Quaestor olarak görev yapan Sextius'a yazılmıştı. Cicero'nun ona dediği gibi Proquaestor, Antonius ise Makedonya'da Prokonsül olarak görev yapıyordu. Özellikle yazarın Crassus'tan Roma'da yaklaşık 30.000 £ tutarında bir meblağ karşılığında bir ev satın aldığını söylemesi açısından ilginçtir. Muhtemelen Roma'da bundan daha büyük bir iddiaya sahip özel bir malikane yoktu. Mommsen'in bize anlattığına göre, Tribune'ün sahibi olan Livius Drusus, otuz yıl önce kapısında öldürülmüştü. Daha sonra zengin Crassus'un eline geçti ve şimdi
Cicero'nun mülkü oldu. Sürgün sırasında nasıl yıkıldığını,
ve nasıl hileli bir şekilde tanrılara devredildiğini,
sonra nasıl
Cicero'ya iade edildiğini ve
kamu harcamalarıyla nasıl yeniden inşa edildiğini duyacağız. Evin tarihi
o kadar iyi yazılmıştır ki, Cicero'nun buradaki iki halefinin, Censorinus ve Statilius'un isimlerini bile biliyoruz.[217]

Cicero'nun koşullarına uygun olduğunu düşündüğü ev türünü bilmek ilginçtir, çünkü buna göre koşullarının ne olduğunu tahmin edebiliriz. Bu satın alma işlemini yaparken babasının yeni malikanenin yanındaki aile evini terk ettiği ve
kardeşine bıraktığı varsayılmaktadır. Dolayısıyla, kendisinin dünyevi
koşullarda yükseldiğini düşündüğünü iddia edebiliriz. Bununla birlikte, Sextius'a yazdığı bu mektupta, bu vesileyle borç para almak zorunda kaldığı bildiriliyor - o kadar ki, artık borçlu bir adam olduğu için, herhangi bir komplo için olgunlaşmış olduğu varsayılabilir. Bu nedenle, anekdotların derleyicisi olan Aulus Gellius aracılığıyla, Cicero'nun bu parayı, kendisine yapılan iyiliğin karşılığı olarak üstlendiği bir müşteriden borç almaya
meydana geldiğine dair bir hikaye bize ulaştı. Aulus Gellius, hikayelerini iki yüzyıl sonra çocuklarının eğlenmesi için topladı ve hiçbir zaman
onaylanmamış konularda bir otorite olarak görülmedi. Çağdaşlarından hiçbiri, bir müşteriden böyle bir borç almaya dair bir imada bulunmadı. Sextius'a yazdığı bu mektupta, borçluluğundan şakayla bahsettiğinde, istediği miktarı %6'dan -normal oran on ikidir- ödünç alabildiğini beyan ediyor ve bunun sebebi olarak da Devlete yaptığı hizmetlerle elde ettiği konumu gösteriyor. Hikaye hakkında çok şey söylendi, sanki evin alıcısı utanması gereken bir şey yapmış gibi, ancak bu tamamen, Roma'da hüküm süren böylesi bir zenginliğin ortasında, paha biçilmez bir avukatlık mesleğini bu kadar yaygın ve başarılı bir şekilde icra eden bir adamın hizmetleri için kesinlikle para almış olması gerektiği fikrinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Kendisi hiç almadığını iddia etti ve sahip olduğumuz tüm kanıtlar onun gerçeği söylediğini gösteriyor. Parayı borç olarak bile alsaydı, Aulus Gellius'un bize anlattığına göre, o zamanlar biliniyor olsaydı, Aulus Gellius'tan daha yakın tanıklar tarafından duymuş olurduk. Fakat arkadaşına bu amaçla borç aldığını söylediği için, bunu utanç verici bir şekilde borç almış olması gerekir! Cicero'nun itibarına en çok zarar veren tüm taşların aynı şekilde üretildiği görülecektir. Kendi sözleri yanlış yorumlanmıştır - ya ciddi olarak söylenmişse anlamı ya da şaka olarak söylenmişse anlamı - ve sonra suçlamalar bunlara dayandırılmıştır.[218]

Bu sıralarda, Cicero'ya karşı bir başka sahtekârlık suçlaması da hiçbir kanıt olmadan yapıldı, ancak aslında Cicero'nun diğerlerinin hepsi çok kirliyken tamamen temiz olamayacağı hissiyle yapılan ve ısrarla dile getirilen suçlamalar, her okuyucunun yargısından hak ettiği öfkeli inkarı kabul etmek için çok fazla. Biyografi yazarı, bu kadar çok
çamur atıldığında bazılarının yapışacağından korkmaktan başka bir şey yapamaz ve bu nedenle çamurdan bahsetmekten neredeyse çekinir, çünkü bu tür bir lekenin gerçekten hak edilmediğine inanır.

Görünüşe göre, Cicero'nun Konsüllükteki meslektaşı olan ve Makedonya'da Prokonsül olan Antonius, Cicero'ya biraz para ödemeyi üstlenmişti. Paranın neden ödeneceğini bilmiyoruz, ancak Cicero'nun Atticus'a yazdığı mektuplarda Teucris adlı bir kişiye (Truvalı bir kadın) atıflar var ve Antonius'un bu lakapla anıldığı anlaşılıyor. Teucris parasını ödemede çok yavaştır ve Cicero'nun paraya ihtiyacı vardır. Ama belki de
bu konuyu zorlamamak daha iyi olacaktır. Antonius, taşra yağması nedeniyle yargılanacak ve Cicero davanın o kadar kötü olduğunu, merhum meslektaşını savunamayacağını ilan ediyor. Bu nedenle iki farklı şüphe ortaya çıktı: birincisi, Antonius'un kendisine ayrılan eyaletten vazgeçme nezaketine karşılık Makedonya yağmasından Cicero'ya bir pay vermeyi kabul ettiği; ikincisi, Antonius'un kendisini savunması için Cicero'ya ödeme yapması. İlkine gelince, Cicero'nun kendisi böyle bir raporun Makedonya'da yaygın olduğunu ve Antonius'un kendisi tarafından artan yağma için bir bahane olarak kullanıldığını ima ediyor. Ancak bunun inanılmaz olduğu düşünüldü ve ikinci suçlama nedeniyle yerle bir olmasına izin verildi. Ancak bunu destekleyen hiçbir kanıt yok[219], oysa Cicero'nun anlattığı hikayenin içeriği buna karşı. Cicero'nun Atticus'a yazdığı mektuba Antonius'tan özel bir amaç için istediği parayı alamadığından yakınarak başlaması ve aynı mektupta bunun daha iyi olabileceğini, çünkü paranın ödeneceği hizmeti yerine getirmeyi amaçlamadığını söylemesi olası mıdır, mümkün müdür? Okuyucu, suçlamanın yalnızca Cicero'nun Antonius'un kendisine söz verilen parayı ödemede ihmalkar davrandığı yönündeki kendi ifadesine dayandığını hatırlayacaktır. Tüm bu suçlamalarda Cicero'ya karşı olan kanıtlar, varsa, yalnızca Cicero'nun kendi sözlerinden alınmıştır. Cicero daha sonra bu Antonius'u savundu, bunu Pro Domo Sua konuşmasından öğreniyoruz; ancak bu konudaki amaç değişikliğinin argümanla hiçbir ilgisi yoktur. [Dipnot: M.Ö. 62, aetat. 45.]

Bu yıl yapılmış iki konuşmamız var: biri Diktatör'ün yeğeni P. Sulla adına; diğeri ise Cicero'nun öğretmeni olan ve şimdi Roma vatandaşı olduğunu iddia eden Yunan bilgini ve şair Archias adına. Bu mektuptan, Cicero'nun dinleyicilerine edebiyatı tavsiye edebildiği
kelimelerin cazibesini gösteren bir alıntı yaptım. Tüm konuşma, argüman gücünün eksik olduğu
Latinliğin güzel bir lokmasıdır. Cicero, Archias'ın edebiyatta o kadar seçkin olduğunu, bir Roma vatandaşı olmasa bile, vatandaş yapılması gerektiğini beyan eder. Sonuç bilinmemektedir, ancak edebiyat dünyası ona vatandaşlık verildiğine inanmaktadır.[220]

Sulla adına yapılan konuşma daha önemliydi, ancak yine de çok önemli değildi. Bu Sulla, hatırlanacağı üzere, Cicero'nun Konsüllüğünden iki yıl önce Autronius ile birlikte Konsül olarak seçilmişti ve daha sonra Autronius gibi rüşvet almaktan görevden alınmıştı. L. Aurelius Cotta ve L. Manlius Torquatus onların yerine seçilmişti. Ayrıca, reddedilen iki Konsülün bu nedenle Catiline'in ilk komplosuna katıldığı daha önce açıklanmıştı. Konsül veya reddedilen Konsül ve bu nedenle komplocu olmaları fark etmeksizin, amaçlarının aristokrat olarak konumlarını Devleti soymak için kullanmak olduğu konusunda şüphe yoktur. Artık başka hiçbir amaçlarının mümkün olmadığı kişilerdendi. Sonra Catiline'in ikinci komplosu geldi - Cicero'nun
çökerttiği komplo - ve doğal olarak zaman zaman bu veya diğer asil Romalının buna katılmakla suçlanıp suçlanmaması gerektiği sorusu ortaya çıktı. Savaşta ölenlerin veya zindanlarda idam edilenlerin yanı sıra şüphesiz birçok asil Romalı da katılmıştı. Suçlamalar çok yaygınlaştı. Vettius'lardan biri Praetor Sezar'ı suçladı; ancak Sezar, kendisine özgü olan o potansiyelle, Vettius'un kendisi hapse girmek yerine hapse atılmasına neden oldu. Birçok kişi mahkûm edildi ve sürgüne gönderildi; bunların arasında Porcius Laeca, Vargunteius, şu anda bahsettiğimiz kişinin kardeşi Servius Sulla ve meslektaşı Autronius vardı. Bu adamların yargılanmasında Cicero hiçbir rol oynamadı. Eski bir okul arkadaşı olan Autronius tarafından kendisini savunması için özel olarak davet edildi, ancak o reddetti; aslında, duruşmada Autronius'a karşı ifade verdi. Ancak, bu Publius Sulla'yı savundu ve başarılı bir şekilde savundu. Hortensius ile birlikte davaya katıldı ve eski komplonun konusuyla ilgili olarak her şeyi o tarihteki siyasi meselelerle ilgilenen bilgili arkadaşına bıraktığını açıkladı.[221] Cicero, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Konuşmanın bizi en çok ilgilendiren kısmı, P. Sulla'nın yerine Konsüllüğe yükseltilen oğlu olan genç Torquatus'un kendisine karşı yaptığı biraz akılsızca suçlamalara karşı kendini savunduğu kısımdır. Torquatus ona yabancı demişti çünkü o bir "novus homo"ydu ve Arpinum belediyesinden gelmişti ve ona bir kral olmakla
alay etmişti, çünkü Lentulus ve diğer komplocularla ilgili olarak yaşam ve ölüm üzerindeki otoriteyi gasp etmişti. Buna çok
ince bir şekilde cevap veriyor ve bunu babasına olan saygısından dolayı bağışlamak istediği genç Torquatus'a kötü niyetli tek bir söz söylemeden yapıyor. "Sakın," der, "bundan sonra bana yabancı demeyin, yoksa sert bir şekilde cevaplanırsınız, ya da kral demeyin, yoksa alay konusu olursunuz - tabii ki, sadece hiçbir insana değil, hiçbir kötü tutkuya köle olarak yaşamanın krallık olduğunu düşünmüyorsanız; tüm şehvetleri hor görmenin, ne altına, ne gümüşe ne de mala susamanın, kendini Senato'da özgürce ifade etmenin, halktan kazanılan iyiliklerden çok onlara yapılması gereken hizmetleri düşünmenin, hiç kimseye boyun eğmemenin ve çoğuna karşı dik durmanın krallık olduğunu düşünmüyorsanız. Eğer bu krallıksa, o zaman ben bir kral olduğumu itiraf ediyorum." Sulla beraat etti, ancak tarafsız okuyucu, komploda Catiline ile birlikte yer aldığından emin olacaktır. Tarafsız okuyucunun, günümüzde kaç tane dürüst, sadık beyefendinin isyancı olarak tanıdıkları kişilerin davalarını üstlendiğini ve bu isyancıları yaratıcılıkları ve belagatleriyle kurtardığını da hatırlayacağına güvenilebilir.

Bu yılın sonunda, M.Ö. 62'de, Roma'da, Roma için kendi başına pek de önemli olmayan ve Cicero için hiçbir önemi olmayan bir arbede yaşandı, ancak bu arbededen kaynaklanan koşullar, onun için şimdiye kadar karşılaştığı en acımasız düşmanı yarattı ve en büyük
sıkıntıya yol açtı. Bu, Clodius'un ve Bona Dea'nın gizemlerinin meselesiydi ve bunun hayatının en büyük talihsizliği olduğunu söylemeye meyilliyim, eğer bu olaydan kaynaklanan sefil sonuçlar, o kaynak yeterli olmasaydı, başka bir kaynaktan
kaynaklanacaktı. Cicero'nun Clodius'un uygunsuz davranışları yüzünden sürgüne gönderilmesinin nasıl gerçekleştiğini anlatmam gerekecek; ancak Clodius'un uygunsuz davranışlarının, Cicero'nun varlığından kurtulmak isteyenler tarafından kullanılan bir araç olduğunu da göstermem gerekecek.

Bu asil aileden gelen ve ahlaksız tavırlara sahip genç bir adam olan Clodius, asil ailelerden gelen genç erkeklerde
alışıldığı gibi, bir kadın gibi giyinmiş ve Bona Dea veya Tanrıça Kybele'nin onuruna bazı dini ayinler yapan hanımların arasına girmişti. Kibele, tavırlarında o kadar iffetli bir ana tanrıçaydı ki, hiçbir erkek onun huzuruna kabul edilmiyordu. Bu vesileyle bir erkeğe ait hiçbir şeyin, hatta birinin portresinin bile görülmemesi gerektiği özellikle anlaşılmıştı; ve
muhtemelen Clodius'un bu vesileyle ibadet eden
matronlar arasına girmesinin tek sebebi, bunu yapmasının
bir rezalet ve dolayısıyla heyecan verici olmasıydı. Başka bir sebep daha ileri sürüldü.
Söz konusu ayinler her yıl, bazen bu matronun evinde, bazen de diğerinin evinde yapılıyordu ve bu vesileyle evin efendisi
kendi mülkünden dışlanıyordu. Bunlar artık Julius Sezar'ın karısı, Quintus Pompeius'un kızı Pompeia'nın himayesinde gerçekleştiriliyordu ve Clodius'un Sezar'ın karısıyla entrika çevirmek için kadın tapanların arasına girdiği iddia ediliyordu. Bay Forsyth'un bize belirttiği gibi bu çok olası değildi ve bu fikir muhtemelen Sezar'ın bıktığı karısından boşanması için bir bahane olarak kullanılmıştı. Her neyse, skandal yayıldığında, Sezar'ın karısından şüphelenilmesinin ona uygun olmadığını iddia ederek Pompeia'dan boşandı.

[Sayfa notu: M.Ö. 61, aetat. 46.]

Hikaye şehir genelinde duyuldu ve Ocak ayının başlarında Cicero Atticus'a yazarak ona gerçekleri anlattı: "Muhtemelen Appius'un oğlu Publius Clodius'un, halk için kurbanların kesildiği Caius Caesar'ın evinde bir kadın kıyafetiyle yakalandığını ve bir köle kadının yardımıyla kaçtığını duymuşsunuzdur. Bunun büyük bir skandala yol açtığını duyduğunuzda üzüleceksiniz."[222] Birkaç gün sonra Cicero bunu Atticus'a tekrar uzun uzun anlatır ve konunun yargıçlar tarafından Clodius'u cezalandırmak amacıyla ele alındığını öğreniriz. Cicero kendinde güçlü bir his olmadan yazar ve arkadaşına başlangıçta olayda çok Lycurgus olduğunu ancak şimdi evcilleştirildiğini açıklar.[223] Sonra, Cicero'nun öfkelendiği üçüncü bir mektup var, çünkü onaylamadığı bazı kişiler, Konsül Piso[224] bu kötü genç asilzadeyi kendisine verilmesi gereken cezadan kurtarmak için endişeli;
Tanıdığı Cato[224] diğerleri ise adaletin yerine getirilmesini istiyor. Ancak bu Cicero için özel bir mesele değildi. Kısa bir süre sonra Atticus'a tekrar yazıyor, çünkü bir dava gerçekleşti ve arkadaşına adaletin nasıl başarısız olduğunu açıklıyor. Atticus ona, Cicero'nun, her zamanki gibi kendini neden zorlamadığını sormuştu.[225] Bu mektup, içinde yeterince ciddi bir konu olmasına rağmen, Clodian olayıyla o kadar sürekli şakalaşıyor ki, kendisinin buna hiç önem vermediğini hissettiriyor. Kendini zorlamıştı, ta ki Hortensius yargıçların seçimi konusunda bir hata yapana kadar. Bundan sonra
kendisi kanıt sunmuştu. Bir mazeret kanıtlama girişimi yapıldı,
ama Cicero, söz konusu gün Clodius'u gördüğüne yemin etmek için öne çıktı. Ayrıca, beraatten sonra Senato'da kendisi ve Clodius arasında bir karşılıklı atışmalar olmuştu ve bunun ayrıntılarını muhabirine büyük bir memnuniyetle
vermişti. Bu pasaj, Senato'nun onuru veya Roma alaycılığının gücü hakkındaki fikrimizi
artırmıyor.
Clodius'un çok sayıda yargıcın toptan rüşveti sayesinde
kurtulduğu biliniyordu. Yirmi beş mahkumiyete karşı otuz bir beraat kararı vardı.[226] Cicero, Catilina olayında, bunu ve şunu "öğrendiğini" övündüğü bir ifadeyi sık sık kullanmıştı: "comperisse omnia." Clodius, duruşmadan önceki tartışmada, bunu yüzüne vuruyor: "Comperisse omnia criminabatur." Bu, kötü hislere yol açtı ve Cicero'yu Bona Dea'ya yapılan onursuzluktan çok daha fazla incitmişti. Buna gelince, kendisinin, Senato'nun ve yargıçların kişisel olarak çok az umursadıklarını söyleyebiliriz, ancak şüphesiz insanların zihinlerini dini saygıyı koruyarak korkutmanın akıllıca olduğuna dair bir his vardı. Cicero duruşmayı pek umursamamıştı; ancak ifade verebildiği için bir tanık olarak görünmüştü ve hem bir tarafta hem de diğer tarafta söylenen sözlerden düşmanlık doğmuştu. Clodius beraat etti, bu bizi hiç ilgilendirmiyor ve Roma'yı pek ilgilendirmiyor; ancak duruşmada öyle şeyler olmuştu ki Cicero çok öfkeliydi ve Clodius onun düşmanı olmuştu. Üç yıl sonra Cicero'yu zulmetmede önderlik edecek bir adam arandığında, Clodius bu duruma hazırdı. Clodius'un yargılanmasının uygunluğu tartışılırken, Pompey Doğu'dan dönmüş ve zaferini beklediği için şehrin dışında ikamet etmeye başlamıştı. Zafer dolu bir ihtişamla şehre yürümesi kendisine verilen General, zaferlerinden sonra ilk girişini tüm zafer uzantılarıyla yapmak zorundaydı, sanki o anda etrafında tüm savaş ganimetleriyle savaştan dönüyormuş gibi. Uygulama hukukun gücünü kazanmıştı, ancak General bu nedenle aradaki süre boyunca şehirde çalışmaktan men edilmemişti. Şehir ona götürülmeliydi, şehre girmesi yerine. Pompey, Mithridatik zaferlerinden dönüşünde o kadar büyüktü ki, Senato onunla birlikte banliyölerde oturmaya çıktı, çünkü surların içinde oturamıyordu. Onun bu Clodian tartışmalarına katıldığını görüyoruz. Cicero hemen Atina'ya onun hakkında açıkça hoşnutsuzlukla yazıyor. Clodius hakkında soru sorulduğunda, Pompey aristokratın görkemli havasıyla cevap vermişti. Crassus, Cicero ile arasında pek fazla dostluk olmayan bu durumda, Catilina'daki başarıları nedeniyle merhum büyük Konsülü övmek için fırsat bulmuştu. Pompey'in bunu pek hoş karşılamadığı söyleniyor.[227] Crassus muhtemelen böyle bir etki yaratmayı amaçlamıştı.
Sonra Cicero, Crassus'un sözlerine cevaben, şüphesiz çok akıcı bir şekilde konuşmuş ve yeni dinleyicisi Pompey'in önünde "gösteriş yapmak" için elinden geleni yapmıştı.[228] Pompey'in onu duymasının üzerinden altı yıldan fazla zaman geçmişti ve Cicero'nun sesi Senato'da potansiyel olmamıştı. Cicero, Pompey'i tüm gücüyle övmüştü.
"Anteponatur omnibus Pompeius," demişti, Senato'ya yaptığı son Catilina nutkunda; ve Pompey, konuşulan sözleri duymamış olsa da, söylenenleri çok iyi biliyordu. Böyle bir hitabet, hatibin onunla tanışmasını en çok istediği kişiler tarafından asla kaybedilmedi. Ancak tüm bu övgülere karşılık, onu Doğu'ya göndermeye yardımcı olan Manilian nutuklarına, sürekli sadakatine karşılık, Pompey Cicero'ya soğukkanlılıkla karşılık vermişti. Şimdi Pompey'e Roma'daki konumunun ne olduğunu bildirecekti. "Eğer," dedi Atticus'a, "ben büyük ritmimle, hızlı retorik pasajlarımla, coşkuyla ve mantıkla güçlüysem, şimdi öyleydim. Ah, o vesileyle çıkardığım gürültü! Sesimin neler yapabileceğini biliyorsun. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok, eminim beni Epirus'ta duymuşsundur." Okuyucunun, Cicero'nun karakteri hakkında yeterince canlı bir fikre sahip olduğuna inanıyorum,
zafer ve şakalaşmanın, burada ifade edilen bir hayal kırıklığı kıvılcımıyla
karışımını anlayacaktır. "Bu Pompey, ona karşı çok sadık olsam da,
benim hakkımda pek düşünmedi - Roma'yı kurtaran büyük Konsül!
Şimdi Crassus'un bile benim hakkımda söylemek zorunda kaldığı şeyleri duydu.
Beni de duyacak, kendim de, ve belki o zaman daha iyi anlayacaktır." Cicero'nun zihni, yüksek sesli noktalarını çevirirken işte böyle çalışıyordu. Pompey, hayranına hayran olduğu için hayranlığını hiç de hayran olmadan, yanında oturmuş dinliyordu. Cicero muhtemelen, ikisinin birlikte, Pompey ve Cicero'nun, Cumhuriyeti korumaya
yeterli olabileceğini söylemişti. Cumhuriyet hakkında pek fazla düşünmeyen Pompey, muhtemelen tahtın yakınında bir kardeş istemediğini söylüyordu. İki kişiden
biri kendisini ikincisine eşit gördüğünde, ikincisi
genel olarak kendisini birincisinden üstün hissedecektir. Pompey, dönemleri bu kadar yuvarlak ve sesi bu kadar güçlü olmasaydı Cicero'yu daha çok severdi. Pompey'in açıkça herhangi bir taht arzusunda olduğu söylenemez. O anki
durumu tuhaftı. Muzaffer ordusunu Doğu'dan Brundisium'a geri getirmiş ve ardından lejyonlarını dağıtmıştı. Mommsen'in bölümlerinden birinin açılış sözlerini buraya alıntılayacağım:[229]
"Pompeius, sorumluluğuna verilen işleri hallettikten sonra, gözlerini tekrar evine çevirdiğinde, ikinci kez
ayaklarının dibinde tacı buldu." Daha sonra, Pompey'in tacı neden kaldırmadığını açıklayarak şöyle diyor: "Pompeius'un çok tuhaf mizacı
doğal olarak bir kez daha terazinin kefesini çevirdi. O, suç işleyebilen ama itaatsizlik edemeyen adamlardan biriydi." Ve yine:
"Başkentte yeni hükümdarı kabul etmek için her şey hazırlık halindeyken, Pompeius'un Brundisium'a yeni ayak bastığında lejyonlarını dağıttığı ve küçük bir refakatçiyle başkente doğru yolculuğuna başladığı haberi geldi. Eğer sorunsuz bir şekilde taç kazanmak bir şans eseriyse, şans ölümlülere Pompeius'tan daha fazlasını yapmamıştır; ancak cesareti olmayanlara tanrılar her iyiliği ve her armağanı boşuna verir." Burada, Alman tarihçinin araştırma ve bilgisini hiçbir çekince olmadan kabul ederken, karaktere ilişkin çıkarımlarını kabul edemediğimi söylemeliyim. Pompeius'un ayaklarının dibinde bir taç bulduğuna veya bir taç düşündüğüne inanmıyorum; Roma tarihi okumalarıma göre Marius veya Sulla da yoktu; Sezar da öyle. Bu sürekli yönetimi -hükümdarın yaşamı boyunca sürdürülecek ve haleflerine devredilecek bir yönetim- ilk düşünen kişi Augustus'tu. Şiddet yanlısı, bencil ve kontrol edilemez Marius, en yüksek güce
düşmüştü; ve ölmemiş olsaydı, o anki hırsını tatmin ettiği için
elinden geldiğince uzun süre elinde tutacaktı. Sulla, bir amaçla onu ele geçirmişti, ancak geçici bir
Diktatörlük fikrinin ötesine asla geçememiş gibi görünüyor. Eski Romalıların bir krala karşı duyduğu korku, kral olduktan sonra bile bu Romalılar için mevcuttu. Pompey, şüphesiz, ilk olmayı severdi ve Doğu'dan döndüğünde, yaptıklarıyla
ilk, kolayca ilk olduğunu düşündü. İster Marius'un olduğu gibi yıl be yıl Konsül, ister Sulla'nın olduğu gibi Diktatör, ister tüm Romalılar üzerinde sürekli bir komutaya sahip İmparator olsun, Cumhuriyet'in biçimlerine bağlı kalmak hâlâ onun fikriydi. Mommsen, eğer bir tarihçinin geçmişteki bakış açısından geleceği öngörebildiği söylenebilirse, Roma İmparatorluğu için bir efendinin geleceğini öngörerek ve tüm sempatisini Sezaryen fikrine vererek, Pompey'i küçümsüyor çünkü Pompey tacı
almadı. Pompey'in aklına böyle bir fikir hiç gelmedi. Bir süre sonra "Sullaturize" etti - Sulla'yı kopyalamak istiyordu - Cicero'nun türettiği mükemmel bir kelimeyi kullanmak gerekirse. Kendisine karşı başarılı bir şekilde
kendisinden aşağı gördükleri
kişiler tarafından karşılandığında,
Sezar'ın kendisini yendiğini ve daha güçlü bir Romalı grubunun
Sezar'la birlikte gittiğini gördüğünde, öfkeli zihninde yasaklamalar, cinayetler, müsadereler ve
diktatörlük gücünün ele geçirilmesi belirdi,
ama kalıcı despotik güç hakkında, sanırım, hiçbir düşünce yoktu ve
kayıtları okuyabildiğim kadarıyla, Sezar'ın
koynuna böyle bir fikir yerleşmemişti.
Praetor, Konsül, Prokonsül ve
İmparator'un eski ticaretini sürdürmek, böylece mücadelede
güç, zenginlik ve onurdan alabileceği her şeyi elde etmek, bence Sezar'ın amacıydı. Gerisi ona büyüdü. Shakespeare, tiyatrosuna hizmet edebilecek bir oyun yazmak için oturduğunda,
kendisinin bilmediği bir deha sayesinde yaşamış ve sonsuza dek yaşayacak olan bir Lear veya Tempest bestelediği gibi, Sezar da dehası sayesinde önceden tasarlamadığı bir güce giden yolu buldu. Bir fikri insanların zihninden silmek için, bir gerçeği uygulamalarından silmekten çok daha uzun bir zaman gerekir. Bu, bizim kendi "hükümdar" kelimesine olan sadakatimizle kanıtlanmalıdır, çünkü hiçbir şey bir monarşiden kendi devletimizden daha uzak olamaz. Tarihçi Florus'un Numantia kuşatmasına[230] kadar uzanan cumhuriyetçi uygulamalardaki ilk gediklerden, 133, Augustus'un saltanatının çok ileri bir döneminde, halkın artık cumhuriyetçi bir hükümet biçimi olmadığını anlamasını sağlamak ve bir despot için yer olduğunu kendisi görebilen bir lider üretmek bir çeyrek asır sürdü.

Pompey zaferini kazandı; ancak Cicero'yu rahatsız eden aynı aristokrat tavırlar başkalarını da rahatsız etti. Onurları elinden alındı. Alayları için sadece iki gün
verildi. Sinirliydi, kıskanıyordu ve şüphesiz
gücünü hissettirmek istiyordu; ancak taç düşünmüyordu.
Sezar her şeyi gördü; ve o zamandan beri Birinci Üçlü Yönetim olarak adlandırdığımız komployu düşündü.

[Sayfa notu: M.Ö. 62, 61, aetat. 45, 46.]

Bu bölümün verildiği iki yıl Cicero'nun hayatında olaysızdı ve onu insanlığın en gözdelerinden biri yapan
edebiyat birikiminden çok azını üretti. İki söylev
yazıldı, yayınlandı ve muhtemelen konuşuldu, bunlar artık
kayboldu - yani Metellus'a karşı halka, şüphesiz Metellus'un Konsüllüğü sona erdiğinde konuşmasını engellediğinde söylemeyi
amaçladığı her şeyi ortaya koyduğu söylev; ikincisi, Senato'da Clodius ve Curio'ya karşı, itibarsız Clodian olayıyla ilgili olarak. Bu konuda sahip olduğumuz parçalar, daha sonra Atticus'a yazdığı mektupta anlattığı o sivrilikleri içeriyor ve ne öğretici ne de eğlenceli. Ancak bu parçalardan, Clodius'un kendi aile rütbesini yasadışı bir şekilde reddederek Tribunate'e girme planını çoktan hazırladığını öğreniyoruz ve bunu daha sonra Cicero'nun mutluluğuna büyük zarar vererek gerçekleştirdi. Archias ve P. Sulla adına mevcut konuşmalardan
zaten bahsettim. Bu dönemde yapılmış başka bir şey bilmiyoruz. Atticus'a, eski meslektaşı Antonius'a hitaben yazılmış, birçok mektubu gibi yalnızca popülerlik uğruna yazılmış bir mektubumuz daha var.

Bu yıllar boyunca şüphesiz dünyanın en büyük şehrinin büyük adamlarından biri olarak muhteşem bir hayat yaşadı. Roma'da muhteşem yeni bir malikanesi ve zarafetleri, döşemelerinin cazibesi ve doğal güzellikleriyle
öne çıkan çeşitli villaları vardı. Sadece resmi hayatın zirvesine tırmanmakla kalmamış, aynı zamanda kardeşi Quintus'u da yanına almayı başarmıştı. İki yılın ikincisinde, M.Ö. 61'de Quintus, Vali veya Propraetor olarak Asya'ya gönderilmişti,
o zamanlar Konsüllükten daha yüksek bir mevkisi yoktu, ancak
hiçbir zaman ulaşamadı. Quintus'un hayatındaki bu adım,
büyük ağabeyinin ona görevinin ikinci yılında yazdığı bir mektupla
ünlendi, bu mektuptan bir sonraki bölümde bahsedilecektir.

Şimdiye kadar her şey Cicero için iyi gidiyordu.
Ona saygı ve otorite yüksekti, güçlüydü, zengindi ve birçok kişi tarafından seviliyordu.
Ancak
hayatının öğrencisi şimdi sıkıntıların onu sardığını görmeye başlıyor. Kıskançlıkla karşılaşmamak için çok yükselmişti ve
kendi övgüsünde çok yüksek sesle konuşmuştu,
onu kıskananların kötülüklerini çok
acı hale getirmemek için.

BÖLÜM XI.

_ÜÇLÜLER._

[Sayfa notu: M.Ö. 60, aetat. 47.]

Tarihte Birinci Üçlü Yönetim kadar elle tutulamayan, gölgeli, gerçek dışı büyük bir gerçek bilmiyorum. Her okul çocuğu, neredeyse her okul kızı,
Birinci Üçlü Yönetim olduğunu ve bunun dönemin üç büyük Romalısı Julius Sezar, Büyük Pompey ve Zengin Crassus tarafından Roma'yı yönetmek için oluşturulmuş
siyasi bir birlik olduğunu bilir. Bunun ötesinde çok az şey bilirler, çünkü bilinecek çok az şey vardır.
Bu, dönemin kutsal hükümetine karşı bir komploydu, tıpkı Catiline, Guy Faux veya III. Napolyon'unki gibi, genel olarak bilmezler, çünkü üçünün en küçüğü olmasına rağmen, bunun ana kaynağı olan Sezar, bu sayede öyle bir ihtişam galaksisine yükseldi ki,
buna ulaştığı tüm basamakların görkemli ve kahramanca olduğu varsayılmıştır. Ancak bu Üçlü Yönetimin nasıl kurulduğuna dair
kimin bir fikri var? İlk olarak nasıl, nerede ve kim tarafından önerildi? Komplocular ne yapmak için bir araya geldi? Senato'yu yok etmek için Catiline'in yaptığı gibi toptan bir cinayetin ve Lordlar Kamarası'nı havaya uçurmak için Guy Faux'nun yaptığı gibi bir komplonun amacı yoktu. Napolyon'unki gibi bir yasama organını susturmak için düzenlenmiş bir komplo yoktu. Her yıl devam eden bu yer ve güç, eyaletler ve yağma için mücadelelerde birbirimize yardım edelim. Birbirimize sıkıca tutunmayı başarabilirsek, tüm gücü ve neredeyse tüm yağmayı elde edebiliriz. Üçlü Yönetim'den birinin göz kırparak söylediği - diyelim ki Sezar - ve Pompey ve Crassus'un başını sallayarak onayladığı bu, Birinci Üçlü Yönetim kurulduğunda
kurulmuş olduğunu varsaydığım komplonun inşası için yeterliydi.[231] Bu isim altında bir Üçlü Yönetim'den, dizininde[232] hariç hiç bahsetmeyen Mommsen, kendisinden daha az bilgili kişilerin rehberliği için bu kelimenin görünmesine izin vermiştir ve Birinci Üçlü Yönetim olarak adlandırdığımız işlemi, Pompey ve Crassus'un Konsüllüğünden önceki yıl (M.Ö. 71) yapıldığını anlattığı eski bir koalisyonla ilişkilendirir. Bununla, Roma tarihiyle değil de Cicero'nun hayatıyla ilgilendiğimiz için kendimizi meşgul etmemize gerek yok, ancak şunu söyleyebiliriz ki, ikinci koalisyonun itici gücü olan Sezar, 71'deki koalisyonda kişisel bir rol oynayamazdı. Dekan Merivale'in bize anlattığı gibi, ilk yıllarını "aristokrasiyi taciz ederek" geçirmiş olsa da, insanların zihninde Pompey ve Crassus ile aynı kefeye koyulabilecek kadar itibarlı değildi. Modern dünyanın genel olarak adlandırdığı gibi, bu Birinci Üçlü Yönetim veya Mommsen'in daha büyük ama mükemmel olmayan bir doğrulukla tanımladığı gibi, demokrasi ile büyük askeri liderler arasındaki ikinci koalisyon kurulduğunda, Sezar'ın şüphesiz parmaklarının ucunda geçmiş yılların tarihi vardı. "Fikir doğal olarak ortaya çıktı," diyor Mommsen,
"demokratlar arasında, müttefikleri Crassus'un bir tarafta, Pompeius ve büyük kapitalistlerin diğer tarafta olduğu, karşılıklı çıkarlara dayalı sağlam bir ittifak kurulabilir mi? Pompeius için
böyle bir koalisyon kesinlikle siyasi bir intihardı."[233] Burada demokrasi Sezar anlamına geliyor. Sezar, tüm hayatı boyunca, bitkin bir Senato'dan veya tüm tuzunu kaybetmiş cumhuriyetçi biçimlerden kimseye bir fayda gelmeyeceğini öğrenmişti. Demokrasi onun için revaçtaydı;
sanırım, eşitlik için hayırsever bir arzudan değil; tek bir büyük baba efendinin altında kardeşçe vatandaşlık konusunda ileri görüşlü bir görüşten değil -siyaset bilimi o zamanlar hiç bu seviyeye ulaşmamıştı- ama
birinin veya belki iki veya üçünün yaklaşan mücadelede galip gelmesi gerektiği ve kendisinin diğerlerinden daha değerli olduğunu hissettiği için. Bu konuda vicdanı yoktu. Para
onun için hiçbir şeydi. Başka birinin parası onunkiyle aynıydı - ya da daha iyisi,
eğer onu ele geçirebilirse. Cicero'nun öğrettiği, insanların
"ad justitiam natos" olduğu doktrini ona göre tamamen saçmaydı. Kan
onun için hiçbir şeydi. Bir dost düşmandan, canlı bir adam da ölü bir adamdan daha iyiydi.
Kana susamışlık onun için bilinmeyen bir tutkuydu; ama
bizde kan korkusu yaratan o şefkat de aynı şekilde bilinmiyordu.
Zevk
onun için tatlıydı; ama o, zevk dolu bir hayatın
aşağılık olduğunu hissedecek kadar erkekti. Bir şehri yağmalamak, zengin bir adamdan her şeyini çalmak,
bir arkadaşının karısını baştan çıkarmak, bir sürü kadın ve
çocuğu katledilmek üzere teslim etmek, onun için bir düşmanı affetmek kadar kolaydı. Ama
hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu ve bir düşmanı affedebiliyordu. Cesaret konusunda, tehlikeyi takdir edip hesaplayabilen ve sonra
hiçbir şey yokmuş gibi davranabilen daha iyi bir tipe sahipti. Ona yanlış olan tek şey
akılsızca olandı. Dalkavukluk yapabilir, kandırabilir, yalan söyleyebilir, aldatabilir ve çalabilirdi; hatta, eğer uygunsa bunu yapmamak aptallık olurdu.[234] Bu koalisyonda, halk tarafından destekleniyor ve destekleniyor gibi görünüyor.
Bu nedenle Mommsen ondan "demokrat" olarak bahsediyor. Crassus, demokratların müttefiki olarak anılıyor. Burada, Crassus'un Senato'daki pozisyonunu muazzam servetiyle elde ettiğini ve Sezar için olmazsa olmaz olan serveti sayesinde birliğe kabul edildiğini bilmemiz yeterli olacaktır. Serveti sayesinde iktidara gelmiş ve Spartacus'u fethedip öldürmüş, Pompey'in ondan çaldığı şeref ve şandan. Sonra Konsül yapılmıştı.
Sezar, İspanya'ya Propraetor olarak gittiğinde, Crassus parayı bulmuştu. Şimdi
Sezar geri dönmüştü ve Crassus'la el eleydi. Birkaç yıl sonra, ganimetin bölüşümü geldiğinde - Üçlü Yönetim tarafından kazanılan ganimet - Sezar Galya'daki büyük başarılarını yarı yarıya tamamladığında ve Crassus henüz ikinci kez Konsül olduğunda, Partları fethederek Sezar'a eşit olabilmek için Suriye'ye gönderildi. Kendisinin ve oğlunun orada nasıl yok olduğunu biliyoruz, her biri muhtemelen bir Romalı için en büyük sefaletin - barbar bir düşmanın eline düşmenin - kendisini yok ederek - önüne geçti. Crassus'un hayatından daha
aşağılık hiçbir şey olamazdı; ölümünden daha
acı hiçbir şey olamazdı. Mommsen, "Pompeius için," diyor, "böyle bir koalisyon kesinlikle siyasi bir intihardı." Olaylar
sonuçlandıkça öyle oldu, çünkü Sezar ikisinin arasında daha güçlü olandı; Ancak o zamanlar Pompey'in, demokratik partiden yardım almadan, Senato'ya hükmedemeyeceğini hissetmesi anlaşılırdır. İyi tanımlanmış görüşleri yoktu, ancak Roma'daki ilk adam olmak istiyordu. Kendisini, henüz Praetor'dan daha fazlası olmayan ve şu anda zaferinden alıkonulan Sezar'dan hala çok daha üstün görüyordu çünkü aynı anda hem Konsüllük adayı olarak şehirde hem de zaferini beklerken şehir dışında olamazdı. Pompey üç kez zafer kazanmış, anormal derecede erken bir yaşta anormal onurlarla Konsül olmuş, doğuda ve batıda zafer kazanmış ve "Magnus" olarak anılmıştı. Henüz Sezar tarafından gölgede bırakılmaktan korkmuyordu.[235] Cicero onun korkulu rüyasıydı.

Mommsen'in "Üçlü Yönetim" kelimesinden kaçınmakta haklı olduğuna inanıyorum. Hiçbir Romalı yazarın bu komploya ilişkin olarak bundan bahsettiğini bilmiyorum,
ancak Tacitus, Suetonius ve Florus, Octavius, Antonius ve Lepidus'un daha sonraki koalisyonunu bu isimle adlandırıyorlar. Langhornes, Plutarch'ın Crassus'un hayatını tercüme ederken Üçlü Yönetim'den bahsediyor; ancak
Plutarkhos'un kendisi Sezar'ın üç adamı birleştirerek "zaptedilemez bir kale" oluşturduğunu söylüyor.[236] Paterculus ve Suetonius[237] anlaşmanın doğasını çok net bir şekilde açıklıyor, ancak terimi kullanmıyor. Komploda, ona resmi bir unvan kazandıracak hiçbir şey yoktu,
ancak üç önde gelen komplocu olduğu için, kullanılan terim şu ana kadar uygundu.

[Sayfa notu: M.Ö. 60, aetat. 47.]

Cicero hepsinin korkulu rüyasıydı. O, yağmayı ve gücü paylaşmaya hazır olsaydı, onlardan biri olabilirdi, o zamanın tarihini okuyan hiç kimse bundan şüphe edemez. Eğer öyle seçmiş olsaydı, yine "Devlette gerçek bir güç" olabilirdi; ancak kendisine önerilen şekilde böyle olmak için, Cumhuriyet'e karşı bir komploda başkalarına katılması gerekiyordu. Cicero'nun kendisine yapılan teklifleri dehşetle karşıladığının varsayılmasını istemiyorum. Komplolar dehşet için fazla yaygındı; ve bu komplocuların hepsi bir anlamda Cicero'muzun dostuydu, ancak başka bir anlamda da onun muhalifleri olabilirlerdi. İlk başta Crassus'un konuyla hiçbir ilgisi olmadığını ve Pompey'in kıskançlığından uzak durmayı tercih edeceğini düşünebiliriz. Ancak Sezar, Cicero'nun elde edilecekse, Cicero'nun elde edilmesinin iyi olduğunu biliyordu. Sadece
harika derecede güçlü olan belagati veya yenilmez olduğu gösterilen enerjisi değildi: karakteri, yaşayan hiçbir Romalınınkinden daha üstündü; keşke karakterini onlara kullandırırken, karakterinin
temel aldığı şerefi, adaleti ve vatanseverliği göz ardı edebilseydi. Karakter, bu koşullar altında kullanılabilirse ne kadar değerli olabilir! Gerçeğiniz
için inanılmak ve yine de yalan söylemek; dürüstlüğünüz için güvenilmek ve yine de hile yapmak; vatanseverliğiniz için itibar görmek ve yine de ülkenizi satmak! Bunu yapma cazibeleri nadiren bir adamın önüne tüm çıplak çirkinliğiyle
açıkça konur. Bunlar kesinlikle Sezar ve ortakları tarafından Cicero'ya
bu şekilde sunulmamıştı. Yem, her gün olduğu gibi, başkalarına da itici olmayan bir biçimde, aldatmaya uygun ve neredeyse ikna etmeye yetecek kadar güçlü sözlerle ona
ulaştırıldı. Bize karakterinizin avantajını verin,
ve sonra sizin vasıtalarınızla ülkemizi kurtarabiliriz.
Eylem çizgimiz kesinlikle anayasaya uygun olmasa da,
eğer incelerseniz, bunun uygun olduğunu göreceksiniz. Başka hangi yol var?
Cumhuriyetin herhangi bir enkazı başka nasıl korunabilir?
Başka bir Cato, işe yaramaz ve kullanışsız mı olacaksınız? Bize katılın ve Roma'yı bir amaç için kurtarın.
Cicero'ya sunulan cazibenin, o zamandan beri birçok politikacıya sunulduğu gibi, bu şekilde sunulduğunu anlayabiliriz. Ancak politikacı
kendisine teklif edilen görevi ve maaşı aldığında, bu sadece Hazine Lordu'nun maaşı olsa bile,
partisiyle birlikte oy kullanmalıdır.

Cicero'nun bu zamanda Sezar ve Pompey'le birlikte olup olmayacağından çok şüphe ettiği kesindir. Gerçekten faydalı olmak - Cato gibi pratik olmamak - ülkesini kurtarmak ve dürüstçe güç ve şanla yükselmek - çok katı olmamak, aşırı titiz olmamak - biraz vermek ve almak, böylece başkalarıyla birlikte iyi amaçlar için çalışmak - bir Romalı olarak görev fikri buydu. Pompey ile uyum içinde hizmet etmek onun siyasi hayatının ilk hayaliydi ve şimdi Pompey Sezar ile uyum içindeydi. Şüphe etmesi doğaldı - şüphelerini ifade etmesi doğaldı. Bunları "ikinci ben" olan Atticus'tan başka kim kabul edebilirdi? Cicero, Pompey'e tutunup tutunmaması gerektiğinden şüphe ediyordu - siyasi hayatının her aşamasında, Pompey Nil'in ağzında yok olana kadar. Ama sonunda dürüstlüğe giden yolu açık gördü, sanırım her zaman yaptığı gibi. Arkadaşına Sezar'ın gizli habercisi Balbus'u onu yoklaması için gönderdiğini söyledi. Mevcut soru, onaylamadığı ancak hem Pompey hem de Sezar tarafından desteklenen belirli bir tarım yasasına karşı mı çıkacak, yoksa yarışmadan çekilip kır villalarında mı eğlenecek, yoksa Roma'da kalıp yasaya karşı mı çıkacak. Sezar, onlara katılırsa Sezar'ın her zaman kendisine ve Pompey'e sadık kalacağını ve Crassus'u aynı düşünce çerçevesine getirmek için elinden geleni yapacağını garanti eder. Sonra kendisine kazandıracak tüm iyi şeyleri sayar: "Pompey ile en yakın dostluk - isterse Sezar ile de; düşmanlarıyla olan tüm kavgaları telafi etmek; halk arasında popülerlik; yaklaşan yaşlılığı için rahatlık. Ama üçüncü kitabımda vardığım bu sonuç beni etkiliyor."[238] Sonra, muhtemelen bu yıl kendi Konsüllüğü onuruna yazdığı bir şiirde yazdığı aşağıdaki notta verilen dizeleri tekrarlar. Dizelerin kendileri büyük değil, ancak ruhları muhteşem: "Gençliğinizde kendiniz için seçtiğiniz iyi davaya bağlı kalın ve kendinize ait kıldığınız partiye sadık kalın." "İlham perisinin kendisi böyle yazdığında şüphe etmeli miyim," diyor, üçüncü kitabına verilen Kalliope'nin ismine atıfta bulunarak. Sonra, bu durum için çok mükemmel olan Homeros'un bir dizesini ekliyor:[239] "Hiçbir gelecek kehaneti, ülkenize hizmet etmenizi isteyenden daha iyi olamaz. " "Ama," diyor, "tatillerde bana geldiğinde bunların hepsini konuşacağız. Banyon senin için hazır olacak: kız kardeşin ve annen de orada olacak." Ve böylece şüpheler ortadan kalktı.

Şimdi Clodius'un Tribünlüğü konusuna geldik, bu konuda Middleton'dan bir pasaj alıntılayacağım, çünkü kullandığı ifade Sezar ve Pompey'in amaçlarını tam olarak açıklıyor.

[Sayfa notu: M.Ö. 60, aetat. 47.]

"Bunca zamandır Cicero'dan nasıl intikam alacağını düşünen Clodius, şimdi bu amaçla oluşturduğu plana bir açıklık getirmeye başladı. Projesi, kendisini Tribün olarak seçtirmek ve bu görevde onu, bir tür hileyle halka zorla kabul ettirmeyi umduğu bir yasa yayınlayarak şehirden kovmaktı. Ancak tüm Patrisyenler Tribunat'a sahip olamadıkları için, ilk adımı, halkın oy hakkı olmadan henüz yapılamayan bir Pleb evine evlat edinme bahanesiyle kendini bir Pleb yapmak oldu. Bu durum tamamen yeniydi ve tüm biçimlere aykırıydı - her koşuldan yoksundu ve düzenli evlat edinmelerde gerekli olan amaçlardan hiçbirine hizmet etmiyordu - bu yüzden, ilk teklifte, ciddiye alınması için fazla abartılı görünüyordu ve Clodius'tan çok daha fazla ağırlığı olan kişiler tarafından koordineli olarak desteklenmeseydi, kısa süre sonra küçümsemeyle karşılanırdı. Sezar bunun en altındaydı ve Pompey gizlice bundan yanaydı - Cicero'yu mahvetmeyi amaçladıkları için değil, onu sadece kırbaç altında tutmak için - ve eğer onu kendi önlemlerine çekemezlerse, en azından sessizce oturmasını sağlamak ve Clodius'u onun üzerine salmak için."[240]

Bu, şüphesiz, Roma'daki siyasi liderlerin bu olayların bu şekilde kesiştiği noktadaki niyetiydi. Cicero'yu nazikçe ağa çekmenin imkansız olduğu bulunmuştu, böylece onlardan biri olacaktı. Eğer Antian veya Tosculan villasında, kitapları ve yazıları arasında sessizce yaşayacaksa, ona her türlü saygıyla davranılmalıydı; kendi Konsüllüğünden bu kadar çok bahsetmiş olsa bile, hoşgörüyle karşılanmalıydı. Fakat eğer o günün siyasetine karışacak ve ağa girmeyecekse, o zaman onunla ilgilenilmeliydi. Sezar, Cicero'ya her zaman saygı duymuş ve hatta ondan hoşlanmış gibi görünüyor; fakat bir Roma'da her gün tüm projelerini kötüye kullanan "dost".
Cicero, mahkum edilen Makedonya Prokonsülü Antonius'u savunurken, o zamanki durum hakkında bazı nahoş ifadeler kullandı. Sezar'ın, bunu duyduğunda, anında, Clodius'un bir Pleb olarak kabul edilmesine neden olduğu söyleniyor.

Bütün bunlarda, Mommsen'in Roma hakkındaki hükmünün mutlak doğruluğu hatırlatılıyor, ki bunu daha önce birden fazla kez alıntıladım: "Bu dönemin Roma oligarşisi hakkında, amansız ve acımasız bir kınama dışında hiçbir hüküm verilemez." Sezar'ın, iyi veya kötü olsun, aniden bir fermanı yasa haline getirme gücüne sahip olması nasıl oldu? Cicero'nun olup bitenleri şu şekilde tasvir ettiği görülmektedir:[241] "Gün ortasında, meslektaşım Antonius'u mahkemede savunurken, Cumhuriyet'te yapılan ve zavallı müvekkilime
zararlı olduğunu düşündüğüm bazı şeylerden şikayet etme fırsatı buldum. Bazı sahtekâr kişiler sözlerimi iktidardaki kişilere taşıdılar" --yani Sezar ve Pompey-- "aslında benim sözlerim değildi, ama
benimkilerden çok farklı sözlerdi. Aynı günün dokuzuncu saatinde, sen, Clodius, bir Pleb olarak kabul edildin." Sezar, Cicero'nun kendisini
sevimsizleştirdiğini anlayınca, buna katlanmamaya kararlıydı. Suetonius aynı hikayeyi
hayranlık uyandıran bir sadelikle anlatır. Suetonius hakkında şunu söylemek gerekir ki, Cicero gibi bir vatansever için sempati duymamışsa, bir Sezar'ın despotluğunu pembe renklerle temsil etme arzusu da yoktu. Hikayelerini sadece duyduğu gibi anlatır. Suetonius, "Cicero," diyor[242], "bir duruşmada zamanın durumundan şikayet eden Sezar, aynı gün, dokuzuncu saatte, kendi isteğine uygun olarak Clodius'u Patrician rütbesinden Plebeian rütbesine geçirdi." O zamanlar Konsül olmasına rağmen, bu nitelikte tanınmış bir güce sahip olmayan Sezar'ın bu tür bir iş için etkili olması nasıl oldu? Çünkü Cumhuriyet, Alman tarihçinin anlattığı duruma gelmişti. Sezar ile astları arasındaki komplo boşuna yapılmamıştı.

Okur, Clodius'un neden alçalmayı arzuladığını ve bu alçalmanın Cicero için nasıl ölümcül olduğunu bilmek isteyecektir. Hikaye kısmen Middleton'dan alınan pasajda anlatılmıştır. Anayasaya göre bir Patrician, halkın Tribünü olamazdı. Tribünlüğün başlangıcından itibaren, bu makam Plebler için ayrılmıştı. Ancak bir Tribün, herhangi bir Senatörün veya başka bir memurun yetkisini aşan yasalar çıkarma yetkisine sahipti. Smith'in Yunan ve Roma Eski Eserleri Sözlüğü'nde bize "Devletin hemen hemen tüm önemli işleri hakkında comitia tributa'ya veya Senato'ya önlemler önerme hakkını elde etmişlerdi" deniyor; ve o zamanki durum göz önüne alındığında, hiçbir Tribün başka birinin önerisini "veto edemez" veya keyfi olarak durduramazdı. Böyle bir öneri yapıldığında, halkın oylarıyla bunun yasa olup olmadığına karar vermesi gerekiyordu. Mevcut amaç, Cicero'ya atıfta bulunarak aniden bir öneri yapılması ve kabul edilmesiydi, ki bu da en azından onun ağzını kapatma etkisine sahip olacaktı. Bu, halkın bir Tribünü tarafından en iyi şekilde yapılabilirdi. Başka yeterli bir Tribün
bulunamadı - Cicero'ya karşı bu kadar öfkeli olan ve aynı zamanda seçilebilecek kadar güce sahip olan hiçbir Pleb.
Bu nedenle Clodius'un alçaltılmak için bu kadar istekli olmasının nedeni buydu.

Hiçbir Patrician halkın Tribünü olamazdı; ancak bir Patrician bir Pleb tarafından evlat edinilebilirdi ve evlat edinilen çocuk babasının rütbesini alabilirdi - aslında tüm yasal amaçlar için bir oğulla aynı olurdu. Bunu yapmak için her durumda bir yasa çıkarılmalıydı - veya başka bir deyişle, halkın onayı alınmalı ve kayıt altına alınmalıydı. Ancak birçok koşul gerekiyordu. Evlat edinmeyi düşünen babanın kendi
yaşayan bir oğlu olmamalı ve doğal olarak bir oğlu olmasını umabileceği yaşam süresini geçmiş olmalıydı; ve evlat edinilen oğul bir oğulu canlandırmak için uygun yaşta olmalıydı - her durumda, babasından
daha genç olmalıydı; hiçbir aileye zarar verecek hiçbir şey yapılmamalı; bunda
hiçbir hile, açıkça amaçlananın dışında başka bir sonuç gözetmemeli. Tüm bu koşullar ihlal edildi. Sahte baba
Fonteius'un kendi ailesi vardı ve Clodius'tan daha gençti.
Büyük Claudian ailesi kirletildi ve amaçlanan
amaçın bir dolandırıcılık yoluyla Tribunat'a girmek olduğunu
bilmeyen cahil kimse yoktu. Genel yasa, Kutsal Kolejin öngörülen düzenlemelerin uygun şekilde uygulanması konusunda rapor vermesini gerektiriyordu, ancak hiçbir rahibe danışılmadı. Yine de Clodius evlat edinildi,
bir Plebeian yapıldı ve yıl içinde Tribune olarak seçildi.

Okuyucu tüm bunları okurken, esas olarak kanunsuzluğun ve kanuna uyan kararlılığın
harika karışımından etkilenir. Zaten Konsüllüğü sırasında bir tiran haline gelen Sezar, Cicero'yu susturmak için bu yolu kullanmayı seçtiyse, neden Clodius'u bu kadar sahte ve aşağılayıcı bir tören olmadan Tribunate'e zorlamasın? Fakat, şüphesiz ki durum böyleydi, henüz konuyla ilgili eski halk hislerini görmezden gelebilecek kadar güçlü değildi, nasıl oldu da yasalara gizlice gülebildi ve anında ortaya çıkıp insanları istediği gibi yasal veya yasadışı olarak oy kullanmaya zorlayabildi? Bunun nedenini bize söylemek için sihirbaza gerek yok. Zengin meyve gittiğinde dış kabuklar ve kabuklar kalır. Bunu görmek ve buna tam olarak inanmamak, Cicero'nun hayatının ızdırabını oluşturuyordu. Roma, Sezar'ın Konsüllüğü sırasında olduğu gibi yönetildiğinde, özgürlük için hiçbir umut, Cumhuriyet için hiçbir umut olamazdı; ancak Cicero, hala, belli belirsiz de olsa, umut edebilir ve kendi görev yılını hatırlayarak kendini ayakta tutabilirdi.

Yeni evlat edinilen çocuğun Tribune olarak seçilmesinin hikayesini sürdürürken, anlatım zamanımın ötesine geçtim, böylece okuyucu, Clodius'un Cicero'ya duyduğu öfkenin nedenini, doğasını ve etkisini anlayabilir. Bu, Bona Dea'nın küfür edilmesiyle ilgili olarak söylenen acı sözlerden kaynaklandı ve Cicero'nun sürgüne gönderilmesi ve hayatının diğer olumsuz dönemlerini başarma araçlarına yol açtı. M.Ö. 60 yılında, Metellus Celer ve Afranius Konsül iken, Clodius Bona Dea'ya hakaret ettiği için yargılandı ve o zamandan beri sözde Üçlü Yönetim kuruldu. Cicero'nun, birçok şüphe olmadan, kendisine birleşmiş güçlere katılması için yapılan ilk teklifleri reddettiği daha önce gösterilmişti. Bu yılın büyük bir kısmını Roma'da geçirmiş gibi görünüyor. Sadece bir mektup, kırsaldan, Atticus'a, Tosculan villasından yazılmıştı ve bu özel bir anı değildi. Zamanını şehirde geçirdi, hala günün siyasetiyle meşguldü; Sezar, Pompey ve Crassus'un bir araya gelmesinden korkmasına rağmen - bu "graves principum amicitias", bunlarla ilgilenen herkes için çok zararlı olacaktı - kendi başına gelecek kötülüğün henüz çok azını önceden görmüştü. Edebiyat konusunda kesinlikle boş durmadı, ancak yazdıklarından çok azına sahibiz ve kaybettiklerimizden pişman değiliz. Konsüllüğüyle ilgili Yunanca bir anı yazdı ve bunu Atticus'a, bu konuda oldukça rahat olduğunu göstermek için kendi yabancı dil kullanımına bir göndermeyle gönderdi. Atticus ona aynı konu hakkında yine Yunanca yazılmış bir anı göndermişti ve iki paket yolda birbirine çarpmıştı. Atticus'a açıkça, girişiminin "horridula atque incompta", yani kaba ve cilasız göründüğünü söyler; oysa Rodos'un büyük Yunan eleştirmeni olan ve anıyı okuması ve ardından kendisi de aynı konuyu ele alması için Cicero tarafından davet edilen Posidonius, muhabirinin performansının mükemmelliği nedeniyle böyle bir girişimden tamamen men edildiğini söylemişti.[244] Ayrıca, Konsolosluğu hakkında bir şiirin üç kitabını yazdı ve bunları Atticus'a gönderdi; bunlardan kendisinin alıntıladığı yetmiş beş dizelik bir parçaya sahibiz[243] ve Quintilian tarafından aktarılan talihsiz bir dize olan "O
fortunatum natam me consule Romam" dahil dört veya beş dize daha var - tabii ki, o mükemmel eleştirmen ve hatibin samimi dostu M. Gueroult'un önerdiği gibi, sahte değilse. Bunlardan önce, ayrıca, Aratus'un Prognostics'inin bir çevirisini heksametrelerle üretmişti. Bu, gök cisimleri hakkında bir şiirin ikinci bölümüdür, ilk bölüm olan Phaenomena, on sekiz yaşındayken kendisi tarafından Latince dizeye çevrilmiştir. Prognostics'ten yalnızca Priscian tarafından korunan birkaç dizeye ve yazarın De Divinatione'sinde tekrarladığı bir pasaj var. Bence
Cicero korunmaya değer bir şiir üretme kapasitesine sahipti; ancak
bu yılki çalışmada seçilen konular çekici değildi.

[Sidenote: M.Ö. 60, aetat. 47.]

Yılın mektupları arasında kendi başına adını gelecek nesillere aktarmaya yetecek bir tane var. Bu, bir önceki yıl Asya eyaletini Propraetor olarak yönetmek üzere yola çıkan kardeşi Quintus'a yazılmış, öğütlerle dolu uzun bir mektup. İyi bir
öğütün daha fazla istenemeyeceğini ve daha iyi bir öğütün
verilemeyeceğini söyleyebiliriz. Quintus'un, Konsüllük için adaylık yaparken kardeşinin hizmeti için yazdığı adayın görevleri hakkındaki incelemeye eşlik etmek üzere yazıldığı öne sürülmüştür. Ancak ben bu benzetmeyi kabul edemem. Quintus'a atfedilen kompozisyon, eyalette yüksek onurlara yükselmek için çabalayan halktan gelen, her adaya eşit derecede uygun öğüt dersleri içeriyordu. Bu mektup, yalnızca Quintus'un özel konumuna değil, aynı zamanda karakterinin özelliklerine de uyarlanmıştır ve gücü şurada yatmaktadır: Bir kardeş diğerini överken, benim inandığım gibi, birçok erdemi için haklı olarak övüyor, böylece bunu kabul edilebilir kılıyor, ancak hatalara işaret ediyor - düzeltilmezse ölümcül olacak hatalar - yalnızca güçlü değil, aynı zamanda cevaplanamaz bir dille. Bu mektubun üslubu şüphesiz Cicero'nun genel mektuplarından çok farklıdır - okuyucuya, özellikle yayınlanmak üzere yazılmış olması gerektiğini ima eder, oysa günlük yazışmalar "currente calamo" olarak yazılır, tek amaç muhatabı eğlendirmek, bilgilendirmek veya belki de rahatlatmaktır. Bu nedenle bu ve De Petitione Consulatus adlı inceleme arasındaki karşılaştırma ortaya çıkmıştır. Bence, gelecek nesillere yönelik herhangi bir saygıdan ziyade, olayın ciddiyeti, üslup değişikliğine neden olmuştur. Cicero, kardeşini görevinde kalmaya, hükümetini iğrenerek devirmeye değil, böylece kendi personeline ve etrafındaki diğer Romalılara karşı kesinlikle iğrenç bir hale gelmemeye ikna etmenin önemli olduğunu düşündü; Quintus Cicero, gururlu, kibirli ve huysuz olmasına rağmen, eyaletini yağmalamaya yönelik olağan Roma eğilimiyle kendini kötü bir üne kavuşturmamıştı. "Bir vali olarak sizden ne isteniyor?"[245] diye sorar Cicero. "İnsanlar sizin buraya ve oraya yaptığınız yolculuklardan korkmasınlar, sizin savurganlığınızla
yenip bitmesinler, aralarına gelmenizle
rahatsız olmasınlar, sizin yaklaşmanızla
sevinsinler; her şehir, zalim bir efendinin değil, koruyucu meleğinin
kendisine geldiğini düşünsün, her ev, bir hırsızı değil, bir dostu ağırladığını hissetsin. Alıştırma sizi bu konuda
mükemmelleştirdi. Ancak bu iyi görevleri kendiniz yerine getirmeniz yeterli değil, sizinle birlikte gelenlerin her birinin eyalet sakinleri, Roma vatandaşları ve Cumhuriyet için elinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi görünmesine dikkat etmelisiniz." Keşke mektubun tamamını verebilseydim--hem İngilizce, böylece tüm okuyucular öğretilen kuralların ne kadar büyük olduğunu bilsinler, hem de Latince, böylece dili anlayanlar kelimelerin güzelliğini takdir edebilsinler--ama sayfalarımı bu kadar uzun tutmaya cesaret edemiyorum. Biraz daha ileride, başkaları üzerinde gücü olanların--hatta dilsiz hayvanlar üzerinde bile--görevleri hakkındaki fikrini veriyor.[246] "Bana öyle geliyor ki, otorite sahibi olanların başkaları üzerindeki görevi, altlarındakileri şeylerin doğasının izin verdiği kadar mutlu etmekten oluşuyor. Herkes, Asya'ya ilk gittiğinizden beri bu ilkeye göre hareket ettiğinizi biliyor." Korkarım ki bu, daha sonra gelen hapı yaldızlamak için tasarlanmış bir iltifat olarak algılanmalıdır: "Bu sadece müttefikleri ve vatandaşları olanın görevi değil, aynı zamanda köleleri ve hatta dilsiz sığırları kontrol eden bir adamın da görevidir; efendi konumunda bulunduğu herkesin refahını incelemelidir!" Okuyucunun bunu incelemesine ve kendisine Hristiyanlığın hangi emirlerinin bunu aştığını sormasına izin verin.

Sonra, bir Roma Eyalet Valisinin kariyerindeki en büyük zorluk olarak tanımladığı şeye işaret ediyor.[247] Vergi toplayıcıları veya "publicani", atlı tarikatındandı. Bu vergi toplama işi, en azından bir asırdan fazla bir süredir onların zengin ayrıcalığıydı ve Cicero'nun mektubunun ilerleyen kısımlarında söylediği gibi, Yunan müttefiklerinin, İtalya'da bile zulümlerine dair pek çok hikaye
aktarıldığında, onlar tarafından ne kadar zorlukla karşılanacağını bilmemek imkansızdı. Quintus bu vergi toplayıcılarına karşı bir taraf tutarsa, onları yalnızca Cumhuriyet'e değil, kendisine de düşman edecekti ve ayrıca kardeşi Marcus'a da; çünkü onlar atlı sınıfındandı ve özellikle bu "publicani"lerle aile bağları aracılığıyla bağlantılıydı. Devam ederken, Yunanlılara itaatkar olmayı öğretmenin, vergi toplayıcılarına ılımlı olmayı öğretmekten daha kolay olacağını ima ediyor. Sonuçta, Asya'daki Yunanlılar, onları koruyacak bir Romalı efendileri olmasaydı ne olurdu? Meseleyi kardeşinin eline bırakıyor ve ona bir tarafta ve diğer tarafta elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği tavsiyesinde bulunuyor. Mümkünse, "publicani"nin açgözlülüğü dizginlensin; ancak müttefike, dünyada Roma vergilendirmesinden bile daha kötü uygulamalar olabileceğinin öğretilmesine izin verin. Cicero'nun tavsiyesinin bu kısmına değinmek, Roma'nın tebaasını vergilendirme biçimine dair bir fikir vermeseydi, pek de işimize yaramazdı.

Bundan sonra, mektubun tamamının bu amaçla yazıldığına inanmaktan başka bir şey yapamayacağımız kısmına başlıyor. "Bir şey var ki," diyor, "kulaklarınıza fısıldamaktan asla vazgeçmeyeceğim, çünkü
size yağdırılan övgüler arasında,
sizin eksik bulunabileceği herhangi bir konu olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum.
Buraya gelen herkes" -yani Asya'dan Roma'ya gelen herkes- "bize dürüstlüğünüzden ve iyi kalpliliğinizden bahsettiklerinde, bize
aynı zamanda
sinirli olduğunuzu da söyleyin. Bu, günlük özel yaşam işlerinde zayıf ve erkeksi olmayan bir ruhun göstergesi olan bir kusurdur; ancak komuta etme onuruna erişmiş olanlarda doğanın küçüklüğünün sergilenmesinden daha kötü bir şey olamaz." Kardeşini, öfke konusunda bilge adamların söylediklerini tekrarlayarak rahatsız etmeyecektir; Quintus'un bunların hepsini çok iyi bildiğinden emindir. Ama bütün insanlar Quintus Cicero'nun iyi bir ruh halindeyken bundan daha hoş bir şey olamayacağını söylerken, aynı Quintus'un etrafındaki herkes tarafından pişmanlık duyulacak kadar kışkırtılmasına izin vermesi üzücü değil midir? "Doğanın belli bir zihin durumu yarattığında ve yıllar geçtikçe bu durumu güçlendirdiğinde, bir insanın tüm bunları değiştirebileceğini ve içinde büyüyen alışkanlıkları kendi benliğinden söküp atabileceğini iddia edemem; yine de size şunu söylemeliyim ki, bu kötülüğü tamamen engelleyemiyorsanız - kendinizi öfke hissine karşı koruyamıyorsanız, yine de geldiğinde buna hazır olmak için kendinizi hazırlamanız gerekir, böylece, içinizdeki ruh onunla kızıştığında, en azından diliniz dizginlenebilir." Sonra mektubun sonuna doğru kesinlikle çok güzel bir kardeşçe öğüt var: "Şans
benim yoluma Roma'daki resmi hayatın görevlerini ve sizin yolunuza da eyalet hükümetini yönetme görevini koyduğundan, eğer ben
işimi yaparken
hiç kimseden aşağı kalmadıysam, siz de sizinkinde
eşit derecede etkili olabilirsiniz." Ne kadar da muhteşem, bir ağabeyden bir küçüğe!
"Ve şunu unutmayın ki, siz ve ben henüz
ulaşılmamış bir mükemmelliğin peşinde koşmak zorunda değiliz, fakat
zaten kazanılmış olanı korumak için nöbet tutmalıyız. Eğer kendimi sizden
ayrı bir şeyde bulursam, hayatta daha fazla ilerlemek istemem. Eğer sizin eylemleriniz
ve sözleriniz benimkilerle dört ayak üstünde gitmezse,
sizinle birlikte karşılaştığımız tüm çalışmalar ve tüm tehlikelerle
hiçbir şey başaramadığımı hissederim. "Sonunda kardeşin fakir, kıskanç, kötü huylu bir yaratık olduğu ortaya çıktı - entelektüel olarak yetenekli ve kardeşinin daha asil doğasından bir şeyler ödünç alabilecek kapasitede; ancak mücadeleler, siyasi çekişmeler ve güvenliğin hangi tarafta olduğunu görmek için etrafa bakma ihtiyacı ortaya çıktığında, güvenlik uğruna kardeşini feda etmeye hazırdı.
Ancak Marcus, o zamana kadar Quintus'un tüm iyiliğine inanmaya hazırdı;
ve kendisi ve ailesi için büyük bir isim yapmış olarak, bunu kardeşiyle ve daha sonra göreceğimiz gibi,
kardeşinin oğluyla ve kendi oğluyla paylaşmak istiyordu. Bunda başarısız oldu. Kardeşi ve yeğeniyle ilgili olarak başarısız olduğunu bilerek yaşadı. Ancak, oğlunun ailesinin onurunu korumak için ne kadar az şey yapması gerektiğini öğrenerek yaşaması, sefaletine bir şey eklemedi.

Bu mektubu okuduğum bir ciltte, birkaç yıl önce kendim tarafından karalanmış bir not buldum, "Muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en güzel mektup." Daha sonra tekrar okuduğumda, başka bir not daha ekledim, "Dil, sıradan mektuplarından tamamen farklı." Şimdi ne coşkulu övgülerden ne de daha dikkatli eleştirilerden
ayrılmıyorum. Mektup adamın yüreğinden geliyordu -gerçek, şefkatli ve endişeli, kardeşçe görevle
dolu- ama çalışılmış bir dille yazılmıştı, Cicero'nun düşündüğü gibi, olayın ihtiyacına ve onuruna uygundu.

[Sayfa notu: M.Ö. 59, aetat. 48.]

Sonraki yıl, Sezar'ın ilk Konsüllüğüydü ve bunu, düşünce, karakter ve eylem olarak kendisine tamamen karşı olan Bibulus'la birlikte üstlenmişti. Bu iki büyük subay birbirlerine o kadar düşmandı ki, biri diğerinin yaptığını bozmaya çalıştı. Bibulus, Sezar'a karşı bir denge unsuru olabilmek için Senato adına rüşvetle seçildi. Ancak Sezar artık sadece Sezar değildi: Sezar, Pompey ve Crassus'un birleşmiş haliydi, tüm bağımlıları, tüm müşterileri, tüm açgözlü yandaşlarıyla. Bu sözleşmeye aile birliğinin gücünden bir parça katmak için, artık neredeyse elli yaşında olan Pompey, Sezar'ın kızı Julia ile evlendi, Julia kendisinden çeyrek asır küçüktü. Ancak Pompey kadınlara kendini sevdirebilen bir adamdı ve genel görüş, Julia doğum sırasında ölmemiş olsaydı, erkekler arasındaki dostluğun daha uzun ömürlü olacağı yönünde. Ancak Sezar'ın amaçları için bu yılın ve gelecek yılın süresi yeterliydi. Bibulus, böyle bir düşmana karşı çıktığında, bir Konsülün sadece gölgesi, alay konusu oluyordu. Sezar'ın kariyerini durdurmak amacıyla Cumhuriyet'in tüm eski biçimlerini kullanmaya çalıştı; ancak Sezar onunla sadece alay etti; Pompey ise pek gülmediğini hayal edebilsek de, Sezar'ın istediği gibi davrandı. Bibulus bir kahindi
ve durdurmak istediği siyasi manevralar devam ederken
gökleri gözlemlerdi. Bu, dini ilerici hareketlere karşı bir engel olarak kullanmak için kullanılan eski Roma sistemiydi.
Göklerin uğursuz olduğu ilan edilirse hiçbir devlet işi yapılamazdı; ve bir kahin
istediği takdirde göklerin uğursuz olduğunu her zaman söyleyebilirdi. Bu,
tanınmış anayasal engelleme biçimiydi ve halkın duygularıyla tamamen uyumluydu. Pompey tek başına veya Crassus onunla birlikte
kesinlikle bir kahin'e boyun eğebilirdi; ancak Sezar kahinlerin üstündeydi.
Ne taşımayı seçerse onu taşıdı, anayasal uygulamaya ne kadar yaklaşabilirse o kadar yaklaştı, ancak anayasal uygulamadan gerekli gördüğü her ne kadar uzaklaşırsa.

O dönemde Roma halkının durumu neydi, tarihçilerin çelişkili ifadelerinden öğrenmek zordur. Cicero'nun
son zamanlara kadar popüler olduğunu biliyoruz. Bize Bibulus'un Sezar'a karşı çıktığında
popüler olduğu söylendi. Kişisel popülarite açısından bu zamana kadar Sezar'ın
çok şey başardığından şüpheliyim. Yine de, Bibulus'un Cato ve Lucullus ile birlikte anayasal tehditlerini yerine getirmeye çalıştıklarında sürüklenip dövüldüklerini ve içlerinden birinin neredeyse öldürüldüğünü öğreniyoruz. Sezar'ın işlemlerinin yasadışı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. "Tribün vetosu araya girdi; Sezar bunu görmezden gelmekle yetindi."[248] Bu, Sezar'ın yaptığı her şeyde büyük ve bilge olduğu izlenimini bırakmayı amaçlayan ve ayrıca bize "inatçı, zayıf yaratık Bibulus"tan ve "dogmatik aptal Cato"dan bahseden Alman tarihçiden alıntıdır. Gerçek bir halk hareketliliği olup olmadığından veya Sezar'a veya Pompey'e veya Crassus'a veya Bibulus ve diğer liderlere ücret karşılığında bağlanan "serseriler" tarafından yapılanlar dışında herhangi bir kargaşa olup olmadığından şüphe ediyorum. Şiddet, bu adamı veya diğerini "neredeyse" öldürmekten daha fazlasına varmadı. Bazı Roma sokak kavgaları şüphesiz daha kanlıydı - örneğin, yedi yıl sonra Clodius'un Milo tarafından katledildiği kavga - ancak kan akıtıldı, halk tarafından değil, kiralık haydutlar tarafından. O günün Roma vatandaşları, bence, çok sessizdi. Ne gurur ne de sefalet onları fazla harekete geçirmiyordu. Bunu fark eden Sezar, etrafında o an için yeterli sayıda haydut olduğu sürece Bibulus'u ve onun kehanetlerini göz ardı edebileceğinin farkındaydı. Pompey ve Crassus ile koalisyonun kurulmasının sebebi, bu şekilde galip gelebilmesiydi. İşlerin nasıl gittiğini gören meslektaşı Bibulus, kendi evine çekildi ve orada bir konsüllük
uygulamaları saçmalığı yaşandı. Sezar bütün amaçlarını yerine getirdi ve halk gülmekle yetindi, onu iki kişiye böldü ve Julius ile Sezar'dan yılın iki Konsülü olarak bahsetti. Halkın ona Galya'daki düzensiz komutasını vermesini bu şekilde sağladı. Bir yıllığına değil, belki iki veya üç yıllığına uzatılarak, ancak beş yıllık belirlenmiş bir süre için Prokonsül olacaktı. Cisalpine Galya eyaletine sahip olacaktı - yani, şu anda İtalya dediğimiz yerin tamamına, Alplerin eteklerinden Floransa'nın hemen kuzeyindeki denizden denize uzanan bir çizgiye kadar. Buna daha sonra Transalpine Galya eklendi. O zamanlar Romalıların elinde olan bu eyalete "Narbonensis" adı verildi, Akdeniz boyunca Alplerden Pirenelere kadar uzanan nispeten önemsiz bir ülke. Sezar'ın, Yorumunun açılış sözcüklerinde, üç parçaya bölündüğünü söylediği Galya veya Gallia, kendisine tahsis edilen Roma eyaletinin tamamen dışındaydı. Sezar, hükümetini devraldığında, o zamanlar Gallia olarak bilinen, İmparatorluğun sınırlarının ötesindeki ve şu anda Fransa olarak adlandırdığımız geniş toprakları Roma yönetimine tabi tutmayı hayal bile edemezdi. Ancak muazzam bir ordu tarafından desteklendi. Alpler'in İtalyan tarafında üç lejyon ve diğer tarafta da bir lejyon konuşlandırılmıştı. Bunların hepsi kesin olarak beş yıl boyunca onun komutası altında olacaktı ve en az otuz bin kişilik bir kuvvete ulaşacaktı. "İtalya'da anayasal olarak hiçbir birlik konuşlandırılamayacağından, Kuzey İtalya ve Galya lejyonlarının komutanı," diyor Mommsen,
"aynı anda İtalya ve Roma'ya beş yıl boyunca hükmetti; ve
beş yıl efendi olan, ömür boyu efendiydi."[249]

[Sidenote: M.Ö. 59, aetat. 48.]

Sezar'ın Konsül olduğu ve daha sonra kullandığı güçlerin yolunu hazırladığı Üçlü Yönetim'in ikinci yılında Roma'nın durumu böyleydi. Cicero onun çağrısına gelmedi;
ve bu nedenle, bize söylendiğine göre, Clodius onun üzerine salındı. Sezar'ın çağrısına gelmediği için, bastırılması gerekiyordu ve Clodius, tüm anayasal zorluklara -hatta imkansızlıklara- rağmen halkın Tribünü yapıldı. Artık bir Sezar ile işler o kadar ilerlemişti ki, onun çağrısına
gelmeyen bir Cicero'nun bir şekilde bertaraf edilmesi gerekiyordu.

Bunun hakkında çok fazla, sık sık, iyice inceleyene kadar, kendimizi Cicero'nun körlüğüne hayret etmeye meyilli buluyoruz. Elbette bu kadar yetenekli bir adam, Roma'nın durumu hakkında yeterince bilgi sahibi olmalı ve dürüst, vatansever, anayasal bir politikacı için yer kalmadığının farkında olmalıydı. Eğer, "natus ad justitiam", Cumhuriyet'i terk etmeye niyetli olanlarla birlikte hizmet etmeye kendini getiremiyorsa, kitapları, büstleri ve edebi lüksleri arasında çekilip ülkenin yönetimini halkını anlayanlara bırakması gerektiği ona açık değil miydi? Ve biz tüm bunları söylemeye ve düşünmeye daha yatkınız çünkü adam sürekli olarak bunu söyledi ve sürekli olarak bunu düşündü. Yılın başlarında[250] Atticus'a Antium'daki villasından yazdığı mektuplardan birinde, kendisiyle ilgili durumu çok açık bir şekilde dile getirir; ve bu da, umutsuz bir ruh hali içinde değil, iyi bir mizahla yazılmış bir mektupta, düşmanı Clodius'la alay edebildiği, Ermenistan Kralı Tigranes'e elçilik ziyaretinde bulunmak istediğini ifade ettiği anlaşılıyor. "Bütün bunlardan şikayet ettiğimi düşünmeyin," diyor, "çünkü kendim kamu işleriyle meşgul olmak istiyorum. Dümene oturmak bana aitken bile işten bıkmıştım; ama şimdi, gemiden gerçekten kovulmuşken, dümen aşağı atılmamışken, elimden alınmışken, kıyıdan bu diğer pilotların yaptığı enkazlara bakmaktan nasıl zevk alabilirim?" Ancak insan doğasının incelenmesi bize ve tüm deneyimlere göre, insanlar kendi arzularını kavrayamazlar ve parmaklarının ucundaki bilgelikle kendilerini yönetemezler. Emekliye ayrılan Başbakan, ruhu ücret düşüncelerinin üzerine çıkabilse bile, mühürlerin, kurdelelerin ve makam unvanlarının peşinde koşmaktan başka bir şey yapamaz ve bir adamın zihnine, başka kaynaklardan gelen suistimallerin düzeltilmesi imkansız olsa da, bir kez daha orada olursa kötülüğün en azından hafifletilebileceği, muhtemelen iyileştirilebileceği fikri sızar. Cicero ile birlikte yaşadığı bu dönemde de durum böyleydi. Kendisi tarafından uygulanan siyasi adaletin, belagatinin sağlayacağı yardımla, Sezar'a, Pompey'e ve Crassus'a rağmen Cumhuriyeti korumak için etkili olabileceğine inanıyordu. Bu insanların sürgünü gibi bir rezalete razı olacaklarına henüz inanmıyordu. Pompey'in buna onay vermesi ona inanılmaz gelmiş olmalı. Darbe geldiğinde, onu bir süreliğine ezdi. Ama o, kirişlerini geri çekti ve
sonuna kadar mücadele etti, eğer hayatını sonuna kadar takip edersek göreceğimiz gibi.

Clodius'un aşağılanmasının amaçlanan amacı buydu. Ancak, bu hemen ilan edilmedi. Tribün olarak Clodius'un Sezar'a yardım etmektense ona karşı çıkmayı amaçladığı söylendi. Her halükarda Cicero'nun buna inanmasını seçti ve Cicero'nun bağlı olduğu genç bir adam olan Curio'yu, hatibi Antium'daki villasında ziyaret etmesi ve bu dostça amaçları ilan etmesi için gönderdi. Cicero'nun anlattığı hikayeye göre,[251]
Clodius, Üçlü Yönetim'e karşı çıkmaya hazırdı; ve Roma'nın diğer genç adamları, Curio ve Clodius'un da üyesi olduğu _jeunesse doree_, anayasaya aykırı davranışları zaten yeterince belirgin olan Sezar, Pompey ve Crassus'a eşit derecede düşmanca davrandıkları söyleniyordu; bu yüzden Cicero'nun yükselen Roma aristokrasisinin onlara karşı çıkacağına inanması uygundu. Ancak Roma aristokrasisi, ister yaşlı ister genç olsun, balık havuzlarından ve eğlencelerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu.

Cicero yılın ilk bölümünü Roma dışında, çeşitli villalarının arasında geçirdi - Tusculanum'da, Antium'da ve Formiae'de. Bu dönemdeki tüm mektuplarının amacı aynıdır: Cumhuriyet'in durumundan ve özellikle dostu Pompey'in ihanetinden yakınmak. Tonunda çok fazla umutsuzluk olmasına rağmen, edebi özlemlerinin yersiz olmadığını hissettirecek kadar yüksek bir ruh hali de vardır, ancak siyasi ağıtlarıyla karışmıştır. Yakında edebiyata olan güveninin bile bir süreliğine onu yarı yolda bırakacağı zaman gelecektir. Yılın başlarında, Sezar ve Pompey tarafından kendisine teklif edilen Mısır görevini kabul etmek istediğini beyan eder, kısmen Roma'dan bir süreliğine uzak kalmak, kısmen de Romalıların onsuz ne kadar kötü hissedebileceklerini hissetmeleri için. Daha sonra, bildiğim kadarıyla, İlyada'dan[252] bir dizeyi ilk kez kullanır ve bu dize, kendi yüksek karakterinin vatandaşları arasında kendisine uyguladığı kısıtlamayı belirtmek için kısmen veya tamamen tekrarlanır. "Bu keyifli gezi için Mısır'a gitmek isterdim, ancak Truvalı adamların ve geniş cübbeli Truvalı kadınların benim hakkımda ne söyleyeceğinden korkuyorum." Ve bizim grubumuzun adamları, "optimates" ne derlerdi? Ve
benim için hepsinin görüşünden daha önemli olan Cato ne derdi? Ve tarih, hikayeyi gelecek çağlarda nasıl anlatırdı? Ancak Mısır'a gitmek isterdi ve bekleyip görecekti. Sonra, Atticus'a yöneltilen çeşitli sorulardan sonra, Cicero'nun düşmanları tarafından çokça dile getirilen kehanet hakkındaki o büyük soru gelir: "quo quidem uno ego ab istis capi
possim." Birkaç satır yukarıda başka bir cazibeden, Mısır misyonundan bahsediyordu. Bunu arkadaşıyla tartışır ve sonra yarı şakacı bir ifadeyle devam eder, "ama bu beni yakalamak için gerçek şey olurdu." Hiçbir şey onu yakalamadı. Başından sonuna kadar kararlıydı, komploculardan dürüstlüğünün veya onurunun lekelenebileceği hiçbir yer teklifini kabul etmedi. Bunun böyle olduğu, Quintilian zamanında, yirmi komisyon üyesi arasında bir yer teklifini reddetmesiyle ilgili tanıklığı daha önce alıntılanan Quintilian zamanında iyi biliniyordu.[253] Ve yine de biyografi yazarları onun onurunu, fikirlerini ve devleti "acınası bir rüşvet" karşılığında satmaya istekli biri olarak yazmışlardır; bunu yaptığı için değil, bunu yapmaya çalıştığı için değil, ama koynundaki arkadaşına yazdığı yarı şakacı bir mektupta arkadaşına zevklerinin hangi tarafta olduğunu söylediği için![254]

Coğrafya hakkında bir kitap yazmayı düşünüyordu ve bu konuda Atticus'a danıştı; ama mektuplarından birinde arkadaşına bu fikirden vazgeçtiğini söyledi. Konu çok sıkıcıydı; ve eğer var olan bir anlaşmazlıkta bir tarafı tutarsa, diğer taraftaki eleştirmenlerin
kırbacı altına gireceğinden emindi. Boş zamanının tadını Antium'da çıkarıyor ve burayı Roma'dan çok daha iyi bir yer olarak görüyor. Hava balık tutmasına izin vermiyorsa, en azından dalgaları sayabilir. Cicero tüm bu mektuplarda parası ve özel işleri hakkında sorular soruyor; belki bir duvarın onarımı hakkında ve karısı veya kızı veya oğlu hakkında bir şeyler ekliyor. Antium'dan Formiae'ye gidiyor, ancak Tullia oyunları görmek istediği için belirli bir tarihte Antium'a geri dönmek zorunda.

Sonra yine Clodius'a atıfta bulunuyor. Pompey, Clodius ile bir anlaşma yapmıştı - en azından Cicero duymuştu - Clodius, Tribunate'e seçilirse Cicero'ya zarar verecek hiçbir şey yapmayacaktı. Böyle bir anlaşmanın güvencesi şüphesiz Cicero'yu sakinleştirmek için yayılmıştı; ancak Cicero uysal olmadıkça, kendisine sunulan iyi şeylerden bazılarını almadıkça veya en azından sessizliğini korumadıkça böyle bir anlaşmanın yapılması amaçlanmamıştı. Ancak Cicero böyle bir anlaşmanın yapılmayacağını umuyor. Doğu seferi sırasında Kudüs'ü ele geçiren ve şimdi Scipios ve Metellus'ların Africanus, Asiaticus ve Macedonicus'unu taklit eden Pompey'e her zaman lakap takıyor. "Eğer o
Hierosolymarian popülerlik adayı bana verdiği sözü tutmazsa,
çok mutlu olacağım. Eğer bu onun benim adına konuşmalarım için dönüşüyse"--örneğin Anteponatur omnibus Pompeius--"Ona öyle bir
başka türde bir oyun oynayacağım ki bunu hatırlasın."[255]

"Üçlü Yönetim"in Cumhuriyet ile ne yaptığını anlamaya başlıyor, ancak
kendisine gelecek darbeden henüz şüphelenmiyor. "Çok neşeli bir şekilde ilerliyorlar," diyor, "ve beklendiği kadar gürültü yapmıyorlar."[256] Cato daha tetikte olsaydı, işler bu kadar hızlı ilerlemezdi; ancak tüm yasaların göz ardı edilmesine izin veren diğerlerinin sahtekârlığı Cato'dan daha kötü oldu. Eğer Senato'nun kendi üzerine çok fazla şey aldığını hissediyorsak, bu güç halka değil de
üç tane tamamen vicdansız adama devredildiğinde ne diyeceğiz? "İstediklerini
Konsül yapabilirler, istediklerini Tribünler--böylece Vatinius'un guatrını bir rahip cübbesinin altında saklayabilirler." Cicero, kendisinin Clodius izin verirse kitaplarıyla kalmaktan memnun olacağını söylüyor; izin vermezse kendini savunacak.[257] Ülkesine gelince, ülkesi için kendisinden istenenden daha fazlasını yaptı; ve yolcular bu kadar nankörken dümeni kendisinin yönetmesindense dümeni ne kadar beceriksiz olursa olsun pilotların eline bırakmanın daha iyi olduğunu düşünüyor. Sonra, zavallı Tullia'nın oyunlarda vaat ettiği zevki elinden aldığını görüyoruz, çünkü onlara katılmak onuruna aykırı olacaktır. Arkadaşının mektupları için her zaman çok endişelidir, haber ve eğlence için onlara güvenir. "Habercim hemen dönecek," diyor bir tanesinde; "Bu nedenle, çok yakında gelecek olsan da, bana sadece haberlerle değil, kendi fikirlerinle dolu ağır bir
mektup gönder."[258] Başka bir mektupta:
"Küçük Cicero," diyor Yunanca, "Atinalı Titus'a selamlarını iletiyor" --yani Titus Pomponius Atticus'a. Yunan harfleri, Cicero kalemi veya kalemi tutarken muhtemelen babasının dizinin dibindeki çocuk tarafından
izlenmiştir. Başka bir mektupta, Formiae'de, Pompey'in Magnus isminin Crassus'a ait Dives isminden daha fazla saygı görmediğini bildirir. Bir sonrakinde Pompey'i Sampsiceramus olarak adlandırır. Josephus'tan, daha sonra Doğu'da, Emesi Kralı Sampsigeramus'un kızı olan Vitellius zamanında bir hanımın olduğunu öğreniyoruz. Muhtemelen bir kraliyet soyadı olabilir.[259] Saçma
başlığı seçerken, parti liderine yine gülüyor. Pompey muhtemelen o günün Sampsiceramus'u ve Kudüs rahipleriyle
ilgili yaptıklarıyla övünmüştü. "Bizim bu Sampsiceramus'umuz ne kadar kötü konuşulduğunu anladığında, hızla devrime doğru koşacak." Ziyaretçiler yüzünden Formiae'de hiçbir şey yapamadığından yakınıyor. Hiçbir İngiliz şairi, Amerikalı hayranları tarafından
bu kadar röportaj yapılmamıştı. Her saat, bir tapınağı doldurmaya yetecek kadar, bir beyefendinin evini bırakın, geliyorlardı. Böyle bir
durumda boş zaman gerektiren bir şey nasıl yazabilir?
Yine de bir şeyler deneyecek. Roma'da yapılan her şeyi, özellikle de Pompey'in yaptıklarını eleştirmeye devam ediyor. Pompey, şüphesiz bağlı olduğu Sezar ile bağlı olması gereken diğer Konsül Bibulus arasında hüzünle gidip geliyordu.
Kalemini kamusal meselelerden bir an bile ayıramıyor; ve diğer yandan, edebiyatına tümüyle, bölünmeden kendini vereceğini ilan etmekten de geri duramaz. "Bu nedenle,
ah Titus'um, bu görkemli uğraşlara yerleşeyim ve
eğer akıllı olsaydım asla
bırakmayacağım şeye geri döneyim."[260] Bir veya iki gün sonra, aynı yerden yazarak,
Arabarches'in kendisi hakkında ne söylediğini sorar.
Arabarches, Pompey'in bir diğer adıdır--bu Arap şefi.

Bu yılın yaz başında Cicero, muhtemelen
Epirus'taki mülklerine gitmek üzere şehri terk etmek üzere olan Atticus'u görmek için zamanında Roma'ya döndü. Seyahatte arkadaşına yazdığı bir mektup var, Sezar'ın ona iki ayrı teklifte bulunduğunu söylüyor, açıkça ondan kurtulmak için, ama Cicero'nun bile hoşuna gidecek şekilde.[261] Sezar ondan Galya'ya teğmeni olarak gitmesini veya eğer bu ona uymuyorsa "bir yemini yerine getirmek için ücretsiz bir elçilik" kabul etmesini istiyor. İkincisi, Roma Senatörlerinin kamu görevi için seyahat eden bir Senatörün tüm olanaklarıyla özel seyahatlerine gönderildiği bir tür işti. Her ikisiyle ilgili argümanı da var. Başka bir yerde "libera legatio"nun bir iş olmasına itiraz ediyor.[262] Burada sadece, kendisinin hoşuna gitmeyen bir zamanda -tam da kardeşi Quintus'un döneceği sırada- Roma'dan uzak kalmasını zorunlu kılsa da, ona ihtiyaç duyduğu korumayı sağlamayacağını belirtiyor. Bir senatör olarak sahte bir elçilikte dünyayı dolaşsa da, Clodius'un saldırılarına hala açık olacaktı. Zorunlu olarak yok olacaktı veya ayrıcalığından yararlanamayacaktı, ancak yokluğuyla konumunun zayıfladığını görecekti; oysa Sezar'ın atadığı teğmen olarak şehri hemen terk etmesine gerek yoktu ve bu konumda Clodius'un veya diğer düşmanların ona yapabileceği her şeye karşı oldukça güvende olacaktı.[263] Devlette çalışırken bir Romalıya karşı hiçbir suçlamada bulunulamazdı. Bu teklifleri değerlendirirken, her ikisinin de -ve aslında ona o zamanlar yapılan tüm tekliflerin- Roma'nın o zamanki haliyle son derece onurlu olduğu da hatırlanmalıdır. "Serbest elçilik" - "libera legatio voti causa" - partilere dair hiçbir referansa sahip değildi. Bu, şüphesiz bir işti ve sıradan bir Roma aristokratının elinde, ayrıcalıklı Senatörün seyahat edebileceği taşralılar için çok külfetli olabilirdi; ancak hiçbir partiye bağlılık gerektirmiyordu. Bu durumda, yalnızca Roma'da sorun çıkarabilecek bir adamın yokluğunu garantilemek amaçlanmıştı. Diğeri, siyasetin hiç de ilgili olmadığı gerçek bir iş teklifiydi. Böyle bir pozisyon, Cicero'muzun kardeşi Quintus tarafından kabul edildi ve kendisine düşen görevleri yerine getirirken, Nervii'ler arasında kışlık karargahında Galyalılar tarafından neredeyse yok edildiği için korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı. Galya'da Sezar'ın sağ kolu olan Labienus, Cicero ile aynı siyasete sahipti; öyle ki Sezar Cumhuriyet'e isyan ettiğinde, Cumhuriyet'e sadık olan Labienus artık Sezar'ın yanında savaşmayacaktı. Cicero'nun kendisine yapılan teklifi sadakatsizlik etmeden kabul etmesi mümkündü; Ancak, kendisinin bile farkında olmadığı, gelecek olana dair bir içgörüsüyle, kendi başına cazip olan ancak gelecekte Cumhuriyet'in dağılmasına onay verdiğini ima edecek teklifleri kabul edemedi. [Yunanca: Aideomai
Troas kai Troadas elkesipeplous.] Şimdi sadece kendi mutluluğuma en uygun olanı yaparsam, vatandaşlarım tarafından tarihte benim hakkımda ne söylenecek? Eğer öyle yapsaydı, Plinius ve diğerleri ondan
şimdiki gibi bahsetmezlerdi ve Sezarizm'in modern sevdalılarının, onun çağındaki tek vatansevere karşı kitaplar
yazmasına değmezdi.

Bu yılın geri kalanında, M.Ö. 59'da, Cicero Roma'daydı ve giderek kendisine kişisel bir saldırı yapılacağının farkına varmış gibi görünüyor. Kasım ayında kardeşi Quintus'a yazdığı uzun ve dikkat çekici bir mektubun sonunda, kendi zihninin durumunu açıklıyor ve şimdi önümüzde kendisinden gizlenen gelecekle karşı karşıya olan bize, beklenen sonuçlar konusunda ne kadar yanıldığını gösteriyor. Kardeşine, Cato'nun Pompey'i alenen Diktatör olarak adlandırdığı için neredeyse öldürüleceğini anlatıyordu. Sonra kendi durumunu anlatmaya devam ediyor.[264] "Bundan Cumhuriyet'in durumunu görebilirsiniz. Bana kalırsa, dostlar beni savunmak
istemeyecek gibi görünüyor. Kendilerini harika bir şekilde sunuyorlar ve yardım sözü veriyorlar. Büyük bir umut ve daha da büyük bir ruh hissediyorum - bana mücadelede galip geleceğimizi söyleyen umut; ruh, bana kamu işlerinin şu anki durumunda hiçbir kayıptan korkmamamı söylüyor."[265]
Ancak mesele şu şekilde: "Eğer o" -yani Clodius- "beni mahkemede suçlasaydı, tüm İtalya beni savunurdu, böylece onurla beraat ederdim. Bana açıkça şiddetle saldırsaydı, bence sadece kendi partim değil, tüm dünya da yanımda olurdu. Tüm insanlar bana arkadaşlarını, müşterilerini, azat edilmiş kölelerini, kölelerini ve hatta paralarını vaat ediyor. Eski aristokratlar topluluğumuz"--Cato, Bibulus ve balık havuzlarının yapımcıları
genel olarak- "benim davamda harika bir şekilde sıcakkanlılar. Bunlardan herhangi biri
şimdiye kadar ihmalkarlık yaptıysa, şimdi bu krallara karşı duydukları nefretten dolayı partimize katılıyorlar"--Triumvirler. "Pompey her şeyi vaat ediyor ve Sezar da öyle, ben ona sadece görebildiğim kadarıyla güveniyorum." Triumvirler bile
ona güvende olacağına dair söz veriyor; ancak Pompey'in dürüstlüğüne olan inancı
neredeyse yok oldu. "Gelecek Tribünler benim dostlarım. Gelecek yılın Konsülleri iyi şeyler vaat ediyor." Çok yanılmıştı. "Mükemmel Praetorlarımız, görevlerinin bilincinde olan vatandaşlarımız var. Domitius, Nigidius, Memmius ve Lentulus
özellikle güvenilirdir. Diğerleri iyi adamlardır. Bu nedenle
cesaretinizi toplayıp kendinize güvenebilirsiniz." Bundan, onun
bir Roma vatandaşı olarak pozisyonu için savaşması gerekebileceği fikrini çoktan oluşturduğunu anlıyoruz; ve ayrıca yaklaşan çatışmanın
nedenini de anladığı anlaşılıyor. Niyet, kişisel düşmanlık nedeniyle
Roma'dan kovulmasıydı. Bu mektupların hiçbirinde, kullanılacak bahaneden söz edilmiyor, ancak o bahanenin ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Patrician Tribune tarafından, yasaya aykırı olarak
Roma vatandaşlarını öldürmekle suçlanacaktı. Ancak şu anda, Konsül olarak Lentulus'a ve diğerlerine yaptığı şeyde haklı olup olmadığı konusunda hiçbir soru ortaya çıkmıyor.
Clodius ona karşı bir kalabalık uyandırabilecek miydi? Ve eğer öyleyse, Sezar
Clodius'a yardım edecek miydi? Yoksa hâlâ gözünde iki adamdan daha iri olan Pompey mi? Pompey her zaman Pompey'in dostu olmuştu ve Pompey ona
söz vermişti her türlü yardımı; ama Pompey'in ona
döneceğini biliyordu. Roma'nın ona--Catiline'in komplocularının meşalelerinden
koruduğu Roma'nın--döneceğini, buna
inanamadı!

Quintus'a yazılmış bu uzun mektubu, tüm bunlar boyunca küçük kardeşin zihninin kötü durumunun
açıkça ortaya çıktığını belirtmeden geçemeyiz. Yönetiminin ciddiyeti onu rahatsız etmişti. Cezaları acımasızdı. Mektupları aceleci ve dili
şiddetli olmuştu. Kısacası, kardeşinin ifadesinden Quintus
Cicero'nun bir eyaletin sivil valisi olmaya çok uygun olmadığını anlıyoruz.

Bu yıl Cicero'dan mektupları dışında sahip olduğumuz tek eser, Lucius
Valerius Flaccus için yaptığı konuşma veya konuşmanın bir kısmıdır. Flaccus, Cicero Konsül iken Praetor'du ve
üst düzey memurlarının gözünde, Catilina komplosu konusunda iyi bir hizmette bulunmuştu. Daha sonra vali olarak Asya'ya gitmişti ve
Roma usulüne göre eyaleti soymuştu. Bunun böyle olduğuna
şüphe yok. Döndükten sonra suçlandı, Cicero tarafından savunuldu ve beraat etti. Macrobius, Cicero'nun, açıkça suçlu olmasına rağmen, bir bon-mot'un mutluluğuyla, sanığı güvenli bir şekilde kurtardığını söyler. Ayrıca Cicero'nun, konuşmasının yayınlanmış baskısında bu şakanın görünmesine izin vermemeye dikkat ettiğini de ekler.[266] Konuşmanın korunmuş ve bizim için bile yeterince eğlenceli olan kısımları vardır. Flaccus'a karşı tanıkların alındığı sınıf olan Asya Yunanlılarına karşı çok serttir. Burada İngiltere'de bir spaniel, bir eş ve bir ceviz ağacının
avantajla dövülebileceğini biliyoruz. Cicero, Asya'da bir Frigyalının
aynı şekilde
geliştirilebileceğine dair bir atasözü olduğunu söylüyor. "Fiat experimentum in corpore vili." Asya'da, bir Karialıyı deneyiniz için almanız gerektiği ilan edildi. "Mysialıların sonuncusu", insanlığın en düşük tipi için kullanılan iyi bilinen Asya terimidir. Tüm komedilere bakarsanız, baş kölenin bir Lidyalı olduğunu göreceksiniz. Sonra bu zavallı Asyalılara döner ve kendilerine dair tanıklıkları böyleyken, herhangi birinin onlar hakkında iyi düşünmesinin beklenip beklenemeyeceğini sorar! Yahudilere saldırır ve Yahudi dininden kendi başına hiçbir değere
sahip olmayan bir batıl inanç olarak bahseder. Pompey, halkın dini önyargılarına saygı duymanın akıllıca olduğunu düşündüğü için Kudüs Tapınağı'ndaki altını saklamıştı; Ancak tanrılar, Yahudileri Romalılara tabi kılarak, tanrıların bu putperest tapanlara ne kadar az değer verdiğini göstermişlerdi! Kullanılan argümanlar böyleydi ve bu argümanlar, kendilerine hitap edilen yargıçlar -ya da daha doğrusu jüri-
üzerinde
geçerliydi.

BÖLÜM XII.

_SÜRGÜNÜ._

Şimdi, Cicero'nun hayatının, şimdiye kadar onun hakkında yazan herkesin ortak mutabakatıyla, kendisinin yüce ismine en az layık olduğunu gösterdiği varsayılan dönemine geliyoruz. Kahramanının anısını kesinlikle seven ve ona her zaman adalet sağlamaya hevesli olan Middleton, onu kınıyor. "Sürgününün bu felaketinde, Cumhuriyet'te böylesine görkemli bir rol üstlenmiş birinden makul olarak beklenebilecek
o kararlılıkla davranmadığı inkar edilemez." Fransız biyografi yazarı Morabin, kederinin, adaletsizliğinin ve çılgınlıklarının ağıtlarından bahseder. "Ciceron etait trop plein de son malheur pour donner
entree a de nouvelles esperances," der. "Il avait supporte ce
malheur avec peu de brave," der bir diğer Fransız, M. Du Rozoir, Cicero'nun dönüşünde yaptığı konuşmaları bize tanıtır. Dean Merivale, "Roma'dan gönüllü ayrılışıyla halkın duygularına yapılan
tavizi ima ederek, tavizin zarafetini gelecek nesillerin gözünde lekelediğini" beyan eder, bundan sonra anlatılacağı gibi, "bu tavizle birlikte getirdiği erkekçe olmayan ağıtlarla." Mommsen, dönemin tarihini bu kadar yakından incelemiş bir yazarda harika bir karaktere dair içgörü eksikliğiyle, sürgününden "meşhur bir şekilde çekingen ve siyasi rüzgar gülü sınıfına ait" bir adama verilen bir ceza olarak bahsediyor. "Şimdi," diyor Bay Forsyth, "Cicero'nun hayatının en melankolik dönemine geliyoruz, melankolik, doğası ve başına gelen talihsizliklerin boyutundan çok, içine atıldığı zihninin sefil bir şekilde bitkin olmasından kaynaklanıyor." Bay Froude, beklenebileceği gibi, diğerlerinden daha güçlü bir dil kullanıyor ve bize "üzüntülerini ve kızgınlıklarını bir kadına yakışmayacak ağıtlarla dökmek için Makedonya'ya çekildiğini" söylüyor. Modern tarihçilerin ve biyografi yazarlarının, Cicero'yu sürgünü sırasında erkeklikten yoksun olmakla suçlamakta birleştiklerini kabul etmeliyiz. Önerim, zenciyi beyazlatmak değil, eğer yapabilirsem, onun benzer koşullarda diğerlerinin olabileceği kadar beyaz olduğunu göstermek.

Sanırım, ülkemizin yasalar altında haklı veya haksız yere acı çeken kamu adamlarının gösterdiği cesaretten biraz gurur duyuyoruz.
Tarihlerimiz kanlı ve bu türden birçok kişi ölümle karşı karşıya kaldı.
Genel olarak bunu erkekliğe yakışır bir şekilde yaptılar. Günün güçlerine karşı isyan etmiş olsalar bile,
cesaretli adamlar gibi düştükleri için anıları yeşerdi. İsyankar olmayan Sir Thomas More iyi öldü ve iyi bir hayatı terk etme tarzıyla taçlandırdı. Thomas Cromwell, şikayet etmeden baltaya boyun eğdi.
Leydi Jane Grey, darağacında iken, diğerlerine erkeklikten hiçbir şey vermedi.
Cranmer ve şehit piskoposlar asil bir şekilde yok oldular. Essex Kontu, Raleigh, Strafford ve Strafford'un efendisi ölümcül an geldiğinde hiç korkmadılar. Her birinin kaderini okurken, ölüm anındaki belirli bir onur nedeniyle kurbanla sempati duyarız. Ancak, bence, bir insanın kendisini onurlu bir şekilde taşımasının, onu terk etmek zorunda olduğu kriz kadar kolay olduğu başka bir yaşam krizi yoktur. "Venit
summa dies et ineluctabile tempus." Artık şüphe etmek işe yaramaz. Bunun ötesinde davranış sergilemek için hiçbir an kalmadı, ki bu da bir dereceye kadar görkemli olmak için sadece nezaket ve nabızların özgürce kullanılmasını gerektirir. Halkın en aşağı tabakasından gelen zavallı, boynunda bir yularla bunu başarabilir. Cicero'nun da yüzleşmesi gereken bir an vardı; ve o an geldiğinde, hepsinin en iyi İngiliz'i kadar cesurdu. Ama
adını
verdiğim kişilerden hiçbiri, hayatının ayrıcalığı olan, ruhunun kendisini, gelecek nesillerin okumaya, incelemeye, elemeye ve eleştirmeye değer kılacak kadar büyüleyici bir dille
açan bir Atticus'a sahip değildi. Wolsey, sefaletinde birçok yakınmada bulundu, ama bunlar
bize öyle bir lütuf biçiminde ulaştı ki, onu küçümsemiyorlar;
ama o da bir Atticus'a sahip değildi. Shaftesbury ve Bolingbroke görevden alındılar ve sürgünde yaşamaya mahkûm edildiler, ikincisi uzun yıllar boyunca ve şüphesiz, kamusal yaşamın parıltısından
karamsarlığa doğru uzaklaşmalarını güçlü bir şekilde hissettiler. Gelecekteki bir eleştirmenin, ağıtlarının bir kadına layık olmadığını söylemesini haklı çıkarabilecek hiçbir şikayet duymuyoruz; ama ikisi de bir Atticus'a aklından geçenleri anlatabilecek kapasitede değildi. Başka hangi kamu adamının, arkadaşlarının nankörlüğünün kendisine getirdiği üzüntülerde, kalbinin her nabzını açabildiği bir Atticus'u olmuştur?

Karakteri takdir etme çabalarımızda ve onunla ilgili görüşlerimizi ifade etmede, cesaret ve erkekliğin anlamını kavramakta sık sık kaybolduğumuzu düşünüyorum. Alıntıladığım aptalca özdeyişlerinden biri olan o vecizeli İsveç Kraliçesi, Cicero'nun,
bir korkak olmasına rağmen, büyük işler başarabileceğini, çünkü bir korkağın ne olduğunu bilmediğini
söylemiştir. Şüphe etmek - endişeyle titremek - bu yol ile diğeri arasında hangisinin daha iyi olabileceği konusunda oradan oraya gidip gelmek - kendi içinde şu veya bu şeyin bir haksızlık olduğunu yakınmak - onurun hangi yöne gitmemizi gerektireceğini tam olarak bilmeden kendi içinde tereddüt etmek - hayal edilen haksızlıklara bile öfkelenmek - bir başkasına karşı öfkeyle yükselmek ve sonra, saat geçmeden, o öfkeyi kendine çevirmek - bu korkak olmak değildir. Görevin ne gerektirdiğini bilmek ve sonra sonuçlardan korkuyla caydırılmak - bu korkak olmaktır; ancak birçok endişesi olan adam hepsinin en büyük kahramanı olabilir. Şeylerin yasası açıkça ilan edilsin ki
şüpheci zihin artık şüphe etmesin, böylece endişeler
rahatlasın, böylece adalet duygusu tatmin olsun--ve bahsettiğim kişi, ona karşı silahlanmış bir şekilde dünyaya meydan okumaya hazır olsun.
Kendi yollarında çok yararlı olan, asla şüphe etmeyecek, ancak
önlerinde olabilecek herhangi bir engelle karşılaşmaya
tıpkı boğanın hazır olduğu gibi hazır olacak adamlar vardır. Dünyanın kaba amaçları için en etkili olmayabileceklerini söylemeyeceğim, ancak bu nedenle en cesur olduklarını kabul etmeyeceğim. Engelin kendisine ne yapabileceğini söyleyecek hayal gücü olmayan boğa cesur değildir.
Engelin potansiyelini tam olarak anlayan,
yeterli bir amaç için ona karşı hareket eden kişi cesurdur.

Cicero bunu her zaman yaptı. Sulla'nın katil öfkesine göğüs gerdi, genç bir adamken, Sulla'nın yandaşlarının açgözlülüğünü durdurmanın iyi olduğunu düşündü. Kendisine hazırlanan tehlikelerin ortasında, Verres'in kovuşturulması için gereken
kanıtları olağanüstü bir hızla bir araya getirmesi gerektiğinde, kendine güveniyordu. Catiline'in onu yok etmeye çalıştığı her şeye karşı kararlıydı ve Catiline'in arkadaşlarını ölüme mahkûm etmenin uygun olduğunu düşündüğünde sorumluluğu üstlenecek kadar cesareti vardı. Milo'yu savunurken, sebep iyi veya kötü olsun, yılmadı.[267] Makedonya'daki Cumhuriyet ordusuna katıldı, ancak Pompey ve arkadaşlarına güvenmedi. Cumhuriyet için bir umut olduğunu düşündüğünde, yavrularını koruyan bir kaplanın tüm cesaretiyle Antonius'a saldırdı; ve her şey başarısız olduğunda ve etrafındaki çürüdüğünde, Cumhuriyet o kadar düştüğünde, onun gittiğini bildiğinde, boynunu kılıç ustasına verebildi, tıpkı adını verdiğim vatandaşlarımızın gösterdiği tüm yaşam kayıtsızlığıyla.

Ama sürgüne gönderildiğinde neden bu kadar acıklı yazmıştı? Her neyse, neden seçtiği arkadaşına dönüp onu azarladı, sanki o arkadaş arkadaşlık için yeterince şey yapmamış gibi? Neden intihardan bahsetti, sanki bununla en kolay kaçış yolunu bulabilirmiş gibi?

Bir insanın sadece talihsizlik değil, başkalarının adaletsizliğinden ve özellikle arkadaşlarının nankörlüğünden kaynaklanan talihsizlik duygusuyla kendi kendine ağlamasının doğal olduğunu düşünüyorum. Hastalık ve fiziksel acı gibi doğal sebeplerden veya bir bankanın soyulması sonucu paramızı kaybetmemiz gibi bir şanstan kaynaklanan sıkıntılara, kahraman bir adam içten bir şikayet bile etmeden katlanacaktır. Ancak arkadaşları tarafından kendisine yapılan haksızlık duygusu onu harekete geçirecektir, verilen sefaletten değil, adaletsizlikten dolayı; ve kendi kendine söylediği şeyi karısına da söyleyecektir, eğer karısı onun için ikinci bir benlikse veya arkadaşına, eğer kendisi için çok değerli biriyse. Adını andığım yazarların Cicero'ya bu kadar sert davranmalarına yol açan tanıklık, sürgünü sırasında yazdığı mektuplarda bulunmuştur; ve bu mektupların bir tanesi hariç hepsi Atticus'a veya karısına veya kardeşine hitaben yazılmıştır.[268] Bunlardan yirmi yedisi Atticus'a yazılmıştır. İçinde bulunduğu zorluğun en iyi çözümü olarak gönüllü bir sürgünü kabul etmeden önce -çünkü başlangıçta gönüllüydü, görüleceği gibi- yardım için Konsül Piso'ya başvurmuş ve aynı amaçla Pompey'i ziyaret etmiştir. Şimdiye kadar bir yalvarıcıydı, ancak bunu Roma geleneğine uygun olarak yapmıştır. İktidardaki bir adamdan iyilik istemek, istenen iyilik verilmesi uygunsuz olsa bile, bir utanç olarak görülmemiştir; Cicero için durum böyle değildi. Ve yargılanan adamların geleneği olduğu üzere Forum'da yas tutarak -"sordidatus"- dolaşmıştır. Bu vakaların her birinde arkadaşlarının tavsiyesiyle hareket ettiğinden şüphemiz yok. Sürgünden döndükten sonraki davranışları ve sözleri umutsuzluktan ziyade sevinç yansıtıyor.

Aticus'a yazdığı mektuplardan yargılanmıştır -- kurtardığı Roma tarafından, Clodius gibi biri tarafından çiğnenmeye razı olduğu arkadaşları tarafından teslim edilmiş olması nedeniyle öfkeyle kaynayan sözlerinden!
Bir adam halkın kulağına hitap edecek sözler yazdığında, ne olursa olsun, bunların yükünü çekmesi adildir. Bunları halkın
etkisi için yazmıştır ve eğer bunlar kendisine karşı kullanılırsa şikayet etmemelidir. Fakat burada adamın ruhunun gizli mırıltıları
en seçkin arkadaşına gönderildi, onlardan
kendisinin 600 yıl sonra gelecek olan tarihçiler tarafından yargılanacağı hakkında hiçbir fikri olmadan,[269]
onların iyi sözlerini çok düşündü. "Quid vero historiae de nobis ad annos DC. praedicarint!" dedi, Atticus'a. Nasıl oluyor da, 2000 yıl sonra, Merivales, Mommsens ve Froudes, en hafif ifadeleri bile bu kadar uzun bir ömre layık bulunan mektuplarda büyük kardeşlerini kınıyorlar! Bir adamın özel sözlerine, yalnızca gizlilik için yazıldığında bu sözlere saldırmak ve bunları, seçkin bir adamın sonsuza dek korkak olarak yargılanacağı bir suçlamanın temeli haline getirmek haksızlık değil midir? Hatta Atticus'a bile haksızlık ettiği, Atticus'u ılık olmakla suçladığı söyleniyor. Ya bunu yapsaydı - bir saatliğine? Bu bizim meselemiz mi? Atticus onunla kavga mı etti? Bu sözleri okuyan ve eski bir arkadaş edinecek kadar uzun yaşayan herhangi biri, kalbinde hiç öfke anı olup olmadığını kendine sorsun - öfkenin adaletsizliğini kısa sürede fark etti mi? Öfkesini yazmamış olabilir, ama belki de
bir Cicero'nun kalemine sahip değildi. Cicero'nun ağıtlarının erkeksiliğini
azarlayanlar, onun acılarının ne olduğunu hatırlasınlar. Hikaye henüz
anlatılmadı, ama ben bunların doğasını kabaca tarif edebilirim. Her şey
ondan alınacaktı: sahip olduğu her şey - evleri, kitapları,
hoş bahçeleri, büstleri ve resimleri, geniş köle maiyeti
ve düklerimiz ve kontlarımızınki gibi efendice malları. İtalya'dan
kovuldu ve öyle bir şekilde sürüldü ki, ona hiçbir zevk yeri
açık
olamadı. Arkadaşlarının olduğu Sicilya, yaşayabileceği Atina ona karşı kapalıydı. Nerede yaşayacağına bakmak zorundaydı ve bir süre
arkadaşlarından ödünç aldığı parayla yaşadı. Hayatının tüm değerli meşguliyetleri onun için sona ermişti: mahkemeler, Forum, Senato ve Roma vatandaşlarının onun sözlerine bağlı
kalabalık toplantıları. Sürgün koşulları onu karısından ve çocuklarından ayırmıştı, bu yüzden yalnızdı. Tüm bunlar, Roma hukukunun sağlayabildiği kadarıyla, ona ömür boyu garanti edilmişti. Benzer koşullarda büyük ve hizmetkar bir İngiliz'in durumunu düşünelim. Diyelim ki Sir Robert Peel görevden alınmış ve bazı haksız cezalarla medeniyetin sınırlarının ötesinde yaşamaya zorlanmıştı: Whitehall Gardens ve Drayton'daki evler müsadere edilmiş, yıkılmış ve yerle bir edilmişti ve kiraları ve gelirleri düşmanlarına devredilmişti; hizmet ettiği ülke tarafından onu yok etmek için her şey yapılmıştı, ancak bu şekilde ona yük olacak olan hayatı elinden almak dışında. Onun durumu Mores veya Raleigh'lerinkinden daha acıklı, daha haklı bir öfke kaynağı olmaz mıydı? Avam Kamarası'nda hakaretlere maruz kaldı ve biz ona sempati duyduk; ancak o günün Clodius'larından biri ona bunu yapabilseydi, karısına, kardeşine veya arkadaşlarının arkadaşlarına yaralarını
açmış olsaydı onun hakkında daha mı kötü düşünürdük?

Cicero sürgünde hayatına son vermiş olsaydı, yapmayı düşündüğü gibi,
sonraki nesillere hayranlık duyan ikinci bir Cato olurdu ve yuvarlanan dizelerle bir Lucan bize onun yiğitliği hakkında hikayeler anlatırdı.
Bugünün yargıçları, bu yöndeki yarı şekillenmiş amaçlarına, adamın zayıflığının ek bir kanıtı olarak bakıyorlar; ama eğer
kendisini kan içinde bırakmış ve banyosunda ölmüş olsaydı, Junius Brutus kadar onurlu bir şekilde hayattan kaçmış olduğu düşünülürdü. Yaşamaya cesaret ettiği için onu bu kadar az önemsemeye öğretildik, çünkü o, Hıristiyanlıktan o kadar önce yaşamıştı ki, o an geldiğinde böyle bir kaçışın aslında erkeksi olmadığını hissetmişti. Şüphe etti ve
iş yapılmadığında, yaşamasına izin verdiği için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Ama bunu yapmadı, Cato'nun veya Brutus'un yapacağı gibi.

Burada, mümkün olduğunca az sözcükle, Cicero'nun bir demokrat olarak hayata başladıktan sonra, halktan popülerlik aradığı onurları alır almaz renklerini terk ettiği yönündeki iddialarla mücadele etmek daha iyi olabilir. Bunu söyleyenler, fikirlerini, erken dönem adli çalışmalarının çoğunda aristokrat partiye karşı konuşmasından almışlardır. Roscius Amerinus'u savunurken, en sevdiği Chrysogonus aracılığıyla Sulla'ya saldırdı. Daha sonra Sulla'ya karşı düşmanlık ruhuyla Arretium'lu bir kadını savundu. Verres'e yönelik suçlaması, siyasette aynı tarafta yapıldı ve Hortensius ve oligarşlara karşı sürdürüldü. Tribune Caius Cornelius'u savundu. Daha sonra, Konsül olduğunda, kendisini, belki de Sezar'ın sempatisiyle, Cumhuriyet'i devirme komplosuna katılan birçok kişiyle birlikte olan Catiline'in yok edilmesine adadı. Sezar kısa süre sonra demokrasinin lideri oldu, daha çok Mommsen'in "Demokrasi" olarak tanımladığı şeye dönüştü; ve Cicero, Senato'yu Catilina'ya karşı savunduğu ve Sezar'a bağlanmayı reddettiği için, gençliğinin siyasi fikirlerinden
döndüğü ve Muhafazakar fikirler onun hırsına
uyduğunda Muhafazakar olduğu varsayılmaktadır.

Onun adına öne sürülen, erken konuşmaların demokrasinin yanında yapıldığı bahanesini kabul etmeyeceğim, çünkü durumun gereklilikleri onu bir avukat olarak enerjisini bu şekilde adamaya zorladı. Hiç şüphe yok ki o da bir avukattı, tıpkı günümüzün avukatları gibi ve bir avukat olarak şu veya bu tarafı destekledi; ancak Roma "patronus"unun hizmetlerini bu tür teşviklerle sağladığını varsayarsak yanılmış oluruz. Bizimle birlikte bir adam hukuk mesleğine para kazanma niyetiyle girer ve davaları sağda solda alır, ancak onu bunu onurla yapmaktan
alıkoyacak özel koşullar olmadığı sürece. Yardımını, gerektiğinde sırayla vermek onun için bir görgü kuralıdır; öyle ki, önde gelen adamlar, diğer tarafta istihdam edilmeyecekleri için, bir tarafta nadiren istihdam edilmezler. Cicero'nun, bu şekilde harekete geçerek, aristokratlara karşı katıldığı bir dava olan Amerinus'u savunduğu veya aristokrasinin yanında göründüğü Publius Sulla'yı savunduğu iddia edilmemelidir. Davranışının böyle bir savunulması yanıltıcı olur ve çürütülebilir. Mommsen'in[270] dediği gibi, onun "ünlü bir siyasi budayıcı" olduğunu varsayanlar tarafından çürütülebilir; veya Dio Cassius ve Pseudo-Sallust[271] tarafından tanımlandığı gibi bir "firari", aslında nadiren bir İngiliz avukatı yöneten güçlü kişisel saiklerin etkisi altında davaları ele aldığını göstererek. Bu saikler birçok durumda kısmen politikti; ancak siyasi görüşlerine hiçbir rehberlik etmeyecek şekilde işledi. Sulla'nın yeğenini savunurken, bildiğimiz kadarıyla, yalnızca kişisel saiklerle hareket etti. Amerinus'u savunurken Sulla'ya saldırdığı söylenebilir. Amacı, Sulla'nın zulmünün hala yanan közlerini söndürmekti; ancak yine de Senato'nun otoritesinin yeniden sağlanması konusunda Sulla'nın genel görüşlerine bağlıydı. İlk konuşmalarında, özellikle Verres'e karşı konuştuklarında, senato yargıçlarının yolsuzluğunu kınıyor; ama hayatının tam o döneminde, Senatonun ihtişamına ve görkemine olan inancını tekrar tekrar dile getirir. Verres'i suçlarken, Roma'nın eyalet valilerinin genel yozlaşmışlığını suçladı; ve onlar her zaman eski Konsüller veya eski Praetorlar oldukları ve aristokrasinin elitleri oldukları için, şimdiye kadar bir demokratın tarafını tuttuğu söylenebilir;
ama bunu yalnızca yolsuzluğa son verme göreviyle bağlı olduğu ölçüde yapmıştı. Yargıçların rüşvetçiliği ve valilerin açgözlülüğü onun belagatinin uygun nesneleriydi; ama demokrasiye müdahale etmekle adil bir şekilde suçlanabileceğini reddediyorum
çünkü belagatini halk adına kullanmıştı.

Hiç şüphesiz, daha az övgüye değer başka siyasi sebeplerden etkilenmişti,
ama Roma'nın uygulamalarına ve bilinen geleneklerine uygun olarak boyun eğmişti. Catiline Afrika'dan döndüğünde yolsuzlukla suçlandığında Catiline adına konuşmayı üstlenmişti, Catiline'in suçlu olduğunu biliyordu. Bunu yapmadı; ancak, şu anki amacımız için niyet, eylemle aynıdır. Catiline'i savunmak, ona Konsüllük adayı olarak operasyonlarında yardımcı olurdu. Catiline, savunulması gereken kötü bir konuydu - kesinlikle savunduğu Fonteius da öyleydi - ve Catiline bir demokrattı. Ancak Cicero, Catiline'i savunmuş olsaydı, elini demokrasiye uzatmış gibi yapmazdı. Cicero, Pro Lege Manilia'da ilk kez halka hitap ettiğinde, Pompey'in Mithridatik savaşın komutasını alması gerektiğini önererek Senato'nun isteklerine kesinlikle karşı çıktı; ancak görüşleri demokratik değildi. Bunun, Pompey'in ona Konsüllükte yardımcı olabileceği için yapıldığı söylendi. Bana öyle geliyor ki, Roma'daki önde gelen kişiler arasında Cumhuriyet'in bir siper olarak en çok güveneceği kişinin Pompey olduğunu ve bu nedenle Pompey ile bir siyasi evlilikte kendini bağlamaya karar verdiğini zaten kendine ilan etmişti. Her ne olursa olsun, Pro Lege Manilia konuşmasında demokrasiye müdahale yoktu. Konsüllüğü öncesinde yaptığı tüm mevcut konuşmalar arasında, dikkatli okuyucu Fonteius'un konuşmasına en az sempati duyacaktır. Verres'e eyalet yağması için yaptığı acımasız saldırıdan sonra, Galyalıların yağmacısını savundu ve Roma'nın acı çeken müttefiklerini iyi bir yönetime hak kazanmamış kişiler olarak alay konusu yaptı. Bunu, demokrasiyle kayırmacılık yaptığı varsayılan günlerde, muhtemelen karşılığında dostça bir görev bekleyerek, herhangi bir siyasi amaç gütmeden, sadece bir avukat olarak yaptı. Böylece daha sonra, Konsüllükteki meslektaşı olan ve yozlaşmış bir vali olduğunu bildiği Antonius'u savundu. Autronius, Catiline'in komplosunda bir taraf olmuştu ve Autronius, Cicero'nun okul arkadaşıydı; ancak Cicero, bilmediğimiz bazı saklı sebeplerden dolayı Autronius'u savunmayı reddetti. İddia ediyorum ki, Cicero'nun Konsüllüğü önündeki konuşmalarında herhangi bir partiye bağlılık gösterdiğini öne sürmek için hiçbir sebep yok. Konsüllüğü
sonrasında, Sulla için yaptığı konuşmada, Catiline'in ilk komploya kadar adli görevlerinin kendisini parti siyasetine adamasına izin vermediği yönündeki beyanı, inanmaya değer: gerçekten de öyle olduğunu biliyoruz. Quaestor, Aedile ve Praetor olarak, yargıçlardan adalet ve valilerden saflık talep etmek dışında, Roma'nın siyasi meselelerine karışmadı. Konsül olduğunda bir politikacı oldu ve bundan sonra görüşlerinde kesinlikle hiçbir tereddüt olmadı. Eleştirmenler, Sezar efendi olduğunda kendini Sezar'a teslim ettiğini söylüyor. Buna daha sonra geleceğiz; ancak şu anda ele aldığım suçlama, kendisini konsül moruna sardığı anda gençliğinin demokratik anılarını terk etmekle suçlayan suçlamadır. Demokratik vaatler yoktu ve Konsül olduğunda hiçbir değişiklik olmadı. Gerçekte, Cicero'nun siyasi inançları kariyerinin başından sonuna kadar aynıydı ve politikacılarda hiç de olağan olmayan bir tutarlılıktı; Zira, Konsüllük görevinden önce, siyaseti bir iş olarak ele almamış olmasına rağmen, kamusal alanda yaşayan tüm insanlar gibi, belirli siyasi görüşlere sahipti. İlkinden sonuncusuna kadar, onu şu anda kullandığımız kelimeyle, muhafazakâr olarak tanımlayabiliriz. Roma hükümeti uzun yıllar boyunca bir oligarşiydi, ancak vatandaşlar tarafından bir oligarşinin kesinlikle elde edeceği esareti azaltmak için çok şey yapılmıştı. Cicero, hayatının tüm inançları, tüm uygulamaları ve tüm önyargılarıyla bu oligarşiye bağlıydı. Bir Cumhuriyetten bahsettiğinde, bir oligarşi tarafından yönetilen bir halktan ve bir İmparatorluktan bahsediyor; bir avuç kişinin elinde tutulması gereken bir güçten bahsediyor -bir avuç kişinin ve eğer mümkünse çoğunluğun yararına- ama en azından bir avuç kişinin elinde. Bu birkaç kişinin, aralarında yeni gelenlere izin vermeyecek kadar seçkin olması, kendisi bir "novus homo" olmasaydı, muhtemelen siyasi inancının bir parçası olurdu. Kalenin bariyerini aşan ailesinden ilk kişi olduğu için, halkın görüşüne çok fazla güvenmek zorunda kalmıştı; ama bu nedenle kendisiyle demokrasi arasında hiçbir alışveriş olmamıştı. İmparatorluğun, dört yüzyıldan uzun süredir kullanılan ve Roma'nın gücünü yaratan eski oligarşik biçimlere göre yönetilmesi - siyasi inancı buydu. Konsüllerin, Sansürcülerin ve Senatörlerin, onurlarında hiçbir azalma olmadan, ancak aralarında büyük bir adalet, onur ve doğruluk artışıyla zamanın sonuna kadar gidebilmeleri onun siyasi arzusuydu. Roma'yı olduğu hale getirmişlerdi ve o daha iyisini biliyordu ve hayal edemiyordu; ve uzun yıllar boyunca maruz kaldığı güçlü deneyim ışığı altında bir oligarşinin iğrenç olduğu görülse de, onun arzusu asildi. Gençliğinde "flört ettiği demokrasiyi" terk etmekle haksız yere suçlandı. Gençliğinde demokrasi yoktu, ancak Gracchi döneminde böyle bir durum vardı. Gençliğinde ve çağında demokrasi yoktu. Demokrasi olarak haksız yere adlandırılan şey bir komplo idi; demokratların komplosu değildi, örneğin Milletler Topluluğumuza, Amerikan Bağımsızlığına veya Fransız Devrimi'ne yol açan; ama birkaç soylunun, yağma, güç ve İmparatorluğun yüksek mevkileri için daha iyi bir güvence için komplosu. Demokrasiye doğru herhangi bir eğilimden dolayı Cicero'dan daha az haklı olarak
suçlanan kimse olmamıştır, Sezar olmadıkça. Sezar'a, eski oligarşik biçimlerin devamının
elverişsiz olduğunu görmüş olma meziyetini vermeliyiz. Cicero bunu görmedi. Bireylerin yozlaşması ve sefahatinin
açtığı yaraların
tedavi edilebilir olduğunu düşünüyordu. Sezar'a, tek bir büyük ve dolayısıyla hayırsever hükümdarın
tek hakimiyeti altında genel özgürlüğü tesis etme gibi büyük bir fikri tasarladığı atfedilir. Bence o, strateji, yönetim ve cesaretle, hayırsever veya tersi olsun, bu hükümdar
olabileceğinden daha ilerisini görmedi. Ama burada, tarihçi, biyografi yazarı veya edebiyatta daha aşağılık bir pozisyonda olan yazarın, böyle bir hükümet biçimine hiçbir iyiliğin eşlik edemeyeceğini ilan etmesi gerektiğini düşünüyorum. Tüm geçici şıklık, metropol rahatlığı ve şişmanlığı için, fatura er ya da geç cehalet, yoksulluk ve baskıyla ödenmek zorunda. Bir oligarşide başka, belki daha ciddi hatalar olacak; ama bir oligarşide tuz olacak,
birkaç tane olsa bile. Arada sırada bir Cicero olacak - ya da en azından bir Cato. Ölü, durgun kişisel despotizm seviyesinden, yolsuzluk iktidarın ellerini felç edene ve yapı kendi çürümesiyle çökene kadar
hayata dönüş olamaz. Bunun kanıtı, Roma İmparatorluğu'nun öğrettiği kadar belirgin olan dünya tarihinde bulunamaz.

Cicero'nun sürgün dönemine kadar olan yaşamı ve çalışmalarının incelenmesiyle, eski Roma Hükümeti biçimlerine bağlılığın onun yol gösterici ilkesi olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Kariyerinin sonuna kadar beni takip edenlerin, sürgünden sonra bu ilke için yaşadığını ve bunun için öldüğünü kabul edeceklerinden eminim. "Respublica", yani Cumhuriyet, onun kulağına siyasi bir çekicilik taşıyan tek kelimeydi. İnsanların refaha kavuşması için kullanılan bir şibboleth'ti. Anayasa kelimesi de bizim için neredeyse aynı derecede güçlüdür. Ancak Roma tarihi ve Roma biyografisi okuyucusunun, bu adlandırmanın tüm Romalı kulaklar için tamamen muhafazakar bir anlam taşıdığını anlaması önemlidir. Cicero döneminde Roma'daki politikayla ilgilenenler arasında -ki şüphesiz hepsi Cumhuriyet'ten tüm kişiler tarafından savunulması gereken Devletin bir aracı olarak bahsediyordu- dört sınıf vardı. Bunlar sadece Devletin yağmalanmasını isteyenlerdi - Catilinler, dönemin Sulla'ları ve Antony'ler; Verres, Fonteius ve Autronius gibi adamlar. Diğer üçü en iyi şekilde tek bir adamla temsil edilebilir. Cumhuriyet'in gittiğini, tüm umutların tükendiğini bilen Sezar vardı. Mommsen'in ona "dogmatik aptal Cato" dediği Cato vardı, belki de tarihçinin onurundan biraz yoksundu, Cumhuriyet'e sadıktı, bir santim bile eğilemiyordu ve bu nedenle yeniden yapılanma umuduna Catilina veya Sezar kadar zarar veriyordu. Cicero dördüncü sınıftandı, Cumhuriyet'e inanıyordu, onu kurtarmaya niyetliydi, tüm şüphelerinin arasında, partinin önde gelenleri olan "optimates" veya "boni"lerin kendilerine sadık kalması durumunda, Konsüller, Sansürcüler ve Senato'nun dünyayı yönetmeye yeteceği inancını taşıyordu; ancak kendisine karşı olanlarla alıp vermeye hazırdı. Onun fikri, siyasi dürüstlüğün kendi ellerini temiz tutması, ancak dünyadaki birçok pisliğe göz yummasıydı. Hiçbir şeyin, Catonic titizliğiyle yapılamayacağını gördü. Şimdi Ciceronic
uzlaşmalarının da aynı şekilde etkisiz olduğunu ve olması gerektiğini görebiliyoruz. Hasta
tedavi edilemeyecek durumdaydı. Fakat Cicero'ya ilişkin gerçeği ararken, tüm şüphelerinin ortasında, sık sık umutsuzluk içinde, bazen de durumunun sefaleti ve umutsuzluğuyla bunalmış olmasına rağmen, bu fikre sonuna kadar bağlı kaldığını algılamamız gerekir. Atticus'a bu inanca karşı sık sık yapılan ifadeler, o anki zihninin mırıltıları olarak alınmalıdır; bir adamın her şeyin bittiğine yemin ettiğini, saçını başını yolduğunu ve yine de göğsünde derin bir umut olduğunu
bileceksiniz. Onu en çok sınayan şey, siyasi arkadaşlarının, "boni"lerinin ve "optimates"lerinin, Pompey'in başı olarak nankörlüğüydü; ama onları her zaman affediyordu, Pompey'i onların başı olarak affediyordu, çünkü biliyordu ki, eğer onlardan koparılırsa, o zaman
siyasi dünya ona tamamen kapalı olacaktı.

Pompey, Cicero'nun gücü veya Cicero'nun zayıflığı hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. İnsanları yargılamıyordu. Sezar onu büyük bir doğrulukla
ölçüyordu. Sezar, onun döneminin en iyi Romalısı olduğunu biliyordu;
eğer Sezaryen saflarında hizmet etmek üzere getirilebilirse, dürüstlüğü, belagati ve
yeteneği nedeniyle paha biçilmez olacaktı; ama onu, Sezaryen saflarında hizmet etmek üzere getirilmezse susturulması gereken biri olarak biliyordu. Ancak böyle bir adam, bir süre susturulabilirdi - çabalarının boşuna olduğunu algılaması öğretilebilirdi - ve
sonra daha fazla teklifle itibar kazanabilir ve kullanılabilirdi. Kişisel olarak Sezar'a karşı hoştu, Sezar'ın tüm kişisel onurlara layık bir adam olduğunu bilmeye yetecek kadar zevki vardı. Ancak Sezar, bence, tahmininde pek de haklı değildi, en sonunda Cicero'nun Cumhuriyet adına enerjisinin
söndürüldüğüne inanmaya izin vermişti.

[Sayfa notu: M.Ö. 58, aetat. 49.]

Şimdi Cicero'nun sürgün hikayesine geri döneceğiz. Önceki yıl boyunca Clodius'un ona saldırmaya hazırlandığını ve
Üçlü Yönetim'den koruma bekleyip bekleyemeyeceğinden şüphe etmeye başlamıştı.
Halkın adaleti veya yargılanabileceği herhangi bir mahkemenin adaleti tarafından
güvende tutulabileceği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Halkı ve mahkemeleri çok iyi tanıyordu.
Pompey şüphesiz yaklaşan kötülüğü savuşturabilirdi; en azından Cicero'nun fikri buydu. Ona göre Pompey, Roma'da bugüne kadar var olan en büyük siyasi güçtü; ancak Pompey'in kendisine karşı sadakatsiz olacağına inanmaya başlamıştı. Pompey'e Konsüllüğü sırasındaki görkemli işlerinin uzun bir hesabını gönderdiğinde, Pompey en ufak bir övgüyle karşılık vermişti. Üçlü Yönetim'in tekliflerini reddetmişti. Bir önceki yıl Atticus'a yazdığı son mektupta, Ağustos'ta[272] Cumhuriyet'in mahvolduğunu; işleri bu noktaya getirenlerin -yani Üçlü Yönetim'in- düşmanca davrandığını; ancak kendisi için etrafındaki insanların iyi niyetine güvendiğini söylemişti. Kasım ayında kardeşine yazdığı bir mektup var, koleksiyondaki bir sonraki mektup, Pompey ve Sezar'ın ona her şeyi vaat ettiğini söylüyor. İki tanıtım mektubu dışında, sürgününün ilk sahnesinden Atticus'a yazana kadar ondan hiçbir şey alamadık. Yeni yıl başladığında, Clodius halkın Tribünüydü ve hemen harekete geçti. Piso ve Gabinius Konsüldü. Piso, Cicero'nun kızıyla evlenen Piso Frugi'nin akrabasıydı[273] ve bu krizde Cicero'yla arkadaş olması bekleniyordu. Ancak Clodius, halk oylamasıyla Suriye ve Makedonya'nın iki Konsüle tahsisini sağladı. Bunlar yağma bakımından zengin eyaletlerdi; ve bir Konsül için Prokonsül olarak kendisine gelecek avın onun kavramaya değer olduğunu bilmek önemliydi. Bu nedenle, Tribune'ü yapmayı
önerdiği şeyde desteklemeye hazırdılar. Cicero'nun düşmanları için Cicero'nun mahkum edilebileceği bir yasa olması gerekiyordu. Clodius'un, arkasında Üçlü Yönetim olsa bile, iddia edilen bir sebep olmadan adamı Roma'dan ve İtalya'dan kovması mümkün değildi. Adalet tabulaşmış olsa da, yasa hala revaçtaydı. Şimdi
Cicero'nun saldırıya açık olduğu bir konu vardı. Konsül olarak, hiçbir Roma vatandaşının halkın doğrudan oyu olmadan ölüme mahkûm edilemeyeceğini belirten bir yasanın
dişinde, bazı Roma vatandaşlarının komplocular olarak idam edilmesine neden olmuştu. Kesinlikle Cumhuriyet anayasasının bir ilkesi haline gelmişti ki, bir vatandaşın halkın oyu olmadan
öldürülmemesi gerekiyordu. Valerian, Porcian ve Sempronian yasaları bu yönde çıkarılmıştı.
Şimdi, Catiline olayında Roma'da suçüstü yakalanan Lentulus ve diğer komplocuların idamı konusunda halk oylaması yapılmamıştı. Ölümleri Senato tarafından kararlaştırılmıştı ve Senato'nun kararı Cicero tarafından yerine getirilmişti; ancak Senato'nun hiçbir kararı bir yasa gücüne sahip değildi. Bu karara rağmen eski yasa yürürlükteydi; ve Lentulus'a halka itiraz hakkı verilmemişti. Ancak anayasada Valerian ve Porcian yasalarını geçersiz kıldığı düşünülen bir uygulama ortaya çıkmıştı. Bazı acil durumlarda Senato, Cumhuriyet'in zarar görmemesi için Konsülleri çağırırdı ve bu gibi anlarda Konsüllerin tüm yasaların üstünde bir yetkiye sahip olduğu kabul edilmişti. Cicero, Konsül olarak Catilina ile mücadele ettiğinde bu şekilde güçlenmişti; ancak Cicero'nun da çok iyi bildiği gibi bu açık bir soruydu. Konsüllük yaptığı yıl - Lentulus ve diğerlerinin boğulduğu yıl - o zamanlar otuz yıl önce bir vatandaşı öldürmekle suçlanan Rabirius'u savunmuştu. Rabirius, Tribune Saturninus'u konsüllük yetkisiyle katletmekle suçlanmıştı, o zamanki Konsüller, Cicero'nun emrettiği gibi Cumhuriyeti savunmakla yükümlüydü. Rabirius muhtemelen Saturninus'u öldürmemişti ve şimdi hiç kimse onun bunu yapıp yapmadığını umursamıyordu.
Duruşma, ünlü bir şekilde Sezar'ın aracılığıyla başlatılmıştı ve Sezar, Praetor tarafından bu olay için iki yargıçtan biri olarak
seçilmesine neden olmuştu;[274] ve Sezar'ın amacı da ünlü bir şekilde Senato'nun yetkisini azaltmak ve demokratik çıkarları desteklemekti. Hem
Cicero hem de Hortensius Rabirius'u savundu, ancak Sezar tarafından mahkum edildi
ve bize söylendiğine göre, kendisi ancak yargılandığı
halka destek olmak için yaptığı başvuruyu kullanarak kurtuldu.
Bunda, o günün birçok adli eyleminde olduğu gibi,
bir şiddet ve hukuk karışımı vardı. Bence, Lentulus'a karşı açılan davada da aynı yasadışı mayanın olduğunu kabul etmeliyiz. Anayasanın amacı, bir
Konsül'ün, bir acil durumun hararetinde, kişisel yetkisini
Commonwealth'i korumak için kullanmasıydı, ancak
Senato'nun tamamı Catilina suçlularının kaderini tartışmak için
zaman bulduğunda böyle bir acil durumun olduğu iddia edilemez. Hem Sallust'un aktardığı Sezar'ın sözlerinden hem de Cicero'nun bize bizzat verdiği sözlerden, o anda Senatörlerin zihninde bu işlemin yasadışı olduğu fikrinin mevcut olduğunu biliyoruz. Ancak, Roma'da hukuk sevilse de,
tüm adli ve yasal işlemler o sırada korkunç bir yasadışılıkla yürütülüyordu. Konsüller göklere sahtekarca danışıyordu;
Tribünler vetolarını şiddetle kullanıyordu; yargıçlar açıkça rüşvet alıyordu; halkın oyları hileli bir şekilde manipüle ediliyordu. Rabirius'un yargılanması ve
kaçışında, yasalar onları haklı çıkarmaya çalışanlar tarafından hor görülüyordu. Clodius artık belirli yasal hükümler aracılığıyla bir Tribün olmuştu, ancak yine de tüm yasalara aykırıydı. Catiline'e karşı olan davanın yürütülmesinde Cicero'nun saf vatanseverlikle harekete geçtiği ve ince bir cesaretle desteklendiği anlaşılıyor; ama biliyordu ki
Lentulus ve Cethegus'u yok ederken kendini bazı tehlikelere maruz bırakmıştı. Bu tehlikelerle, göz önündeki amaç uğruna isteyerek yüzleşmişti. O an olduğu gibi, halkın gözdesi olarak kaldığı sürece, şüphesiz güvende olacaktı; ama hiç kimseye Roma halkının gözdesi olmak
verilmemişti. Cicero, Romalıların özellikle hassas olduğu bir
belagat kullanarak böyle olmuştu;
ama tatlı dilleri sevmelerine rağmen, uzun keseler onlarla birlikte daha da ileri gidiyordu.
Cicero'nun Konsüllüğünden beri, ara sıra onların gözünden uzak kalmak dışında, halkı gücendirecek hiçbir şey yapmamıştı; ama popülerliğinin parlaklığını kaybetmişti ve bunun böyle olduğunun farkındaydı.

Roma'daki popülerliği tartışırken, bunun hangi unsurlardan oluştuğunu hatırlamalıyız. Şu veya bu adamın, halkın sesinden gelen yardımla, özel bir zamanda güçlü olduğunu duyuyoruz. Roma'da, şehir hayatları tarafından geçimlerini sağlamak için vatandaşlıklarına bakmaları için eğitilmiş, ve gerçekte vatandaşlıklarıyla yaşayan büyük bir aylak nüfus vardı. Hepimiz "panem et circenses"ten duyduk ve biliyoruz ki, o günün hayırsever ekmeği ve kamusal eğlenceleri birçok Romalının maddi ve estetik ihtiyaçlarını karşılıyordu. Ancak bu kadar beslenen ve bu kadar eğlenen insanların daha fazla meşgaleye ihtiyaçları olacağı kesindi. Bazı arkadaşlara, bazı patronlara ve bazı partilere bağlandılar ve kısa sürede kendilerine sağlanan yiyecek ve heyecan için bir karşılık beklendiğini öğrendiler. Bunu, kendilerinden ihtiyaç duyulan her türlü şiddete hazır olarak bekleyerek yaptılar, ta ki Roma'da büyük bir parti adamının siyasi amacına sokaklarda savaşarak en iyi şekilde ulaşabileceği bilinene kadar. Crassus'un, bir adamın kendi maaşıyla bir orduyu besleyebilene kadar zengin sayılamayacağı sözünün anlamı buydu. Forumda bir hizip mücadelesiyle elde edilen ve ilan edilen popüler bir oy hala popüler bir oydu ve yeterli şiddetle desteklenirse geçerli olurdu.
Cicero, Praetorluğundan sonraki yıl Caius Cornelius'u savunduğunda bu tür sokak kavgaları olmuştu; Rabirius'un Konsüllüğünde mahkum edildiği

türden kavgalar olmuştu.
Clodius, Milo'nun koruması tarafından öldürüldüğünde bu tür kavgaların ne ölçüde yaygınlaştığını zamanla öğreneceğiz. Şu anda yazdığımız dönemde, Clodius Cicero'yu mahvetmeye kararlıyken, Cicero'nun kendisi için Roma'da belirli bir hizbe güvenip güvenemeyeceği ve böylece onu koruyup korumayacağı sorusu vardı. Popülaritesi azalıyordu -ki bu genel popülaritenin sesinin tonu ve dilinin zarafetinden kaynaklandığını varsayabiliriz- aslında "boni" ve "optimates" tarafından istihdam edilen eğitimli çetelerden oluşan ve gerekirse diğer taraftaki eğitimli çetelere karşı kullanılabilecek başka bir popülerliği daha vardı. Clodius'un ilk olarak Cicero'yu yok etme amacıyla halka sunduğu yasa tasarısında Cicero'dan bahsedilmiyordu ve aslında ona atıfta bulunulmuyordu. Bu, idam cezasına çarptırılmamış herhangi bir Roma vatandaşının idam edilmesine neden olan kişinin kendisinin su veya ateş ayrıcalığından mahrum bırakılmasını öngören bir yasayı yürürlüğe koymayı amaçlıyordu.[275] Bu, hiçbir suçlunun ölüme mahkûm edilmesine yol açmadı; ancak Roma hukukuna göre, bu şekilde mahkûm edilen herhangi bir Romalının, ateş ve suyun bu şekilde engellenmesiyle adlandırılabilecek sınırlar dahilinde yaşamasını imkansız hale getirdi. Amaçlanan ceza sürgündü; ancak bu yasayla hiçbir birey sürgün edilmeyecekti. Ancak Cicero,
hemen bu öneriyi kabul etti ve suçlanan ve yargılanmak üzere olan bir adam olarak yas tutmaya başladı. Kendisini korumak için silahlanmış kalabalıkların eşliğinde sokaklarda dolaştı; ve Clodius da kendisinin bu şekilde eşlik edilmesini sağladı. Böylece genel bir kavga olması durumunda hangisinin galip geleceği sorusu ortaya çıktı. Senato, bir organ olarak Cicero'nun tarafındaydı, ancak Üçlü Yönetimle başa çıkamıyordu. Sezar şüphesiz Cicero'nun gitmesi gerektiğine karar vermişti ve Sezar Üçlü Yönetim'in efendisiydi. Cicero adına muhafazakar veya oligarşik partiden hala ona sadık olan büyük bir grup vardı; ve onlar da her zamanki gibi kamusal yas tuttular, suçlanan adamın suçlayıcılarından kurtarılması
isteklerini dile getirdiler.

Clodius'un acılığı, Cicero'nun dilinin ne kadar
acı olduğunu bilmeseydik şaşırtıcı olurdu. Bona Dea olayı gerçekleştiğinde bu ahlaksız genç adamla büyük Konsül arasında özel bir düşmanlık yoktu. Cicero, kendi hayatı her zaman temiz ve düzenli olmasına rağmen, zeki oldukları kadar nüktedan da buldukları hızlı genç adamların topluluğunu oldukça etkiliyordu. Bu Clodius, Bona Dea olayına kadar iyi gözlerdeydi. Ama şimdi Tribune'ün nefreti
her iki tarafı da etkiliyordu. Şimdiye kadar Clodia adında itibarsız bir hanım hakkında hiçbir şey söylemedim ve çok az şey söylemem gerekiyor. Clodius'un kız kardeşi ve Metellus Celer'in karısıydı. Roma'da kamuoyu tarafından kardeşiyle ensest ilişki yaşamak ve kocasını zehirlemekle suçlandı. Cicero, Caelius'u savunurken ondan sonra "amica omnium" diye bahseder. Kendisine Quadrantaria[276] lakabı takılmıştı çünkü
halka açık hamamlara sık sık giderdi ve bu hamamlarda ücret bir peniydi. Ayrıca, övgü veya yergiyle, Catullus'un ilham perisine ilham veren Lesbia olduğu da söylenmelidir. Roma'da, Cicero'ya şapkasını takmaya çalıştığı söylentisi vardı. Cicero alaycı tavrıyla hanımı esirgememişti. Kadınların en büyük kötülüklerini kamuoyuna duyurmak
Romalılar arasında yaygın olan hiçbir yiğitlik fikrine aykırı değildi. Şövalyelik ve nezaket duygumuz, Horace'ın bir zamanlar genç ve güzel olan ama sonradan yaşlanıp çirkinleşen kadınlara kullandığı dilden iğreniyor. Cicero'nun Clodia'ya yaptığı kötü muamelenin zehri bizi rahatsız ediyor ve
annemizin sütüyle aldığımız nazik fikirlerin Romalılar arasında kullanılmaya başlanmadığını hatırlamalıyız. Bu kadının adının anılması gerekiyor ve burada görünebilir çünkü o, Clodius ile Cicero arasında, Clodius bir sokak kavgasında öldürülene kadar
yanan nefretin nedenlerinden biriydi. Cicero'nun, yeni yasanın kendisine karşı olduğunu alenen varsayması ve sıkıntı içindeki bir adamın dış belirtilerini üstlenmesinin kötü bir şekilde tavsiye edildiği varsayılmıştır. Middleton, "Elbisesini değiştirme kararı," der, "çok aceleci ve düşüncesizceydi ve onun yıkımını hızlandırmaya yardımcı oldu." Çok geç olduğunda hatasını fark etti ve sık sık Atticus'u, seyirci kalması ve oyuna kendisinden daha az
ateşli olması nedeniyle, onun böyle hatalar yapmasına izin verdiği için azarladı. Ve Atticus'a yazılmış şu sözleri aktarıyor: "Burada yargım
ilk önce beni yarı yolda bıraktı, ya da gerçekten başımı derde soktu. Kördük, kör diyorum, giysilerimizi değiştirirken ve halka
sessizce seslenirken. * * * Kendimi ve bana ait olan her şeyi düşmanlarıma teslim ettim,
siz bakarken, siz suskunken; evet, siz,
bu konuda zekanız benimkinden daha iyi olmasa bile, hiçbir kişisel korku tarafından
engellenmeyenler."[277] Ancak okuyucu mektubun tamamını incelemeli,
ve orijinalini incelemelidir, çünkü hiçbir çevirmen gerçek anlamını veremez. Okuyucunun, Cicero'nun mektubu yazarkenki ruh halini veya Atticus'la ilişkisini; veya Atticus'un tavsiyesine uygun olarak, henüz mahkum edilmemişken, sürgüne gitmeye karar verdiğinde onu rahatsız eden düşünceleri anlayabilmesi için bunu yapması gerekir. Atticus'un bu mektup boyunca maruz kaldığı eleştiri, düşünceli, tereddütlü, titiz bir adamın sık sık kendine yöneltmeye meyilli olduğu eleştiridir. Atticus'a verilmesi gereken tavsiyenin türünü hatırlattıktan sonra -sürgününün ilk anında eksikliğinden pişmanlık duyduğu- ve bunu şimdi tam olarak ne demek istediğini anlamanın çok zor olduğu kelimelerle yaptıktan sonra, sitemleri için affedilmeyi diler. "Bunu bana bağışlayacaksın," der. "Kendimi senden daha çok suçluyorum; ama seni ikinci bir ben olarak görüyorum ve seni kendi deliliğimin ortağı yapıyorum." Bu mektubu konudan çıkarıyorum ve bundan, Roma'da kalıp savaşmaya mı yoksa düşmanlarının önünden mi kaçmaya karar vermesi gereken o korkunç şüphe dönemiyle bağlantılı olarak bahsediyorum. Ama mektubu daha sonra yazarken, aklı, kaçtığı zamanki kadar karışıktı. Bu nedenle, Middleton ve diğerlerinin, daha sonraki kararsız ruh hallerinde kendisini suçladığı için, kaçışını suçlamakta haksız olduklarını düşünmeye meyilliyim. Kalsaydı savaşın nasıl gideceğini gösterecek hiçbir kanıtımız yok; ancak kaçmasına rağmen,
kısa süre sonra yenilenmiş bir ihtişamla geri döndüğünü ve kendisini yok etme girişimini
tamamen yendiğini biliyoruz.

Bu sıkıntılı zamanında, Senato tarafından onu kurtarmak için güçlü bir çaba sarf edildi. Onlara, hepsinin bir bütün olarak onun adına yas tutmaları önerildi; aslında, Senato bu yönde bir oylama yaptı,
ancak iki Konsül tarafından bunu yapmaktan alıkonuldular.
Ne yapması gerektiği konusunda kendisi ve arkadaşları ikiye bölündü. Bazıları,
olduğu yerde kalmasını ve gerekirse sokak dövüşüyle ​​kendini savunmasını
önerdi. Bunu yaparken, Roma'da artık kanunun geçerli olmadığını kabul etmiş olurdu. Bu, birçok kişinin bağlılıklarını
kaybettiği, ancak Cicero'nun kesinlikle uyacağı bir durumdu. Kendisi, umutsuzluğunda, bir süre eski Roma kaçış yolunun daha iyi olacağını ve
intihar ederek hayatına ve sıkıntılarına nezaketle son verebileceğini düşündü.
Aticus ve diğerleri onu bundan vazgeçirdiler ve kaçmasını tavsiye ettiler.
Bunlar arasında Cato ve Hortensius'un ikisi de isimlendirilmiştir.
En sonunda bu tavsiyeye boyun eğdi ve daha iyisinin verilip
verilemeyeceği şüphelidir. Daha önce Roma'da yaygın olan kanunsuzluk,
Üçlü Yönetim altında neredeyse yasal hale gelmişti. Sezar'ın niyeti, Cumhuriyet'in kendisine uygun olabilecek biçimlerine uyum sağlayarak iradesini yerine getirmekti.
Ancak, kendisine uygun olmadıklarında bu biçimlere tamamen aldırış etmeden. Cicero'nun sürgünü, Sezar'ın Galya seferleri için Roma'dan ayrılmadan önce attığı son adımlardan biriydi. Lejyonların komutanıydı ve şehirden tamamen uzaktı. Cicero'yu satın almaya çalışmıştı ama başarısız olmuştu. Başarısız olduktan sonra ondan kurtulmaya karar vermişti. Clodius, Pompey ve iki Konsül gibi onun sadece bir aracıydı. Cicero Roma'da kendini şiddet yoluyla desteklemeye çalışsaydı, mücadelesi aslında Sezar'la olacaktı. Cicero, gitmeden önce, kişisel olarak Konsül Piso'ya ve Pompey'e koruma başvurusunda bulundu. Diğer Konsül Gabinius, amacını Senato'ya çoktan bildirmişti ama Piso ona aile bağlarıyla bağlıydı. Kendisi, dönüşünden sonra Piso'ya karşı verdiği söylevde, kendisiyle Roma'nın baş subayı arasındaki görüşmenin şeklini bize anlatıyor. Piso ona, en azından Cicero'nun Senato'da beyan ettiği gibi,
hiçbir çelişki duymadık--Gabinius'un borçlar yüzünden o kadar sürüklendiğini
ki zengin bir eyalet olmadan başını dik tutamayacağını; kendisinin, Piso'nun, Gabinius'la birlikte hareket ederek bir eyalet elde etmeyi umabileceğini; Konsüllere herhangi bir başvurunun işe yaramayacağını ve
herkesin kendi başının çaresine bakması gerektiğini söyledi.[278] Pompey'e yaptığı başvuruyla ilgili olarak
bize iki hikaye anlatıldı, bunların hiçbiri doğru görünmüyor.
Plutarkhos, Cicero'nun Roma'dan Pompey'in Arnavut villasına gittiğinde, Pompey'in onunla karşılaşmamak için arka kapıdan kaçtığını söylüyor.
Plutarkhos, doğruluktan çok iyi bir hikayeye önem veriyordu ve doğrulanmadığı sürece ayrıntılara pek itibar etmiyor. Diğer
anlatılan ise Cicero'nun bu vesileyle Pompey'i gördüğü iddiasına dayanıyor. Toplantıdan dokuz veya on yıl sonra Atticus'a yazdığı bir mektupta bundan bahsediyor ve bu da gerçeğe dair hiçbir şüphe bırakmıyor. O mektuba dayanan hikaye, Cicero'nun eski dostunun ayaklarına kendini attığını ve Pompey'in onu kaldırmak için elini uzatmadığını, ancak ona her şeyin Sezar'ın elinde olduğunu söylediğini belirtiyor. Bu anlatı, bence, Cicero'nun sözlerinin yanlış yorumlanmasından kaynaklanıyor, ancak bunların yakın bir çevirisiyle veriliyor. Pompey'i, Sezar'ın Galya savaşlarından sonra Rubicon'u geçtiği ve üçüncüsü Doğu'da sefil bir şekilde yok olan iki geç Üçlü'nün birbirlerine karşı silahlandığı zaman anlatıyor. "Alter ardet furore et scelere" diyor.[279] Sezar tutkusunda vicdansızca baskı yapıyor. "Alter is qui nos sibi
quondam ad pedes stratos ne sublevabat quidem, qui se nihil contra hujus
voluntatem aiebat facere posse." "Diğeri," diye devam ediyor - Pompey'i kastediyor ve mevcut karşıtlığın resmini sürdürüyor - "geçmiş günlerde ayaklarının dibinde yattığımda beni kaldırmazdı bile ve bana Sezar'ın istediği dışında hiçbir şey yapamayacağını söylerdi." Bu küçük varsayılan biyografi ayrıntısı, şüphesiz, sözcüklerin doğru bir şekilde okunmasıyla verilmiştir; ancak yazarın zihninin ruhu, yazarken kesinlikle kaçırılmıştır. Bahsettiği, Pompey'in onu
kaldırmayacağı, anısı hala ona çok acı veren secde, bedenin secdesi değildi. Cicero'nun Pompey'den önce böyle bir tavır takınmış olmasının veya Atticus'a yazmış olsaydı böyle bir şey yapmış olmasının imkansız olduğunu düşünüyorum. Cicero'nun Pompey'e gösterdiği gibi bu ne Roma ne de Cicero'ya özgü olurdu. Eski müttefikine gidip ona sıkıntısını anlatmış ve şüphesiz Pompey'in sık sık yaptığı yardım vaatlerini hatırlatmıştı. Sonra Pompey ona yardım etmeyi reddetmiş ve ona fazlasıyla gerçekle Sezar'ın iradesinin her şey olduğuna dair güvence vermişti. Tekrar hatırlatmalıyız ki Cicero ve Atticus gibi iki muhabir arasındaki kelimelerin anlamını yargılarken satır aralarını okumalı ve kelimeleri kendimize, yazıldıkları ve alındıkları ruh halinden bir şeyler yaratarak yorumlamalıyız. Cicero'nun, dokuz yıl sonra gerçekleşen o görüşmede olanları Atticus'a anlatırken, aslında toz içinde süründüğünün anlaşılmasını istediğini hayal edemiyorum. Mart ayının sonuna doğru, Sicilya'daki arkadaşlarının yanına sığınmak niyetiyle Roma'dan ayrıldı. Aynı gün Clodius, Cicero'ya karşı ismiyle bir yasa tasarısı getirdi ve halk tarafından kabul ettirildi, "Ut Marco Tullio aqua et igni interdictum sit" - Cicero'ya ateş ve su sağlamanın yasadışı olması gerektiğini. Yasa çıkarıldığında, herhangi birinin suçluyu Roma'dan dört yüz mil uzakta barındırmasını yasakladı ve bunu yapmanın ölüm cezası gerektiren bir suç olduğunu ilan etti. Yasaya uyanların ve uymayanların eylemlerinden, yasal sonuçlardan, Cicero'yu sürgüne gönderenlerin kötü niyetinden daha çok korkulduğu açıktır. Ona yardım teklifini reddedenler bunu
ona yardım etmenin yasadışı olacağı için değil, Sezar ve Pompey'i rencide etmemek için yaptılar. Bu uzun sürmedi ve sürgününün kısa döneminde belki de düşmanlıktan çok dostluk buldu; ancak adımlarını partizanlık ruhuna göre yönlendirdi. Bize
Atina'ya gitmekten korktuğu söylendi, çünkü Atina'da
savunmayı reddettiği Autronius yaşıyordu. Autronius komplodan mahkum edilmiş ve sürgün edilmişti ve bir Catilinarian komplocusu olduğu için gerçekte Sezar'ın tarafındaydı. Coğrafi gerçekler de Cicero'ya hangi yerlerin yasak çemberin dışında olduğunu ve hangilerinin olmadığını söyleyecek kadar
yeterince belirlenmiş değildi. Önce İtalya'nın en güneyindeki Vibo'da konakladı ve oradan Sicilya'ya geçmeyi planladı. Orada belirli bir mesafenin
belirlendiğini öğrendi; Ancak, adanın Prokonsüler Valisi'nin Sezar'dan korktuğu için onu kabul etmeyeceğini duymuş gibi görünüyor. Sonra, Vibo'dan kuzeye, gezginlerin genellikle İtalya'dan Doğu'ya gittiği liman olan Brundisium'a geldi. Ailesini Roma'da bırakmaya karar vermişti, muhtemelen kendisi ve onlar için geçici bir yuva bulmasının daha kolay olacağını hissediyordu. Ayrıca Atticus'un ona yardım ettiği parasal sıkıntılar da vardı.[280]
Her zaman zengin olan Atticus, amcasının ölümüyle artık çok zengin bir adam olmuştu. O zamanlar Cicero'nun yaptığı parasal düzenlemelerin niteliğini bilmiyoruz, ancak sürgünden kaynaklanan kayıpların çok büyük olduğuna şüphe yok. Ülkesinin daha sonraki cömertliğinin telafi edemediği mülkünde kapsamlı bir bozulma oldu. Ancak bu, Cicero'nun yüreğine pek oturmadı. Parasal kayıplar asla onun için ağır olmadı.

Vibo'dan Brundisium'a geri dönerken arkadaşları, yasaya rağmen ona karşı çok naziktiler. Beş yıl sonra arkadaşı C. Plancius adına yaptığı konuşmanın sonuna doğru, sürgünde kendisine karşı çok büyük nezaket gösteren müvekkiline olan minnet borcunu açıklıyor. Plancius'un iyiliğiyle ilgili hikayesine, Brundisium yolundaki kasabaların cömertliğini ve onu o kasabanın yakınlarındaki evinde karşılayan ve sonunda Dyrrachium'a geçmeye karar verdiğinde onu güvenli bir şekilde bir gemiye yerleştiren arkadaşı Flavius'un misafirperverliğini anlatarak başlıyor. Bu sırada kafasında birçok plan dönüyordu. Bir ara Makedonya'dan Asya'ya geçmeye ve bir süre Cyzicum'da kalmaya karar vermişti. Bu fikrini Brundisium'dan karısına yazdığı bir mektupta dile getiriyor. Sonra, şüphesiz ağlayarak gidiyor, ama bana
bu durumdaki bir kocadan geldiği için çok doğal görünen sözlerle: "O me perditum, O me afflictum;"[281] bu ünlemleri tercüme etmek imkansız, çünkü
kendi kişisel acılarından ziyade
karısının kendisinden ayrılmasına atıfta bulunuyorlar. "Senden bana gelmeni nasıl isteyebilirim?" diyor; "sen sağlıksız, bedenen ve ruhen yıpranmış bir kadınsın. Sana soramam! O zaman sensiz mi yaşamalıyım? Öyle olmalı, sanırım. Eğer dönüşümün herhangi bir umudu varsa, ona bakmalısın, onu güçlendirmelisin; ama eğer, korktuğum gibi, bu iş
bittiyse, o zaman bana gel. Eğer seni elde edebilirsem, tamamen
yok olmayacağım." Şüphesiz bunlar ağıtlardır; ama bir erkek, koynundaki karısına böyle
ağladığı için erkeksi değil midir? Diğer insanlar kadınlar hakkında
güzel şeyler
yazmışlardır: Romalıların bunu yapması yaygındı. Catullus, Lesbia'dan gecenin yıldızları veya Libya'nın kumları kadar öpücük ister. Horace, Chloe hayatta kalırsa onun için canını vereceğine yemin eder. "Ölürken," der Tibullus Delia'ya, "sana bakıyor olabilirim; Son tutuşum elini tutsun." Propertius, Cynthia'ya
ev ve ebeveynlerin ve hayatın tüm sevinçlerinin yerine onun yanında durduğunu söyler.
"Arkadaşlarıyla üzgün veya mutlu olsun, Cynthia her şeyi yapar." Her iki durumda da dil mükemmeldir; ancak karısıyla böyle konuştuğuna dair kanıtımız olan başka hangi Romalı vardı? Ovid, sürgününden sonraki mektuplarında karısına olan sevgisinden çokça bahseder; ancak Ovid'in yazdığı hiçbir şeyde ifade edilen bir tutku yoktur.

Clodius, Cicero'ya karşı çıkarılan yasa yürürlüğe girer girmez, tüm olası
zulümleriyle birlikte yürürlüğe girmesini sağladı. Suçlunun
mallarına el konuldu. Palatine Tepesi'ndeki ev yıkıldı ve mallar açık artırmaya çıkarıldı, söylendiğine göre alıcı
yoktu. En seçkin hazineleri Konsüller tarafından götürüldü. Roma'da onun yakınında yaşayan Piso, kendisi için ve
kayınpederi için şehir evinden gelen zengin ganimet. Köy evleri de yıkıldı ve Cicero'nun Toskula'daki inziva yerinin yakınında bir kır evi olan Gabinius, bahçedeki çalıları bile söktü. Konsüllerin açgözlülüğü ve düşmanlığıyla ilgili hikayeyi, dönüşünden sonra yaptığı Pro Domo Sua[282] konuşmasında, ev eşyalarının iadesi için yalvarırken anlatır. "Palatin'deki evim yandı," der, "herhangi bir kaza sonucu değil, kundaklama sonucu. Bu arada, Konsüller ziyafet çekiyorlardı ve komplocular arasında kendilerini tebrik ediyorlardı, biri Catiline'in arkadaşı olduğunu, diğeri de Cethegus'un kuzeni olduğunu söyledi." Bununla, Konsüllüğü sırasında Roma'ya karşı çok iğrenç olan komplonun, Üçlü Yönetim döneminde Roma aristokratları arasında tekrar rağbet gördüğünü ima ediyor. Brundisium'dan Dyrrachium'a, oradan da Selanik'e geçti ve orada bu bölgelerde Quaestor olan ve olaydan dolayı yas tutarak Dyrrachium'a gelen Plancius tarafından kendisine büyük bir şefkatle davranıldı. Daha sonra savunduğu Plancius buydu ve gerçekten de bunu yapmak zorundaydı. Plancius, şu anki Konsül Piso'nun hükümetine atandığı eyalette görevli bir Roma subayı olmasına rağmen, yasadan pek korkmuyor gibi görünüyor. Selanik dört yüz mil uzaklıktaydı ve yine de Cicero, Plancius'la birlikte birkaç ay orada yaşadı. Cicero'nun sürgündeyken yazdığı mektuplar bana çok dokunaklı geliyor, ancak
sık sık bunları yazarken bir Romalının
cesaretinden yoksun olduğu söylendi. Belki de ben doğal insanlığı Romalıların
cesaretinden daha çok takdir edebiliyorum. Tilkinin elbisesinin altından onu
ağlamadan ısırmasına izin veren Spartalı çocuğun hikayesini hatırlıyoruz. Sanırım
halkın içinde, bir grup okul arkadaşının önünde, bir sınıf öğretmeninin önünde veya ebeveyn otoritesinin
sertliği arasında gözyaşlarını
tuttuğunu; ancak daha sonra kız kardeşine nasıl işkence gördüğünü veya annesine göğsünde yatarken veya belki de seçtiği
arkadaşına anlattığını hayal edebiliriz. Bu tür çekingenlikler, doğanın kontrolsüzce söyleyeceği ifadeyi kontrol ederek bir şey kazanılması gereken durumlarda onurlu hale gelir, ancak kendi başlarına
ne sağduyunun ne de cesaretin kanıtı değildirler. Romalıların metaneti, resmi durumlarda giyilen bir zırhtan başka bir şey değildi. Tepeli miğferi, kılıcı ve mızrağı olan bir savaşçıyla karşılaşırsak, şüphesiz etkileyici bir
nesne görürüz. Onu geceliğiyle bulabilseydik, aynı adam orada olurdu, ancak derinlemesine bakmayanlar, görkemli
süslemeleri olmadığı için onu hor görmeye meyilli olurlardı. Şans
bize Cicero'yu geceliğiyle verdi. Keten o kadar ince bir dokuya sahip ki, ondan çok memnunuz, ancak adamı hor görüyoruz, çünkü bir giysi giyiyordu - aslında bizim de giydiğimiz türden, ancak giydiğimizde kimse içeri girip bize bakmıyor.

Selanik'ten kardeşine yazılmış çok dokunaklı bir mektup var, düşünceleri bir o yana bir bu yana gidip geldikten sonra, bir görüşmenin hizmetten çok acı getireceğini düşünerek ziyaret edilmesini istemiyordu. "Mi frater, mi frater, mi frater!" diye başlıyor. İngilizce
kelimeler tüm acıyı vermeyecekti. "Sana kızdığım için yazmadığımı mı sandın, yoksa seni görmek istemediğimi mi? Sana
kızıyorum! Ama senin tarafından görülmeye dayanamadım. Kardeşini
görmezdin; bıraktığın kişiyi değil; tanıdığın kişiyi değil; sen giderken ağlayarak,
seni takip etmeye çalışırken kendisi ağlayarak kovduğu kişiyi değil."[283] Sonra kendi başına suçlamalar yığıyor, kardeşini böyle bir üzüntüye sürüklediği için kendini acımasızca suçluyor. Bu mektupta, Pompey ile birlikte kendisine ihanet etmekle suçladığı Hortensius'u büyük bir şekilde suçluyor.
Hortensius'a ilişkin bu suçlamada ne kadar doğruluk payı olabileceğini
söyleyemeyiz. Pompey'i aynı suçlamada birleştiriyor ve Pompey'in ona karşı muamelesi konusunda hiçbir şüphe yok. Pompey, Sezar'la olan bağı nedeniyle vaatlerine sadık kalmamıştı. Muhtemelen
Hortensius, bir savunucunun diğerinden beklediği o çeviklikle Cicero adına kendini öne sürmemişti. Cicero ve Hortensius daha sonra arkadaş oldular, ancak Cicero ve Pompey de öyleydi.
Cicero doğası gereği ve ayrıca kendini eğiterek affediciydi. Düşmanlıklarını sürdürmek onun amaçlarına uymuyordu.
Filipinliler'den sonra Antonius'u "optimates" davasıyla uzlaştırma olasılığı olsaydı, bundan yararlanırdı.

Cicero bir zamanlar Atticus'un bir evi ve mülkü olan Epirus'taki Buthrotum'a gitmeyi planladı; ancak amacını değiştirdi. Kasım ayına kadar Selanik'te kaldı ve sonra Dyrrachium'a döndü, sürgünü boyunca geri çağrılması için atılan adımlarla ilgili haberlerle hayatta tutuldu. Roma'da çok geçmeden şehrin böyle bir adamı sürgün ederek kendini rezil ettiğine dair bir his
oluşmuş gibi görünüyor; ve Sezar eyaletlerine gitmişti. Tüm amaçlarına ulaşmış bir şekilde Roma'dan ayrıldığında, onları rahatsız edebilecek güçlü konuşmacının dilini
bu kadar susturduktan sonra, konuşmacının sürgününü sürdürmek için başka bir adım atmadığını çok iyi hayal edebiliriz. Sonra Pompey ve Clodius kısa süre sonra kavga ettiler. Sezar'ın kendisine talimat vermemesi nedeniyle Pompey, Patrician Tribune'ün
küstahlığını dayanılmaz buldu. Bu dönemde oynandığı gibi, Roma tarihinin dramasında
tekerleklerin içinde tekerlekler ve hikayelerin içinde hikayeler duyuyoruz. Cicero ile birlikte, Sezar'ın projeleri için Cato'nun da Roma'dan çıkarılması gerekiyordu; ve bu, Cato'nun Kıbrıs'ta devlet amaçları için onurlu bir şekilde istihdam edilmesi için bir yasa tasarısı çıkaran Clodius aracılığıyla yönetilmişti. Cato, gitmek zorunda kalmıştı. Sanki Başbakanımız, Muhalefetin gürültücü bir üyesini altı ay boyunca Asya Türkiye'sine göndermek için parlamento yetkisi almış gibiydi. Clodius'un Pompey'i öldürme girişimi veya iddia edilen bir girişimi vardı; ve sokak kavgaları vardı, öyle ki Pompey kendi evinde kuşatılmıştı veya kuşatılmış gibi görünüyordu. "Bu siyasi cadıların şenliğinin tarihini yazmaktansa, bir charivari'yi müziğe çevirmeyi de deneyebiliriz," diyor Mommsen, Sezar gittiğinde, Cicero'nun sürgüne gönderildiği ve Pompey'in yükselişte olduğu varsayıldığında Roma'nın durumundan bahsederken.[284] Her neyse, Clodius ile Pompey arasında bir kavga vardı ve bu kavga sırasında Pompey, Cicero'nun dönüşüne razı olmaya ikna edildi. Sonra Clodius, intikam almak için, Triumvirate'e tamamen karşı çıkmaya ve hatta Sezar'ı bile reddetmeye karar verdi. Ancak bunların hepsi boş bir kargaşaydı ve Sezar, Galya'da ayrıntıları duyduğunda, Pompey ile ittifakını sürdürmenin ne kadar az şey kazandıracağını ancak hissedebilirdi. Amacına ulaşmıştı ve bunu, serveti Roma'da en yüksekte olan Crassus'un ve otoritesi Pompey'in yardımı olmadan yapamazdı; ve şimdi, lejyonları ve eyaletleri ve uzun yıllar süren görev süresi ona oy verildiğinde,
onların hiçbirini umursamıyordu.

Cicero'ya karşı, sürgününün bu dönemiyle ilgili olarak tekrarlanması gereken küçük bir hikaye var, çünkü bu onun hayatına dair tüm kayıtlarda anlatılmıştır. Küçük hikayeyi atlarsam,
onun itibarına karşı tekrarlanan kayıtları
sakınmışım gibi görünür. Bir süre önce, yaşlı Curio'ya
sert davrandığı bir yazı yazmıştı; öyle olduğu varsayılıyor; ancak
nesnenin kim olduğu veya öznenin ne olduğu pek önemli değil. Bu, Roma'da duyulmuştu, bu tür
meseleler bazen olduğu gibi ve şimdi bunun Curio'lara ve Curio'ların arkadaşlarına
zarar vereceğinden korkuyordu. Yazarlık
sadece bir dedikoduydu. İnkar edilemez miydi? "Yazıldığı gibi," der Cicero, "benim için alışılmış olandan daha aşağı bir üslupla, benim olmadığı gösterilemez mi?"[285] Cicero, bu mutlu ülkede rahiplerin ve papazların sahip olduğunu umduğumuz tüm Hıristiyan erdemlerine sahip olsaydı, en azından böyle bir isteğin ifadesine ihanet edilmezdi. Şu an olduğu gibi, Cicero'nun düşmanları bundan en iyi şekilde yararlanmalı. Arkadaşları, bence, buna hoşgörüyle bakacaklardır.

Cicero'nun Roma'daki arkadaşları onu geri getirmek için sürekli çaba sarf ettiler, ancak o bundan tamamen memnun değildi. Konuyu Atticus'la tekrar tekrar tartışır, her zaman iyi bir ruh halinde değildir. Roma'daki arkadaşlarının, diye düşündü, konuyu yanlış yapıyorlardı: başarısız olacaklardı ve o yine de günlerini yurtdışında geçirmek zorunda kalacaktı. Atticus, Epirus'a giderken onu Dyrrachium'da ziyaret eder ve Atticus'un Roma'yı terk etmemiş olabileceğinden emindir, ancak meselenin umutsuz olduğunu düşünür. Yazışmaları okuyan kişi, Atticus'un en sabırlı arkadaş olduğuna kesinlikle inanır; ancak aynı zamanda, Cicero şefkatli ve dürüst olmasaydı Atticus'un sabırlı olmayacağını hisseder. Yeni yıl için Konsüller Lentulus ve Metellus Nepos'tu. Birincisi Cicero'nun ilan edilmiş arkadaşıydı ve diğeri düşmanlığını çoktan terk etmişti. Clodius artık Tribune değildi ve Pompey teslim olmaya zorlanmıştı. Senato neredeyse oybirliğiyle hareket ediyordu. Ancak Clodius ve ekibinde hala hayat vardı; ve Cicero hala Dyrrachium'da oyalanırken, günler ve aylar birbirini kovalıyordu. Hiçbir konuda
yürekten
olmayan Pompey, halk tarafından oylanan bir yasa tasarısının gerekli olacağını ilan etmişti. Yasa tasarısı sonunda 14 Ağustos'ta oylandı ve Roma'da neler yapıldığını çok iyi bilen Cicero, aynı gün
Dyrrachium'dan Brundisium'a geçti, bir yıl dört ay Roma'dan uzak kalmıştı. M.Ö. 57 yılında, dönüşüne kadar, bize ulaşan sadece üç mektup yazdı - Atticus'a iki çok kısa not, bunlardan ilkinde bir yasa beklemeden Senato'nun bir kararnamesi yetkisiyle geleceğini bildiriyor. İkincisinde yine umutsuzluğa kapılır ve her şeyin
bittiğini ilan eder. Üçüncüsünde Metellus'tan yardım ister ve Konsül'e, eğer yakında verilmezse, istenen kişinin artık onu alabilecek kadar yaşayamayacağını söyler. Metellus yardımı çok içtenlikle verdi.

Cicero'nun sürgünü sırasında edebiyat için hiçbir şey yapmadığı, ne denemeler yazdığı ne de konuşmalar hazırladığı belirtilmiştir; ve talihsizliklerinden kaynaklanan zihnin bitkinliğinin, genel hayatı bereketiyle harikulade hale gelmiş bir adamın sessizliğe gömülmesiyle gerçekten de tamamlanmış olması gerektiği ima edilmiştir. Ancak, konuşma yapma fırsatı olmadığında konuşmalar yazmaya teşvik edilemeyeceği akılda tutulmalıdır. Felsefesi ve Retoriği dediğimiz şeyler de dahil olmak üzere denemelerine gelince, eserlerine aşina olanlar, ürettiği her şeyde başkalarının yazılarını referans almaya ne kadar yatkın olduğunu hatırlayacaktır. Çeviri yapıyor
ve alıntı yapıyor ve kendinden önce gelenlerin argümanlarını ve çizimlerini sürekli kullanıyor. Nadiren kütüphane kullanmadan çalışan bir adamdı. Cicero'nun hayatının bu sık anlatılan hikayesini, elime bir kitap kalabalığı ulaşmadan tekrarlamanın benim için ne kadar imkansız olduğunu düşündüğümde, Cicero'nun Selanik ve Dyrrachium'da neden sessiz kaldığını kolayca anlayabiliyorum. Ayrıca modern bir eleştirmen tarafından "sürgünden gelen mektuplarda, daha mutlu günlerinin tarzıyla güçlü bir şekilde çelişen bir dikkatsizlik ve ifade yanlışlığı" bulduğumuz belirtilmiştir. Ben böyle bir konudaki yargımı bir an bile Bay Tyrrell'inkiyle karşılaştırmayacağım - ama kendim Cicero'nun mektuplarının tarzının sürekli değiştiğini, Atticus'a veya kardeşine veya Poetus ve Trebatius gibi daha hafif arkadaşlarına kullanıldığında çok farklı olduğunu söylemeye meyilli olurdum; ve
devlet işleri söz konusu olduğunda yine çok farklıydı, tıpkı Decimus Brutus, Cassius Brutus ve Plancus'a yazdığı mektuplarda olduğu gibi.
Tanıdık mektuplarda doğru olmak, büyülemek değildir. Böyle bir eserin
geleceğin nesillerine aktarılması için çalışılmış bir ihmalkarlık gerekir -
kullanımla gerçekten kolaylaştırılmış olabilecek ama tembel ve deneyimsiz yazar için
kolay olmaktan uzak olan gevşek bir ifade zarafeti. Belki de onun üzüntüsü kendine özgü bir üslup gerektiriyordu. Dilin kendi eğitimsiz algımın, onun üzüntüsünü ifade etmesindeki uygunsuz özensizlikten rahatsız olduğunu hissetmedim.

CİLDE EKLER.

EK A.

(_Bkz._ bölüm II., not [39])

_KARTAL VE YILAN SAVAŞI._

Homeros, İlyada, lib. xii, 200:

    [Yunan:
    Hoi rh' eti mermerizon ephestaotes para taphroi.
    Ornis gar sphin epelthe peresemenai memaosin,
    Aietos ep' aristera laon eergon'u içiyor,
    Phoineenta drakonta pheron onuchessi peloron,
    Zoon ve 'aspaironta; kai oupo letheto charmes.
    Kopse gar auton echonta kata stethos para deiren,
    Bilmiyorum; ho d' apo ethen eke chamaze,
    Algesas oduneisi, mesoi d' eni kabbal' homiloi;
    Autos de klanxas peteto pnoeis anemoio.]

Papa'nın pasajın çevirisi, kitap xii, 231:

"Bir işaret alameti geçen orduyu durdurdu,
Şaşkınlıklarındaki savaş öfkesi kayboldu.
Jove'un kuşu yankılanan kanatlarla gökyüzünü dövdü;
Kanayan bir yılan, muazzam büyüklükte,
Pençeleri bağlı; canlı ve kıvrılmış,
Boğazı yaralanan kuşu soktu.
Acıyla delirdi, ölümcül avını düşürdü,
Havada daireler halinde kanatlarla acı dolu yolu,
Rüzgarlarda yüzüyor ve çığlıklarla gökleri yırtıyor.
Ordunun ortasında düşmüş yılan yatıyor.
Onlar, dehşetten solgun, kulelerinin açıldığını fark ediyorlar,
Ve Jove'un alametini çarpan kalplerle görüyorlar. "

Lord Derby'nin İlyada'sı, kitap xii, 236:

"Bunun için geleceği okudum, eğer gerçekten
Bize, geçmek üzereyken, Cennetten gelen bu işaret
Şaşkın kalabalığın soluna gönderildi:
Pençelerinde
Kan kırmızısı renkte, devasa büyüklükte bir ejderha taşıyan yükselen bir kartal,
Canlı; ancak evine ulaşmadan önce onu düşürdü,
Yavrularına da hedeflenen avı getirmedi."

Cicero'nun hikayeyi anlatışı:

"Hic Jovis altisoni subito pinnata satelles,
Arboris e trunco ​​serpentis saucia morsu,
Ipsa feris subigit transfigens unguibus anguem
Semianimum, et varia graviter cervice micantem. Quem se interquentem lanians, rostroque cruentans, Jam satiata animum, jam duros ulta dolores, Abjicit efflantem, et laseratum affligit in unda;
    Seque obitu a solis nitidos convertit ad ortus." Voltaire'in çevirisi: "Tel on voit cet oiseau qui porte le tonnerre, Blesse par un serpent elance de la terre;
    Il s'envole, il entraine au sejour masmavi L'ennemi tortueux don il est entoure.
    Le sang tombe des airs. Il dechire, il devore Le sürüngen acharne qui le battle encore;
    Il le perce, il le tient sous ses ongles vainqueurs;
    Yüzde darbeler, intikam seslerini ikiye katlıyor.
    Le canavar, en sona eren, tartış, cevap ver;
    Nefes veriyorum ve kalanları zehirliyorum;
    Et l'aigle, tout sanglant, fier et victorieux, Le rejette en fureur, etplane au haut des cieux." Virgil'in versiyonu, AEneid, lib. xi., 751: "Utque volans alte raptum quum fulva draconem Fert aquila, implicuitque pedes, atque unguibus haesit Saucius at serpens sinuosa volumina versat, Ar rectisque horret squamis, et sibilat cevheri, Arduus isyancıları. Illa haud eksi Luctantem rostro'yu teşvik etti; simul aethera verberat alis."

Dryden'ın Virgil'in AEneid'inden çevirisi, kitap xi.:

"Sarı kartal yukarıdan eğilir,
Ve gökyüzünde benekli bir yılan taşır;
Eğri pençelerini avına takar,
Mahkum sıvı yoldan tıslar;
Kraliyet şahinine direnir ve baskıya rağmen,
Ciltler dolusu savaşır ve tepesini diker.
Düşmanına döner, her pulu sertleştirir,
Ve çatal dilini fırlatır ve tehditkar kuyruğunu savurur.
Galip gelene karşı tüm savunma zayıftır. İmparatorluk kuşu hala gagasıyla onu okşuyor:
Bağırsaklarını yırtıyor ve göğsünü boynuzluyor,
Sonra kanatlarını çırpıyor ve güvenli bir şekilde yükseliyor."

Pitt'in çevirisi, kitap xi.:

"İmparatorluk kartalı yükseklerde uçarken,
Ve gökyüzünde benekli bir yılan taşırken,
Keskin pençeleri kanayan avını kavrarken,
Birçok kıvrımda kıvrılan ciltleri oynuyor,
Başlayan tunç pulları dehşetle yükseliyor,
Kanlı alevler gözlerinden korkunç bir şekilde parlıyor
Kıvranıyor ve düşmanına boşuna tıslıyor,
Geniş hava ovasını rahatça kazanan,
Güçlü kancalı gagasıyla tutsak katlanıyor,
Ve mücadele eden avını gökyüzünde zaferle taşıyor."

Shelley'nin savaş versiyonu, İslam'ın İsyanı, kanto i.:

"Çünkü havada gerçekten görüyorum
Bir kartal ve bir yılan, dövüş,
Ve şimdi aceleci uçuşunu gevşeterek,
Üzerinde durduğum havadaki kayanın önünde
Kartal, havada süzülerek, sola ve sağa döndü,
Ve selin üzerinde asılı kalan kanatlarla,
Ve çığlıklarıyla geniş havanın yalnızlığını ürküttü

"Kanatlarının üzerine bir ışık huzmesi indi,
Ve içindeki her altın tüy parladı--
Tüy ve pullar ayrılmaz bir şekilde harmanlandı
Yılanın zırhlı ve çok renkli derisi
Tüylerin arasından parladı, kıvrımları içeriden dolanmıştı
Birçok şişkin ve düğümlü kıvrımla ve yüksek
Ve uzakta, boyun kıvrak ve ince geri çekiliyordu,
Tepeli bir başı destekledi, ki bu da ihtiyatla
Kartalın kararlı gözünün önünde kıpırdandı ve baktı. "Etrafta, etrafta, durmaksızın daireler çizerek,
Kanat şakırtıları ve çığlıklarla, kartal yelken açtı
Durmadan - bazen yüksekte gizlenerek
Azalan küreleri, bazen, sanki başarısız olmuş gibi,
Havada sarktı ve hala çığlık atıp inledi,
Ve hevesli başını gagasıyla geriye atarak
Ve pençesi aralıksız saldırdı
Çemberli yılan, her zaman aradığı
Düşmanının kalbine ölümcül bir yara

"Ne hayat, ne güç tutuştu ve yükseldi
O korkunç kavganın küresinde!
Çünkü, o harikulade düşmanların karşılaşmasından,
Denizin asılı püskürmesi gibi bir buhar
Toplandı; boşluktaki havada, uzakta,
Parçalanmış tüyler yüzüyordu; parlak pullar sıçradı,
Kartalın pençelerinin yol aldığı her yere,
Karanlığa doğru kıvılcımlar gibi; süpürürken,
Kan, kargaşalı derinliklerin karlı köpüğünü lekeliyor.

"O savaşta hızlı şanslar--birçok kontrol,
Ve birçok değişiklik--karanlık ve vahşi bir kargaşa;
Bazen düşmanının boynundaki yılan
Kilitli sert halkalar içinde adamantin kıvrımı,
Ta ki kartal, acı ve zahmetle baygınlaşana kadar,
Güçlü uçuşunu geri çekti ve denize yakın
Uysalca çırpındı, umutsuzca
Rakibini engellemek için, ki o zaman yükseklerde yükseldi
Kırmızı ve yanan tepesi, zaferle ışıldadı.

"Sonra patlayan dalganın beyaz kenarında,
Birlikte battıkları yerde, yılan
Boğucu kavrayışını gevşetecek ve
Rüzgarı vahşi kıvranmalarıyla kırbaçlayacaktı; çünkü, o işkence zincirini kırmak için, o uçsuz bucaksız kuş, yenilmez kanatlarının gücünü, umutsuzluk içindeymiş gibi, ve o sinirli boynuyla, o birbirine bağlı halkaları ani bir şokla eritir, sonra uçar--bir volkandan çıkan duman kadar hızlı.

"Kurnazlık kurnazlığı alt üst etti ve güç güçle karşılaştı,
Bu kadar uzun, ama yenilmez--o uğursuz savaşın olayı sonunda belirdi.
Ta ki gün ışığı neredeyse tükenene kadar
Cansız, çıplak ve yırtıkken,
O kudretli yılan yüksekte asılı kaldı ve sonunda
Denize düştü, kıtanın üzerinden,
Kanat şakırtıları ve çığlıklarla, kartal geçti,
Bitkin fırtınada ağır ağır sürüklendi."

Juvenal'e atfedilen Cicero'nun şiirine yönelik olumsuz eleştirileri reddettim; Ancak, bunu yaptıktan sonra, adil olmak gerekirse,
klasik olarak ünlenen
herhangi bir sonraki yazarda başka yerde bulunabilecek olanı ifade etmek zorundayım. Tacitus'a atfedilen ve genellikle onun eserleriyle birlikte yayımlanan De Oratoribus adlı incelemede -muhtemelen Vespasian'ın
saltanatının son yılında başlanan ve ancak Domitian döneminde tamamlanan bir inceleme- şair olarak Cicero'dan, yazarın kendisinin
tanınmış hak ettiği bir eleştiriyle söz ediliyor. "Çünkü Sezar," diyor, "ve Brutus dizeler yazdı ve bunları
halk kütüphanelerine gönderdi; aslında Cicero'dan daha iyi değil, ama
genel talihsizlik daha az, çünkü sadece birkaç kişi bunu
yaptıklarını biliyordu." Bu, değerine göre değerlendirilmelidir. İnceleme,
kimin tarafından yazılmış olursa olsun, nükteyle doludur ve
dil ve duygu bakımından büyüleyicidir. Bu, Cicero'nun kendi tarzında bir diyalogdur ve konuyla ilgili konularda oldukça bilgili bir yazarın eseridir. Ancak, şüphesiz, alıntılanan o iki talihsiz dize, Cicero'yu devirmek isteyen bir parti olduğunda Roma'da kötü bir üne kavuşmuştur.

EK B.

(_Bkz._ bölüm IV., not [84])

BRUTUS'TAN--CA. XCII., XCIII.

"O zamanlar, Cotta ve Hortensius adında, diğerlerinin hepsinden daha üstün olan ve beni onlarla rekabet etmeye teşvik eden iki hatip vardı. Birincisi, kendini tutarak ve ılımlı bir şekilde, açık ve kolay bir şekilde, fikirlerini uygun bir dille ifade ederek konuştu. Diğeri ise
muhteşem ve vahşiydi; Brutus, onu hatırladığın gibi değildi,
zaten başarısızlığa uğradığında, ama hem sözleriyle hem de hareketleriyle hayat doluydu.
Sonra, ikisinden de Hortensius'un benim modelim olması gerektiğine karar verdim, çünkü
enerjisiyle kendimi ona benzettim ve yaşıyla ona daha yakındım.
Aynı davalarda olduklarında, Canuleius için
ve konsülümüz Dolabella için, Cotta kıdemli danışman olmasına rağmen,
Hortensius'un önderlik ettiğini gözlemledim. Kalabalık bir insan topluluğu ve Forum'un gürültüsü, bir konuşmacının hızlı, ateşli, aktif ve
yüksek sesli olmasını gerektirir. Asya'dan dönüşümden sonraki yıl, onurlu davaların sorumluluğunu üstlendim ve o yıl Quaestor, Cotta Konsül ve Hortensius Praetor olmaya çalışıyordum. Sonra bir yıl boyunca Sicilya'da Quaestor olarak görev yaptım. Cotta, Konsüllükten sonra, Galya'ya vali olarak gitti ve sonra Hortensius ilk olarak avukat oldu ve öyle de kabul edildi. Sicilya'dan on iki ay sonra döndüğümde, içimdeki her şeyin ulaşabileceği mükemmelliğe ulaştığını fark etmeye başladım. Kendimden fazla bahsettiğimi hissediyorum, ancak bunu, yeteneğimi veya belagat yeteneğimi sahiplenmeniz için değil -ki bunlar düşüncelerimden çok uzak- ancak emeğimin ve çalışkanlığımın ne kadar büyük olduğunu görmeniz için yapıyorum. Sonra, yaklaşık beş yıl boyunca birçok davada görev aldığımda ve önde gelen bir avukat olarak görüldüğümde, özellikle Sicilya adına büyük davayı -Verres'in yargılanmasını- yürütmekle ilgilendim -ben ve Hortensius AEDile ve Konsül olarak atandığımızda. "Ancak bizim bu tartışmamızın amacı sadece hatiplerin bir kataloğunu değil, bazı gerçek hitabet dersleri üretmek olduğundan, Hortensius'ta suçlamamız gereken ne olduğunu görelim. Konsüllükten ayrıldığında, geçmiş Konsüller arasında kendisiyle eşit olan kimse olmadığını görüp, konsül rütbesinin altındakileri pek düşünmediğinden, çocukluğundan beri kendini adadığı işinde tembelleşti ve daha mutlu bir hayat -kesinlikle daha kolay bir hayat- olarak gördüğü için zenginliğinin ortasında yaşamayı seçti. İlk iki veya üç yıl ondan bir şeyler aldı. Bir resmin kademeli olarak çürümesi, gerçek eleştirmen tarafından gözlemleneceği gibi, dünya genelinde görülmese de, onun çürümesi de öyleydi. Gün geçtikçe eski haline daha da benzemez oldu, hitabet sanatının tüm dallarında, özellikle de kelimelerinin hızı ve sürekliliğinde başarısız oldu. Ama kendim için hiç dinlenmedim, mücadele ettim her türlü uygulamayla, özellikle de yazıyla, içimdeki gücü her zaman artırmak.
Edile olduğum yıl
birçok şeyi atlayarak,
genel olarak halkın büyük sevincine
ilk Praetor seçildiğim şeye geleceğim; çünkü kısmen üstlendiğim davalara olan dikkatim sayesinde, ama özellikle de
konuştuğum
yeni, mükemmel olduğu kadar sıra dışı bir belagat tarzı sayesinde insanların iyi niyetini kazanmıştım." Cicero, kendisi hakkında bunları yazdığında, altmış iki yaşında, kızının kaybından dolayı kalbi kırık yaşlı bir adamdı.
Kızına, arkadaşları arasında yılların gevezeliğiyle
kendisini övmesine izin veriliyordu, çünkü
konuştuğu konuda
eşsiz olduğu anlaşılıyordu. Onun
övünmelerine gülmemiz kolaydır; ancak erken yaşamı ve kutlandığı mükemmelliğe nasıl ulaştığı hakkında verdiği açıklama değerlidir.

EK C.

(_Bkz._ VI. bölüm, not [117])

Bu sıralarda Roma'da hala bu süs eşyalarına karşı artan bir zevkin
olduğuna dair güçlü bir his hakimdi. Lüksler Cumhuriyet'e zarar veriyordu, sadeliğini zayıflatıyor ve istikrarını zayıflatıyordu. Bizler, sadeliğinin geçmişte kaldığını ve istikrarının gittiğini gayet iyi biliyoruz. Bir Verres'in varlığı bunun böyle olduğunun kanıtıdır; ancak yine de bu güzel şeylerin bir çürüme işareti olduğu hissi devam etti ve Cicero'dan uzun süre sonra da devam etti. Roma'yı fethetmenin, fethedilen Yunanistan'dan onlara olan zevki nasıl yakaladığını biliyoruz.
"Graecia capta ferum victorem cepit, et artes intulit agresti Latio."
[286] Cicero, bu yeni esarete kolayca boyun eğdi, ancak sanat hakkındaki tüm bilgisinden
sözde inkarında görüldüğü gibi, özür dileyerek. İki yıl sonra, Atticus'a heykel satın alma konusunda talimatlar veren bir mektupta, bu tür şeylere olan özlemiyle tamamen sürüklendiğini, ancak
utanç duygusu olmadan olmadığını beyan eder. "Nam in eo genere sic studio efferimur ut
abs te adjuvandi, ab aliis propre reprehendi simus" [287]--"Sen bana yardım etsen de, tanıdığım diğerleri beni suçlayacak." Aynı his, Horace tarafından, Cicero'nun yaptığı gibi, bu tür lezzetlere karşı kendi ilgisizliğini ilan ettiğinde güzelce ama şüphesiz yanlış bir şekilde ifade edilmiştir:

"Mücevherler, mermerler, fildişi, Toskana heykelcikleri,
Resimler, altın tabaklar, Gaetulian örtüleri,
Sahip olmayanlar da var. Bir tanesi var ki, sanırım,
Sahip olup olmamasını pek umursamıyor."[288]

Yıllar sonra, Tiberius zamanında, Velleius Paterculus, Mummius'un heykelcilik konusunda ne kadar cahil olduğunu anlatırken aynı şeyi söyler; Korint'i aldığında, heykelleri yerlerinden götürmek zorunda kalanları, eğer kırarlarsa, onları
yenileriyle değiştirmeleri için tehdit etmiştir. "Ancak," diyor tarihçi, "Cumhuriyet'in bu Korint mücevherlerini şimdiki kadar iyi anlamaktansa, bunlardan habersiz kalmasının daha iyi olacağından şüpheniz olmasın. Bu kabalık, kamu onuruna bugünkü zevkimizden daha çok yakışıyordu."[289]
Cicero, zekasının bir tarafıyla, zengin adamların zihinlerinde bu şeylere duyulan özlem büyüdükçe, dönemin önde gelen Romalıları çalışmak yerine lükse adandıkça, Cumhuriyet'in üzerinde durduğu zeminin yıpranması gerektiğini yeterince iyi anlamıştı. Bir Marcellus veya bir Scipio şehri süslemekle ün kazanmıştı. Bir Verres veya hatta bir Hortensius -hatta bir Cicero- kendi evi için güzel şeyler istiyordu. Ancak yine de zekasının diğer tarafıyla, mükemmel bir vatandaşın sanatı takdir edebileceğini ve yine de görevini yapabileceğini, sanatı takdir edebileceğini ve yine de ülkesini kurtarabileceğini gördü. Görmediği şey, lüksün cazibelerinin, erdemle uyumlu olsa da, ona
antagonistik olduğuydu. Devenin iğne deliğinden geçmesi sağlanabilir--ama zordur.

EK D.

(_Bkz._ bölüm VII., not [144])

PRO LEGE MANILIA--CA. X., XVI.

"Utinam, Quirites, virorum fortium, atque masumiyet kopyası tantam haberetis, ut haec vobis deliberatio difficilis esset, quemnam potissimum tantis rebus ac tanto bello praeficiendum putaretis! Nunc vero cum sit unus Cn. Pompeius, qui non modo eorum hominum, qui nunc sunt, gloriam, sed etiam Quitatis Memoriam Virtute Superarit; Que Res Est, Qujusquam Animum in Hac Causa Dubium Facere Posset? Quis igitur hoc homine scientior umquam aut fuit, aut esse debuit? qui e ludo, atque pueritiae disiplini, bello maximo atque acerrimis hostibus, ad patris exercitum atque in militiae disiplini profectus est? qui extrema pueritia miles fuit summi imperatoris? ergenlik çağındaki maximi ipse exercitus imperator'da mı? qui saepius ve hoste conflixit, quam quisquam ve inimico konseri?
plura bella gessit, quam caeteri legerunt? plures provincias confecit, quam alii concupiverunt? cujus ergenia ad scientiam rei militaris non yabancıis praeceptis, sed suis imperiis; non offensionibus belli, sed victoriis; burslu değil, zafer bilgili mi? Quod denique genus belli esse potest, in quo illum non exercuerit fortuna reipublicae? Civil; Afrikanum; Transalpinum; İspanyol; mistum ex civitatibus atque ex savaşsissimisnationibus servile; navale bellum, çeşitli ve çeşitli cinsler, et bellorum ve hostium, non solum gesta ab hoc uno, sed etiam confecta, nullam rem esse deklarant, in us militari positam, quae hojus viri scientiam fugere posset.

       * * * * * "Quare cum et bellum ita necessarium sit, ut negligi non possit; ita magnum, ut accuratissime sit administrandum; et cum ei imperatorem praeficere possitis, in quo sit eximia belli bilim, singularis virtus, clarissima auctoritas, egregia fortuna; dubitabitis, Quirites, quin hoc tantum boni, quod vobis a diis ölümsüzibus oblatum et data est, cumhuriyette konservandam ve amplificandam conferatis?"

       * * * * *

"Keşke Quirites, sana hem yetenekli hem de dürüst olan çok sayıda adam seçeneği sunulsaydı,
ki bir
komuta için kimin seçilebileceğine karar vermekte zorluk çekebilirdin. bu kadar önemli bir savaş. Ama şimdi Pompey tek başına
başarılarda sadece yaşayanları değil, aynı zamanda tarihte okuduğumuz herkesi
geçmişken, bu konuda herhangi birini tereddüt ettirecek ne var? Benim
fikrimce dört nitelik var genel olarak askeri
bilgi, cesaret, otorite ve servette arzulanan. Ama kim daha yetenekli olmak istendiyse veya istenmişse, okuldan yeni alınmış
ve çocukluğundan aldığı derslerden sonra, babasının ordusunun disiplini
en çetin savaşlarımızdan birinde, düşmanlarımız
bize karşı güçlüyken? En erken gençliğinde en büyük
generalimizin emrinde görev yaptı. Yıllar geçtikçe kendisi büyük bir
orduya komuta ediyordu. kavgalarda diğerlerinden daha sık

kavga eder. Çok az kişi onun kadar çok savaş okuduğunu bilir.
Başkalarının yağmalamak istediğinden daha fazla eyaleti fethetmiştir.
Savaş sanatını yazılı kurallardan değil, kendi
uygulamasıyla öğrenmiştir; tersliklerden değil, zaferlerden. O,
seferlerini değil, kazandığı zaferleri sayar. Cumhuriyetin
hizmetlerini kullanmadığı hangi savaş doğası vardır? Bizim
İç savaşımızı[290] düşünün-- Afrika savaşımız[291]--Alplerin diğer tarafındaki savaşımız[292]--İspanyol savaşlarımız[293]--Köle savaşımız[294]--ki bu
çok sayıda kişinin enerjileriyle sürdürüldü birçok güçlü insan ve bu
Deniz savaşı.[295] Ne kadar çok düşmanımız vardı, ne kadar çeşitliydi
mücadelelerimiz! Bunların hepsi sadece bu tek adam tarafından gerçekleştirilmedi, aynı zamanda savaş pratiğinde onun bilgisi dışında hiçbir şeyin olmadığını gösterecek kadar görkemli bir şekilde sona erdi. * * * * *

"Bu nedenle, bu savaşın ihmal edilemeyeceğini; öneminin yönetiminde en büyük özeni gerektirdiğini; kesin askeri bilim, belirgin cesaret, göze çarpan otorite ve üstün iyi şansa sahip bir general gerektirdiğini gördüğünüzde, Quirites, Tanrıların size verdiği büyük nimeti Cumhuriyetin korunması ve şanı için kullanmanızdan şüphe ediyor musunuz?"

* * * * *

Ancak, parçayı tekrar okuduğumda, diğerlerinden daha üstün olarak seçilebilecek herhangi bir bölüm olup olmadığından neredeyse şüphe ediyorum.

EK E.

(_Bkz._ bölüm XI., not [235])

_LUCAN, LIBER I._

"Erkek concordes, nimiaque cupidine caeci,
Quid miscere juvat vires orbemque tenere
In medio."

"Temporis angusti mansit concordia discors, Paxque fuit non sponte ducum. Nam sola futuri Crassus Erat belli medius mora. Qualiter undas Qui secat, et geminum gracilis mare separat isthmos, Nec patitur conferre fretum; si terra recedat, Ionium AEgaeo frangat mare. Sic, ubi saeva Arma ducum dirimens, Crassus Assyrias latio maculavit Carras'ın canını sıkıyor."

    "Dividitur ferro regnum; populique potentis, Quae mare, quae terras, quae totum possidet orbem, Non cepit fortuna duos."

    "Tu nova ne veteres obscurent acta zaferos, Et victis cedat piratica laurea Gallis, Magne, times; te jam series, ususque Laborum Erigit, impatiensque loci fortuna secundi. Nec quemquam jam ferre potest Caesarve priorem, Pompeiusve parem. Quis justius induit arma, Scire nefas; magno se judice quisque tuetur, Victrix causa de is placuit sed victa, Catoni.[296] alter vergentibus annis In senium, longoque togae sensitiveior usu Dedidicit jam tempor Multa dare in vulgas; plausuque sui gaudere novas; vires, multumque priori Credere fortunae. Stat magni nominis umbra." "Sed non in Caesare tantum Nomen Erat, nec fama ducis; sed nescia virtus Stare loco; solusque pudor non vincere bello.
     Acer ve indomitus; quo spes, quoque ira vocasset, Ferre manum, et nunquam te merando parcere ferro;
     Başarılı olmanızı rica ederiz; instare favori Numinis." -Lucan, lib. i. * * * * * "Ey anlaşmaya bu kadar uygun olmayan adamlar, Ey açgözlülükten kör olan adamlar, güçlerinizi birleştirmeniz ve aranızdaki dünyaya sahip olmanızın size ne faydası olabilir?"

"Kısa bir süre için kötü düzenlenmiş anlaşma devam etti ve her birinin
nefret ettiği bir barış oldu. Crassus tek başına diğerlerinin arasında durdu,
bir süre yaklaşan savaşı engelledi - tıpkı bir kıstağın iki suyu ayırması ve denizin denize kavuşmasını engellemesi gibi. Eğer bir parça toprak çökerse,
İyonya dalgaları ve Ege birbirlerine köpük
olarak çarpar. Crassus düştüğünde ve Asur Carrae'sini Roma kanıyla ıslattığında, iki şefin kolları da böyleydi."

"Sonra İmparatorluğun mülkiyeti kılıcın hakemliğine bırakıldı. Denize, toprağa ve
tüm dünyaya sahip olan bir halkın talihi iki adam için yeterli değildi."

"Sen, Magnus, sen, Pompeius, seninkinden daha yeni eylemlerin eski zaferlerini
donduracağından ve korsanların dağılmasının
Galya'nın fethine hiçbir şey olmayacağından korkuyorsun. Birçok savaşın uygulaması seni
o kadar yüceltti ki, ey Sezar, ikinci bir yere tahammül edemiyorsun.
Sezar üstün olana tahammül etmeyecek; ama Pompey'in eşi benzeri olmayacak. Şair kimin davasının daha iyi olduğunu sormaya cesaret edemiyor! Her birinin tarihte kendi
savunucusu olacak. Tanrılar fatihin yanında saf tuttu.
Cato fethedilenleri takip etmeyi seçti.

"Ama kesinlikle insanlar eşit değildi. Gerileyen yıllarda olan, barış kılığına bürünmüş olan, devlet adamındaki generali unutmuştu - halkla konuşmaya, nutuklara kendini adamaya ve kendi tiyatrosunun alkışlarını sevmeye alışmıştı. Eski şansına güvenerek gücünü yenilemeyi umursamadı. Ondan geriye sadece büyük adının gölgesi kaldı."

"Sezar'ın adı o kadar büyük görünmüyor; bir general olarak karakteri de o kadar yüksek değil. Ama hiçbir başarı ile yetinemeyen bir ruh var; sadece bir utanç duygusu var - fethedememek; kontrol edilmemeye kararlı bir adam, fetih arzusu veya öfke onu nereye çağırırsa oraya silahlarını götürüyor; kılıcı asla esirgemeyen, her şeyi kendi iyi şansından yaratan, her zaman tanrıların lütfuna güvenen bir adam."

[1] Froude'un Sezar'ı, s. 444.

[2] Aynı eser, s. 428.

[3] Ad Att., lib. xiii., 28.

[4] Ad Att., lib. ix., 10.

[5] Froude, s. 365.

[6] Ad Att., lib. ii., 5: "Quo quidem uno ego ab istis
capi possum."

[7] Tekrar bahsetmem gereken Cincian yasası, Romalı avukatların hizmetleri için herhangi bir
ücret almasını yasaklıyordu. Cicero açıkça bu yasaya her zaman uyduğunu beyan ediyor. Başkalarını, örneğin Hortensius'u, bu yasaya uymamakla suçluyordu. Ama Çağdaş
onu suçladı. Bay Collins, arkadaşı P[oe]tus tarafından Cicero'ya verilen bazı kitaplara atıfta bulunuyor. Bunlardan
Atticus'a yazılan bir mektupta bahsediliyor, lib. i., 20; ve
Cicero, şaka yaparak,
145 yıl önce yasayı yapan kişinin soyundan gelen biri olan
Cincius'a--mevcut olanı kabul etmenin yasallığı konusunda danıştığını söylüyor.
Ancak, onun P[oe]tus'un avukatı olarak hareket ettiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok.

[8] Virgil, AEneid, i., 150: "Ac, veluti magno in populo quum saepe coorta est Seditio, saevitque animis ignobile vulgus; Jamque faces, et saxa volant; furor arma ministrat: Tum, pietate gravem ac meritis si forte virum quem Conspexere, sessiz, arrectisque auribus adstant; Iste regit dict animos, et pektora kefal."

    [9] Yazar, Cicero'dan bir tarihin paha biçilmez olacağını söylüyor ve bu sözler "intertu ejus utrum respublica an historia magis doleat".

    [10] Quintilian bize şunu söylüyor, lib. ii., c. 5. Livy'nin geçişi günümüze ulaşmamıştır. Yorumcular bunun oğluna yazdığı bir mektuptan alındığını düşünüyor.

    [11] Velleius Paterculus, lib. ii., c. 34. [12] Valerius Maximus, lib. iv., c. 2; 4. [13] Pliny, Hist. Nat., lib. vii., xxxi., 30. [14] Martial, lib. xiv., 188. [15] Lucan, lib. vii., 62: "Cunctorum voces Romani maximus auctor Tullius eloquii, cujus sub jure togaque Pacificas saevus tremuit Catilina güvence altına alıyor, Pertulit iratus bellis, cum rostra forumque Optaret passus tam longa sessizia mil Addidit geçersiz robur facundia causae."

    [16] Tacitus, De Oratoribus, xxx.

[17] Juvenal, viii., 243.

[18] Demosthenes ve Cicero karşılaştırıldı.

[19] Quintilian, xii., 1.

[20] "Repudiatus vigintiviratus." Bir Cosconius'un ölümüyle boşalan
resmi değerdeki bir pozisyonu
reddetti. Bkz. Atticus'a Mektuplar, 2,19.

[21] Florus, lib. iv., 1. Essex'ten Foulke Greville'e yazılan ve Bay Spedding tarafından
Bacon'a atfedilen bir mektupta, Florus'un sadece Livy'yi
özetlediği söylenir (Life, cilt ii., s. 23). Bence bunda Bacon onu onurlarından mahrum etti.

[22] Florus, lib. iv., 1. [23] Sallust, Catilinaria, xxiii. Okuyucunun, Sallust'un ağzından çıkan sözlerin niteliğini görebilmesi için sahte beyandan son pasajı ekleyeceğim: "Quos tyrannos appellabas, eorum nunc potentiae faves; qui tibi ante optumates videbantur, eosdem nunc dementes ac furiosos vocas, de Sextio male excumas; quem maxume odisti, ei maxume obsequeris, onun maledidis, illos odisti; neque in hac, neque illa parte fidem habes." Bu nedenle Dio Cassius, Cicero'ya dönek denildiğini açıkladı. [Yunanca: kai automalos onomazeto.] [25] Dio Cassius, lib. xlvi., 18: [Yunanca: pros hen kai auten toiautas epistolas grapheis hoias an grapseien aner skoptoles athuroglorros ... kai proseti kai to stoma autou diaballein epecheirese tosaute aselgeia kai akatharsia para panta ton bion chromenos hoste mede ton sungenestaton apechesthai, alla ten te gunaika proagogeuein kai ten thugatera moicheuein.] [26] De Quincey, Cicero'yu özellikle vicdanlı bir adam olarak adlandırıyor. "Cicero, tamamen vicdanlı bir adam olarak tanımlanabilecek çok az pagan devlet adamından biridir" diyor. Cicero hakkındaki mantıksız makalesinin anlamı hiç şüphesiz adama tamamen düşmancadır. Biyografi yazarı Middleton'a yönelik saldırıların eğlenceli şiddeti nedeniyle okumaya değer.

    [27] Quintilian, lib. ii., c. 5. [28] De Finibus, lib. v., ca. xxii.: "Nemo est igitur, qui non hanc şefkatli animi probet atque laudet."

    [29] De Rep., lib. vi., ca. vii.: "Nihil est enim illi principi deo, qui omnem hunc mundum regit, quod quidem in terris fiat kabulü." Tusc. Görev., lib. yani. xxx.: "Vetat enim dominans ille in nobis deus."

    [30] De Rep., lib. vi., ca. vii.: "Certum esse in c[oe]lo definitum locum, ubi beati aevo sempiterno fruantur."

    [31] Hor., lib. i., Ode xxii., "Non rura quae; Liris sessiza Mordet aqua taciturnus amnis."

    [32] Roma'da durum böyleydi.
    Özel bir yasanın çıkarılmasıyla bir pleb, zaman zaman soylu olabiliyordu ve öyle de oldu. Julius Caesar zamanında asilzadelerin nesli neredeyse tükenmişti, o da Lex Cassia aracılığıyla elli yeni aile kurdu.

    [33] De Orat., lib. ii., ca. 1. [34] Brutus, yak. lxxxix.

    [35] Latin edebiyatında yazarların Yunancadan toptan ödünç almalarının bilinen bir uygulama olduğu ve bu ödünç almanın hiçbir intihal
suçlamasına yol açmadığı unutulmamalıdır. Virgil, Homeros'tan düşünceler ve dil alırken, basitçe Yunan zevklerini Roma kulaklarına ve Roma zekalarına
uygun hale getirmede yargısını gösterdi.

Edebi hırsızlık fikri daha sonraki bir tarihe aittir ve
özgünlük ve
telif hakkı için kişisel iddialarla büyümüştür. Shakspeare, komplolarını nereden aldığını kabul etmemiştir, çünkü gereksizdi. Şimdi, bir
yazar Fransızlardan bir hikaye ödünç alırsa, en azından yükümlülüğünü yerine getirmesi veya belki de
bunun bedelini ödemesi gerektiği kabul edilir.

[36] Juvenal, Sat. x., 122,

"O fortunatam natam me Consule Romam!
Antoni gladios potuit contemnere, si sic
Omnia dixisset."

[37] De Leg., lib. i., ca. 1.

[38] Henry Lord Brougham'ın Yaşamı ve Zamanları, kendisi tarafından yazılmıştır, cilt i., s. 58.

[39] Dokuz versiyonu veriyorum Bu cildin sonundaki Ek A'da buna değiniyorum, böylece bu tür konularda meraklı olanlar, aynı resmin çeşitli kişilerce çizildiği kelimeleri karşılaştırabilirler.

[40] Pro Archia, ca. vii.

[41] Brutus, yaklaşık xc.

[42] Tacitus, De Oratoribus, xxx.

[43] Quintilian, lib. xii., yaklaşık vi. , bu denemeciyle aynı zamanlarda yazmış olan, bize bu üç erken hitabet örneğini anlatır, ancak her iki durumda da kesin yaşı belirtmez. Ayrıca bize Demosthenes'in çocukken yalvardığını ve Augustus'un on iki yaşındayken büyükannesinin onuruna
bir halk nutuğu yaptığını hatırlatır.

[44] Brutus, yaklaşık xc.

[45] Brutus, xci.

[46] Quintilian, lib. xii., vi.: "Quum jam clarum meruisset inter patronos, qui tum erint, nomen, in Asiam navigavit, seque et aliis sine dubio eloquentiae ac sapientiae magistris, sed praecipue tamen Apollonio Moloni, quem Romae quoque audierat, Rhodi rursus formandum ac velut recognendum dedit."

    [47] Brutus, xci.

    [48] ​​Toplam yazışmalar 817 mektup içermektedir; bunların 52'si Cicero'ya, 396'sı Cicero tarafından Atticus'a ve 369'u Cicero tarafından genel olarak arkadaşlarına yazılmıştır. Atticus'tan Cicero'ya mektup yok elimizde.

    [49] Quintilian, lib. x., ca. 1.

[50] İskenderiyeli Clemens, Yahudi olmayanlara yaptığı 
nasihatte, bu ayinlerin kötülükleri konusunda çok serttir. "Bütün kötülükler," der, "bunları modaya

getiren kişiye olsun, ister Dardanus, ister Trakyalı Eetion, ister Frigyalı Midas olsun." Ceres ve Proserpine ile ilgili olarak tekrarladığı eski hikaye doğru olabilir,
ama o, yüzyılların sağduyusunun
ürettiği değişikliklerden tamamen habersizdi.

[51] De Legibus, lib. ii., c. xiv.

[52] O zaman yabancı imparatorluk başladı ve Cumhuriyet'in sadeliği, amacının doğruluğu ve vatanseverliği kayboldu.

[53] Marius'un maruz kaldığı talihsizlikler, boynuna kadar çamura gömülmesi, Minturnae bataklıklarında saklanması, o şehrin hain yargıçları tarafından öldürülmek istenmesi, ancak cellatları gözlerinin ateşiyle susturması, evsiz bir sürgün olarak Kartaca'nın kalıntıları arasında oturup somurtması - Sulla taraftarlarından kaçarken başına gelen her şey - tarihin pitoresk bölümleri arasındadır. Shakespeare'den yaklaşık sekiz yıl önce doğan Lodge tarafından yazılan _İç Savaşın Yaraları_ adlı bir trajedi vardır, Marius'un hikayesi bazı zarif şiirlerle, ancak bazı gülünç eklemelerle anlatılır. Marius'u öldürmek için tutulan ancak gözlerinden korkan Galyalı, kötü İngilizceyle karışık kötü Fransızca konuşur ve dehşet içinde İsa'ya yakarır! [54] Brutus, yaklaşık xc.

[55] Florus bize 2000 Senatör ve Şövalye olduğunu, ancak herhangi birinin istediği kişiyi
öldürebileceğini söyler. "Quis autem illos potest computare quos in
urbe passim quisquis voluit occidit" (lib. iii., yaklaşık 21).

[56] Yaklaşık L487 10_s._ Smith'in Yunanca ve
Roma Antikaları Sözlüğünde Attika yeteneğinin L243 15_s._ değerinde olduğu belirtilir. Mommsen fiyatı 12.000 denarii olarak belirtir ki bu da yaklaşık olarak aynı tutara denk gelir.

[57] Suetonius onun ölümünden bahseder. Florus yasaklamalardan ve tahttan çekilmeden bahseder. Velleius Paterculus katliamların ve müsaderelerin dehşetini anlatırken belagatlidir. Dio Cassius tekrar tekrar Sullan zulmüne atıfta bulunur. Ancak hiçbiri Sulla'nın tahttan çekilmesinin nedenini belirtmez.

[58] Cilt iii., s. 386. Almanca bilmediğim için Bay Dickson'ın çevirisinden alıntı yapıyorum.

[59] Sulla hala iktidardayken Roscius Amerinus'u savunurken Sullan katliamlarından "pugna Cannensis" olarak bahseder, yani Cannae'deki yenilgi kadar iğrenç, utanç verici, kanlı bir katliam.

[60] Mommsen, cilt iii., s. 385.

[61] Pro Sexto Roscio, ca. xxi.: "Quod antea causam
pubam nullam dixerim." Ayrıca Brutus'ta da şöyle der,
ca. xc., "Itaque prima causa publica, pro Sex. Roscio dicta. "Publica causa" derken, hukuk davasından farklı olarak cezai bir suçlamayı kastediyor.[62] Pro Publio Quintio, ca. i.: "Quod mihi consuevit in ceteris causis esse adjumento, id quoque in hac causa açığı."[63 ] Pro Publio Quintio, ca. xxi.: "Nolo eam memorando renovare, cujus omnino rei memoriam omnem tolli funditus ac deleri arbitror oportere." Pro Roscio, ca. varsayalım ki, Sulla'nın emriyle yapıldığının kendisine söylenmesi gereken her şey yasaya göre yapılacaktır "Putat homo imperitus morum, agricola et rustikus, ista omnia, quae vos per Sullam gesta. esse dicitis, daha fazlası, lege, jure gentium facta." 67] Pro T. A. Milone, ca. xxi.: "Cur igitur cos manumisit? Metuebat scilicit ne indicarent; ne dolorem perferre non possent."[68] Pro T. A. Milone, ca. xxii.: "Heus tu, Ruscio, verbi gratia, Cave sis mentiaris. Clodius insidias Miloni'yi mi buldu? Tarafından yapılmıştır. Kesinlikle önemli bir nokta. Hayırlı olsun. Sperata
libertas."

[69] Pro Sexto Roscio, ca. xxviii.

[70] Aynı eser.

[71] Aynı eser., ca. xxxi.

[72] Pro Sexto Roscio, ca. xlv.

[73] Pro Sexto Roscio, ca. xlvi. Chrysogonus'un, evinin, lükslerinin ve kibrinin tüm resmi, alıntı yapmak için çok uzundur, ancak Cicero'nun ne kadar cesur ve ne kadar zeki olabileceğini görmek isteyenler tarafından referans alınmaya değer.

[74] Onlar üzerine C, A veya NL--Condemno, Absolvo veya Non liquet harflerini yazarak yargılarını kaydettikleri balmumu tabletlere koydular ve bir karara varmanın
araçlarının yeterli görünmediğini göstermeyi amaçladılar .

[75] Quintilian bize, lib. x., ca. vii., Cicero'nun o günkü konuşmalarının kölesi, sekreteri ve arkadaşı Tiro tarafından kısaltıldığı - muhtemelen sadece düzenlenmiş olduğunu kastediyordu -. "Nam Ciceronis ad praesens modo tempus aptatos libertus Tiro contraxit."

    [76] Quintilian, lib. xi., ca. iii.: "Nam et toga, et calecus, et capillus, tam nimia cura, quam ihmali, sunt reprehendenda." * * * "Sinistrum brachium eo usque allevandum est, ut quasi normalem illum angulum faciat."
    Quint., lib. xii., ca. x., "ne hirta toga otur;" toganın buruşmasına izin vermeyin; "non serica:" burada yasaklanan ipek, avukatlarımızın gurur duyduğu otorite ipeği değil, kadınsılığın ipeğiydi. "Ne
intonsum caput; non in gradus atque annulos comptum." Eğer
verseydim çok fazla yer kaplardı Burada bu davranış profesörünün toga giyme konusunda verdiği tüm dersler var.

[77] Yunanistan'a gittiğinde evli olup olmadığı konusunda bir şüphe ortaya çıktı, aksi takdirde kızının daha erken bir zamanda evlenmiş gibi görünmesi gerekirdi. olasıdır. Ancak
tarih, genel olarak burada belirtildiği gibi verilmiştir.

[78] Tacitus, Annal., xi., 5, "Qua cavetur
antiquitus, ne quis, ob causam orandam, pecuniam donumve
accipiat." der. [79] De Off., lib. i., ca. xlii.: "Sordidi etiam putandi, qui tradetur a mercatoribus, quod statim vendant. Nihil enim proficiunt, nisi admodum mentiantur."

    [80] De Kapalı., lib. yani. xlii.: "Primum improbantur ii quaestus, qui in odia hominum incurrunt: ut portitorum ut f[oe]neratorum." Portitore'lar, limanlarda görev yapan, halkla ilişkilerinde aşırı derecede sinir bozucu olduğu varsayılan, belirli aidatları toplayan alt düzeydeki tahsildarlardı.

    [81]Filip., 11-16.

    [82] Bu ifadeden şüphe duyanlar Alesia ve Uxellodunum sakinlerinin kaderine değinsin. Sezar, zulüm uğruna öldürmedi veya işkence etmedi, ancak çıkarcılık ona kurbanlar gerektirdiğinde insanlık tarafından asla caydırılmadı. Erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, çok sayıda veya az sayıda, eğer amacı gerektiriyorsa, pişmanlık duymadan kurban edildiler.

[83] Pro Pub. Quintio, ca. xxv.

[84] Bkz. Ek B, Brutus, ca. xcii., xciii.

[85] Brutus, ca. xciii.: "Animos hominum ad me dicendi
novitate converteram."

[86] Bu tavsiyenin aslında Cicero'nun daha sonra Konsüllük için aday olduğunda verildiği unutulmamalıdır, ancak burada Devletin büyük makamlarının aranma biçimini gösterdiği belirtilmektedir.

[87] Cicero, Sicilya'nın iki eyalete bölünmüş olduğundan bahseder, "Quaestores utriusque provinciae." Ancak, yalnızca bir Praetor veya Prokonsül vardı. Ancak ada iki farklı zamanda Romalılar tarafından alınmıştı. Lilybaeum ve batı, Birinci Pön Savaşı sonunda Kartacalıların elinden alınırken, Syracuse, İkinci Pön Savaşı sırasında Marcellus tarafından fethedilerek işgal edildi.

    [88] Tacitus, Ann., lib. xi., ca. xxii.: "Post, lege Sullae, viginti creati supplendo senatui, cui judicia tradiderat."

    [89] De Legibus, iii., xii.

    [90] Pro P. Sexto, lxv.

    [91] Pro Cluentio, lvi.

    [92] Contra Verrem, Kanun. iv., ca. xi.: "Ecquae civitas est, non modo in eyalet nostris, verum etiam in ultimis ulus, aut tam potens, aut tam libera, aut etiam am immanis ac barbara; rex denique ecquis est, qui senatorem populi Romani tecto ac domo non davett?"

    [93] Contra Verrem, Kanun. yani. xiii.: "Omnia non modo memororabuntur, sed etiam, expositis certis rebus, Agentur, quae inter decem annos, posteaquam judicia ad senatum translata sunt, in rebus judicandis nefarie flagitioseque facta sunt."

    Pro Cluentio, lvi.: "Locus, auctoritas, domi splendor, apud exteras Nations nomen et gratia, toga praetexta, sella curulis, insignia, fasces, exercitus, imperia, provincia."

    [94] Contra Verrem, Kanun. yani. xviii.: "Quadringenties sestertium ex Sicilia contra leges abstulisse." Smith'in Yunan ve Roma Antik Eserleri Sözlüğünde bize, paramızın bin sestertinin L8 17_s.1_d._'ye eşit olduğu söyleniyor. Bu yağmanın tahmini miktarından tekrar bahsetmemiz gerekecek.

    [95] Pro Plancio, xxvi.

    [96] Pro Plancio, xxvi.

    [97] M. du Rozoir bir Fransız eleştirmendi ve M. Gueroult ve M. de Guerle ile birlikte M. Panckoucke'nin Latin klasikleri
baskısı için Cicero'nun Konuşmalarını çevirme ve notlandırma konusunda bir araya geldi.

[98] Verrem Actio Secunda, lib. i., vii.

[99] Plutarkhos, Caecilius'un özgürleştirilmiş bir köle ve bir Yahudi olduğunu söyler, ancak bu doğru olamazdı, çünkü o bir Roma Senatörüydü.

[100] De Oratore, lib. ii., c. xlix. Duygu, Antonius'un
güzel bir şekilde ifade edilmiştir,
belagatin cazibeleri ve nitelikleri üzerine tartışmada ağzından çıkan şu sözlerle: "Qui mihi in liberum loco more majorum esse
deberet."

[101] Q. Caec. Divinatio, ca. ii.

[102] Divinatio, ca. iii.

[103] A.g.e., ca. vi.

[104] A.g.e., ca. viii.

[105] Divinatio, ca. ix.

[106] A.g.e., ca. xi.

[107] A.g.e.

[108] A.g.e., ca. xii.

[109] Actio Secunda, lib. ii., xl. Sthenius'tan ve Verres'in ona karşı yaptığı bazı işlemlerin yasadışılığından bahsediyor. "Suçlanan bir adam, suçlayanın yokluğunda mahkûm edilebilseydi, kaçak köleleriniz ve korsanlarınız tarafından bana hazırlanan tüm tehlikeler arasında, Vibo'dan Velia'ya küçük bir tekneyle gider miydim sizce? Hayatımı tehlikeye atarak acele etmem gerekirken, o gün orada olmasaydım kaçacağınızı bilerek?"

[110] Actio Secunda, l. Xxi.

    [111] Verrem'de, Actio Prima, xvi.

    [112] Verrem'de, Actio Prima, xvi. Açık artırmada alıcının, işi yapacağı tutarı bildirdikten sonra, tapınağın durumundan sorumlu olan reşit olmayan kişinin mirasına bu miktarın yüklendiğini anlamalıyız.

    [114] Verrem'de, Actio Secunda, lib. ii., vii.

    [115] Age., ix.

    [116] Age., lib. ii., xiv.

    [117] Bakınız Ek C. [118] Verrem, Actio Secunda, lib. ii., ca. xxxvi.

    [119] Aynı eser. "Una nox intercesserat, quam iste Dorotheum sic gayretbat, ut diceres, omnia inter eos esse communia." -karısı ve hepsi. Bu anlatılarda "İste" her zaman Verres anlamına gelir.

    Bunlar o anın yakıcı siyasi sorularıydı. Sanki günümüzün bir savunucusu, parlamentonun rezil bir üyesinin Meclis'e gitmesini ve Asya'da Türkiye'yi koruma ve Zululand'ı işgal etme konusunda Hükümete yardım etmesini istemeliydi.

    [121] "Ejus exercitu Signifer'da oturun." "Ejus", Cicero'nun işaret ettiğini düşünmeyi amaçladığı, gelecek Konsül Hortensius'tu. Pasaj için bkz. In Verrem, Actio Secunda, lib. ii., xxxi.

    [122] Verrem'de, Actio Secunda, lib. iii., 11. [123] Horace görkemli bir şekilde "Exegi Monumentum aere Perennius" dedi. "Sum pius AEneas" Virgil'in kahramanının ağzından söylediği ifadedir. "Ipse Menaleas" dedi Virgil'in kendisi. Homeros ve Sofokles, kahramanlarını kendinden menkul borazanlarla tanıtır: [Yunanca: Eim' Odysseus Daertiades hos pasi doloisi Anthropoisi melo, kai meu kleos ouranon ikei.] Odyssey, kitap ix., 19 ve 20. [Yunanca: Ho pasi kleinos Oidipous kaloumenos .] [OE]dipus Tyrannus, 8. [124] Pro Plancio, xxvi.: "Frumenti in summa caritate maksimum numerum miseram; negotiatoribus comis, mercatoribus justus, municipibus liberalis, sociis abstinens, omnibus Eram visus in omni officio çalışkanlığı."

    [125] Verrem'de, Actio Secunda, lib. iii., ix.: "Is erit Apronius ille; qui, ut ipse non solum vita, sed etiam corpore atque ore Significat, immensa aliqua vorago est ac guruges vitiorum turpitudinumque omnium. Hunc in omnibus stupris, hunc in fanorum expilationibus, hunc in impuris conviviis principem adhibebat; aynı şekilde bir araya gelme, ut Apronius, qui aliis inhumanus ac barbarus, isti uni commodus ac disertus videretur ut quem omnes dissent neque videre vellent sine eo iste esse non posset; dem Quibus Apronius, hic iisdem etiam poculis uteretur, postremo, ut, odor Apronii teterrimus oris et corporis, quem, ut aiunt, ne bestiae quidem ferre possent, uni isti suavis et jucundus videretur. Ille Erat in Tribunali Proximus; cubulo socius'ta; in convivio dominus, ac tum maxime, quum, acccubante praetextato praetoris filio, in convivio saltare nudus c[oe]perat." Bu ve son konuşmada Cybea hakkında çok şey söylendi. Ona harcanan para Sanki gemi adanın korsanlara karşı savunulması için inşa edilmiş gibi hesaplardan geçti, ama amacı yalnızca valinin yağmalarını depolamaktı.

    [127] Verrem'de, Actio Secunda, lib. iv., vii.

    [128] Verrem'de, Actio Secunda, lib. iv., lvii.

    [129] Verrem'de, Actio Secunda, lib. v., lxvi.: "Facinus est vinciri civem Romanum; scelus verberari; prope parricidium necari; quid dicam in crucem tollere!"

    [130] Verrem'de, Actio Secunda, lib. v., lxv.

    [131] Verrem'de, Actio Secunda, lib. v., xx.: "Depressam'da bir uçak var."

    [132] Verrem'de, Actio Secunda, lib. v., xxvi.

    [133] Age., xxviii.

    [134] Pro Fonteio, xiii.

    [135] De Oratore, lib. ii., lix.: "Perspicitis, hoc genus quam sit facetum, quam elegans, quam oratorium, sive habeas vere, quod narrare possis, quod tamen, est mendaciunculis aspergendum, sive fingas. "Ya bir hikaye uydurun
ya da eski bir hikayeniz varsa, onu gerçekten komik hale getirmek için bir şeyler ekleyin. Bir papaz, bir piskopos,
bir başpiskopos var mıdır ki, eğer mizah anlayışı varsa, aynısını yapmaz?

[136] Cicero, Pro Cluentio, l., bir avukat olarak kendi konuşmaları hakkındaki kendi fikrini çok açık bir şekilde açıklar ve belki de günümüz avukatlarının fikirlerini açıkladığı kabul edilebilir. "Yanılıyor," der, "hukuk mahkemelerinde yapılan konuşmalarda kendi
fikirlerimi aldığını düşünen; bu tür konuşmalar özel durumların gerektirdiği şeylerdir ve avukatın kendi

olarak yaptığı gibi alınmamalıdır."

[137] Soru tartışıldığında, Cicero'nun mektuplarında o dönemin büyük tarihi olaylarından kaçının
anlatılmadığını veya çok az bahsedildiğini merak etmek zorunda kalıyoruz. Pompey'in korsanlara
davranışı ve Doğu'daki savaşları hakkında çok az şey söyleniyor veya hiç söylenmiyor, Sezar'ın İspanya'daki eylemleri hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Sezar'ın Galya'daki büyük operasyonlarından sadece Cicero'nun kardeşi Quintus'un teğmenliği ve genç arkadaşı Trebatius'un istihdamı hakkında söz ediliyor. Sezar'ın Rubicon'u geçtikten sonra Roma'ya geliş şekli hakkında hiçbir şey söylenmiyor; Dyrrachium ve Pharsalia'daki savaş şekli hakkında hiçbir şey söylenmiyor; Pompey'in ölümü hakkında çok az şey söyleniyor; Sezar'ın Mısır'daki gecikmesi hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Mektuplar Cicero'nun kişisel eylemleri ve düşünceleriyle ve Roma'nın bir şehir olarak siyaseti.

İma edilen pasaj Atticus'un hayatında, yaklaşık xvi: "Quae qui legat non multum
desideret historiam contextam illorum temporum."

[138] Jean George Greefe, hayatını Leyden'de profesör olarak geçiren ve diğer klasik çalışmalarının yanı sıra Cicero'nun mektuplarını düzenleyen ve düzenleyen bir Alman'dı. 1703'te öldü.

[139] Ancak, devam eden araştırmaların ve artan bilginin mektupların sırasının ve onlara atanan tarihlerin zaman zaman
değiştirilmesine neden olduğu açıklanmalıdır; ve doğruluk elde etmek için çok şey yapılmış olsa da, daha yapılacak çok şey var. Mektuplara yaptığım atıflarda, ilk başta hem Graevius tarafından yapılan düzenlemeye hem de kullandığım
baskıda atanan numaralara atıfta bulundum; ancak
numaraların yalnızca yanıltıcı olacağını gördüm, çünkü henüz sabit olarak kabul edilen bir numaralandırma yok. Keyfi ve hatta fantastik
Graevius'un düzenlemesi gibi, kendimi bununla sınırlamam daha iyi çünkü bu kabul edildi
ve okuyucularımın isterlerse mektupları bulmalarını sağlayacak. Bay Tyrrell yazışmaların baskısını sürdürür ve tamamlarsa, istenen
doğruluğa ulaşmak için çok yol kat edecektir. Bu eserim
basıldığından beri ikinci bir cilt çıktı.

[140] Cicero'nun karakterinin tuhaflıkları hiçbir yerde kızıyla olan ilişkilerinde ve
onun hakkında söylediklerinde olduğu kadar net okunamaz. Bir sevgi taşması var ve sonra öldüğünde Roma'ya özgü olmayan, neredeyse kadınsı ama çok dokunaklı bir keder.

[141] İyi bilinen İngilizce çevirimizden bir pasaj ekliyorum: "Korsanların gücü Kilikya'da temellendi. İlerlemeleri daha tehlikeliydi, çünkü ilk başta pek fark edilmemişti. Mithridatik savaşta, krala yaptıkları bazı hizmetler nedeniyle yeni bir güven ve cesaret kazandılar. Bundan sonra, Romalılar başkentlerinin kapılarında iç savaşa girdiklerinde, deniz korumasız kaldı ve korsanlar giderek daha yüksek şeyler yapmaya çalıştılar - sadece gemilere değil, adalara ve deniz kasabalarına da saldırdılar. Zenginlikleri, soyları ve yetenekleriyle tanınan birçok kişi onlarla birlikte gemiye bindi ve yağmalamalarına yardımcı oldu, sanki onların işi onurlu adamların hırsına layıkmış gibi. Çeşitli yerlerde cephanelikleri, limanları ve gözetleme kuleleri vardı, hepsi güçlü bir şekilde güçlendirilmişti. Filoları yalnızca son derece iyi adamlarla donatılmış, yetenekli pilotlarla donatılmış ve hafiflikleri ve hızlarıyla işlerine uygun değildi, aynı zamanda güçlerinden daha aşağılayıcı bir kibir gösterisi vardı, yaldızlı kıçlar, mor kanopiler ve kaplamalı küreklerle, sanki gurur duyuyorlar ve kötülüklerinde zafer kazanıyorlarmış gibi. Müzik yankılanıyordu ve her kıyıda sarhoş eğlenceleri sergileniyordu. Burada generaller esir alınıyordu; ve orada korsanların ele geçirdiği şehirler, Roma gücünün büyük utancına
fidye ödüyorlardı. Kadırgalarının sayısı bine ulaştı ve alınan şehirler dört yüze ulaştı." Bu bölüm Pompey'in hayatından alınmıştır.[142] Florus, lib. iii., 6: "An felicitatem, quod ne una cuidam navis amissa est; an vero perpetuitatem, quod
amplius piratae non fuerunt."

[143] Pompey'e duyulan tekil güvenin, bu dönemde Roma tarihinde çok sayıda kanıtı vardır,
ancak hiçbiri, belki de, yasaların ifadesinde bu lehte yapılan istisnadan daha açık değildir. Tribune Rullus tarafından önerilen ve Cicero'nun Konsül olduğu

dönemde karşı çıktığı tarım yasasında, Cumhuriyet altındaki tüm

Generallere savaşta aldıkları ganimetlerden hesap vermelerini emreden bir madde vardır. Ancak Pompey lehine özel bir

muafiyet vardır. "Pompeius exceptus esto." Sanki hiçbir Tribune Pompey'i etkileyen bir

yasa önermeye cesaret etmemiş gibidir.

[144] Ek D'ye bakın.

[145] Asconius Pedianus, Tiberius döneminde yaşamış bir dilbilgisi uzmanıydı ve Cicero'nun konuşmaları üzerine yaptığı yorumlar, giderler, hatibin anlamını bize açıklamakta çok faydalıdırlar. Bu iki Kornelian söylevi ve diğer bazılarıyla ilgili notları var, özellikle Pro Milone'unkiyle ilgili. Ayrıca, Verrine söylevlerinden bazılarıyla ilgili yorumlar da var - Asconius tarafından değil, uzun zamandır Asconius'tan geldiği varsayılan, artık Pseudo-Asconius olarak adlandırılan bir yazarın kaleminden. Onlar da, aksi takdirde bizim için karanlık olacak birçok şeyi açıklamak için çok ileri gidiyorlar.

[146] Quint., lib. viii., 3. Eleştirmen,
halk üzerinde argümandan daha fazla etkiye sahip olan dilin güzelliğinin--güzelliğini--anlatıyor ve belki de tüm Enstitü'deki en belagatli pasajı kendisi anlatıyor: "Cicero,
Kornelius'u savunurken,
güçlü olduğu kadar görkemli silahlarla savaştı. Sadece
gerçekleri yargıçların önüne koyarak,
yararlı bir şekilde, iyi bir dille ve açık bir şekilde konuşarak, Roma halkını
sesleriyle ve elleriyle hayranlıklarını kabul etmeye
zorlamada başarılı olmadı;
sözlerinin ihtişamı, görkemi,
güzelliği, onurlarıydı ki bu patlamayı yarattı."

[147] Orator., lxvii. ve lxx.

[148] De Lege Agraria, ii., 2: "Meis comitiis non tabellam, vindicem tacitae libertatis, sed vocem vivam prae vobis, indicem vestrarum erga me voluntatum ac studiorum tulistis. Itaque me * * * una voce universus populus Romanus consulem declaravit."

    [149] Sal., Conj. Catilinaria, xxi .: "Petere consulatum C. Antonium, quem sibi collegam fore speraret, hominem et tanıdık, et omnibus necessitudinibus surroundum." Sallust hiç şüphesiz Catiline'in ağzına kendi amacına uygun bir şey koyardı;
    ancak amacı açısından kendisini güvenilirlikle sınırlaması gerekliydi.

    [150] Cicero'nun kendisi bize, kendisinin "Plures librarii" olarak adlandırdığı birçok kısa yazı
yazarı gönderdiğini söyler - Rullus'un önerdiği Tarım yasasının kelimelerini
yazmak için. De Lege Agra., ii., 5. Pliny, Quintilian ve Martial bu adamlardan Notarii olarak bahseder. Martial, işlerinin doğasını şöyle açıklıyor:

"Currant verba licet, manus est velocior illis;
Nondum lingua suum, dextra peregit opus."--xiv., 208.

[151] Ad Att., ii., 1. "Oratiunculas" diyor. Burada, bu konuşmaları yalnızca birkaç hayran genç arkadaşının isteği üzerine saklamış gibi görünüyor. Demosthenes, tabii ki, şakalaşmada "hemşehri" olarak anılan kişiydi, çünkü
Atticus, Roma'yı terk edip Atina'da uzun süre yaşadı.

[152] Kaybolan bu konuşma, halkı, Equites'in tiyatroda özel koltuklara hak kazandığı bir yasayla
uzlaştırmak amacıyla halka yönelikti. Tamamen başarılı oldu.

[153] Mevcut olan bu, otuz yedi yıl önce siyasi bir cinayetle suçlanan yaşlı bir adamın savunması için söylenmiştir - yani, Tribune Saturninus'u öldürmekle. Cicero başarısız oldu, ancak Rabirius, alametlerin araya girmesiyle
ortak bir hileyle kurtuldu. Bu söylevde bazı çok güzel pasajlar var.

[154] Bu kayboldu. Cicero, Sulla'nın yasaklamalarının adaletsizliğini kabul etmesine rağmen, bunların etkilerinin artık daha fazla devrim olmadan tersine çevrilemeyeceğini gösterdi. Bu vesileyle amacına ulaştı.

[155] Bu kayboldu. Cicero, o zamanın uygulamasına uygun olarak, Konsül olmaktan
çıktığında bir eyaletin yönetimine hak kazandı. Zengin Makedonya eyaleti kurayla ona düştü, ancak o, meslektaşı Antony'ye devretti ve böylece Antony'nin işbirliğini olmasa da Catiline'e ilişkin
en azından sessizliğini satın aldı. Ayrıca, o zamanlar kendisine düşen Galya eyaletini de Metellus'a devretti, şehri terk etmek istemiyordu.

[156] Konsolosluk yılında Rabirius'u da savunduğu, ancak bunu konsolosluk konuşmaları arasına dahil etmeyi uygun gördüğü görülecektir. Özellikle Bay Tyrrell tarafından, Cicero'nun "oratiunculas consulares" listesini veren mektubunun gerçekliği konusunda bazı şüpheler ortaya atılmıştır, çünkü Pro Murena ve Pro Pisone konuşmaları atlanmıştır ve bazı "Ciceron'a aykırı ifadeler" içermektedir. Bay Tyrrell'in bilgisine ve yargısına olan saygım o kadar büyük ki, onun
karşıt görüşünü ifade etmeye pek cesaret edemiyorum; ancak bu kadar Cicero'cu bir duyguyu taşıyan bir mektubu hariç tutmaktan üzüntü duyarım.
Ve eğer kanıt olmadan hariç tutma özgürlüğümüz olacaksa, nerede durmalıyız?

[157] Corn. Nepo., Epaminondas, I.: "Bizde" (Romalılar) "müziğin büyük bir adamın uğraşlarına yabancı olduğunu biliyoruz. Dans etmek bir ahlaksızlık olurdu. Ancak Yunanlılar arasında bu şeyler sadece hoş değil, aynı zamanda övgüye değerdir."

[158] Conj. Catilinaria, xxv.

[159] Horace, Epis. i., xvii.:

"Si sciret regibus uti
Fastidiret olus qui me notat."

[160] Pro Murena, xxix.

[161] Pro Murena, x. Bu Sulpicius daha sonra M. Marcellus ile birlikte Konsül oldu ve Filipinliler döneminde Antony'ye bir heyetin üyesi olarak gönderildi. Yolculuk sırasında öldü. Mükemmel karakterli ve tam bir muhafazakâr olduğu
söylenir.

[162] Pro Murena, xi.

[163] Aynı eser, xi.

[164] Aynı eser, xii.

[165] Aynı eser, xiii.

[166] Aynı eser, xi.

[167] Pro Cluentio, 1.

[168] De Lege Agraria, ii., 5.

[169] Burada, görev yaptığı tüm yıl boyunca ikinci Konsülün Rullus'u desteklemesi veya Catiline'e geçmesinden korktuğu düşmanlara katılmaması için dikkat etmek zorunda kaldığı meslektaşı Antony'ye atıfta bulunuyor. Bu görüşle, iki kötülükten daha azını seçerek, Antonius'a Makedonya hükümetini rüşvet olarak verir.

[170] De Lege Agraria, i., 7 ve 8. [171] "Jus imaginis" ataları AEdile, Praetor veya Konsül sayılanlara aitti.
Bu tür memurların torunları, ister bronz, ister mermer, ister balmumu olsun, arkadaşlarının cenazelerinde bu imgeleri taşıma hakkına sahipti.

[172] Kırk yıl önce, aynı zamanda "novus
homo" olan ve ayrıca, tuhaf bir şekilde, Arpinum'dan olan Marius, Konsül yapılmıştı, ancak Cicero'nun şimdi ayrıntılı olarak anlattığı
şanlı koşullar altında değildi.

[173] De Lege Agraria, ii., 1, 2 ve 3.

[174] Giriş'e bakın.

[175] Yaşlı Plinius, Hist. Nat., lib. vii., ca. xxxi.

[176] Kelime "proscripsisti", "onu yasakladın". Bunun doğru anlaşılması için, Cicero'nun Filipinliler boyunca Antonius'a karşı tutumu dikkate alınmalıdır.

[177] Catilina, Bay Beesly. Fortnightly Review, 1865.

[178] Pro Murena, xxv.: "Quem omnino vivum illinc exire
non oportuerat." Sanırım bundan şu sonucu çıkarmalıyız ki
Cicero, ilk Catilina konuşmasında komploculara yönelik saldırısının kendisinin öldürülmesine neden olma
etkisi yaratacağını neredeyse tahmin etmişti.

[179] AEneid, viii., 668:

"Te, Catilina, minaci
Pendentem scopulo."

[180] Velleius Paterculus, lib. ii., xxxiv.

[181] Juvenal, Sat. ii., 27: "Catilina Cethegum!" Catiline gibi biri Cethegus gibi birine cevap verebilir mi?
    Doygunluk. viii., 232: "Arma tamen vos Nocturna et flammas domibus templisque parastis." Catiline, asil kanına rağmen şehri yakmaya çalışmıştı. Doygunluk. xiv., 41: "Popüler videolarda Catilinam quocunque." İyi bir adam bulmak zordur ama Catiline'in herhangi bir yerine elinizi koymak yeterince kolaydır.

    [182] Val Maximus, lib. v., viii., 5; lib. ix., 1, 9;
    lib. ix., xi., 3. [183] ​​Florus, lib. iv.

    [184] Mommsen'in Roma Tarihi, kitap v., bölüm v.

[185] Burada Dekan Merivale'nin iki Roma Üçlüsü hakkındaki küçük çalışmasında Catiline'e verdiği muameleye değinmek zorunda hissediyorum kendimi. Dekanın sempatisi Bay Beesly'nin sempatisine çok yakın,
ama o kendi tarihsel yargısına Bay Beesly'nin sempatisiyle dört ayak üzerinde yürümesine izin
vermeyecek kadar çok değer veriyor. "Şöhretli Catiline ve arkadaşlarının gerçek tasarımları," diyor, "gerçekten de her zaman gizemle örtülü kalmalıdır. * * * Yine de, inkar etmek
imkansızdır ve genel olarak böyle bir komplonun gerçekten var olduğundan ve devletin varlığının bir an için ciddi şekilde tehlikeye girdiğinden şüphe etmek mantıksız olur." Bundan şüphe etmek kesinlikle mantıksız olur. Ancak Dekan, Catiline'i rezil olarak adlandırmasına ve komployu kabul etmesine rağmen, yine de bize komploculara sempati duyduğuna dair yeterli kanıt sunar veya daha doğrusu Cicero'ya karşı güçlü hisleri olduğunu söyler. Catiline'den bahsederken, belirli bir anda "henüz avlanmadığını" söyler. "Yeni yetme Cicero"dan bahseder ve kalbinin Sezar'ın
yanında olduğunu açıkça gösterir. Komplo olsun ya da olmasın,
toptan cinayet ve yağma olsun ya da olmasın,
güçlü bir eli olan tek bir efendi, Roma için
gerekli olan tek çareydi! Okuyucu, Cicero'nun kamusal yaşamdaki tek amacının bu derse direnmek olduğunu anlamalıdır.

[186] Asconius, "In toga candida", Augustus zamanında bir yazar olan Fenestella'nın Cicero'nun Catiline'i savunduğunu
açıkladığını bildirir; ancak Asconius, hikayeye inanmamasının nedenlerini verir.

Ancak Cicero, vatan hainleri ile diğer suçlular arasında fark yarattığını beyan eder. Pro P. Sulla, yaklaşık. iii.: "Verum etiam quaedam contagio sceleris, si guardianas eum, quem obstrictum esse patriae parricidio suspicere." Aynı konuşmanın devamında, ca. vi. , Autronius'u savunmayı reddettiğini çünkü Autronius'un ülkesine karşı bir komplocu olduğunu bildiğini açıklıyor. Bay Forsyth'in bu konuda İngiliz avukatlık uygulamasını savunduğu ve bunu yaparken Cicero'ya çok baskı yaptığı argümanının doğruluğunu kabul edemiyorum. "Roma'da," diyor, "farklıydı. Oradaki avukatın bizim izin verdiğimizden çok daha geniş bir takdir yetkisine sahip olduğu düşünülüyordu." Ne Roma'da ne de İngiltere'de avukatın, kötü adamların savunmasını üstlenerek rezil olduğu
söylenmedi. Bir İngiliz avukatın yapabileceği şeyi, bir Roma avukatının basit suçlar açısından yapmaması için hiçbir neden yoktu. Cicero, alıntıladığım pasajda Roma uygulamasının vatana ihanet açısından bizimkinden nasıl farklı olduğunu açıkladı. Ayrıca, Catiline'i taşradaki zimmet suçları nedeniyle savunmayı teklif ettiğinde ilk komplo hakkında hiçbir şey bilmediğini de belirtti. Hiçbir yazar Hortensius'a Verres'i savunduğu için ağır davranmadı, bunun tek nedeni Verres'ten rüşvet almasıydı.

    [188] Publius Cornelius Sulla ve Publius Autronius P[oe]tus.

    [189] Pro P. Sulla, iv. İlk komplo hakkında hiçbir şey bilmediğini beyan ediyor ve nedenini açıklıyor: "Quod nondum penitus in cumhuriyeta versabar, quod nondum ad propositum mihi finem Honoris perveneram, quod mea me ambitio et forensis Labor ab omni illa cogitatione abstrahebat."

    [190] Sallust, Catilinaria, xviii.

    [191] Livy, Epitome, lib. ci.

    [192] Suetonius, J. Caesar, ix.

    [193] Mommsen, kitap v., ca. v., Sezar ve Crassus için bu dönemle ilgili olarak "bu meşhur eylemin, bu raporun onlara atfettiği gizli eylemle çarpıcı bir şekilde örtüştüğünü" söyler. Bununla, muhtemelen komplonun içinde yer aldıklarını ima etmek ister.

[194] Sallust, Catilinaria, xlix., Cicero'nun Sezar'ın özel düşmanları tarafından Sezar'ı suçlamaya dahil etmeye teşvik edildiğini, ancak böylesine büyük bir suça karışmayı reddettiğini söyler. Crassus da suçlandı, ancak
muhtemelen haksız yere. Sallust, Sezar'ın Senato'dan ayrılırken öldürülmeye çalışıldığını beyan eder. Muhtemelen biraz kavga ve itiş kakış oldu, ancak daha fazlası olmadı.

[195] Sallust, Catilinaria, xxxvii.: "Omnino cuncta
plebes, novarum rerum studio, Catilinae incepta
probabat." "Novarum rerum studio" (devrim sevgisi) sözleriyle, Sallust'un ifade etmek istediği popülerliği anlayabiliriz.

    [196] Pro Murena, xxv.

    [197] "Darent operam consules, respublica capiat'a zarar vermez."

    [198] Catilinaria, xxxi.

    [199] Quintilian, lib. xii., 10: "Quem tamen et suorum homines temporum incessere audebant, ut tumidiorem, et asianum, et redundantem."

    [200] Hatip., xxxvii.: "A nobis homo audacissimus Catilina in senatu accusatus obmutuit."

    [201] 2 Catilinaria, xxxi.

    [202] Bunlardan ilki Senato'ya, bölüm. ix., bunu bizzat Catiline'e beyan eder: "Si mea voce perterritus ire in exsilium animum induxeris, quanta tempestas invidiae nobis, si minus in praesens tempus, sonti memoria scelerum tuorum, at in posteritatem impendeat." Eğer bunu yaparak Cumhuriyeti kurtarabilirse, tüm bunlara katlanacağını ilan etmeye devam ediyor. "Sed est mihi tanti; dummodo ista privata sit calamitas, et a reipublicae periculis sejungatur."

    [203] Sallust, Catilinaria, xli.: "Itaque Q. Fabio Sangae cujus patrocinio civitas plurimum utebatur rem omnem uti cognoverant aperiunt."

    [204] Horace, Epo. xvi., 6: "Novisk rebus infidelis Allobrox." Mutsuz Savoyard bu çizgiden çağlar boyunca bir komplocu olarak tanındı ve komplocu arkadaşları için bile sahteydi.

    Juvenal, vii., 214: "Rufum qui toties Ciceronem Allobroga dixit. "Bir avukat olarak hareket eden Rufus, Cicero'yu Allobrogian olarak adlandırarak
yerinden etmeyi düşünmüştü.

[205] Bu onurun verildiği sözleri kendisi tekrarlıyor: "Quod urbem incendiis, caede cives,
Italiam bello liberassem"--"çünkü
şehri yangından, vatandaşları katliamdan ve İtalya'yı savaştan
kurtarmıştım."

[206] Her hitabet sanatında satır aralarını okumak gerekir.

Konuşmacının küçülterek ve abartarak
etki yaratmasına izin verilir. Bence
Catiline'in askeri erdemlerine
verilen övgülerden bir şeyler eksiltmeliyiz.

Catiline ne kadar büyük gösterilebilirse, onu
şehrin dışına
kovmanın onuru da o kadar büyük olurdu.

[207] Catilinam, iii., xi.

[208] Catilinam, ibid., xii.: "Ne mihi noceant
vestrum est providere."

[209] "Senato Prensi" fahri bir unvandı, bir onur olarak bazı kişilere verilirdi - bu dönemde eski bir
Konsül için; hiçbir güç vermiyordu. Senatoyu toplayan Konsül Cicero, uygun gördüğü
konuşmacıları çağırdı.

[210] Sallust'a göre Sezar, Lex Porcia'ya atıfta bulunmuştu. Cicero, Lex Sempronia'ya atıfta bulunuyor ve Sezar'ın da buna atıfta bulunmasını sağlıyor. Livius'un bize anlattığına göre Porcia yasası MÖ 299'da kabul edildi ve bir Romalının kırbaçlanmasını veya öldürülmesini yasakladı. Lex Sempronia, C. Gracchus tarafından tanıtıldı ve bir vatandaşın hayatının vatandaşların sesi olmadan alınmaması gerektiğini
belirledi.

[211] Velleius Paterculus, xxxvi.: "Consulatui Ciceronis vasat olmayan sıfat decus natus eo anno Divus Augustus."

    [212] Pisonem, iii.'de: "Sine ulla dubitatione juravi rempublicam atque hanc urbem mea unius opera esse salvam."

    [213] Dio Cassius da aynı hikayeyi anlatıyor, lib. xxxvii., ca. 38, ancak verdiği yemin nedeniyle Cicero'dan her zamankinden daha fazla nefret edildiğini ekliyor: [Yunanca: kai ho men kai ek toutou poly mallon emisethe.] [214] Koleksiyonda doğrudan Pompey'e gönderilmiş olarak verilen tek mektuptur. Birkaç yıl sonra Atticus'a yazılan iki mektupta, M.Ö. 49, kitap.
    viii., 11 ve lib. viii., 12, kendisi ile Pompey ve Pompei generallerinden ikisi arasındaki bir
yazışmanın kopyalarını gönderiyor.

[215] Lib. v., 7. Genç Scipio ve Laelius'un Pylades ve Orestes kadar dostluklarıyla ünlü olduklarını açıklamaya pek gerek yok. "Virtus Scipiadae
et mitis sapientia Laeli" hepimize Horace tarafından ünlü kılındı.

[216] İkisi de büyük niteliklere sahip olmasa da, ikisi de Konsül olacak olan bu iki kardeş, "Gens Caecilia"nın bir kolu olan Metelli'nin büyük ailesinin bilinen son üyeleriydi.
Bunların arasında, zaferleriyle
doğan Roma İmparatorluğu'na eklenen topraklar nedeniyle, Roma tarihinde kendilerine büyük ün kazandırmış birçok kişi vardı. Bir Macedonicus, bir Numidicus, bir Balearicus ve bir Creticus vardı. Velleius Paterculus'un şanını söylediği ilk kişidir - lib. i., ca. xi. ve yaşlı Plinius, hikayeyi tekrarlar, Hist. Nat., vii., 44 - dört oğlu tarafından mezara taşındığı, bunlardan üçünün öldüğünde Konsül, birinin Praetor, ikisinin zaferle onurlandırıldığı ve birinin de Sansür olduğu. Cicero'nun yaşamı boyunca konsolosluk
listesine baktığımda, Metelli ailesinden en az yedi kişinin alındığını görüyorum. Bu iki kardeş, Metellus Nepos ve Celer, tekrar Cicero'nun arkadaşı oldular; konuşmasını durduran ve onu sürgüne göndermeye yardımcı olan Nepos, sürgünden geri çağrılmasını sağlamak için Konsül olarak yardımcı oldu. Bu dönemde Roma dostluklarının iniş çıkışlarını takip etmek çok zordur.

[217] Velleius Paterculus, lib. ii., ca. xiv. Paterculus, mimarın evin içini dünyanın bakışlarından gizleyecek şekilde
inşa etmeyi teklif ettiğinde, Drusus'un adamdan
tüm dünyanın ne yaptığını görebileceği şekilde
inşa etmesini istediğini anlatır.

[218] Aulus Gellius'un anlattığı anekdotun bir çevirisini vermek ve
yazarların niyetinin Cicero'nun ne kadar zeki bir adam olduğunu göstermek olduğunu belirtmek faydalı olabilir. Cicero bu yıl P. Sulla'yı savundu; ancak
Sulla'dan ödünç alınan paranın hikayesinin nereden geldiğini
bilmiyoruz. "Suçlamaları kurnazca itiraf etmek, yasanın kapsamına girmemek için bir retorik hilesidir. Böylece, inkar edilemeyecek herhangi bir temel iddia
edilirse, bunu bir şakayla bir kenara atabilir ve
bunu utançtan ziyade bir kahkaha meselesi haline getirebilirsiniz, tıpkı Cicero'nun,
inkar
edemeyeceği bir suçlamayı küçümsediği
esprili bir sözle yaptığı gibi. Çünkü Palatine Tepesi'nde bir ev satın almak için can attığında ve hazır parası olmadığında, o sırada yargılanmak üzere olan P. Sulla'dan sessizce yirmi milyon sestertium borç aldı.
Bu öğrenildiğinde, satın alma yapılmadan önce,
ve kendisine parayı bir müşteriden ödünç aldığı
itiraz edildiğinde, Cicero, beklenmedik suçlamanın kışkırtmasıyla, krediyi reddetti ve ayrıca evi
satın alacağını da reddetti. Fakat evi
satın aldığında ve yalan dişlerinin arasına atıldı, içtenlikle güldü ve insanların bir ailenin ihtiyatlı babasının,
kendisine karşı bir
maddenin fiyatını
artırmaktansa,
bir satın alma niyetini reddedeceğinin farkında
olmayacak kadar akıllarını mı kaybettiklerini sordu."--Noctes Atticae,
xii., 12. Aulus Gellius, bize hikayenin
yazıldığını söylese de,
nerede okuduğunu söylemiyor.

[219] Bunu söylemeliyim, "tempo" Bay Tyrrell, Atticus'a yazdığı
mektuba ilişkin notunda, lib. i., 12, böyle bir profesyonel ücret için
bir pazarlık yapıldığını göstermeye çalışıyor. Bay Tyrrell'i her zaman adil ve neredeyse her zaman tatmin edici bir eleştirmen olarak gördüğüm için, ondan farklı olmak zorunda olduğum için üzgünüm; ancak bana öyle geliyor ki o da, bir adamın
karakterini savunurken bir noktadan vazgeçmenin en iyisi olduğu hissine kapılmış.

[220] Cicero'yu ve özellikle de bu söylevi öven, M. Gueroult'un Haziran 1815'te Fransa Koleji'nde söylediği, belagatli ve son derece coşkulu bir söylev bulmak beni eğlendirdi. Cicero'nun kendisi tarafından
işlenmişse -M. Gueroult'un şüpheli olduğunu düşündüğü-
en kötü edebi hatalar Voltaire ve Racine tarafından bile işlenmişti! Tamamen sempati duyduğum bilgili Fransız, şiddetli bir hayranlık
duygusuyla
dolup taştı ve bu tam da Waterloo'nun
savaşıldığı anda oldu. Ama gerçekte
dünyanın büyük işleri bireysel yaşamı pek fazla etkilemiyor. Dorking Muharebesi yapılıyor olsa bile kulüplerde whist oynamalıyız.

[221] Pro P. Sulla, iv.: "Scis me * * * illorum Expertem Temporum et Sermonum Fuisse; Credo, quod nondum penitus in Republica versabar, quod nondum ad propositum mihi finem Honoris perveneram. * * * Quis ergo intererat vestris consiliis? Omnes merhaba, quos vides huic adesse et in primis Q. Hortensius."

    [222] İlan Av., lib. i., 12. [223] Ad Av., lib. i., 13. [224] Age., i., 14. [225]Age., i., 16: "Vis scire quomodo eksi quam soleam praeliatus sum."

    [226] "Güzel bir ev satın aldın," dedi Clodius.
"Eğer beni yargıç satın almakla suçlayabilirsen, söylediklerinde daha fazlası olurdu," diye yanıtladı Cicero. "Yargıçlar yeminine güvenmez," dedi Clodius, Cicero'nun yeminine karşı kaçtığı mazereti kastederek. "Evet," diye cevapladı Cicero, "yirmi beş kişi
bana güvendi; ama otuz bir kişiden hiçbiri
önceden rüşvetini ödemeden sana güvenmezdi."

[227] Ad Att., i., 14: "Proxime Pompeium sedebam.
Intellexi hominem moveri."

[228] A.g.e.: "Quo modo [Yunanca: eneperpereusamen], novo
audiri Pompeio."

[229] Mommsen, kitap v., bölüm vi. Bu muhtemelen
Paterculus'un ifadesinden alınmıştır, lib. ii., 40: "Quippe plerique non sine exercitu venturum in urbem adfirmabant, et libertati publicae statuturum arbitrio suo modum. Quo magis hoc homines timuerant, eo gratior Civilis tanti imperatoris reditus fuit." Pompey'in Sulla'nın geldiği gibi geri dönmesinden pek çok kişinin korktuğuna şüphe yoktu: Pompey'in karakterinde bulunan işaretlerden değil, Sulla'nın bunu yapmış olmasından dolayı.

    [230] Florus, lib. ii., xix. Bize Numantia kuşatmasını anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Hactenus populus Romanus pulcher, egregius, pius, sanctus atque magnificus. Reliqua seculi, ut grandia aeque, ita vel magis turbida et f[oe]da."

    Pollio'nun komployla ilgili şiiri elimizde yok ama Horace'ın Pollio'nun şiirine dair kaydı var: Motum ex Metello consule civicum, Bellique causas et vitia, et modos, Ludumque Fortunae, gravesque Principum amicitias, et arma Nondum expiatis uncta cruoribus, Periculosae plenum opus aleae, Tractas, et incedis per ignes Suppositos cineri doloso.--Odes, lib. ii., 1. [232] Alman dizini -orijinal çalışmadan çok sonra- 1875 gibi geç bir tarihte ortaya çıktı. [233] Mommsen, lib. v., bölüm. vi. Mommsen'in kesinlikle doğru olduğunu kabul edemem çünkü Sezar'ın demokrasi hakkında gerçek bir fikri yoktu. Oligarkların Başkanı olmak ve böylece halkın gözüne girmek istiyordu.

[234] Sezar'ın karakteri için genel olarak okuyucuları, büyük adamın hayatı, benim düşünceme göre,
o zamandan beri yazılmış olanlardan daha ayrıntılı olan Suetonius'a yönlendiririm.
Anekdotları için çok az veya hiç kanıt yoktur. Gerçekleri tamamen tarihsel değildir. Bilgisi, araştırma ve karşılaştırma
faydası görmüş modern yazarların bilgisinden çok daha az doğrudur. Ancak, ona adam hakkında gerçek bir fikir
oluşturma olanağı sağlayacak kadar tarih, biyografi ve gelenek vardı. Kendisi bir anlatıcı olarak ne özellikle dostça ne de özellikle düşmancaydı. O,
o zamanlar inanılanı
söyledi ve
o zamandan beri öğrendiğimiz her şeyle mükemmel bir şekilde uyuşan bir karakter çizdi.

[235] Üçlü yönetimin karakteri ve amacı hiç kimse tarafından Lucan kadar iyi tanımlanmamıştır. Lucan,
ne kadar abartılı olsa da,
okuyucuya iletmek istediği kişiler ve olaylar hakkındaki fikirleri
anlatmayı başarmıştır.
Ek E'de, üretebildiğim kadarıyla
düzyazıda bir çeviriyle birlikte, bahsi geçen pasajları vermeye cesaret ettim.
Bu, bu cildin sonunda bulunacaktır.

[236] Plutarkhos--Crassus: [Yunanca: kai synestesen ek ton
trion ischyn amachon.]

[237] Velleius Paterculus, lib. ii., 44: "Hoc igitur consule, inter eum et Cn. Pompeium et M. Crassum inita potentiae societas, quae urbi orbique terrarum, nec minus exciso quoque tempore ipsis excitiabilis fuit."
    Suetonius, Julius Caesar, xix., "Societatem cum utroque iniit." Quinqueviri ve Decemviri gibi Triumviri adı verilen subaylar oldukça yaygındı. Livy bir "Triumviratus"tan -ya da daha doğrusu tek bir adam tarafından yürütülen bu türden iki makamdan- söz eder ix., 46. Horace'ın alay ettiği zavallı Epod'u da hatırlıyoruz. iv.: "Sectus flagellis hic triumviralibus." Ancak bu kelime yaygın olarak kullanılmasına rağmen bu komplo için kullanılmadı.

    [238] İlan Av., lib. ii. , 3: "Olumlama, illum omnibus in rebus meo et Pompeii consilio usurum, daturumque operam, ut cum Pompeio Crassum conjungeret. Hic sunt haec. Conjunctio mihi summa cum Pompeio; si placet etiam cum Caesare; reditus in gratiam cum inimicis, pax cum multitudine; senectulis otium. Sed mea illa commovet, quae est in libro iii. "Interea cursus, quos prima a parte juventae Quosque adeo consul erdem, animoque petisti, Hos retine, atque, auge famam laudesque bonorum." [239] Homeros, İlyada, xii., 243: [Yunanca: Eis oionos
aristos amynesthai peri patres.]

[240] Middleton'ın Cicero'nun Hayatı, cilt i., s. 291.

[241] Pro Domo Sua, xvi. Bu bir söylevdi, okuyucu yakında daha fazlasını şu adreste öğrenecek uzunluğunda, hatip sürgünden döndükten sonra kasaba malikanesinin
iadesi için yalvardı. Ancak,
şu anki haliyle konuşmanın Cicero tarafından yapılıp yapılmadığı şüphelidir.

[242] Suetonius, Julius Caesar, xx. [243] Ad Att., lib. ii., 1: "Quid quaeris?" diyor Cicero.
"Conturbavi Graecam nationem"--"Tüm Yunanistan'ı
bir çırpınışa soktum."

[244] De Divinatione, lib. i. [245] Quin'e Mektup. Fratrem, lib. i., 1: "Non itineribus tuis perterreri homines? non sumptu exhauriri? non adventu commoveri? Esse, quocumque veneris, et publice et privatim maximam laetitiam; quum urbs custodem non tyrannum; domus hospitem non expilatorem, recipisse videatur? His autem in rebus Jam te usus ipse profecto erudivit nequaquam satis esse, ipsum hasce habere virtutis, sed esse Circumspiciendum gayretli bir şekilde, ut in hac custodia provinciae non te unum, sed omnes ministros imperii tui, sociis, et civibus, et reipublicae praestare videare."

    [246] Ad Quin. Fratrem, lib. i., 1: "Ac mihi quidem videntur huc omnia esse referenda iis qui praesunt aliis; ut ii, qui erunt eoorum in imperio sint quam beatissimi, quod tibi et esse antiquissimum et ab initio fuisse, ut primum Asiam attigisti, Constante fama atque omnium vaaz kutlaması est. Est autem non modo ejus, qui sociis et civibus, sed etiam ejus qui servis, qui mutis pecudibus praesit, eorum quibus praesit commodis utilitatique servire."

    [247] "Haec est una in toto imperio tuo hardas."

    [248] Mommsen, kitap v., ca. 6. [249] Mommsen, cilt. v., ca. vi.

    [250] İlan Av., lib. ii., 7: "Atque haec, sin velim excimes, non me abs te [Yunanca: kata to praktikon] quaerere, quod gestiat animus aliquid agere in cumhuriyeta. Jampriudm gubernare me taedebat, etiam quum licebat."

    [251] İlan Av., lib. ii., 8: "Scito Curionem ergenem venisse ad me salutatum. Valde ejus sermo de Publio cum tuis litres congruebat, ipse vero mirandum in modum Reges odisse superbos. Peraeque narrabat incensam esse juventutem, neque ferre haec posse." "Reges
superbos"ları Sezar ve Pompey'di.

[252] Ad Att., lib. ii., 5: [Yunanca: Aideomai Troas kai
Troadas helkesipeplous].--Il., vi., 442. "Bayan
Bay Tyrrell'in sade
versiyonu Grundy'nin benim hakkımda söyleyeceği şeydi. Cicero'nun zihni, Hector'un sözlerini hizmetine sunduğunda, eski tanıdık eleştirmenimize yapılan sıradan
atıftan daha yükseğe uçtu sanırım.

[253] Quint., xii ., 1.

[254] Enc. Britannica Cicero Üzerine.

[255] Ad Att., lib. ii., 9. [256] Age: "Festive, mihi crede, et minör sonitu, quam putaram, orbis hic in cumhuriyeta est conversus."
    "Orbis hic", bu üç kişilik yuvarlak vücut Üçlü Erk'tir.

    [257] Horace'ın yaptığı tehdidi düşünmeden edemiyoruz, Cumartesi, lib. ii., 1: "At ille Qui me commorit, melius non tangere! clamo, Flebit, et insignis tota cantabitur urbe."

    [258] İlan Av., lib. ii., 11: "Da poserosam aliquam epistolam."

    [259] Josephus, lib. xviii., ca. 5. [260] İlan Av., lib. ii., 16. [261] İlan Av., lib. ii., 18: "Legationem illam'da bir Caesare valde liberaliter davetçisi, sibi ut sim legatus; atque etiam libera legatio voti causa datur."

    [262] De Legibus, lib. iii., ca. viii.: "Jam illud apertum prefecto est nihil esse turpius, quam quenquam legari nisi Republica causa."

    Buradan Sezar'ın sessizliğini korumaya ne kadar istekli olduğu, ancak sessizliğini sağlamadıkça onu perdelememeye ne kadar kararlı olduğu görülebilir.

    [264] Ad Quintum, lib. i., 2. [265] Bu son cümlenin, orijinalin özel bir okunuşunu sunan ve anlamı haklı çıkaracak şekilde sunan Bay Tyrrell tarafından yapılmış bir tercümesini aldım.

    [266] Macrobius, Saturnalia, lib. ii., ca. i.: Bize
Cicero'nun konsüler soytarısı olarak adlandırıldığı söylendi. "Ve
Ben," diyor Macrobius, "çok uzun sürmeyecekse,
nasıl olduğunu anlatabilirim şakalarıyla en çok
suçlu suçluyu
ortaya çıkardı." Sonra Lucius
Flaccus'un hikayesini anlatır.

[267] Bu noktada Asconius'un kanıtlarına bakın, Cicero'nun
davranışı çok yanlıştı. Milo'nun yargılanmasına geleceğiz uzun.

[268] Bu ifade, Bay Tyrrell tarafından Epistles'a yazdığı biyografik girişte yapılmıştır.

[269] 600 yıl veya anni DC., sınırsız geleceği belirtmek için kullanılır.

[270] Mommsen'in Tarihi, kitap v., yaklaşık v.

[271] [Yunanca: Automalos onomazeto],
Dio Cassius'un ifadesidir. "Levissume transfuga",
"Declamation in Ciceronem"in yazarı tarafından yapılan çeviridir.
Eğer
argo bir ifadeye cesaret edebilirsem, şunu söylemeliyim ki [Yunanca: automalos] "kendi
kancasına giden" bir adamdı. Fakat hiçbir adam siyasi bir taraftar olarak Cicero'dan daha sadık olmamıştı.

[272] Ad Att., ii., 25.

[273] Biz evliliğin ne zaman gerçekleştiğini veya
herhangi bir durumu bilmiyoruz; ancak Tullia'nın, MÖ 57'de, Brundisium'da babasıyla buluşmak için geldiğinde dul olduğunu biliyoruz.

[274] Suetonius, Julius Caesar, xii.: "Subornavit etiam qui C. Rabirio perduellionis diem diceret."

    [275] "Qui civem Romanum indemnatum perimisset, ei aqua at igni interdiceretur."

    Plutarch bize bu lakaptan söz eder, ancak bunun için hanımın itibarına eşit derecede zarar veren başka bir neden daha verir.

    [277] İlan Av., lib. iii., 15. [278] Pisonem'de, vi.

    [279] İlan Av., lib. x., 4. [280] Cornelius Nepos'un Atticus'la ilgili hayatında bize Cicero'nun ülkesinden kaçarken Atticus'un ona iki yüz elli sesterce yani L2000 civarında avans verdiği anlatılır. Ancak, burada bahsedilen uçuşun, Cicero'nun Sulla korkusuyla yaptığı varsayılan Atina'ya erken ziyaret olup olmadığından şüphe ediyorum.

[281] Ad Fam., lib. xiv., iv.: "Tullius, Terentia'ya,
ve genç Tullia'sına ve Cicero'suna," yani çocuğuna.

[282] Pro Domo Sua, xxiv.

[283] Ad Quin. Fra., 1, 3.

[284] Anlamak isteyen okuyucu dünyanın en büyük şehri olan
anarşi hala var olabilir,
Mommsen'in Tarihi'nin V. kitabının VIII. bölümüne dönmelidir.

[285] Ad Att., lib. iii., 12.

[286] Horace, Epis., lib. ii., 1.

[287] Ad Att., lib. i., 8.

[288] Horace, Epis., lib. ii., 11. Çeviri
Conington'a aittir.

[289] Vell. Pat., lib. i., xiii.

[290] "Sivil;" Sulla, Pompey komutasında, genç Marius ve Cinna ile savaşıyordu.

[291] "Africanum;" Cinna'nın damadı Domitius ve Hiarbas ile savaştığında.

[292] "Transalpinum;" yürüyüşü sırasında Galya'dan İspanya'ya.

[293] "Hispaniense;" Sertorius'u fethettiği.

[294] "Servile;" Spartacus'la, kölelerle ve gladyatörlerle savaş.

[295] "Navale Bellum;" korsanlarla savaş. [296] Bu sıkça alıntılanan dizenin tam olarak anlaşılması için, okuyucunun, Lucan'ın 9. kitabında anlattığı gibi, Pompey'in ölümünden sonra Cato'nun Libya'ya yürüyüşünü öğrenmesi gerekir.

I. CİLT SONU.

Anthony Trollope'un Cicero'nun Hayatı Üzerine Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF CICERO ***

***** This file should be named 8945.txt or 8945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/4/8945/

Produced by Ted Garvin, Marc D'Hooghe, Steve Whitaker, and
the PG Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
