*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Vol. I., No. 3, January 1858 (Atlantic Monthly, cilt. I., No. 3, Ocak 1858)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Vol. I., No. 3,
January 1858, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Vol. I., No. 3, January 1858
       A Magazine of Literature, Art, and Politics

Author: Various

Posting Date: November 4, 2012 [EBook #8947]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 28, 2003
Last Updated: May 4, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, JANUARY 1858 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Robert Prince tarafından üretildi ve dağıtıldı
Tanıtımcılar











Atlantik Aylık

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi

Vol. Ben-Ocak 1858.-no. III.




Yurtiçi Mimari ile İlgili Notlar.

Birçok ev inşa etmek bize onları iyi inşa etmeyi öğretebilirse, elbette biz
Bu konuda mükemmel olmalı. Asla böyle bir ev yapımı yoktu
insanlar. Diğer ülkelerde yasalar müdahale eder,-veya gümrükler,
gelenekler ve yasalar kadar güçlü koşullar; Ya sermaye
istemek ya da araziye sahip olmak ya da zaten evler var
yeterli. Bir adam bir evi miras alırsa, başka bir tane inşa etmesi muhtemel değildir,-
Ne de kaçınılmaz bir yerden başka bir şey miras almazsa
Yaşam boyu elden ağıza zahmet. Bu ülkelerde evler inşa edildi
Kapitalistler tarafından toptan ve kendileri için sadece küçük bir azınlık.

Ve adamın evi miras almadığı yerde, en azından miras alır
Birinin geleneksel paterni veya toprağın doğası
ana noktalar; Kil olmadığı yerde tuğla inşa edemediğiniz için,
ne de orman olmadığı odun. Ama burada her insan bir
Kendisi için ev ve her biri, kaprislerine göre özgürce. Birçok
Malzemeler neredeyse eşit derecede ucuzdur ve tüm stiller ve yollar
bize eşit derecede açık bina; en azından çoğunun genel görünümü
Bize bilinmeli, çünkü neredeyse hepsini denedik. Halkımız
görüş tekil tarafsız ve kozmopolittir, ya da belki de biz
Bilmeyi ve vicdansız demeyi tercih etmelidir. Talep edilen her şey
Bir ev, "gelişmiş bir stil" veya en azından
"farklı bir şey." Hiçbir şey mazeret olmayacak, eğer eski moda,-
Ve yeterince yeniliği varsa, neredeyse hiçbir şey kınamıyor.

Ve bu enlem sahibinin evinin şemasıyla sınırlı değil,
ancak yürütme departmanına da uzanır. Diğer ülkelerde,
Ne kadar abartılı ne kadar fantezi, bazı sınırlar içinde getirilir
Onu gerçekleştirmeye geldiğinizde; Mimar ve inşaatçı için
belirli kurallara ve formlara eğitilmiş ve bunlar
tek yaptıkları. Ama burada her erkek,
T-kare ve her insan bir uçak veya mala kullanabilen bir inşaatçı;
Ve şansın, sahibinin her şeyi yapabileceğini düşünmesidir.
ikisi de. Çünkü İngiltere'deki her insan bir yazabileceğini düşünüyorsa
Önde gelen makale, her Yankee'nin bir ev inşa edebileceğini düşünüyor.
Geleneğin kuralından asla böyle bir özgürlük olmadı. Adil bir alan ve
iyilik yok; Ne başarabilirse sahip olacağız.

Sonuç, itiraf edilmelidir, tatmin edici değildir. Eğer sen
Bazen kendi evinden memnun olan bir adam bul, ama onun
Komşular onu küçümsüyor ve komşularının evlerinde. Ve hatta
Kendisi genellikle iyi giymez. Ortak durum şu ki
Bunu itiraf eden bir başarısızlık olarak kabul eder ya da en iyi ihtimalle bir uzlaşma. Ve
Başarısızlığı itiraf etmezse, (dernek, gurur,
Birini kullanın ve uzatın), evi itiraf ediyor. İçin
Kendini itiraf eden başarısızlıklardan başka ne olan bu ince ahşap veya ucuz
Geçici olarak büyük taş olarak gizlenmiş tuğla duvarlar,-bu çatı,
Gotik korkuluk tarafından tutulan kar bankasından sızmak veya
"İtalyan tarzı" ne talep ettiği yetersiz eğim?

Evin iyi görünmesini sağlamak için çaba eksikliği yok. İnsanlar
Buna neredeyse her şeyi feda edecek. Onların çabalayacaklar
Çatıya oda,-yapmadıkları pencereleri olacak
Onları isteyin, ya da yaptıkları yerde dışarıda bırakın-tropik yazlarımızda
Bundan ziyade güneşin parıltısına ve ısısına dayanacaklar
Panjurlar kalıplanmış pencere kapaklarına veya
Genel olarak stil,-taslakları işe yaramaz ve
pahalı usulsüzlük,-hiçbir şeyi desteklemeyen parantezleri olacak,
ve balkonlar ve gözetlemeler
Carpenter onları bırakır,-hepsi gözü memnun etmek için. Ve
Tüm bunlar gerçek ve kalıcı bir başarı olmadan,-başarılı bir şekilde,
Gerçekten de, bu genellikle çabaya ters bir oranda görünüyor. Eğer bir adam
Yapacak bir domuz-stye veya ormanda bir kütük evi var, vurabilir
kabul edilebilir bir taslak üzerine; Ama serbestçe ve hepsine yol açmasına izin ver
Güzel olacak bir şey inşa etmek için müzakere ve başarısız olur.

Başarısızlığın bize tuhaf olması değil. Avrupa'da olabilir,
Belki de, daha az kötü bir tat olun,-bundan emin değilim; Ama orada,
Ve her yerde, sanırım, unutulmaz evler, son zamanlarda
tarih, etki için özenle detaylandırılanlar değil,-
İngiliz Gotik'in önceden önceden düzenlenmiş usulsüzlüğü, trig düzenliliği
Fransız sahte klasik veya Almanya'nın incelenen rustikliğinden-
ama kendilerini yerden uzaklaştırmış gibi görünüyor
Onlar,-İsviçre _Chalets_, Meksika veya Manila plantasyon evleri,
İtalyan çiftlik evleri, inşa edilmiş, kimse ne zaman veya kim tarafından bilmiyor ve
dikkat çekmeyi düşünmeden. Ve bence bence
Başarılarının sebebi hakkında bir ipucu. Bir ev için bir
anıt, kendisine dikkat çekmeye çalışması gerektiğini, ama
yeryüzünde erkeklerin konut yeri; Ve kendini göstermeli
tamamen amacına ikincil.

Son zamanlarda iyi bir cesaretimiz vardı, şimdi daha çok
yorucu, mimaride iddiadan kaçınmak ve biz
İşlerin ne olduklarını göstermesine izin vermelisiniz. İddiadan kaçınma
daha geri başlamalı. Ev _all_ iddiası ise,
"Tedavinin dürüstlüğü" ile ayrıntılı olarak yardım etmeyin.

Ev, insanın dünyaya sahip olmasının işaretidir.
Vahşi oyun ve kazara meyvelerde yaşayan evsiz bir vahşi
Doğada uzaylı ya da bir minör henüz mülküne gelmedi. En kısa zamanda
Ona bir ev inşa ettiği toprağı yetiştirmeye başlar,-artık bir
kulübe veya bir mağara ama kendi ellerinin işi ve onun kadar kalıcı
ekili alanın görev süresi. Eğer bu çocuklarına inecekse,
Ev, buna göre dayanacak kadar inşa edilmelidir. Bu
Ailenin _status_ 'nun maddi ifadesi,-bu tür insanlar
Böyle bir yer. Dolayısıyla kullanımı için iki kat zindelik gereksinimi
ve çevresi ile uyum. Bir kütük evi uygundur
kereste ormanda konut; ama bir
banliyö çimleri ve saçmalık ve çift saçmalık haline gelir.
Yerle uyumlu değil, ne de kullanımına uygun
vatandaş. Onların yerinde eskisinden daha tatmin edici bir şey yok
İngilizce cemaat kiliseleri; Ama bunlardan birini doğaldan aktarın
Çiğ köylerimizden birinin ortasına atmosfer ve çevre
veya hareketli şehirler, ani ve şiddetli değişikliklere maruz kalan
İklim,-Isı ve soğuk algınlığı kabul eden açık ahşap çatı ve
taş duvarlar yoğunlaştırılmış nemle bedewed,-ve ilkinden sonra
Anın hoş bir izlenimi bitti, sadece bir
acı verici taklit hissi, herhangi bir hassasiyetle çıkarılmamalı
kopyalama, ne de köşelerde Ivy'de zayıf girişimler.

Bunların hepsi yeterince belirgindir ve prensip olarak genellikle kabul edilir; Ancak
Prensibin uygulanmasını atlatıyoruz, çünkü hazır değiliz
Kendimize itiraf etmek için, herhangi bir akıl yürütmenin dışında tarih, hangi tarihin
Bize, bu ithalatların başarısızlık olduğunu ve bu
yanlışlıkla bu özel durumlarda, daha iyi umudunu bırakarak
Bir sonraki deneme için başarı, ancak zorunlu olarak ve
ithalatlar.

Tüm iyi mimari, ülkesinin kademeli büyümesi olmalı ve
yaşı,-erkek deneyiminin birikimi, ekleme ve ayrılma
nesilden nesile. Kalıcılık ve istikrar havası
Buna hayran olduğumuz yavaş ve sağlam bir büyüme ile kazanılmalıdır.
Bu, herhangi bir insanın yeteneğinin değil, bir ulusun ürünüdür;
ve buna göre türü kademeli olarak oluşturulmalıdır.

Ancak bu konuda, her şeyde olduğu gibi, bir amaç olmalı ve bir
devam etti, başka bir deneyim kazanılmadı. Sadece bir ardıllık
Her biri için tüm sorunlar için nesiller hiçbir şey yapmaz
değiştirildi. Bugünün adamı babasının
Evinin binasında deneyim, eğer kültürü, alışkanlıkları,
Ortakları, babasınınkinden farklıdır,-eğer onlar çok daha az
kendi gençliğinden beri değişti ve yıldan yıla değişiyor.
Taklit etmeyecek, değiştirmeyi yansıtmayacak. Böyle bir değişken
Kalıcı hiçbir yapı mümkün değildir, ancak sadece bir çadır
gece.

Mimarlık yasalarından bahsediyoruz; Ama herkesin temel yasası,
ve itaat edileceğinden emin olan biri, konutun
İnsanın Dünya ve Ürünlerini Tahsis Etmesini Tipetin,-Biz
mülk arayın. Bir erkeğin evi doğal olarak bir miktar sabittir
Mallarının nazik ve miktarı olarak ve artık öyle değil. .
Sınıfın kalıtsal fikirlerine bağlı olarak
ait olduğu, o sınıf kadar oluşturulmuş ve sabit olacak.
O zaman sabit bir sınıfın olmadığı ve bulunduğu yerde
Her insan sürekli değişiyor, miktarımız böyle olacak
değişken ve mimarimizin gerçek türü
Çadır,-iklime uygun çerçeve ve çit tahtası çeşitliliğinin.

İyi mimari için, o zaman toplumda kastlara ihtiyacımız var ve sabit
Yaşam Yolları. İngiltere'deki eski papazların etkisini görüyoruz,
yıldan yıla aynı sınıftaki erkekleri, eğitim, eğitim,
genel olarak gelir, zevkler ve koşullar ve böylece
Üretime neredeyse aynı gereksinimler,
yeni istekler tarafından zaman zaman getirilen önemsiz değişiklikler veya
Bireysel hayaller, burada ve orada bir defne penceresi veya
Bir kanat eklemek, ancak her zaman orijinal binanın ruhu içinde,
Ve her yıl daha fazla hava lekeli ve sarmaşık büyümesi,
ve manzara ile daha eksiksiz bir uyum haline geldi, ancak
Hala yaşıyor ve geniş.

Sonucun burada kısmen kazara olduğu söylenebilir ve
Bir sanat meselesi değil. Ancak yerli mimari sadece yarı yol
Güzel Sanatlar. Anıtsal bir güzelliğin güzelliğini hedeflemez,
Heykel, bir zafer kemeri ve hatta bir tapınak yapar. Birincil amacı
barınak, doğada insanın evine,-ve olduğu gibi,
Onunla dış dünya arasında bağlantı kurmak. Sonuçları,
Bu nedenle, kısmen özgür sanatsal yapımdır ve kısmen
Malzeme karakterlerini değiştirmemiş. Oyulmuş görüntüde
heykeltıraş, taş veya ahşap etkilerinin çok azını alıyor
orijinal malzemeden; Önemli karakter verilen
Onlara yeteneğiyle. Hala daha çok tuval ve pigmentler
ressam. Ancak mimaride ahşap ve taş hala
Kaplama, bağlanma ve destekleme ofisleri,
ağaç ve taş ocağı ve fiziksel özellikleri önemli bir
işin parçası. Bu nedenle ev, sadece yarısı bir sanat eseri
doğadan kurtuldu ve çoğu için doğaya bağlı olmalı
Güzellik de. Sadece bir şey olarak izole edilmemelidir
Konumu ve maddi kullanımı dışında baktı.

Evlerimizdeki ortak hata, bunların tasarlanmasıdır,
Deneyimsiz kişiler kağıt hanginglerini seçer, bir şey olmak
kendileri ve sadece arka plan değil, olması gerektiği kadar. Böylece
İnsanlar onları süsleyerek evlerini güzelleştirmeye çalışırlar,
Bir kaba kişi olarak kendini mücevherle yapıştırır. Bir Adamın Evi
sadece daha geniş bir elbise; Ve bir adamı aramadığımız için
Onu görmeden önce elbisesini görmek zorunda kaldığımızda iyi giyinmiş,
Yani bir ev, kendisini izole ettiği zaman tatmin edici olamaz.
Mahkumlar ve manzaradan. Bu tür evlerde, daha fazla _effort_
Daha da kötüsü; Bizi şu an aldatabilirler, ama sık
Onları daha az sevdiğimizde görüyoruz. Rahatsız değil mi
İnce evlerin sık sık ezildiği his,
sahibinin kendini evinden inşa ettiğini belirsiz bir his ve
Evi manzaradan mı çıktı?

Bu nedenle çoğunlukla ince evleri inşa eden acemilerdir. Bir adam
Bence, genellikle ikinci evi plainer'ını inşa edecek
ilk. Belki de daha az olan herhangi bir şey istediği için değil
daha önce istenen, ancak zorluklara ve
maliyet ve daha düşük bir ölçek güvenliğine sığınır. Onun
Deneyim ona en iyi şekilde başarılı olduğu yerde gerçekten olduğunu öğretti
Sonundan itibaren en uzak. İnce ev,
Aksesuarlar aynen olmalıdır. İçinde ve olmayan her şey,
yaklaşım, gerekçeler, mobilya, aynı şekilde getirilmelidir
adım ve orada tutuldu. Ve her şey bittiğinde, yapılmaz, ama
Sonsuza dek rötuş talep ediyor. Bu türde ne var ödenemez
parayla ne de herkes için bir kez bitti, ama hiç bitmemiş
Zaman, düşünce, yaşam emici. Ve sahibine de saldırıyor; O
Kıyafetinde, ekipmanına ve genel olarak alışkanlıklarına uymalıdır;
Evi kadar iyi olmalı. Tadı ne kadar güzel olursa
Uyuşmazlık onu rahatsız edecek ve onun tehlikesi ne kadar büyük olursa
evine az ya da çok bir uzantiye dönüşmek.

Toplumumuzun bu kronik rahatsızlığının çoğu, "
temizlik, "bu kaynak için izlenebilir. Bu karmaşık bir
Sorun ve muhtemelen diğer nedenlerin payı vardır. Ama biz
Bu görünüşte kazara tıkanıklıkları tanımamıyor
Koşullarımızın sert, ancak faydalı bir şekilde ayarlanması
başka ihmal etmemiz gereken basitlik. Kişi büyük ölçüde yapamaz
yüksek kiraların ve uzun faturaların terörlerini ve
Tutmaya yardımcı olurlarsa, beceriksiz ve dikkatsiz yurt içi acılar
Aşağı anlamsız bolluk ve ekran.

Bizim sorunumuz, gerçekte, ilk başta daha büyük zorluklardan biri
görünür. Çünkü biz her birimiz, beceri ile yapmaya çalışıyoruz ve
bir adamın öngörülmesi, doğal olarak kendini bir
nesillerin ardışıklığı ve koşulların yardımı ile. Öyle
Sorun ortaya çıktığı özgürlüğümüzden. Toplumumuz bestelendi miydi
Birkaç sınıftan, yaygın ve kalıcı olarak farklı, uygun bir stil için
Her biri doğal olarak ortaya çıkacak ve kurulacak ve mükemmelleşecekti.
Yeni evler ve yeni ev için daha az durum olurdu
tarzda daha az yeni olurdu ve bu yüzden iki zorluk olurdu
üstesinden gelmek. Stil yeniliği, eğilimi olan bir dezavantajdır.
evi izole etmek; Ve yeni bir ev her zaman dezavantajlı.
Doğa, her durumda, el işlerimizi benimsemek yavaştır.
manzara; Bazen asimilasyon o kadar zor ki
kabul edilmeden önce orijinal amacı için mahvolun.
Er ya da geç, gerçekten de kabul edilecektir. Çünkü bizim çoğumuz
Binalar, doğanın uyumlu eline direnmek için çürümede bile görünüyor,
Ve sadece korkunç büyümek ve harap içinde saygıdeğer değil, ama
Onları yeterince uzun bırakın ve onlar için güzellik mümkün olan şey olacak
Görünür, ancak sadece ufalanan bir tuğla yığını olsa da
baca durdu ya da mahzen duvarının düştüğü çimenli yamaç
içinde.

Bu nedenle, tatların insanları yüzleşmek için acı çekti
evleri hava lekeli ve liken kabuklu taş veya
İngilizlerin taklitinde onlar için uygun isimler icat edin
Manor evleri. Ancak doğa bu yardımı kıskanıyor ve ne de
likenler ne de isimler yapışacak, çünkü asla
orada büyüdü. Vatandaşlığa geçmeden doğallaştırılamazlar
koşullar. İngiltere'nin gri atalarının evleri güzel
Aile ve kastın kalıcılığının sembolleri. Onlar
Geleneksel kurumların ve kültürün somutlaşmaları. Konuştuğumuzda
Stanley veya Howard'ın evinden ifade tamamen değil
figüratif. Biz sadece bu ailelerin erkek ve kadınları anlamına gelmiyoruz,
ancak bu manifold ortamının tüm kompleksi
onlara indi ve büyüdükleri ortasında,-hayır
Rahip kökten polipten daha fazla ayrılacak.
Bütün bunlar merkezi ve ifadesi evde. Şimdi bu koşullar bizim koşullarımız olmadığı için,
İnce evler, nedenin sahip olduğu bir etki ithal etme girişimidir.
yoktu. Bizim konumumuz sürekli değişen bir
Nüfus,-kitlesel kayma ve değişen bireyler, yerinde,
Koşullar, gereksinimler. Hareket kaçınılmaz ve
İster arzu edilir olsun ya da olmasın, buna uymalıyız. Yani doğal olarak
evin bir göreve gelmediği için ucuz ve biraz inşa etmek
hayatımızın ilerlemesinden ziyade. Hoş bir
köklü ve kurulmuş olma duyguları ve sonuçlar
Dış görünüm kabul edilebilir. Ama öyle olmak arzu edilmiyor
kayaya giren, servet değişikliği, hatta bir değişiklik
Bir kasaba yolunun yönü, bizi yüksek ve kuru bırakacaktır,
Norveç uçurumlarının fosilleri, daha ziyade,
Plajlarımız, gelgitle yukarı ve aşağı seyahat etmek için ücretsiz.

Yabancı örneklerin taklit edilmesi gerçek, kalpten gelmez
Talep, ama sadece hayali veya simüle edilmiş bir talepten,-gelenekten,
dernek; bir şekilde ikinci elden. Altta
daha abartılı bir şekilde aynı flunkeyizmden bir şey
Hanedan rulmanları varsayar ve hizmetkarlarını üniformaya koyar.

Ne pahasına hatırlamak bizi yoksunluğumuzla uzlaştırabilir
Hayran olduğumuz bu şeyler kuruldu ve devam ediyor. Hayal gücü
bu istikrardan memnun; Ama çok satın alındı ​​canım
Eğer özgürlük ve gerçekse ilerleme kurban edilmelidir
Üyelerin hayatları ailede birleştirilecek ve eğer öyleyse
evin inşa edildiği taşlar olmak. Arzu edilmiyor
Tahviller fiziksel veya tek ahlaki olsun, _adscriptus glebes_
olanlar. Her ne kadar sınırlarımızın ücretsiz olması için memnun olabiliriz
Mimarimiz bunun için acı çekiyor. Evlerin olması daha iyi
Erkeklere aittir ve evlere erkeklere aittir.

Ama memnun olsak da olmasak da, tüm umudunun
iyileştirme, geç kalmaya biraz fark edilir olan eğilimde yatar.
Egzotik stillerin ve süslemelerin aşılması. Hayatta kaldık
Parthenon deseni ve olacağımız bir olasılık var gibi görünüyor
Gotik kulübeyi geride bırakın. Anglo-İtalyan parantezli villa bile
görünüşe göre en palmiye günlerini gördü ve çoğunu tüketti
varyasyonlar. Şu anda son derece kaotik bir durumdayız; Ama orada
daha rasyonel yollara doğru bir eğilim gibi görünüyor, en azından
Evlerin planları ve genel düzenlemesi.

Tabii ki sadece olumsuzluk bizi ileri götüremez. Bazen duyarız
bir evin hasta görünmesinin iyi görünmesinin kolay olduğunu söyledi ve
Bunu söyleyenler, başarısızlığın sadece
İnşaatçılarımızdaki sorunun dikkate alınmasını istemek,
ve bir
tatmin edici sonuç. Ama davanın gerçeklerine bakarsak, biz
İnşaatçıların yanlarında bir nedeni var.

Hiçbir şey sapık, bakan evlerimizden daha çirkin olamaz
Köyler, sade üçgen çatılarıyla, ne kadar yüksek bir adımda
Güzellik için yeterli veya yeterince düşük ve dahası, sadece
Tavan pencerelerinin ve tüm yapının üzerindeki dışkılar
Garip açısallık ve çorak, akılsız uygunluk ve
Genel ana hatlardaki tekdüzelik ve yetersiz, kırılgan etki
malzemenin doğasında var. Ama inşa etmeye geldiğimizde bunu buluyoruz
Bu stili icat eden veya stil olmayan blok başlıklar
İnsanların ilk zorunlu taleplerini sağlamanın en ucuz yolu
kimler için inşa ettikleri için, yani duvarda ve çatılı
hava geçirmez ve iyi bir düzgünlükle, ama çok fazla dikkatli
evin sağlam ve kalıcı olması gerektiğini, çünkü iyi olamaz
Sahibinin ihtiyaçlarından daha uzun süre dayanamayacak kadar dayanıksız. O bakmıyor
çocuklarının yerleşimi olarak,-onun için neredeyse değil
ömür boyu,-ama şimdiki bir barınak olarak, kolay ve hızlı bir şekilde hazırlandı,
Ve kolayca koparıldı ve tekrar taşındı. Ortak yasa
İngiltere bir evi toprağın bir parçası olarak gayrimenkul olarak görüyor; Ancak
Bizimle neredeyse bir fikstür değil.

Elbette hiçbir şey sıradan birden daha basit ve sağduyulu olamaz
New England House, ama aynı zamanda hiçbir şey daha çirkin olamaz. .
Anahat, malzeme, yüzeyin rengi ve dokusu
Etki veya uyum genişliğine karşı tüm puanlar
çevre. Ne kütle ne de zarafet var; Çizgi yok
zeminle birlik; Çizgilerinin yetersiz monotonluğu
Altbölümleri yapmak için çok küçük yapan zona ve fıçı tahtaları
Etkileyici ve göz ardı edilemeyecek kadar büyük,-ve son olarak, boya,
dışarısı gerçekten oluşur, kireçli ileriye doğru iter
boşluk, çünkü tüm olasılıkların ayakta bir meydan okuması
asimilasyon,-hepsi sonsuza kadar olacak bir şey oluşturmak için birleşir
manzarada bir leke kal.

Açıkçası, istediğimiz sadece daha sağduyulu bir tedavi değildir;
çünkü burada yeterli basitlik, ancak tüm basitlik kısır
memnuniyet. Ve tek başına, görünüşe göre, tüm
Yürütme, kolayca gösterişli bir ekrana geçmek. Bunlara göre
Evler "mimarlık" düşüncesi yoktur; Bu olarak kabul edilir
oldukça ayrı bir şey ve iyi inşası için gerekli olmayan
ev. Ancak bu nedenle konular çok fazla değişmedi
Sahibi görünüm için bir şeyler harcamaya karar verir. Ev kalıyor
Altta aynı kaba kütle, "mimarlık" yapıştı. BT
sahibinin daha derin veya farklı bir düşüncesi olması değil
onun konutu, ama sadece bir gelişme arzusu var
Bakanların gözlerinden önce. Herkese içten ilgi yok
Bu onun kendi başına; Ona zevk vermez; Öyleyse nasıl yapmalı
Lütfen seyirci?

İster kaba süsleme olsun, dava aynıdır
ucuz yazlık veya moda mimarın işi; Hissediyoruz
dekorasyonun yüzeysel olduğunu ve dağıtılabileceğini ve
Sonra, ne kadar yetenekli olsa da, gereksiz hale gelir. Daha ayrıntılı
Daha da kötüsü, dikkat için başarısızlığa daha fazla çekilir.

Herhangi bir gerçek ilerleme için istenen o kadar büyük bir beceri değil
Ev yapımcılarımızda, kısım hakkında daha düşünceli bir düşünce
Evde gerçekten ilgilendiklerinin ev sahipleri. Biz yapıyoruz
Bizimle gerçekten neyin ağırlığını incelemek için durmayın, ancak bazı sanıklarda
gereklilik gereksiz şeyler yapmak için acele eder. Gerçekten ne var
Evlerimizin binasında bakım? Değil mi, elbise gibi,
Ya da görgü kuralları, işi engellememeli ve işi engellememelidirler
hayatın? Onları düşünmek zorunda kalmak istemiyoruz
kendileri ya iyi ya da kötü, ama herhangi bir engelden kurtulmak
onlardan. Yaşanmalı, bakılmamalıdır; Ve onların güzelliği
Kökünden çiçek olarak kullanımlarından doğal olarak büyümelidir,
böylece birinin nerede bittiğini söylemek mümkün olmayacak ve
diğeri başlıyor. O güzellik kendi kendine gelmeyecek; olmalı
Herhangi bir memnuniyetten önce tatmin edilecek his gelecektir.
Ama hissi taklit ederek ya da deneyerek yardım etmeyeceğiz
başkalarını veya kendimizi, sahip olduğumuzdan memnun olduğumuza ikna etmek
Diğer uluslara ve diğer koşullar altında hoşnutum.
Yoksulluğumuz, eğer yoksulluk varsa, denemeye kadar utanç verici değildir
yabancı hava ve süslemeleri etkilememizle gizlemek.




Maya, Prenses.

Deniz köpük kapaklarını gri kıyıya doğru yüzdü ve mırıldandı
Yukarıdaki aptal kayalara bütün gün aşkın aşk hikayeleri; mavi
Gökyüzü safran gündoğumu, pembe gün batımları, gümüş ile sınırlanmıştır
ay fringes veya dikkatsiz yıldızlarla yayılmış; Hava doluydu
Bin gülün ve bir
uzun, derin öpücüklerle milyon menekşe ve sonra narin
istismarlarını anlatmak ve kelebekleri deli etmek için yurtdışında kokular
Kıskançlık ve arılar avarice ile deli. Ve tüm bu çiçek
Kraliçe Lura'nın küçükken larrierepensee ülkesindeydi
Sunrise Hills'de duran Topaz Sarayı'nda kızı canlandı,
Ve Kral Joconde'un yaz pavyonuydu.

Şimdi vaftiz babaları, vaftiz anneleri için çok geniş bir arama yoktu,
Ve bu dünyanın prenseslerinin doğduğu gibi bir isim:
çünkü ilk etapta, larrierepensee dindar bir ülkeydi
heathen ve perilerle dolu; İnsanlar bir fikre tapıyordu ve
Biz uygun olduğumuz için peri halkını tüm partilerine davet etti
Burada din adamlarını davet edin; Sadece peri halkı geride kalmadı
Dans etmeye başladığında kapı veya odadan çıkın.

Ve bu prensesin bir isme ve bir
Krallık, uzun zaman önce, kayıt tutan insanlar
Larrierepensee o toprağın bayanları tarafından çok rahatsız oldular
Yaşlanıyor: On yıl boyunca otuzda duruyorlar; kırk, yirmi için;
Ve hepsi elliden önce öldü, bu da tarihlerde çok fazla karışıklık yarattı,-
Özellikle bazı kadınlar gelenekleri anlatmak için çağrıldığında,
O krallıkta sadece bir tür tarih katlandı; Çünkü karşısındaydı
Duyabilir ve
Onlara söyleyin, eğer yaparsan ve bazı insanlar; A aramak için
Bir tarihçi var, "Yalan yalan söyle!" Burada.

Ama dediğim gibi, kadınların düştüğü bu yaprak dökmeyen yol
Çok sorun yarattı ve on iki bilge altı için bir yasa yaptı
her ayın her ayında doğan her kadın çocuk yüz yıl
yetmiş iki yüz takip
o ay için; Ve sonra uzun bir liste yaptılar,
yetmiş iki yüz kadın adı ve kutusuna kilitledi
Her zaman kralın tahtının altında duran harika tasarımlar; Ve
Bundan sonra, her ayın başında, on iki bilge
kutunun kilidini açtı, makaleye danıştı ve
Kasaba o ay için kız adını ilan etmek için. Yani bu bir dünya kurtardı
bela; Çünkü bazı buruşuk eski hizmetçi "Ve bu
Uzun zaman önce, ben doğmadan bir süre önce oldu, "tüm dedikoduları
güldü ve bağırdı, "ho! ho! Bir tarihçi var! Hepimiz değil miyiz
O tarihten on yıl önce doğan bir Allia olduğunuzu biliyor musunuz? "-ve sonra
Eski hizmetçi utanç verildi.

Şimdi Kraliçe Lura'nın güzel kızı için iyi oldu,
Doğum ayı Maya'nın zarif adı yazıldı, çünkü görünüyordu
Onun lütfuna ve inceliğine uymak için iyi, ancak o ülkede çok az
Üzücü oryantal derinliğin ya da hiçbir anlamı olduğunu biliyordu.

Sunrise Tepeleri Üzerine Dawn'ın hepsi bir sifon oldu,
Onur hizmetçileri, bukleler ve beyaz frocklarda, büyük olanı sokmaya başladı
Sardunum yaprakları ile Ametist Salonu ve hafif tripodları düzenleyin
o gün olan periler için altın
Larrierepensee yeni prensesi görmek ve hediye etmek. Kraliçe vardı
baharatlı manolya-petaller hakkında yazılı notlar ve şimdi
Head-gurpon ve Grand-Equerry, devlet kanepesini içine çekti
Ametist Salonu, ihale isteklerini alabileceği
İyi periler, yine de anneliğinin tatlı biri onu tuttu
Taze rüzgardan ve kapılardan parlak çiğ.

Devlet kanepesi büyük bir kırmızı kadife gülü gibi şekillendirildi;
Sadece çiçeğin altın anterlerinin olması gereken yerde
Kanarya kuşlarının bir mantosuna sarılmış güzel kraliçe ve
Bir kolda yuvalanmış, krallığın çocuğunu uyudu Maya. Şu anda bir
Bal-arıları geniş pencerelerden süpürüldü ve yerleşti
Tavanın üzerine, tek tek
Çiçek çukurları girdi ve tripodlarına uçuyor, her biri çelenk
Kendi çiçeği ile başlarının gelişini bekliyordu-peri
Cordis.

Kraliçe gecikmelerini algıladıkça, ani bir Pang solgununu geçti
ve sakin kaş.

"Ah!" dedi ki, Baş hemşire için Bayan Lita, "Zavallı bebeğim, Maya!
Ne yaptım? Peri Anima'ya sormayı ihmal ettim ve şimdi
Öfkeyle gelecek ve çocuğuma kötü bir hediye verecek,
Cordis acele! "

"Korkma hanımefendi!" dedi Bayan Lita, "Sinirlerin zayıf,-
biraz samimi. "

Bu yüzden kraliçeye bal viski dolu kırmızı bir cam verdi; Ama o
Gül-Dew veya Flax Gözyaşları gibi güzel bir isim olarak adlandırıldı ve sonra
Kraliçe Lura güzel bir şekilde içti;-çok fazla isimlere bağlı, hatta
Larrierepensee!

Ama Bayan Lita camı koyarken, tavanın üzerindeki arılar başladı
en kızgın bir şekilde vızıldamak ve kraliçe-bee hakkında ralli olmak; .
Saray köşesinde güney rüzgâr ağladı; Ve garip bir ışık
Yağmur yağdığında parlayan güneş, zarifin üzerine korkunç bir parıltı attı
Peri formları. Sonra salonun kapısı açıldı ve güzel bir
Çabuk şekil eşiği geçti;-Peri Anima idi. Nerede
Gökkuşağı yeleğini yapan gazlı bezleri veya
Gece-siyah saçlarını veya güneş ışınlanmış su elemanları
Onun bornozu olan mor bulut, hiçbir fay ya da ölümlü bilmiyordu; Ama onlar
Varlığının gücünü iyi biliyordu ve öfkesinde solgunlaştı.

Hızlı ayaklarla devlet kanepesine yaklaştı, ama adımları
bu koyu kırmızı içinde gördüğü gibi kaldı, narin bırakır,
Kraliçenin ve uyuyan çocuğu korku-kalıcı yüzü.

"Her zaman gülle katlanmış!" O mırıldandı, "Ve ben yurtdışında rüzgarlara basıyorum!
Adil Bud, ben ama görkemli bir sapım! Sen aptal ve zayıftın
Kraliçe Lura, bana hasat zamanınız hakkında hiçbir söz göndermedin; Şimdi ben
Kızgın gel. Bana çocuğu göster! "

Bayan Lita, awed basamakları ile yaklaştı ve bebeği onun içinde kaldırdı
kollar ve çocuğun yumuşak fındık gözleri,
Anima. Gerçekten, prenses güzel bir doğa idi: saçları,
İnce ipek gibi, karanlıkta düştü, ama kar-beyazından yaldızlı saçlar
kaş; Gözleri düşüncesiz, hassas, sakindi; dudakları kırmızı
bir şeftali kalbi; Cildi o kadar adil ki lekeli görünüyordu
mavi damarların sevgiyle süzüldüğü menekşeler; Ve onun çukurlu
Yanaklar gün batımı gökyüzü gibi uyku ile yıkandı.

Anima bebeğe baktı.-"Ah! Çok fazla, çok fazla!" dedi.
"Kraliçe Lura, bir kelebek sadece bal yiyebilir;
Larrierepensee prensesi için hayat. Maya, sana veriyorum
doğum hediyesi başka bir taç. Kıvılcım al! "

Kraliçe Lura çığlık attı; Ama anima asasını uzatıyor, bir yılan
Kan kırmızısı kafası olan siyah elmaslar çocuğun gözlerine dokundu ve
Yılanın hızlı dilinden bir ateş kıvılcımı her ikisine de
göz ve daha derin ve daha derin battı,-yukarıda iki gözyaşı aktı ve
Maya'nın ipeksi kirpiklerine asıldı,
Peri'de sitem ifadesi.

Şimdi hepsi karışıklıktı. Kraliçe Lura bayılmaya çalıştı--
Uygun,-ve Grand-Equerry tüm saray çanlarını arka arkaya çaldı.
Anima hala dik oturan küçük prensese bir bakış atmadı
Bayan Lita'nın taşlaşmış kollarında, ancak gururla sadece salondan gitti.

Çiçek çukurları, asalarını tek bir sesli clang ile düşürdü
zemin ve acı iç çeken ve sıkıştırma elleri ile bir tane
Bir diğerinden sonra portala, şaşkınlık, gittikçe,
hediyeler ve güçler.

"Neden onun güzelliğine vermeliyim?" Peri gülünü ağladı; "Tüm gözler
kıvılcımla göz kamaştırın; Hangi formda parladığını kim bilecek? "

Böylece kırmızı gül düştü ve öldü.

"Neden masumiyetini getirmeliyim?" dedi peri zambak; "Kıvılcım
Ondan tüm kötülükleri yakacak, düşünce ve tapu! "

Sonra beyaz zambak düştü ve öldü.

"Ona lütuf içinde herhangi bir faydası var mı?" Peri Eglantine'i ağladı;
"Kıvılcım, o hafif olana kadar tüm ölümcül basılmayı eritecek
ve yukarıdaki bulutlar kadar zarif. "

Ve Eglantine çelenkleri düştü ve öldü.

"Asla alçakgönüllülük istemeyecek," dedi Peri Violet; "çünkü
Kıvılcımın bir lanet olduğu kadar bir taç olduğunu çok erken bul! "

Böylece menekşe düştü ve öldü. Sonra Güneş-Dew onun acımasını reddetti; Mavi unutma, sabitlik değil;
iris, gurur; Tereyağı fincanı, altın; Tutku çiçek, aşk; .
Amaranth, Umut: hepsi çünkü kıvılcım ona her biriyle hediye etmeli
bunlardan ve hediyeyi derinden yak. Böylece hepsi düştü ve öldü;
Ve hayatın çiçeklerini asla bilemezdi-sadece ateşleri.

Ama tüm bu uçuşun sonunda bir teselli ışını geldi,
Gecenin eteğine yukarı doğru yayılan şafakta müjdeleyen yıldız
Siyah Saat. Altın üzerine sürülen şiddetli arılar
Chandelier tavana ve şarkılarına döndü; dağınık
Çiçekler yeniden canlandı ve havayı kokladı: Peri Cordis için de geldi-
geç, ama hoş geldiniz; Yüzü canlı, canlı, ama
Belirsiz yükseldi,-Derin gri gözleri annelikle dolup taşıyor,
Kız kardeşin sevgisi ve bir çocuğun ateşi. En ihale
Bahçe-örümcek-webs onu küçük ortak mavi gözlü bir bornoz yaptı
Çiçekler ve altın-kahverengi saçlarında böyle bir hafif daire dinlendi
Yoksulların ve ıssızların kış günlerini canlandırıyor ve
En tatlı tomurcuklarını garret penceresinden veya başucunun yanına koyun
hasta bir adam.

Bayan Lita, büyük zihin rahatlamasıyla bebeği neredeyse düşürdü; Ancak
Cordis onu yakaladı ve parlak yüzüne gözyaşlarıyla baktı.

"Ah, perilerin başı, bana yardım et!" Kraliçe Lura'yı mırıldandı
kolları Cordis'e doğru; çünkü bir gözü yeterince açık tutmuştu
bayıldığında ne olacağını gör.

"Yapabileceğim her şey, yapacağım," dedi nazik peri, aynı anahtarla konuşarak
Bir toygar şarkı söylüyor. Bu yüzden beyaz kadife bir mantarın üzerine oturdu
ve düşünmeye düştü, prenses Maya ona baktı
yattığı gül ve kraliçe, onu bornoz aşağı itti
Güvenli bir şekilde yoldan çıktı, başını eline eğdi ve çok
Altı gözyaşı kadar düzgün bir şekilde ağladı.

Yakında, bir güneş ışını gibi, Cordis başını kaldırdı. "Prenses'e verebilirim
Karşı-charm, Kraliçe Lura, "dedi,-" ama emin değil. Bak!
Yalnız bir hayatı olacak,-kıvılcım yanıkları ve parlamalar için,
Ve bu konuyu tamir etmenin tek yolu yangına daha iyi yakıt vermektir
kendisinden daha. Henüz uzun yıllar boyunca, kendini içinde tutmalı
barış ve gölge; Ama o bir kadınken ve kıvılcım yapamaz
daha fazla gizli olun,-çünkü bir kadın olmak güce ve acıya sahip olmaktır,-
O zaman kendi kendini örtmesine izin ver ve bir personel ve senaryo yurtdışına girer
Dünya, zamanı için geldi. Şimdi bu krallıkta
Larrierepensee orada, hepsi boş, ama süpürülmüş ve
süslenmiş ve bir yangın,
Kindle'a geliyor. Ama bazen, hayır, çoğu zaman, bu ateş bir hiledir:
Çünkü onun benzerliğini taşa oyan erkekler var ve öyle
tüm hayatları boyunca yangının ürpertici olması için içerik; Ve bazılarında
Kütükler, zamanlarından önce kurulmuş yeşil ahşaptır; ve
Bazıları küller ama ateş yaktı ve öldü ve ayrıldı
arkadaki dalların hayalet şekli; Ve bazen, yine, onlar
Ancak sahibinin utançını kurtarmak için kabukla giyinmiş buz sarkıtları. Ancak
Kuru ve iyi kereste ile döşenmiş bazı ocaklar vardır; Ve eğer
Prenses Maya başarısız olmaz, ancak gerçek ve dürüst bir yığın seçer
odun ve içindeki kıvılcımdan yakar, o zaman bir
en mükemmel yaşam; onu tüketen yangın için bırakacak
kötü iş ve bir evin ışığını ve sıcaklığını yapın ve kurtarma
Sonsuza dek kıvılcımın suçlu tacından. Ama üzülüyorum
Sana söyle, ama benim adımdan biri yalan söyleyemez-prenses hata yaparsa
Doğru için yanlış, ateşini taş veya buz üzerine yanıp sönerse veya
köz, ya kıvılcım geri tepecek ve onu küllere yakacak ya da
onu yerleştirdiği ve onu taşa döndürdüğü yerde ölecek, ya da
Hepsi, ancak en hassas ve en iyisi olmak için en olası-
Onu dudaklarına yeniden girin ve tüm doğasını acıya çevir
safra, böylece hiçbir yiyecek onu yenilemeyecek, uyku onu dinle,
Su susuzluğunu giderir, ne de vücudunu ısıtır. Değer mi
duruşma? Yoksa ölümüne yavaşça yaşayacak ve yakacak mı?
Kıvılcının tartışılmaz ateşi? "

"Ah! En azından o mükemmel hayatı deneyin," dedi Kraliçe
Lura.

Sonra peri cordis narin parmağından bir yüzüğü çizdi
bükülmüş altın, içinde opal bir işlenmiş bir
Kalp ve içinde çarpık, kan zonklama gibi, bir kırmızı flaş
alev.

"Bunu her zaman elinde tutmasına izin ver," dedi Cordis. "Hizmet edecek
Ateşin gerçeğini test etmek için Kindle'a çalışır; Eğer öyleyse
Gerçek ahşap değil, bu kalp soğuyacak, zonklama duracak, parıltı
loş haline gelir. Tılsım, delilikte olmadıkça onu kurtaracak, kurtaracak
Sevincin yardımını sormayı unutur veya kıvılcım üzerine yanıp söner
Yüzey içindeki ateşi yeniden yaratıyor gibi görünüyor ve böylece onu aldatıyor. "

Böylece peri yüzüğü Kraliçe Lura'nın eline koydu ve Maya'nın öptü
Zaten uyku ile gölgeli adil kaş. Tavan üzerindeki arılar
onu takip ederek bal bırakarak onu takip etti; onur hizmetçileri
devlet kanepesini tekerlekli; Kale hizmetçileri solmayı süpürdü
Yapraklar ve çiçekler, lale ağacı perdelerini aşağı çekti, sabitledi
Sandal ahşap çubuğu ile büyük kapı, koridorları serpiştirdi
gül suyu; ve moonrise ile, bülbüller yüksek sesle söylendiğinde
Laurel çalılıkları, tüm ülke uyudu-hatta Maya; Ama kıvılcım
Parlak yandı ve rüya gördü.

Böylece gece geldi ve daha birçok gece ve birçok yeni gün,-
Maya, bir kız yetiştirene kadar, onunla önündeki hayata baktı
Garip önsöz, çünkü hala kıvılcım yandı.

Şimdiye kadar erkekler ve
kadınlar; çünkü ruhlarına kıvılcım çok uzak görünüyordu ve Maya'nın
Açık kaş derinden gölgelendi ve sık sık üzüntüyle kendi değil,
Ve kalbi, yapamadığı ya da cesaret edemediği acılar için günlerce ağrıyordu
rahatlamak; Ama eğer yalnız kalırsa, kıvılcımın aydınlatması
Onun hakkındaki her şeyi zaferle doldurdu. Gökyüzü mavisi,
çim ve yaprakların canlı renk tonları, dehşet verici ihtişam
kan kırmızısı güller, sütlü çilek çiçek, parlak
zambak beyazlığı, su bitkilerinin turkuaz gözleri,-hepsi
Bunlar ona acı olarak yoğun bir zevk verdi; Ve Rüzgarların Şarkıları,
Haziran Midnights'ın aşk fısıltısı, Sonbaharın Toplantı Kükreme
Tempestler, gök gürültüsü çıngırak, nefessiz ve korkunç duraklama
Tropik bir fırtınadan önce,-tüm bunlar kıvılcım gelişti ve canlandırıldı;
kendi içinde ve doğanın şirketinde ne kadar kör olduğunu görmek
Krallığın çocuğu büyüdü, Kraliçe Lura sessizce ve uzun sürdü
Peri Cordis'in hediyesini geri döndürüp döndürmeyeceği ve maya
sonsuza dek çok sakin ve cahil yaşa ya da uyanması gerekip gerekmediği
onun hayallerinden ve onu dünyaya doğru yola koydu.

Ama şimdi Prenses Maya solgun ve kayıtsız büyümeye başladı. Gözleri
Her zamankinden daha parlak parladı, ama ateşli bir şekilde tüketildi
Yeni ve garip şeyler görmeye özlem duyuyor. Dizlerinin üstünde ve ağlayan
Annesine onu mahkeme rutinden serbest bırakmasını istedi ve
Ormanda dolaşmasına ve köy çocuklarının oynadığını izlemesine izin verin.

Maddala adında başka bir küçük kızı olan Kraliçe Lura, Kraliçe Lura
diğer tüm çocuklar gibiydi ve ona büyük bir rahatlık
Anne, Maya'nın duasını vermeye daha eğilimliydi. O yüzden
Maya'ya ondan önce olan her şeyi anlattı ve ona minik giydi
Peri halkasını parmakla, yorucu kadın kadife bornozunu çıkarır,
ve saçlarındaki altın circlet ve onu bir russet takımında giydiriyor
Serge, gri bir Kirtle ve Hood ile. Kral Joconde savaşlara gitti.
Kraliçe Lura biraz ağladı, Prenses Maddala güldü ve Maya
Yalnız dışarı çıktı,-yalnız değil, kıvılcım yüksek ve net yandı,
ve her yerde dünyaya yazılmış tüm efsaneleri gösterdi ve Maya
Onları giderken oku. Geniş ovada birçok küçük evden geçti; Ama hepsinden
Düşük kasları bir yangının kırmızı parıltısı parladı ve
Kapı adımları mutlu çocuklar veya sıcak olan bir köylü gelini kümelenmiş
yanağında kızarma oturdu ya da dalgın olan genç bir anne
Gözler bebeğini alacakaranlık uykusuna bıraktı ve
Hala dualar.

Bu nazik kır evlerinden biri gece için Maya'yı barındırdı; ve daha sonra
Şafakta yolu, loş ağaç gövdelerinin olduğu geniş bir ormandan uzanıyor
Gri bir bulut olarak tanımlanana kadar uzağa gerildi ve
Sadece burada ve orada güneş ışığı elf-altınını eğrelti otlarına ve
Yosunlar, tüylü ve garip tüyler ve pahalı kadife kadar yumuşak.
Bazen köpüren kahkahalarla küçük bir dere onun karşısında süzüldü
Yol ve siyah kayaların üzerine kaymış, gurning ve çukurluk
Balık, kırmızı ve altın benekli iken güneşte gölge veya pırıl pırıl,
Hayaller ve dart su spiderları olarak süzülmez, bir an hazırladı
Yüzeyde, sarı üzerine ışıltılı bir elmas yansıma atın
Altında kum.

Uzun büyüdü ve Maya yorgun. Opalesan renk tonunun yeni yaprakları
zayıf ve tutkulu tatlılık kokuları döken; Kuşlar şarkı söyledi
Bir okşama gibi duyguyu vuran aşk şarkıları; Sıcak bir rüzgar
ve onun çok üzerindeki çam dallarında şikayet etti; Yine de kalbi büyüdü
Ağır ve gözleri loş; Ev için hastaydı;-saray için değil
ve mahkeme; Annesi ve Maddala için değil; Ama ev için;-o
Sürgününü biliyordu ve geri dönmeye ağladı.

O gece ve birçok gece için ormanda uyudu; Ve ne zaman
Uzun zaman ötesindeki ovaya çıktı, solgun ve wan,
Karanlık gözleri sarktı, ince figürü eğildi ve durguntu ve
Sadece kaşının üzerine işaret, toonet'in üzüldüğü
Beyazlık, Maya'nın doğmuş bir prenses olduğuna ihanet etti.

Ve şimdi konutlar ülkeyi işaret etmeye başladı: kahverengi kır evleri,
yapışan sarmaşıklar; Villalar, hava ve bulut renkli, sivri çatılar ile
ve kaprisli pencereler; Yatağından bazı fakir sefillerin olduğu kulübeler
Saman, komşusunun savurgan lüksüne baktı ve,
Acı kabuğunu ve bulanık sudan nefret etmek, bayramların yayıldığını gördü
Tropik meyvelerin ve boncuklu şarabın ateşli alay ettiği açık hava
susuzluk; ve paslanmaz mermer sarayları, kulenin üzerine yükselen kule ve
Bir fırtınadan önceki inci bulut yığınları gibi taret üzerinde taret,
Rüzgar yaldızlı kafeslerinden festal patlamalarından süpürürken
müzik, bir gelin alan koro veya bir
Savaşçının Dönüşü.

Bütün bu Maya geçti, çünkü hiçbir kapı açık değildi ve ateşsiz
Hearth ortaya çıktı; Ama gece yıldızlı perdesini düşürmeden önce vardı
kapısı geniş bir konağa ve içinde soğuk
Hearth, meşe ve kayın dalları ile yığılmıştı. Opal üzerine maya
Parmak loş büyüdü, ama uçuk ahşaba doğru ilerledi ve ona
Kendine ihanete uğrayan sahte iddiaya yaklaşın; Buz daha önce baktı
ve kabuk örtüsü düştüğü için onu ruha soğutdu.
Eşiğin üzerinden kaçtı ve ev ruhu ile güldü
acı neşe; Ama kıvılcım güvenliydi.

Şimdi sokaklar geldi ve birçoğu açık bir portal Maya'yı yarattı, ama
boşuna wooed. Bir kez, tuhaf ve pitoresk bir adım üzerine
Cottage, cennetin kendi masmavi yanıp sönen gözleri olan bir sanatçı durdu,
ve sallanan buklelerini bir altın parıltıyla aydınlattı. Onun yalvaran görünümü
Krallığın çocuğunu güçlü bir toprak ve güçlü yakınlıklarla cazip hale getirdi
benzerlik; Adil kulübesi onu duvar ve kanattan aradı,
Sonsuza dek ona bakan ideal yüzlerin manevi gözleri
değişmez ve sonsuza kadar saf; Ama ne zaman, en saf acıma, nezaket,
Ve güzellik-aşk, ocaktan yakın bir şekilde çekilirdi, bir iç çekiş
Bir ruhun geçmesi onun tarafından titredi ve nefesinden önce
Düzgün közler toza düştü, altındaki ocak küllerle yığındı,
Ve gözyaşı kapakları ile Maya döndü ve ev ruhu, ağlayan,
arkasındaki kapıyı kapattı. Uzun günler ve geceler tekrar denedi; Ve sonra yorgun
ve evsellik ile bayılıyor, yüce bir evin basamaklarında kaldı
oyma kapısı açıldı, Jasper Hearthstone
İyi kütüklerle ve yanında, yumuşak çiçek üzerine sarılmış
Bir Panter derisi, Adonis gibi güzel bir genç uyudu ve onun içinde
Hiç uyku mırıldanıyor, "Anne!" Maya'nın bir akraba ile özlemini çekti
Pang. O da ruhunda yetim kaldı ve memnuniyetle olurdu
Bu yalnız ocağın üzerine ateşi yaktı ve yalnızlığa eşlik etti
uyuyan; Ama ne yazık ki! dallar hala yaz çelenklerini giydi,
ve her kopmuş uçtan kuru yaşamın yavaş gözyaşlarından damıtılmış
Altındaki taşın üzerine ballı bir şekilde. Bu tür solgunluklar ve fidanlar geliyor
Yaşayan ateş yok! Maya, gülümseyerek, çocuk uykunun kaşına bir öpücük koy,
Ama kıvılcım sessiz kaldı ve ev ruhu çiçek açtı
Çıkan misafirinden sonra kirazdan dolayı.

Yıl şimdi Wellnigh koşusu oldu. Prenses Maya evden umutsuzdu.
Dünya sert bir üvey anne gibi görünüyordu ve çocukları oldukça taş
kil daha. Kendisi ve
Nazik onun içindeki kadının ruhunu ve tavırsız
Kıvılcım alevleri onu süren bir savunma ile kuşatmış gibiydi
Hatta dostça giriş. Gece gündüz ağladı, ezildi
yalnızlık. Yine de erkeklerin dillerini nasıl konuşacağını bilmiyordu
Önemlerini anladı. Sadece küçük çocuklar çiftleşti
haklı olarak ilahi bebeklik ile; Sadece doğanın sessiz ihtişamları
Bir an için düşünceli ruhu. Göksel dürtüler
onun içinde kanatlarını nafile özgürlüğe özlemeyle ve
Kederlerini yüksek sesle söyledi ya da onlara söyledi.
Bu kadar olağanüstü suşlar, duyan herkes sempati içinde ağladı. Yine de o
ev yoktu.

Günler sonra geniş, şampanya, verimli bir araziye geldi, nerede,
Tomurcuklanan bahçeler arasında nazik bir knoll ve yeşil tarlalar arasında
Kış taneleri, eşcinsel parterres ve
Çevreleri kırpılmış, hepsi sanatsal uyumla sipariş edilirken
Baca ve kornişin üzerine parlak sarmaşık çelenkleri, her derin
Yeşil yaprak ışık çizgileriyle ve zarif spreyleri
Keskin taşa dokundukları her yerde sıkma ve yapışan
altında. Çimen üzerine geniş, alçak bir kapı ve güney güneşi açtı
şöminenin oyulmuş panellerini gösteren içe doğru aktı ve
Kırmızı ocak, kalpten ağır odun ve kıymıkların burada
Çam'ın Kindle'a gelmenin eline hazır yatıyordu. Üzerine
eşik, sarmaşıkların ölü yapraklarını kopararak,
suçsuzların bildiği yüz gücü ve güzelliği ve
Değil, Maya üzerinde güneş gibi parladı; Ve o boşa çıkıp durduğunda, o
Ona kendi dilinde bir hoş geldiniz konuştu ve ona doğru tuttu
Yardım elini sıkıştırıyor. Çılgın bir sevinç heyecanının kalbini ekster
Prenses, ROSE yanağından ve dudağıyla boyanmış enkarne yaz parıltısı,
Kıvılcım, ağlayan gözlerinden yanan, yorgunluk kayboldu.
"Ev! Ev!" Rapt dudaklarını söyler; Ve çılgın ecstasy'de
Ocaklara doğru bastırdığı saat, senaryosuna koydu ve
Yığın odun üzerine personel, kendini kırmızı taşa fırlattı ve,
Opal tılsımdan dikkatsiz, neşeli gözlerinden dışa doğru parladı
kıvılcım,-taç, lanet! Yani çatallı bir şimşek
Yağmur frelen bulutundan hızlar ve meşeyi merkezine ayırır;
Böylece bir meteor yangını Heaven'ın ortalarında koşar ve-gitti!
Kıvılcım aydınlatılmış, titreyen, batmış ve tekrar yanıp sönmüş; Ama ahşap yatıyordu
Altında içe kaldı. Maya nefes almak için nefes aldı ve uzun
Solunum Kıvılcım geri döndü, dudaklarına aydınlandı, onları gibi canlandırdı
sıcak bir demir ve kalbine girdi,-
Kader, sonsuza dek et ve ruhta bir acı. Acı ve hor görme ile kıvrılırken, dövüşten döndü
Semblance onu ölümcül kaybına uğratmış olan taş; ve
Adımdan geçti, başka bir el altında tüketen bir yangını yaktı
personeli ve senaryo, ondan sonra bir alev kılıcı göndererek
eşik ve ev-ruhu yüksek sesle çığlık attı, "sadece taşlar
Birlikte Strike Fire, Maya! "-Yukarıdaki kanattan bakarken
Azure buzu gözleri ile sahte ve adil olmak üzere iki yüz ve
küçümseyen gülümsemeler ve kıvrık bir yılanla birbirine bağlı,
Kendini belleri hakkında portantik bir sembolle çaldı.

Yıldız benzeri gözler, gururlu dudaklar ve dik kafalı Maya dışarı çıktı. O
Gülün yüksek sesle çaldı; Şarkısı vahşi ve alay eden kadansta yükseldi
yıldızlar; Rijit kaş alev koronal gibi küçümseme giydi; Ve bir
Şehrin sokaklarını bozan, onunla karışık doğa
Merak eden kalabalıklar, kıvılcımı tüm topraklarda bir yangını ve bir harikayı yaptı,-
ama opalını koynunda sakladı; Hayat kanının kırmızı noktası için
düşmüştü ve mücevher kırıldı.

Böylece geniş dünya, krallığın çocuğu olan Maya'yı duydu ve
karaya inen erkekler zekâsının batma oklarını taşıdı veya
deniz ve kıyılarını iken küçümsemesinin işaret-ateşlerine işaret etti
Bilinmeyen deli ve rapt müziğini yineledi ya da örtülü acıyı cevapladı
Her mistikten kendini kahkaha korolarıyla devretti
Dalganın fısıltısı veya düşen head'lerin kükremesi.

Ve sonra kaçtı, hayatın çalkantılı koşuşturmasında,
Lanet çılgınlık yapmalı ve onu öldürmemeli. Uyku için kaybolmuştu
Yastığından sözsüz inliyor ve korkmuş bir yön,-ya da cesaretlendirilmişse,
uzak dururken, soluk gölgesini oraya atmak için, hala vardı
Sorunlu büyüde ne dinlenir ne de ferahlatıcı. Ne de yapamaz
söndürmesini kırmızı şarap veya kristal su ile tüketen susuzluk,
Yarı saydam üzümler veya yaz aylarında öpüşen kıpkırmızı meyveler
ısılarıyla tatlılık; sonsuza kadar özlem ve sonsuza dek ayaklanmamış
dudaklarını kavradı ve nefes nefese ağzını yaktı, ama yoktu
Allay için taslak. Ve o kadar yemek bile ofisinde başarısız oldu. Nazikçe
Kraliçesi kendini iddia eden eller ona getirildi
Masum bir çirkinliğe sahip ruhlar, ihtişam veya nişan dikkatsiz, hepsi
hassas tarihler ve zarif Viands; Ama ne keskin ve
Tuzlu etin uyarıcı kokuları, en taze beyazlık
ekmek, ne de petek petek yavaş düşen altın onu yemeye cezbedebilir.
En basit köylünün ücreti, bir linnet için çok az miktarda,
hayatını sürdürdü; Ama lanet yemeğinde bile aydınlandı ve
Ateş dudakları, tatsız küllere dokundukları her şeyi yaktı.

Böylece kaçtı; Orman için havalı ve yalnızdı ve hatta
Erkeklerin yalanlarını ve ihanetlerini öğrendi, bu yüzden ayrılmayı özledi
onların arkasında ve yalnızlığı için daha az acı acı içinde ölür.
Ama Maya kendisinden kaçmadı: rüzgarlar ağlıyor gibi ağladı
arp sesli çamlarında umutsuzluk; Parlayan meşe yaprakları hışır
Strung kulağı üzerinde tıslar; Hayır sahibi olan ürkek orman yaratıkları
kural ama hasta sevgisi ve okşamaları, meydan okuyan adımından saklandı ve
göz kamaştırıcı göz; Ve kendini bildiğinde kendini bildiği zaman
Doğa Bakanlıkları, çaresizlik ilgisizliğinde fırladı
zaten dudaklarına düşmüş olan açık çeşme tarafından
ve onları acı suyla soğutdu ve başını altında sakladı
Mermer bardaklarını onun üstünde büken bir kalenin geniş, taze yaprakları
örme kaş ve gevşemiş saçlar, ölüm gibi trance içinde yattı,
Peri Anima ayaklarını saçaklı giysilerle süpürdü ve
Yılan asası, göğsüne kıvranıyor ve parlıyor.

"Uyan, Maya!" Spark-Bringer'ın organ tonlarını söyledi; ve Maya
uyandı.

"Öyleyse! Kıvılcım seni saflaştırıyor mu?" bu derin, acı tatlı tonlara devam etti;
Ve cevap vermek için Prenses Maya, suçlayan gözlerle ona doğru tutuldu,
Kırık, kansız opal.

"Cordis'in çılgınlığı!" İmtiyazlı Anima. "Onsuz en iyisini yaptın
Maya; Kıvılcım, parlamaktan başka bir kadere uymaz. Yine de var
Senin için çok az umut. Acı ateşten öleceğin ya da olacaksın
dilenci ödemeli mi? Hayırseverliğin kanepesine verdiği uyku
Seni dinlendirin; Bir çocuğun getirdiği taslak susuzluğunuzu ele geçirecek; .
Gıda acıma teklifleri güçlendirilecek ve yenileyecektir. Ama bunlar değil
Bir Prenses'in aldığı hediyeler; Onları toplayan tacı örmeli,
Krop kıvılcımı, laneti gizle ve yırtık cüppelerle çıplak
ve kanama ayakları, hayatın kırıntılarına kapıdan kapıya yalvar. Solmak
Bu ticareti mi alıyorsun? "

Maya serin zambakın yapraklarından ayağa kalktı ve
saçlarının örtme kitleleri.

"Gideceğim!" Fısıldadı, flutelike, umudun yaşayan bir nabzı dövdüğü için
beyninde.

Böylece senaryo ve başlık ile ormandan çıktı ve yalvardı
Bir dilenci hizmetçisi gibi dünyanın ödülünü dayanabilir.

Uzun zaman önce Kral ve Kraliçe Larrierepensee'de öldü ve orada
Prenses Maddala yanında iyi bir prensle hüküm sürüyor, ne de umursamıyor
Kayıp kız kardeşi için; Ama şarkıcı, inanılmaz, ıssız, Maya yürüyüşleri
Dünya.

Ateşleri ocakta parlak yanan, konutları çalan tüm
çocuk kızı ile veya aşk fısıltılarıyla ve barışla susturulur
Ev, yazık Prenses Maya! Onun yemeğini ve barınağını verin; cazibe
hayatını ve ruhunu tüketen acı alevlerden uzak; gözyaşı dökmek
ve aptalla yalvaran küçük boşa harcanan elin içine sadaka
Sahibi için bir konuşma; Ve üzücü ve koruyken bile,
hala kutsayan tacın o üzücü işaretini
Krallığın çocuğu olan üzüntü maya'nın korkunç yalnızlığı!

       * * * * * *




  Catawba şarabı.

      Bu şarkım
        Asmanın bir şarkısı
  Parlayan közler tarafından söylenecek
        Wayside Inns,
        Yağmur başladığında
  Drear Novembers'ı koyulaştırmak için.

      Bu bir şarkı değil
        Scupernong,
  Sıcak Carolinian vadilerinden,-
        Ne de Isabel
        Ve Muscatel
  Bahçe sokaklarımızda izleyen--

      Ne de kırmızı mustang,
      Kimin kümeleri asıldı
  Colorado'nun dalgaları,
      Ve ateşli sel
      Kimin mor kanı
  İspanyol bravado bir çizgi var.

      En zengin ve en iyisi için
      Batı'nın şarabı
  Güzel nehir tarafından büyür;
      Kimin tatlı parfümü
      Tüm odayı doldurur
  Verici üzerinde bir Benison ile.

      Ve içi boş ağaçlar olarak
      Arıların uğrakları
  Sonsuza dek gidiyor ve geliyor
      Yani bu kristal kovan
      Hepsi canlı mı
  Sürükleme, vızıltı ve uğultu ile.

      Onların yolunda çok iyi
      Verzenay,
  Ve yumuşak ve kremsi siller;
      Ama Catawba şarabı
      Daha ilahi bir tadı var
  Daha fazla dulcet, lezzetli ve rüya gibi.

      Vine büyümiyor
      Perili Ren tarafından
  Tuna veya Guadalquivir tarafından,
      Ne adada veya pelerin
      Bu böyle bir üzüm taşıyor
  Güzel nehir tarafından büyüdüğü gibi.

      İlaçlı meyve suyu
      Yabancı kullanım için,
  O'er Sweling Atlantic, gönderildiğinde,
      Beynimizi rafa etmek için
      Ateş ağrılarıyla
  Eski dünyayı çılgınca sürdü.

      Kanalizasyonlara ve lavabolara
      Tüm bu içeceklerle,
  Ve onlardan sonra mikseri takıyor!
      Zehir malign için
      Böyle bir Borgia şarabı
  Ya da en iyi ihtimalle bir şeytanın iksiri.

      Bahar gibi safken
      Şarkı söylediğim şarap
  Ve onu övmek için, birinin ihtiyacı var ama adlandırın;
      Catawba şarabı için
      İşaret olmaması gerekmiyor,
  Tavern-Bush ilan etmek için yok.

      Ve bu asma şarkısı,
      Benim bu selamlama,
  Rüzgarlar ve kuşlar teslim edecek
      Batı Kraliçesine,
      Çelenklerinde giyinmiş,
  Güzel nehrin kıyısında.

       * * * * * *




Rüzgarlar ve hava.


  _ SEA'nın fiziksel coğrafyası_. M. F. Maury. New York:
    Harper & Brothers. 1857.

  _ Amerika Birleşik Devletleri ve ılıman enlemlerin
    Kuzey Amerika Kıtası_. Lorin Blodget tarafından. Philadelphia: J.
    B. Lippincott & Co. 1857.

  _ İngiliz İngiliz Derneği'nin ilerlemesi
    Bilim_. 1857. Güzel bir filozof, acınacak sonuçları tasvir edecek
takip edin, gelecekteki bazı materyalistler "
bize insan zihninin mekanik bir sistemi, kapsamlı olarak,
Newton mekanizması olarak anlaşılır ve tatmin edici
Yüce, sanat ve bilimlerden düşmüş olan "Azalanıyor"
Ve erdem artık bir gerçek ve
Yansıtıcı hayranlık. "Çok daha fazlasını yansıtarak liderlik ediyoruz
Meteorologun olası başarısı,
Sosyal ilişkinin azaltılacağı dulness ve eşlik
Hava filozofları değişikliklere maruz kalmayı başaracaksa
Kurallara ve tahminlere atmosferin,-Yağmur
Beklendiği yere düştü, rüzgar patlaması artık "listelediği yerde" değil,
Ve Wayward Man artık muadilini doğada bulamıyor. Ama biz
sorunun zorluklarını düşünerek kendimizi teselli edin,
Ve imkansızlık, en azından bizim neslimizde,
genel haber ve evrensel ilgi konularından yoksun bırakıldı.

Son yarım yüzyılda deneysel ilerleme
Hava yönünde felsefe, ancak sonuçları
Olumsuz bir karakterin çoğunda henüz yeterli
hayırseverliğin endişelerini heyecanlandırmak. Öğrenmedik
birçok masal ve sahte teorisi ve büyük ilerleme kaydetti
tek gerçek temel olan cehaletimizin bu bilgisi
pozitif bilimin.

Ay yürütme sandalyesinden görevden alındı, ancak hala
destekçileri ve savunucuları var; ve sayısız küçük
Sebeplerin kesinlikle Cumhuriyet ilkeleri üzerinde bulunduğu bulunmuştur,
Rüzgarların ve yağmurun iktidar gücü. Ancak bu düzenlilik
karmaşık, bu nedenle hala talep ediyor ve hatta
hava durumu, kurallarımız ve işaretlerimiz kadar basit bulunmuyor
Hava belirtiyor; Bu sayısız nedenlerin çalışması için
O kadar karmaşık ki, benzer fenomenlerin veya benzerinin tekrarlanması
Nedenlerin kombinasyonları, büyük ölçüde, en imkansızdır
olayların. Belki de meteorolog nihayetinde bunu bulacaktır
Doğa, gerçekten de onun amacı olarak görünen şeyde başarılı oldu.
Adımlarını tamamen geri çekmek ve bunun çalışmasını azaltmak
Kaos'tan çıkardığı basit ve düzenli nedenler sistemi,
Tüm yasa ve düzenliliğin olduğu bir ayrıntı karışıklığına geri dön
yok edildi.

Bununla birlikte, meteorolojik gözlemler birçok düzenli olarak belirlenmiştir
ve sürekli nedenler ve birkaç düzenli fenomen. İzlenen yöntem
Bu araştırmalarda, çoğunlukla eleme,
elementlerde sınırlı ve geçici değişikliklerin genel ortalamaları
hava durumu ve bağlı olan değişikliklerin belirlenmesi
Yerellik, mevsim ve sabit etkileri üzerine
veya yavaşça değişen nedenler. Bu sabit etkiler
iklim; ve iklimlerin incelenmesi bu nedenle ilk adımdır
Hava probleminin çözümü. İklimler, onların
değişiklikler ve dağıtım,
hava hareketlerinin belirlenmesi ve
Meteorolog Gezegensel yörüngelerin unsurları ne
astronom; Ancak, gezegensel pertürbasyonların aksine, hava
ortalamalarından en pervasız geziler ve onları
En önemsiz ve hesaplanamaz bir kararsızlık.

Mekanik bilimin bundan böyle hesaplanmada başarılı olup olmayacağı
Bu iklim bozulmaları, havayı şekillendirebileceğimiz gibi,
Sorunu kapasitesinin ötesinde bulun, henüz şüphesiz, hesap
Gözlem, gerçekleri daha fazla getirdiği için, şimdi belirsiz bir şey için
belirgin bir şekilde görüntülemek. Kısa bir genel anket vermeyi öneriyoruz
Atmosferin mevcut durumunda mekaniği ve belirtmek için
Bu konudaki bilgimizin doğası ve sınırları. Düzenliliğin ilk fark edilen ve en dikkat çekici özellikleri arasında
Atmosferik değişikliklerde sabit, periyodik ve hakim rüzgarlardır.
Bunların en dikkat çekici örnekleri,
Torrid Bölgesi, Hint Okyanusu Musonları ve Hakim
Kuzey ılıman enlemlerimizin güneybatı rüzgarı. Bunlardan
Ticari rüzgarlar, anahtarı döşemek için bilim için en önemli olanıdır.
İlk olarak ileri sürülen rüzgarların genel açıklamasına
Seçkin Halley.

Halley'nin ünlü teorisinde, ticaret rüzgarları
Güneşin sıcaklığının eşit olmayan dağılımının farklı etkileri
enlemler. Ekvatorun havası, kuzeyden daha fazla ısındı veya
Güney hava, daha fazla genişler ve taşar, üstte hareket eder
kutuplara doğru atmosferin bölgeleri; Alt, daha soğukken
Her iki taraftaki hava dengeyi korumak için ekvatora doğru hareket eder.
Böylece kapsamlı bir dolaşım gerçekleştirilir. Hareket eden hava
Üst atmosferdeki ekvator, yavaş yavaş yüzeye batıyor
Dünyanın nihayet kutuplara doğru hareket etmeyi bıraktı ve geri dönüyor
Ekvatorun yetersiz akımı olarak, tekrar yükselir ve hareket eder
kutuplara doğru.

Şimdi ekvatorun havası, dünyanın döner hareketi ile hareket ediyor,
Yüksek kuzeydeki dünyanın kendisinden daha büyük bir hıza sahiptir veya
güney enlemleri ve sonuç olarak doğuya doğru
Kutuplara doğru ilerlemesinde hareket. Sürtünme olmadan, bu
Hava.
direkler ve hava geri döndüğü oranda azalır,
Ekvator, dünyanın ve havanın hızı tekrar eşit olacaktır;
Ancak sürtünme, geri dönen havanın hareketini azaltır
Dünya, tropiklerin sakinleşmesinde veya yakınında; böylece hava, geçiyor
Tropikler, daha fazla
Torrid bölgesinde ilerleme. Güneybatıya doğru hareket
Kanser tropiği ile ekvator arasında üretilen
iyi bilinen ticaret rüzgarı.

Şimdi, bu teoriye göre, ılımanımızın hakim rüzgarları
enlemlerin sakinlere kadar güneydoğu hareketi olması gerekir
kanser veya "at enlemleri". Dahası, bu sakinlikler yerine,
Hala güneye doğru bir hareket olmalı. Ancak gözlem gösterdi,
Enlemimizin hakim alt rüzgarları doğuya doğru hareket etse de,
Hala hareketleri güneyden ziyade kuzeye doğru; Bu yüzden
Ticaretin rüzgârının teorisi ile çelişiyor gibi görünüyorlar
açıklandı.

Bu anomalileri hesaba katmak için Lieut. Maury çok icat etti
"Fiziksel coğrafyasında yayınlanan ustaca hipotez
Deniz. "Ekvatordan geçen havanın
atmosferin üst bölgelerinde kutuplara doğru getirilir
Tropiklerin sakinlerinin ötesinde dünyanın yüzeyine kadar,
ve bu nedenle artan bir doğuya doğru ilerliyor,
kuzey yarımküremizde hakim olan kuzeydoğu olarak görünmek
rüzgarlar. Kutuplara spiral bir hareketle yaklaşmak, oradaki hava
Bu hipoteze göre, bir girdapta yükselir ve
Üst atmosferdeki ekvator, yavaş yavaş batıya doğru
hareket; tropiklere dönene kadar, yine
yeryüzü ve dolayısıyla ilerliyor, hala artan bir batıya doğru
Hareket, ticaret rüzgarları gibi. Ekvatorda hava tekrar yükselir ve,
Lieut'a göre. Maury, diğer tarafa geçiyor ve ilerliyor
diğer yarımkürede benzer bir kurs ile.

Ekvatordaki havanın yükselmesinin
ekvatoral yağmurlar; ve tropiklerin kuraklığı da açıklanıyor
Havanın bu inişi ile, bu enlemlerde
Hipotez varsayar.

Şimdi bu hipotez fenomenleri açıklasa da,
büyük bir muhalefetle bir araya geldi. Lieut'un hareketleri. Maury varsayar
bu türde olduğu gibi, başvuru yapmadan pek hesaba katılamaz
vakalar, elektrik veya manyetizma,-bazı gizli nedenlere veya bazılarına
bilinen bir nedenin gizli çalışması. Dahası, zor oldu
Mekanik filozofun rüzgarların nasıl başardığını anlaması
Lieut olarak birbirinizi geçin. Maury, onları yapmayı varsayar.
Ekvator ve Tropikler, "Dönen İttifaklar" a girmeden.
Bu hipotez gelişmiş olsaydı, fiziksel bir açıklama olarak değil
fenomenler, ancak Ptolemy'nin epyikleri ve eksantrikleri gibi,
"Görünüşleri kurtarmak için," yaratıcılığı büyük ölçüde onun için
yazarın kredisi; Ancak, epycles ve eksantrikler gibi, yine de
fenomenleri yeterince iyi temsil eder, hareket yasalarıyla çelişir,
şimdi iyi bilinen, her fiziksel için aşina olmalı
filozof. Ama bu Lieut spekülasyonları. Maury şimdi olacak
yeni bir atmosferik hareket teorisinin yerini aldı
yazarı Bay J. Thompson tarafından son zamanlarda sunuldu
İngiliz Bilim Geliştirme Derneği toplantısı. [1]

[Dipnot 1: Bu teorinin daha kapsamlı bir tartışması yazar
Kraliyet Derneği için ayrılmıştır. _London athenaeum_ bir özet verir
makalesinin özeti, yargılama raporunda
Dernek.]

Bay Thompson'ın teorisi, şimdiye kadar fark edilmeden Balgalar'ı hesaba katıyor,
atmosferin doğuya doğru dolaşımı tarafından üretilen
Yüksek enlemler. Bu güçlerin hakim olana neden olduğunu gösteriyor
enlemlerimizin kuzeydoğu altına doğru, bunun üstünde, henüz
en yüksek kuzeydoğu akımının altında, hava hala hareket etmelidir
Halley'nin teorisine göre güneye.

Bu düşük akım, farklılıkların acil etkisi değildir.
sıcaklık, ancak sürtünme ile indüklenen ikincil bir etki
Dünya'nın yüzeyi ve havanın doğuya doğru sürekli sapması
(havanın hareket etme eğiliminde olduğu) harika bir daireden hareket
Havanın gerçekten hareket ettiği enlemin küçük çemberi.
Bu sapmanın gücü, santrifüj kuvveti ile ölçülen
Direğin etrafında dolaşırken hava, hareketi geri geciktirir
ekvator ve son olarak onu tamamen askıya alır; böylece üst hava
su yapıldığı için daha yüksek enlemlerde dolaşır
bir kovada dolaşım; ve hava kutuptan çekilir
Bu dolaşım hareketi olarak bölgeler kendisine iletilir ve eğilimlidir
Dolaşımdaki su olduğu için orta enlemlerde birikmek
Kovanın yanlarında yığıldı. Dolayısıyla ortada
enlemler, kutuplardan daha büyük bir hava ağırlığı vardır ve
Bu, daha düşük havayı daha yüksek enlemlere bastırma eğilimindedir. Merkezkaç
Ancak kuvvet, daha düşük hava olduğu sürece bu baskıyı dengeler
üst tabakaların hızı ile hareket eder; Ama sürtünmesi olarak
Dünya hareketini geciktirir ve santrifüj gücünü azaltır,
Yavaş yavaş üzerindeki havanın basıncına verir ve hareket eder
kutuplara doğru. Kutup dairelerinin yakınında, yine geri zekalı
artan santrifüj kuvveti ve ortadan geri döner
Atmosferin bölgeleri.

Böylece her birinde iki atmosferik dolaşım sistemi vardır
Yarımküre. Anapara ekvatordan yükseke uzanır
orta enlemler ve kısmen diğerini üst üste kadar uzatır
Tropikal kutup dairelerine sakinleşir. Bu iki sirkülasyon hareket ediyor
zıt yönlerde; İki tekerlek gibi, kişi iletişim kurduğunda
Çevreslerinin teması ile diğerine hareket.

Orta enlemlerde müdürün düşük akımı
Dolaşım, ikincil dolaşımın üst akımına sahiptir,
Ve her ikisi de ekvatora doğru birlikte hareket ediyor. Bu Müdür Alt
Mevcut ilk olarak Dünya'nın yüzeyine tropikal sakinlerin ötesine dokunuyor,
ve göreceli doğuya doğru hareketini kaybettikten ve şimdi batıya doğru eğilimi,
Ticaret rüzgarı, çok düzenli ve sabit olarak görünür; iken
tropik bölgelere ulaşmadan üst ikincil akım geri dönüşleri
yetersiz ve enlemimizde hakim olarak görünür
kuzeydoğu rüzgarı,-çok zayıf bir hareket, genellikle
hava rüzgarları ve diğer rahatsızlıklar ve sadece belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor
genel ortalamada.

Bay Thompson, Dünya'nın sürtünmesinin etkisini göstermektedir.
havanın doğuya doğru dolaşımında yüzey çok basit bir
Bir kova su ile deney yapın. Kova tanelerine koyarsak
sudan biraz daha ağır herhangi bir malzeme ve sonra suya bir
Dönme hareketi karıştırarak, tahıllar santrifüj tarafından
Kovanın kenarlarında toplanma kuvvetleri verildi; Ancak,
dibe batarak, aslında merkezde toplama eğilimindedirler,
yanların sürtünmesinin ve
Alt dolaylı olarak üretir.

Böylece Bay Thompson'ın güzel ve felsefi teorisi tamamlıyor
Halley'ninki ve sahip olan tüm görünen anomalileri açıklıyor
Şimdiye kadar, tek rasyonel hesabı ile uzlaşılamaz görünüyordu.
Ticari rüzgarlar. Tropiklerin yağmursuz sakinleri bununla açıklanıyor
Lieut'un geçmesi ve müdahalesi olmadan teori.
Maury; İkincil dolaşım için bir
Tropiklere ulaşmadan kutuplara karşı düşük hareket ve
Ana dolaşımın kuru alt akımı,
tropikal enlemler, kademeli inişte, ulaşmadan önce
Ticari rüzgar olarak Dünya.

Bu ticaret rüzgarları, denizden nemi emen, çökeltti
tekrar yükseldikçe ve sabit ekvatoral yağmurlar ürettikçe; Ve
Bu yağmurlar, şüphesiz, sadece
rüzgarı ekvatora yönlendirmek için eşit olmayan ısı dağılımı;
Yağmur düşüşü için havanın basıncını hızla azaltır ve
dengesini rahatsız eder, böylece şiddetli rüzgarlar sıklıkla
Yağmurlu bölgelere doğru patladığı gözlendi. Böylece, öncelikle eşit olmayan
Isı dağılımı ve daha hemen ekvatoral yağmurlar
atmosferimizin temel dolaşımına neden olur; Ve bu
Dolaylı olarak Bay Thompson'ın ikincil dolaşımını üretir
teori. Bununla birlikte, bu normal hareketler de büyük ölçüde rahatsız olmuştur,
ve özellikle ikincisi, yerel tarafından ortaya çıkan rüzgarlarla
ve düzensiz yağmurlar.

Bu hareketlerde ve onların nedenlerinde genel taslağa sahibiz
İçinde şimdi havayı çizmeliyiz. Nedenler
şimdiye kadar düşündüğümüz atmosferik hareketin
güneşin sıcaklığının eşit olmayan dağılımı, emilim ve
nem yağış, doğrudan ve endüktif etkisi
Dünya'nın dönüşü ve sürtünmesi. Eğer bunlara eklemeliyiz
Güneş ve Ay'ın cazibe merkezlerinin gelgit eylemi, belki de
Kesinlikle bilinen _vera causae_ listesini tamamlayın
Atmosfer üzerinde az çok genel bir etki yaratır. Ama bu
Yakında göreceğimiz gibi kısa liste yeterince uzun.

Dünya tamamen tek tip bir derinliğe sahip su ile kaplanmış olsaydı,
İklimler daha fazla düzenlilikle dağıtılacak ve
İklimin bozulmaları nispeten küçük ve düzenli olacaktır;
Bu tür durumlar altında bile hala var olacaktı
Bundan hareketlerin süreksizlik ve karmaşıklığı eğilimi
Yağmurun etkisi, yakında olacağımız tuhaf karakteri
dikkate almak.

Arazi ve suyun düzensiz dağılımı ve tuhaf
Güneşin ısısını görevdeki havaya vermede her birinin etkisi,-
ovaların ve dağların düzensiz dağılımı ve çeşitli
farklı pozisyonlarda ve farklı yüksekliklerde etkiler,-
okyanus akıntılarından etkilenen ısı dağılımı,-tüm bunlar
iklim ve büyük düzensizliklerin kalıcı düzensizlikleri üretmek
Havada. Bunlara gökbilimcinin dediği şeyi eklemeliyiz
İkinci Siparişin Rahatsız edici Eylemleri,-Bozuklukların Etkileri
kendileri rahatsız edici ajansların eylemi üzerine,-
Isı ve yağmur dağılımı üzerine düzensiz rüzgarlar ve
Toprakların ve denizlerin, dağların ve ovaların eylemi. Öyle olsa da
Rahatsızlıklar,
Gezegenler, ancak hava koşullarında genellikle
Birincil nedenler.

Tüm bu rahatsız edici nedenlerin toplam ve kalıcı etkisi,
Birincil ve ikincil, bu düzensiz dağılımında görülür
kıvrımlı izotermal çizgilerin ve benekli iklimler
Raincharts gösteriyor. İzotermal çizgiler olarak kabul edilebilir.
o sıcaklık yatağının topografik tanımları
Üst atmosfer ekvatordan kutuplara doğru akar
Aşağı eğilimi, onun santrifüj kuvveti ile dengelenir.
doğuya doğru hareket. Bu düzensiz yatak aydan aya geçer.
günden güne ve hatta saatten saatlere; ve çizilen çizgiler
Haritalarda sadece yıl veya sezon ortalamaları vardır.

Bu düzensiz, ancak sürekli ajansların ortasında, yağmur
Tuhaf bir süreksizlik getirir ve düzensizliği
anlaşmazlık. Yağmurun rüzgarın derhal bir nedeni olduğunu gösterdik;
Ama yağmurun kendisi nasıl üretiliyor? Bu şekilde belirgin bir etki için
doğal olarak özel bir neden arayın; ancak yeterli tek bir neden yok
hiç keşfedildi. Birçok koşulun kombinasyonu, muhtemelen,
Tuhaf bir ısı ve nemin dağılımı gibi gereklidir
ve atmosferik hareketler; Her ne kadar düşüşün acil nedeni
Yağmur şüphesiz yükselen ve bunun sonucunda genişleme ve soğutma
doymuş havanın.

O zaman üfleyen rüzgarlar, boşuna geri yüklemeye çalışıyor
atmosfere denge, kendilerini nemle yükler
denizlerden emerler; Ve bu nem ısılarını emer,
Hareketlerini geciktirir ve onları etkileyen kuvvetleri yavaşça değiştirir.
Şimdi doymuş hava, yüzeyinin çok üzerinde uzanıyor
Dünya ve hareketlerinde hala daha yüksek taşınan bir
Görevdeki hava ağırlığı, nadirleşir ve sıcaklığı
ve nem kapasitesi aynı anda azalır; Nemi,
Aniden çökeltilmiş, parçacıkları bir bulut olarak görünür
Yağmur damlalarına toplayın ve dünyaya düş. Böylece hava aniden
ağırlığının çoğunu kaybeder ve dengeyi geri yüklemek yerine
Sorunlu atmosfer, yeni bir rahatsızlık kaynağı getiriyor.
Havanın ağırlığı yağmur yağmasıyla azalsa da,
Toplu, gizli ısının geniş kuvveti ile arttırılır
Yoğunlaştırılmış buharlar serbest bırakıldı. Böylece yağmurlu hava genişliyor
yukarı doğru akar ve artık dengeleyemez
çevredeki havanın basıncı, hala daha yüksek taşınır
sırayla yükselen ve süreci sürdüren sarılan rüzgarlar, genellikle
Fırtınayı geniş alanlar üzerinde uzatmak. Bu hareketlerin gücü
kısmen gizli ısı setinin gücü ile ölçülür ve kısmen
yağmur düşüşünün mekanik gücü, çok küçük bir kısmı
tüm nehirlerimizin su gücünü oluşturur. Ne kadar verimli
rahatsızlık kaynağı, bu kadar hafif bir kaza ile üretilen
kendi ajansı tarafından genişletilen doymuş havanın yukarı doğru hareketi
eyleminde çok büyük, çok ani ve süreksiz, bu yüzden
kökeninde belirsiz ve etkilerinden çok farklı,-böyle bir
Fenomen, matematiksel tahmin ve rousların güçlerine meydan okur
Sedition'a tüm rüzgarlar.

Bir fırtına sadece alt rüzgarları rahatsız etmekle kalmaz, aynı zamanda etkileri de ulaşır
üst hareketlere bile. Ani genişleme ve yükselmesi
Yağmurlu hava bu hareketleri geciktirir, daha sonra şiddetli tepki verir
rüzgarlar. Buharın kademeli yükselişiyle saklanan kuvvetler ve
ısının emilimi ve daha sonra aniden mekanik bir biçimde sergilendi
Yağmurun etkileri ile, bu ilkenin bir örneğini gösterir
çok fazla olan iktidarın korunması ve ekonomisi
Modern Bilim Örnekleri. Hiçbir güç yok edilmez. İkisinden biri
ürün ve güçlerde ısı veya mekanik kuvvet olarak sergilenen
kimyasal veya hayati eylem, hareket halinde veya değişen koşullarda
hareket,-bitkilerin yakıta veya içine büyümesi ile değiştirilmiş olsun
yiyecek ve tekrar yanma veya hayati süreçlerle ısıya dönüştürüldü,
ve buhar motorunda veya
at,-hala aynı güçtür ve her birinde ölçülür
Değişmez bir standarda göre formlar. İlk olarak ısısı olarak görünür
güneş ve bir kısmı bir kerede tekrar uzaya kaçarken, geri kalanı
Önce bir dizi dönüşümden geçer. Bir parça değiştirildi
Rüzgarlara veya askıya alınmış buhara ve bir parça yakıt veya
yiyecek. Hareket koşullarından harekete geçirilir; itibaren
Hareket Sürtünme veya Dirençle Isıya Direnç, Elektrik
kuvvet, moleküler titreşimler veya yeni hareket koşullarına ve
Değişikliklerden geçerek,
kalıcı etkiler veya ısı olarak uzaya kaçar.

Mekanik bilim muhtemelen asla tahmin edemeyecek olsa da
fırtınaların başlangıcı veya süresi, şüphesiz,
tüm genel özelliklerini hesaplayın ve bu kadar belirgin yerel
Gözlem olarak özellikler belirleyebilir. Büyük ilerlemeye sahiptir
halihazırda geçerli rüzgarların belirlenmesinde yapılmıştır ve
Fırtınaların incelenmesi. İki teori öne sürüldü
Fırtınaların genel hareketleri; Her ikisi de kanıtlandı
savunucularının, fırtınaların kendilerinden memnuniyeti; Ve
Muhtemelen her ikisi de bazı sınırlamalarla doğrudur. Bunlardan ilki
daha önce tarif ettiğimiz teoriler. Buna göre, rüzgarlar hareket ediyor
fırtınanın merkezine doğru içe doğru; Diğer teoriye göre,
Merkezin etrafında bir çevreye üflerler.

Gök gürültüsü fırtınaları veya
Tornadoes, rüzgarların fırtınaya doğru üflendiğini çok açık bir şekilde göster
semt. Ancak içindeki rüzgarlar üzerinde gözlemler yapıldığında
Bazen Birleşik Ziyaret Et
Devletler, rüzgarın talimatları o kadar çeşitli bulunur ki
Her iki teorinin savunucuları, yerel için gerekli ödenek
rahatsızlıklar, rakiplerini zaferle çürütebilir. Böyle
Fırtınalar Şüphesiz birçok merkez veya maksimum yağmur var ve
Rüzgar bu merkezlere mi yoksa hareket ediyor olsun
Kaçınılmaz olarak kafası karışır.

Rüzgarların merkezi noktasının veya çizgisinin etrafında hareket ettiği görüşü
Fırtına, merhum Bay Redfield tarafından çok sürdürüldü,
en sevdiği arayıştaki aktivitesi adını bağladı
Meteoroloji ile ayrılmaz bir şekilde. Diğerleri de aynı görüşü sürdürdü,
ve tropik kasırgaların dönme hareketi bir
ana kanıt. Zaten hareketin nedenlerinden açıktır
Hava çok fazla taşınırsa, bir
Yağmurlu Bölge, ondan ikincil bir göreceli hareket alacak
enlem değişikliği; Ve bu, yarımküremizde, hava hareket ederse
Güneye doğru, batıya doğru olacak-kuzeye, doğuya doğru.
Bu nedenle havanın her iki yönden fırtınaya doğru hareketi
Bölge fırtınanın sağ tarafına saptırılır; Ve bu verir
bu harekete sağdan sola yükselmek
Kuzey Yarımküre Kasırgaları. Birçoğunun yaptığı gibi, sabitten kaynaklanan normal rüzgarlar
ve kapsamlı nedenler, bedensel çatışmaya girebilir ve koruyabilir
Günlerce kimlikleri ve orijinal itici güçleri, hemen olmadan ve
hareketlerini sürdürmek için kuvvetleri şiddetle etkileyen bir
Mekanik bilimin derin cehaleti ve biraz daha iyi
Kişisel kimlik veren eski batıl inançlar
rüzgarlar. Sıradan rüzgarların momentumu,
bu basınç ve sürtünme kuvvetleriyle karşılaştırma
sürekli olarak değiştirin. Dolayısıyla yönde ani değişiklikler ve
Rüzgarların yoğunluğu öncelikle benzer değişikliklerden kaynaklanmalıdır.
Bu güçler. Ama aniden bu kadar değişen bilinen hiçbir güç yok,
askıya alınmış buharın basıncı ve gizli ısısı hariç; ve bu nedenle
Yağmurun düşmesi, bunların bilinen tek nedenidir.
Yazı rüzgarlar arasında enterpole edilen fırtına rüzgarları
Sürekli kargaşada atmosfer.

Bununla birlikte, fırtınaların belirli alışkanlıkları ve özellikleri vardır, az çok
Yerellik ve mevsimlere bağlı düzenli ve farklı. Ve
Beklenmesi gereken budur; Çünkü, fırtınaların kendileri
esasen anormaldir, ancak işbirliği yapan nedenlerin çoğu
Onları sabit veya periyodik olarak indüklerken, diğerleri
Ama hafif pertürbasyonlar. Daha fazla nemin olamayacağı açıktır.
buharlaştırılmış olandan daha fazla çökelti ve rüzgarların sadece kazanması
Aniden yağmurun düşmesiyle kaybettikleri güçler
Nemin emiliminde boş zaman. Böylece fırtınanın öfkesi
sınırlar içinde tutuldu ve rüzgarların tam dönemine rağmen
serbest olarak belirlenemez, ancak kuvvetleri ve sıklığı
belirli sınırlamalara tabi olmalıdır. Alışkanlıkların incelenmesi ve
Fırtınaların özellikleri, navigasyon için en önemli öneme sahiptir.
ve tarım ve bu sanatlar zaten yararlandı
Meteorologun işçileri.

Havanın kanunsuzluğu, belirli sınırlamalar içinde
Fiziksel filozofun cesaretini kırmak, henüz parlak tarafı var
Nihai nedenlerin öğrencisi için. Hava ve onun kullanımları
Organik yaşama adaptasyon, yorucu ilgiye sahip konulardır. .
enlem farklılıklarına göre değişen mevsimlerin ilerlemesi
ayrıca çeşitlendirilmiş ve organik bir daha dolgun gelişimine uyarlanmıştır
İklimin usulsüzlüklerinden çeşitlilik.

Gündüz ve gece, yaz ve kışın düzenli değişimleri, kuru
mevsimler ve ıslak, organik bu değişimlere uyarlanmıştır
yaşam ekonomisine ait işlevler. Hayati güçleri
Bitkiler ve hayvanların alt emirleri
için gerekli olan değişimin kendi belirleme kapasitesi
yaşamın tamamen gelişimi; Ama şimdiki modlarında devam ediyorlar
eylem ve dış değişikliklerle değiştirilmediklerinde,
Hayatı en basit aşamalarına indirin. Büyüme değişiklikleri etkilenir
yaşamın konu olduğu belirgin zorluklarla; ve ilerleme
Yeni yönlerde, önceki modlarda retrogresyondan etkilenir.
büyüme. Eski yapraklar ve dallar düşmeli, ahşap olmalı
Frost tarafından ısırılmış veya kurutulmuş, tohumların maddesi solmalı ve sonra
çürüme, yaprakların eylemi her gece tersine çevrilmeli, üzüm ve
dallar, enerjilerin ve
Yeni yaşam biçimlerinin malzemeleri aktif ve kullanılabilir hale getirilebilir.

Doğanın dışa dönük değişikliklerinden bazıları düzenli ve periyodiktir,
Yasa veya yöntem olmadan diğerleri, görünüşe göre onların
sınırsız kapasiteleri ve yaşam çeşitlerini çizmek için çeşitlilik;
böylece inorganik doğa düzenlenmiş bir karışıklığa yaklaştıkça,
daha fazla, hangi parçaların bu mükemmel düzeni ortaya çıkarma eğilimindedir
Gerçek organik yaşamın eksik sisteminde görünür.

Organik formların sınıflandırılması, doğa bilimcisine sunar, değil
Düzenli olsa da eksik bir gelişmenin yapısı, ancak
Kırık ve parçalı bir harabe biçimi. O zaman bir
Bu organikin yaratılmasının son fizyolojik yazar
Bu parçalı sistemi oluşturan formlar,
Temel bir fırtınanın ortası, düzenlenmiş bir karışıklık, tüm
en yüksek kapasitelerin ve en büyük dış koşullar
Örgütlü yaşam çeşitleri, tam gelişmeleri için gerektirir;
ve fırtına daha basit, ama daha az güler yüzlü
Çeşitlilik,-Havaya,-tüm siparişler ve cinsler ve türler
olası organik formların saflarından battı. Hava,
yüksek mülkünden düştü, artık geliştiremiyor, çok daha az
Yeni formlar oluşturun, sadece bakımına bırakılanları sürdürebilir.

İnsan kendini doğada yansıtılmış her yerde bulur. Wayward, Tutarsız,
her zaman dinlenmeyi arayarak, her zaman yeni kötülükler tarafından etkilendiğinde, en büyüğü
ki kendisi yaratır,-korumak ve sevme veya yangılanma ve
düşmüş doğanın parçalanmış yaşamını yok etmek,-
Kendisi yeni kapasiteler yaratmak, ancak refahı beslemek ve
geriye kalanları hızlandırmak,-
unsurların çekişmesinde kendi hayatı. Güçleri ve faaliyetleri
inorganik hareketler olduğu için manevi kapasiteleriyle ilgilidir
örgütlenme hayatı ile ilgili. Yüksek doğasının dirilişi
yeni bir yaratım gibi, gizli, ani, önemsiz. "Rüzgar
Listelendiği yerde üfleyin ve sesini duyarsınız, ama
Canst, kimin kuyruklunun ve nereye gittiğini söylemez; Her şey
Ruhtan doğan. "

       * * * * * *




Evlilikle Akin [devam]


Bölüm IV.

Bay Elam'ın Laura Stebbins'in elinde Hunt tasarımları
Zaten bu tarihin eski bir bölümünde de bahsedildi
umutlarının Bayan Jaynes tarafından teşvik edildiği gerçeği
(Konunun hiçbir sırrını yapmamak için) sözünü vermişti.
Elam'ı sevdi, kendi cemaatine yerleşmesi gerektiğinde,
Felicity'nin toplamını tamamlamak için Laura eklenmelidir.

Bu anlaşmaya göre Laura bir parti değildi; Hayır, rızası
hiç sorulmamıştı; Çünkü Elam bu evliliği biliyordu
Proxy ile imkansızdı ve gerçekten de şüphesiz tercih ederdi
Kendi düğünde damat olmak için hiçbir itirazı yoktu
Vicarious bir mahkemeye ne olursa olsun; çünkü o ileri bir talip değildi,
Acısının adil işkencecisine, yol olarak
Birçoğu. Ancak bunun tüm hüküm ve koşullarına dokunmak
Sözleşme Laura, diğeri olduğunda Bayan Jaynes tarafından bilgilendirildi.
Kişisinin bu eğilisine karşı gözyaşları ve hıçkırıklarla protesto edildi
Ona ayrılmasına bile sormadan, cevapladı, sessiz bir sesle
ve Laura'nın sözünü verme hakkına sahip olduğu gibi
isim ve bunu dikkate almıştı.

Bu uğursuz rezerv laura'yı öfkeli bir cevaptan çok korkuttu
yapardı; Kız kardeşi böyle kısa bir kararla konuştuğunda,
Zihninin yapıldığının bir işaretiydi; Ve Laura çok iyi biliyordu
Bayan Jaynes'in herhangi bir
Bir zamanlar oluştuğu tasarım. Kendi yeteneğine güvenmedi
Kız kardeşinin esnek olmayan iradesine dayanın ve gizli bir yanlışlık hissetti,
Bu, kendisine rağmen, bir şekilde zorlanacak veya
Sonunda verime ikna etti. Kendi gücüne bu inanç eksikliği
Direniş, ona diğerlerinden daha fazla sıkıntıya ve teröre neden oldu
korkular. Bazen neredeyse bir büyü büyüsünü hayal etti
Ona koy, bu da kaderinden kaçmak için tüm çabalarını sağlayacak
Bir örümceğin ağındaki bir cnat'ın mücadeleleri kadar kullanılmayan.

Sorun içinde bir arkadaş, topal olan bir personel gibidir veya
yorgun. Ama Laura, bu boğazlarda, en sevdiklerine yaslandığında
Arkadaş, Cornelia, yardım ve rahatlık için, kırık bir kamış buldu;
Çünkü teselli ve cesaret sözleri yerine, Cornelia
sadece Laura'nın kesinlikle mahkum olduğu kasvetli kehanetler
Genç papazın gelini. "Sadece kaçacak başka bir sevgiliniz olsaydı," dedi, dedi,
"Neden, o zaman kız kardeşinizin yaptığı gibi hareket etmesi keyifli olurdu;
Ama olduğu gibi, eminim bundan kaçınmanın bir yolunu görmüyorum. "

"Ben de," diye bağırdı Laura, umutsuzluk içinde hala daha derin batıyor. "Ah hayatım!
Ne yapmalıyım? "

"Romanlarda, biliyorsun," diye takip etti Cornelia, "
Zalim baba, kız kardeşin gibi, her zaman aşık bir kahraman var
Kahramanla ---- "

"Eminim bana aşık bir kahraman olsaydı," dedi Laura,
Kendi Kahramanını Alayıda Düşünmek. "Onunla kaçardım,"
Animasyonla, "Eğer-her iki bacağı da vurulursa"-değil
Eşit olarak göz önüne alındığında, ne kadar korkunç bir sakatlama, ne kadar büyük bir sakatlama,
Her ne kadar görkemli olsa da, hızlı hareketle çatışır
Elopement planı için gerekli.

Fakat Tira Blake Laura'nın sorunundan bahsettiğinde ve
Sebepleri, bu adaçayı ve ihtiyatlı arkadaş
onu samimi gibi neşelendirdi, evlenmenin günahkar olacağını söyledi
Bu kadar yürekten sevmediği bir adam ve böyle bir konuda hayır
Birinin itaat talep etme veya uygulama hakkı vardı.

"Will ur ucu olduğunda evlenecek kadar kötü," dedi;
"Ama siz olmazsa, seni yapacak bir yasa ya da müjde yok."

"Ama Maria beni zorlamalısa, ne yapmalıyım?" Laura'yı ağladı
Kız kardeşinin hem hukuk hem de müjdeden daha güçlü göründüğü.

"Yapamaz," diye cevapladı Statira, cömertçe; "Yapamaz. 'Evet',
Böyle bir durumda, sadece kendisi için iyidir; Seni hiç yapamaz
adamın karısı.-Ne yapacaksın? Neden, hiçbir şey,-dünyada hiçbir şey.
Damat ve papaz getirmeleri ve seni tarafında tutmaları gerekiyorsa
ana güçle, (elbette onların
Bunu yap, sadece size ne demek istediğimi göstermek için,)
Böyle bir durum hiçbir şey yapmanıza gerek yok. Ağzını kapalı tut ve senin
Bobin'den başı ve avukatlar, ne fışkırtma, ne de parsons yok
Ne de Parsons'ın eşleri de bu konuda, tüm Connecticut'ta yeterli
Sizi bir fareyle evlendirmek için, bir adam bırakın. Humph! "Ekledi Bayan Blake,
küçümseyen aksanla, "görmek istiyorum, benimle evlenmek için yola çıktı
Sahip olmak istemediğim herkese! "

Tira'nın Laura'nın bilmediğini söylediği hiçbir şey yoktu
önce; Ama kulaklarında geliyor olacak şekilde söylendi
Yeni bir vahiy gibi, kalbini huzur ve rahatlıkla doldurmak ve
ona umut ve cesaretle ilham veriyor. Sahip olan sihirli büyü
büyülenmiş ruhu, birkaç neşeli bir gücün gücüyle kırıldı,
Kendinden emin, kelimeleri güvence altına almak. Ondan ağır bir ağırlık kaldırıldı
kalp ve baskıdan kurtuldu, ruhları yükseldi, neşeli ve
elastik. Gölge dağıldı, bu da geleceğini kararttı ve
Güneş daha parlak parlıyor gibiydi ve kuşlar daha tatlı şarkı söylüyordu.
Kendisi değişti-ya da en azından olduğuna inanmak zordu
aynı Laura Stebbins, önceki gece kendini ağlayan
uyku ve o sabah, uyuyan vizesi dışarı bakmıştı
aynadan ona. Tira'da bir ulaşımla uçtu ve,
ayrılmasına sormadan, yirmi kez onu bir
dakika, bir modadan sonra (saygı ile söylüyorum)
Bir deacon bile cezbedilmiş. Ellerini çırptı, güldü, o
Dans etti, bir şövalye adımıyla odanın etrafında sessizce sallandı.
şarkı söylemek ve bir vals melodisine zaman tutmak; Ve son olarak, yakın duraklama
Pencere, bir kartopu kadar beyaz, küçük bir yumruğu ikiye katladı.
Bir jestle diğer elinin pembe avucuna indirmek
aynı zamanda, aynı zamanda, kapalı yoluyla
dişler ve sıkıştırılmış ve büzülmüş dudaklarla, sık sık tekrarlanmış bir yemin,
Bu, asla, _Never_, yaşadığı en uzun gün evlenir mi
Elam Hunt, herkesi memnun etmek için-kız kardeşi Maria olarak (dedi ki,
Saucy Splow at), eğer onu yapmaya çalışırsa bulurdu!

Laura şimdi ne yapacağımı biliyor olsaydı, çok şüpheliyim
Okuyucuma söyle, bu kadar canlı şakalara girerdi,
ve cesur, meydan okuyan kelimeler: yani Bayan Jaynes'in duyduğu
Söylediği her şey ve aslında özel dinlemiş ve özel almıştı
bir kısmı belirlenen neredeyse tüm konuşmaya dikkat
yukarıda. Bahçe çitindeki küçük kapıdan geliyor
Laura'sında kendi adının sesi olan Bugbee mutfağına işyeri
Heyecanlı tonlar, Bayan Jaynes'in kulağını vurdu ve merakını heyecanlandırdı.
Eve yaklaşmak ve kendini biraz arkaya gizlemek
Statira'nın yatak odasının açık penceresinin yakınında leylak çalıların çalılıkları,
Neredeyse her kelimeyi farklılıkla duymayı sağladı
karşı plan yapan bilinçdışı komplocular tarafından
Sevgili projesinin yerine getirilmesi.

Bayan Jaynes'in kulak misafiri olduğuna inanmak için iyi bir neden var,
Pusuda yatarken, ilgili olduğu gibi, kalbinde heyecanlı
öfke ve kızgınlık duyguları. Olursa olsun, iz yok
hoşnutsuzluk yüzünde veya sesinde veya şekilde görülebiliyordu,
Birkaç dakika sonra, yanında durduğunda
şüpheli olmayan tira, evin arka verandasında, onu tutarak
az önce ödünç aldığı bir tereyağı içeren bir tabağa el
Doktorun temizlikçisi, ikincisi,
Vine yapraklarının perdesi, tam o zamanki kadar güzel bir gösteri baktı
Belfield'da herhangi bir yerde görülebilirdi. Grassplot'ta,
Büyük bir kiraz ağacının gölgesi olan Laura ve Helen Graces'de oynuyorlardı.
Her ikisi de Folicsome Glee ile doluydu; eskisi, ruhları içinde
Gayyety ile vahşi olmak, son umutsuzluktan ilk sevinç geri tepmesi,
Sporun tadını çıkaran neşeli çocuk, oyun arkadaşı.
Laura'nın parlayan yüzü güzellikle oldukça parlaktı ve figürü
bilinçsizce bu kadar çeşitli büyüleyici olarak sergilendi
Bir çift frisky yavru kedi bile tutumlar ve zarif duruşlar,
Bu, çim kopyasında ve yukarı ve aşağı birbirlerini kovalıyordu
Kiraz ağaçlarının sapları, gambollarını durdurdu ve hareketsiz bıraktı,
çimlerde çömelmek ve onun zarif hareketlerini izlemek, sanki
Gelecekteki taklit için dikkat çekmek. Kit ve Tabby gerçekten dikkate alsaydı
Laura hayranlığı ve rahatlığı ile söyleyebileceğimden daha fazlaydı
Yine de, kalbinde gizli bir öfke yanan Bayan Jaynes için
Onun yönü ve tavrı, tereyağı gibi sakin ve ağırbaşlıydı
Elinde tutulan ağzında eridi olmazdı.

Bayan Jaynes, kendi nedenleriyle, tutmayı uygun düşündü
Herhangi bir tezahürden kaçınarak,
kaldığı zamandan çok daha uzun süre hoşnutsuzluk
Doktor Bugbee'nin evinin arka verandasında duruyor. O yapmadı
Laura'nın isyankar konferansını onaylamanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum
Statira ile keşfedildi ya da tutmasını yasakladı
kötü danışmanlarıyla daha fazla iletişim; Ama memnun
Kendisi, şimdiki zaman için, onu daha katı bir gözetleme
Artan titizlik ve uyanıklık ile pratik yaparak kız kardeşin davranışı
Bu etkili taktik sistemi, daha önce anılmadan,
Laura'nın şansı hayranlarının tutkusu bastırıldı ve onların
Gelişmeler, zaman zaman Laura'nın
Önceden belirlenmiş ve kaçınılmaz bir olaya gelince, veya
En azından, Laura'nın kendisinden daha az geleceğinizden daha az emin değil
elini kendi özgür iradesi ve anlaşmasıyla Bay Hunt'a nişan aldı ve
Sadece düğün gününü isimlendirmeyi bekliyordu.

Elam'ın Doğu Windsor'un gölgeli yüksekliğinden ayrıldıktan aylar geçtikten sonra
Hill yerleşmek için bir çağrı almadan önce; çünkü vaaz etti
yargılanan farklı bölümler, birçok cemaatten önce
Papazların yoksulluğu, bu titiz sürülerin hiçbiri dinlemez
Sesine ikinci kez, ya da çobanı için onu seçmeyi kabul edin.
Ancak sonunda Windham County'de bir kasaba olan Walbury halkı,
Belfield'den yaklaşık yirmi mil uzanan, Bay Hunt'ı seçti
manevi rehberleri olun ve buna göre ona bir
Yerleşmiş Bakan olarak görevlendirilecek ve kurulacak davet
eski cemaatleri. Bu teklifi aldıktan sonra, bir kerede elam
arkadaşı ve müttefikine bir mektup gönderdi, Bayan Jaynes, bilgilendirerek
onun iyi servetinden ve Laura'nın bir kerede olması gerektiğini öne sürüyor
Bu olması için düğünleri için hazırlıklarda kendisini bestir
Kumlu olay görevinden önce gelebilir. Sonra bekledikten sonra
Çok eski kullanımın o kadar fazla gecikme döneminin geçmesi
bu gibi durumlarda reçete etti, kiliseye bir mektupta yer aldı.
Walbury, uygun ve alışkın biçimde, yerli olduğunu belirterek
Alçakgönüllülük, isteklerini reddetmeye eğilimliydi; Ama bu,
eğilimleriyle güreşin, onlardan daha iyisini almıştı ve
kendi isteklerini ve duygularını feda etmeye ve girmeye karar vermişti
Walbury'deki İsrail'in onu davet ettiği emek alanı.

Tira Blake'in teşvik ettiği Laura'dan beri bir yıl ve daha fazla geçti
sözleri güvence altına almak, daha iyi bir kaderin depolandığını ummaya başlamıştı
Onun için, terk ettiği bir adamın karısı olmaktan ziyade. Bu sırada,
Elam sık sık Belfield'a gelmişti, bazen bir vaaz vaaz ediyordu
Bay Jaynes ve kısa bir sürüden sonra tekrar uzaklaşıyor,
Sevgi veya evlilikten bahsetmek için ağzını Laura'ya açmıştı. -Den
Daha sonraki ziyaretleri, umutsuzluğa meyilli olduğu açıktı.
Bir anlaşma yapma beklentileri hakkında ve Laura
Asla başarılı olamayacağı konusunda güçlü umutları eğlendirin; O için
askeri kahramanını görme şansını bırakırdı
şahsen ve sonsuza dek bir hizmetçi yaşamaktan memnun olurdu,
Sürekli olarak Elam'ı bekliyorsa,
Onu iddia etmesi için asla zaman gelmezdi.

Ama, bir sabah, kahvaltıdan sonra, yatağını yapıp düzenlemiş
Odası, her zaman açık bir şekilde şarkı söylüyor, sadece gidiyordu
Bayan Jaynes içeri girdiğinde dikişiyle pencerenin yanında oturun
elinde bir mektup var. Laura bir keresinde mektubun
Elam'dan ve okuyucunun sahip olduğu haberleri içeriyor
Zaten izin verildi. Mektubu okuması gerekmese de
Kendini içeriğinden haberdar etme emri, eline aldı,
Kız kardeşi onu okuduğunda ve itaat gibi bir bahşiş verdiğinde,
Bu arada, tiksinti ve terörle ürperti. Sonunda geldi
Elam'ın arzusundan bahsettiği mektupun sonucu
görevlendirilmeden önce evlenmek ve kendisini abone olmuştu
Mektubun bulunduğu değerli bayana müjde bağlarında birleşmiş
adreslendi. Sonra kağıdı titreyen ellerle katlarken,
kız kardeşine doğru, bakmaya ya da bir kelime söylemeye cesaret etmeden.

"Şimdi Laura," diye sordu Bayan Jaynes, sessiz bir tonda, "Ne zaman olabilirsin
Evlenmeye hazır mısın? "

Laura, solgun, korkmuş bir yüzle konuşmaya çalıştı ve bakmaya çalıştı,
kız kardeşinin rahatsız edici yüzüne. Beyaz dudakları başarısız oldu
Söylemeye çalıştığı kelimeleri oluşturun.

"Düğün ne zaman olacak?" dedi Bayan Jaynes, gülümsemeyle
etkilenen sportiflik. "Mutlu günleri adlandır, aşkım."

"Mutlu günler!" Zavallı Laura tekrarladı. "Ah, Maria!"

"Neden, mesele ne, çocuk?" dedi Bayan Jaynes; "Sen nesin
Ağlıyor musun? "

"Ah, canım, sevgili kız kardeş!" Laura, dizlerinin üzerine düşerek
Bayan Jaynes'in ayakları, "Duy beni! Sen benim annemsin,
yer."

"Bunu yapmaya çalıştım," dedi Bayan Jaynes.

"O zaman, Tanrı aşkına, beni bu korkunç adamla evlendirme!" peşinde koşmuş
Laura. "Bana yapmam gerektiğini söyleme! Beni böyle bir kadere zorlama!"
Ve bunun gibi birçok tutkulu sözle, Laura ona
Kız kardeşi Elam Hunt ile evlenmek için ona herhangi bir komut vermemesi.

"Hush, Laura! Hush, sevgili çocuğum!" dedi Bayan Jaynes,
bu sahneyi bekledi ve cevaplarıyla iyi hazırlandı.
"Sakin ol; saçma davranıyorsun. Seni evlenmeye zorlayacak gücüm yok
Herhangi bir adam. Sizi Bay Hunt'ı kabul etmeye zorlamayı beklemiyorum
koca. Ancak en az iki yıl boyunca sanırım
Bunu yapmak niyetindi. Eğer fikrinizi değiştirdiyseniz ve
Bu kadar uzun süre devam eden bir katılımı kırmak istiyorsanız,
Sebep olsun ya da olmasın, bunu önleyemiyorum. Bunu okudun
Birçok aptal romantizm, kafanın döndüğü ve sence
Kendiniz sıkıntı içinde bir kahraman. Ama sana söyleyeyim canım, şunu
Gerçek hayatta, burada, New England'da, bir kadın evlenmeye zorlanamaz.
Bu yüzden ulaşımlarınızı sakinleştirin, gözlerinizi silin ve dizlerinizden kalk.
Diz çökmemeliyim, dua et hatırla. "

Laura söylendiği gibi yaptı,-o kadar çok iğrenç ki bakmaya cesaret edemedi
yukarı. Karışıklığını artırmak için kız kardeşi gülmeye başladı.

"Affonun yalvarıyorum canım," dedi, "ama ha, ha, ha!
Komik!-Bir oyundaki bir sahne gibi düşünmeliyim. "

"Aptal olduğumu biliyorum Maria," dedi Laura, tekrar ağlayarak-
Utanç, bu sefer.

"Boş ver, canım," dedi kız kardeşi, "hepimiz
Bazen aptalca. Bir daha asla çılgınlıktan suçlu olmayacaksın
oranı, kızların kendilerine rağmen evlenebileceğini varsayarak,
Zalim kız kardeşler; Eh, Laura? "

"Ah, Maria, beni affet!" diye bağırdı Laura, kızaran kızardı. "Ben öyleydim
Çok aptalca! "

"Pekala, bırak," dedi Bayan Jaynes, onu öperek. "Şimdi biz
Bu mektup hakkında konuşun. Bana neden Bay Hunt ile evlenmek istemediğini söyle.
Eğer buna karşı iyi bir nedeniniz varsa, eminim istemiyorum;
Yine de itiraf ediyorum, bu kadar uzun süredir yerleşmiş bir şey olduğunu varsayarak, ben
kalbimi üzerine koymuştu. Belki bu hayal kırıklığı gönderildi
Bana akıllıca bir amaç için, "diye ekledi Bayan Jaynes, dindar bir iç çekti.

Böylece cesaretlendirilen Laura kalbini açtı ve konuşmaya başladı.
Bay Hunt'ı sevmediğini, onu sevmediğini,
onu sevmedi ve ondan nefret etti ve nefret dolu ve korkunçtu ve
Korkunç ve korkunç, çok sade, solgun ve sarı, ve ugh!
Asla onu sevmemeli, onu sevmemeli, ama her zaman onu sevmemeli ve
ondan nefret ediyorum. Ve bu şekilde gitti, tutkusu soğuyana kadar,
Ve sık sık tekrarla, her türlü konuşmayı tüketmişti
Elam Hunt ile bir sendikaya büyük bir iğrençliğini ifade edebiliyor.
Sonuç olarak, asla evlenmeye istekli olduğunu söyledi, ama
Kız kardeşi ile birlikte kal ve tüm hayatı boyunca onun ve çocuklar için çalışın.

"Teşekkür ederim canım," dedi Bayan Jaynes. "Nazik teklifinizden bahsedeceğiz
Şu anda; Ve bence, senden hiçbir arzum olmadığını göreceksin
Evlenmeseniz bile yaşlı bir hizmetçiyi yaşamalı ve ölmeli
Bay Hunt. "

"Eminim olmaz," dedi Laura, bir twinge ile
Kahramanının düşüncesinde vicdan.

"Söylemen gereken her şeyi söyledin mi?" diye sordu Bayan Jaynes, çok
sessizce. Laura kız kardeşinin mezarına baktı, ayık yüz ve hissetti
Beyansız bir endişe, umutlu olanın yerini almaya başlar
kalbinde parla.

"Eh?" dedi Bayan Jaynes, merakla.

"Y-evet," diye düşmüş Laura, "sadece bu,-onu sevmiyorum ve o
Böyle korkunç, iğrenç bir adam,-ve-ve-hepsi bu, inanıyorum,
Onun dışında ondan hoşlanmıyorum ve onun çok hoş olmayan olduğunu düşünüyorum-ve-
Oh, evet! Başka bir şey daha var,-mavi gözlükler giyiyor,-ugh!
_Blue_ Gözlükler! "

"Daha fazlası var mı?" dedi Bayan Jaynes, hala
Aynı bile, sessiz ses.

"N-hayır," dedi Laura, "sadece ben--" ve burada durdu.

"Ondan hoşlanmayın," diye ekledi Bayan Jaynes, sözleri tedarik ederek.

"Evet, hepsi bu," dedi Laura. "Aptal olduğumu biliyorum, ama--"

"İtiraf etmek çok fazla," dedi Bayan Jaynes. "Şimdi ben
Söylemen gereken her şeyi sabırla duydum, birkaçını duymayı diliyorum
Sevgili ve değerli bir arkadaşımın lehine kelimeler,
Topraksız bir antipati eğlendiriyor gibi görünüyor. "

"Hayır, temelsiz değil," diye mırıldandı Laura.

"Şey, solgun, çalışkan bir yüz ve mavi gözlüklerin
Bir erkekten nefret etmenin iyi nedenleri. Şimdi onun içinde bir iki kelime söyleyeyim
iyilik, buna rağmen ve aynı zamanda sahip olduğum bir plan lehine
Üzerinde anlaştığını ve görmekten çok hoşlanmadığım varsayıldı
terk edilmiş. Buna karşı, belirttiğiniz nedenleriniz var. BEN
Bunun için neden olacağım. Ama önce bana iki cevap ver ya da
Üç basit soru, 'evet' veya 'hayır,-sen canım? "

Ve Laura onayladı, Bay Hunt'ın iyi olup olmadığını sormaya devam etti,
ve dindar ve suçsuz yaşam ve itibar; zorla
Laura her ayrı soruşturmaya olumlu bir cevap.

"O zaman tüm bu iyi nitelikler
Yüzü ve gözlükleri, "Bayan Jaynes'e devam etti." Şimdi bakalım
mesele dünyevi bir bakış açısıyla. Sana veremiyor
sadece bir yer, ancak toplumdaki en yüksek konum; Sunabilir
Siz, servet değil, yetkinlik, ya yoksulluktan daha iyi
veya zenginlikler. Neden canım, bu kasabada yüz kız var,
birçoğu sizi erkeklerin arzu edildiğini düşündüğü her şeyde mükemmelleştiren
karısı, belki de fakir, bozulabilir güzellik kalitesi hariç,-
İyi ailenin kızları, zengin veya muhtemelen akıllı, iyi
Bazıları, en azından söylemek gerekirse, neredeyse senin kadar güzel,
bu tekliften onurlandırıldığını düşünen herhangi biri
hor görme; Çoğu insan bakanın karısı olduğunun farkındadır.
New England, canım, işgal etmek için, daha önce söylediğim gibi,
Sosyal yapının zirvesi. "

Burada Bayan Jaynes bir dönem yaptı ve sözlerinin etkisini izledi.
Bir duraklamadan sonra Laura'nın kalma teklifiyle devam etti.
onunla her zaman evlenmeden; Ve fakir Laura dinlerken
Dünya ayaklarının altında batıyormuş gibi bir duygu ile,
Bayan Jaynes ona parasız bir yetim olduğunu hatırlattı.
yıllardır, sahip olmayan birinin ödülüyle korundu
Karısının kız kardeşi olması dışında iddia.

"Hakım yok, biliyorsun canım," diye devam etti Bayan Jaynes,
"Size burada daha uzun süre kalabileceğinizi söylemek için. Jabez, şüphesiz,
Gelip hoş geldiniz, hoş geldiniz ve hoş geldiniz. Ancak
Genç kadınların genellikle yaşınızda veya yakınında evlenmeleri beklenir. BT
Muhtemel, gerçekten biliyorum, o zaman geldiğinizde, bu olay
düşünülüyordu ve dikkate alındı. Bay Jaynes Bay Hunt'ın
Sıcak arkadaş ve hayran. Bununla evleneceğini umuyor
iyi arkadaş. Seni öğrendiğinde onun yansımaları ne olacak?
burada kalmayı tercih edin, geliri üzerinde bir emekli olmak yerine
tek demeritleri onun mavisi olan Bay Hunt gibi bir adamla evlen
Gözlükler ve soluk tenli? "

Burada Laura o kadar beyaza döndü ve o kadar woful görünüyordu ki, işkencecisi
Durakladı, zavallı kızın sallanacağı endişesi içinde.

"Aman Tanrım! Ne yapmalıyım?" diye bağırdı Laura, avuç içlerini dövdü
Birlikte, ağrı sıkıntısında.

"Biliyor musun," diye devam etti Bayan Jaynes, kız kardeşini dikkatlice izliyor ve
Yumuşak bir şekilde konuşmak, "Bay Jaynes'in maaşının büyük olmadığını biliyorsunuz.
Eskiden isteklerimiz için fazlasıyla yeterliydi, ancak çocuklar
Her yıl daha pahalı olmak. Giysileri daha pahalı,
Ve en azından çocuklar okula gitmeli ve Jabez
Newton'u üniversiteye gönderdikten sonra kalbini koydu. Eğer-well, asla
Akıl, canım, daha fazlasını söylemeyeceğim; Ama bu teklifini düşündüğümde
Bay Hunt,-özellikle durumlarınızda bir taneye kadar iyi bir teklif,
böyle değerli, yetenekli, dindar bir genç din adamından
Tercih Julia Bramhall veya Cornelia Bugbee, binlerce ile,
Kazanmaktan mutluluk duyar,-kim iyi bir eskiye yerleşecek
Parish, Walbury gibi ve bir kerede neredeyse büyük bir maaş alır,
Bay Jaynes'inki gibi,-Laura, yapmalısın
Onu reddettiği için daha iyi nedenler verin, nay, bir
iki yıl nişan, yanakları soluk ve onun
Gözlük mavisi. Seni seviyoruz Laura ve sana bir
ev ve en iyi yemek yiyip içmeyi ve giyebileceğimiz en iyisi, ama
Bay Hunt seni de seviyor ya da daha iyisi ve bizden daha fazlasını sunuyor
İhtiyacımızı sağlayın. Yansıma için günü al.
Yarın Bay Hunt burada olacak. Düşün, çocuğum, ister misin
Bu teklifi reddetmede haklı olun. Reddetmeniz, aklınızda bulundurun,
başkalarına çocukça olmaktan daha fazlasını kurban eder
kaprisler ve aptal önyargılar. Zamanınız olabilir ve
Bu önemli konuyu dikkate alma fırsatı,
Odanızda kalsan iyi olur. Ama kendinizi bir mahkumla süslemeyin.
Arayan herhangi birini görmeyi seçerseniz, bunu yapabilirsiniz. Ama canım
Gitmenize ve koruyuculardan aranmanıza izin veremem
Bana karşı, size kötü bir öğüt vermekten zevk alacaktı. "

Tira Blake'e karşı bu keskin innuendo ile
Şimdi güvenle şımartabilir, Bayan Jaynes konuşmasını tamamladı ve
Yumuşak bir şekilde dışarı çıktı, fakir Laura'yı umutsuzluk stuporunda bıraktı, otururken
Elleri kucağına sıktı ve başı koynuna sarkıyordu.

Sonunda, o kadar Woful'a bakarak ki
Onu tanıyor, Laura yalnız olduğunu algıladı. O yükseldi, gitti
kapı ve kilitledi, bir an titriyor,
Aniden acımasızca çirkin düştü ve yürümeye başladı
Odasının karşısında, perişan gibi ellerini sıkıyor ve
Bazen kendini yatağa atar, ağlayarak ve tüm
sanki kalbi gerçekten kırılır gibi. Ve gerçekten, biraz vardı
kederinin şiddetinin nedeni. Düşünceli bir insan olmamak,
ne de meditasyona verildiğinde, daha önce hiç usulüne uygun olarak düşünmemişti
Bakımı,
şartıyla, bunlar üzerinde haklı bir iddiası olmadığını yansıttı
sığınağını, yiyecekleri ve kıyafetlerini veren. Minnettar olmuştu
Koruyucuları nezaketleri için, ama eğlendirdiği duygu
onlar için şükrantan çok evli sevgi gibiydi. İlk için
Bir başkasının ödülünde emekli olduğunu fark etti ve
Bilinçli bağımlılığın keskin acısını hissetti.

İlk tutkulu salgından sonra daha sakin büyüyen
Çılgın üzüntü azalmıştı, gözlerini kurutdu ve oturdu
düşünmenin amacı. Zavallı çocuk! Ciddi müzakere yeniydi
zihnine egzersiz. Ayrıca, başı ağrıyordu, beyni bir
koşuşturma ve kalbi o kadar dolu ve ağırdı ki hiçbir şey yapmak istemedi
Ama yük gidene kadar tüm gücüyle ağlayın. Ama düşün
Kaşlarını örmeli ve örgüye kadar, hıçkırık, denedi
düşünmek. Ne yapabilirdi? Oh, eğer yapabilseydi ama Tira'ya sor! Ama ne
Tira iyi yapabilir mi? Ona ne söyleyebilirdi? Onun kız kardeşi değildi
Bu onu zorluyordu, ama kader! Kız kardeşinin söylediği her şey
O doğruydu, her kelime. Sesinin tonu, onun tarzı vardı
alışılmadık derecede nazik ve nazikti. Söylediği hiçbir şey yoktu
Söylediği için suçlanabilirdi. Tira'nın kendisi olduğunu itiraf etmeli
Tüm doğru ve makul,-ama, oh, ne kadar korkunç! O zaman o
Elam Hunt imajını görüntülemek için çağrıştırıldı-onun lank, ince figürü,
kasvetli siyahta dizildi,-solgun, kadavra vizesi,
Sivilce ve yakın tavuk sakalının mavi lekeleri,-onun spektral
Bu tespit edilebilir mavi gözlükler aracılığıyla hayranlık bakışı. O
uzun, sıska parmaklarının rutubetli dokunuşunu hissettiğini hayal etti,
ve soğuk, sarkık avuç içi. Olasılığa yansıdı, hayır,
kesinlik, böyle hissettiği bu adamla evlenmesi gerektiğini
Yenilmez iğrençlik ve dehşet ve dehşet çılgınlığı içinde
Yüksek sesle çığlık attı ve uçmak gibi başladı. Sonra hatırlama
Kendisi, inilti battı.-Oh, cennet! O düşündü, vardı
Kaçış yok, yardım yok! Ne kadar sefil oldu! Ne kadar sefil! Tümü
Yalnız, yalnız, böyle kasvetli, yalnız bir dünyada, evsiz veya
baba, ne anne, ne kardeş,-sadece bir kız kardeşi ile
sevdiği, olması gerektiği gibi, çok daha iyi
Onu yaptı. En sevilen kimseye kimse yoktu,-
Hiç kimse, ondan nefret ettiği ve nefret ettiği Elam Hunt hariç
kalp ve kimin sevgisinin onu ürperti yaptığı düşüncesi. Ne
Yapabilir mi? Kalmak ve arkadaşlarının desteklemesi için bir yük olmak
her şeyden daha kötü. En azından artık yapmaya karar verildi.
Sadece yeterince güçlü olsaydı, kimsenin onu tanımadığı yere giderdi
ve ev işlerinde, bir fabrikada veya herhangi bir yerde çalışın. Oh, sadece o
Okulu öğretecek kadar biliyordu! Bunu sevmeli. Öyle olurdu
Çocukların onu sevmesi ve çiçeklerini koyması hoş
Masasının üzerine! Ama oh canım! Yeterince bilmiyordu, korkuyordu.
Akademi'de mezun olduğu her şey için asla cesaret edemedi
Tüm zor sözlerini aramadan bir mektup yazın
Sözlük, nasıl yazıldıklarını görmek için;-ve ayrıştırma! Ve meblağ yapıyor!-
Oh, zarif! Asla okulu öğretemedi-bu
soru!

Sonunda, uzun bir sessiz musing uyumundan sonra, bitti
Dudakları, kaşlarını çattı ve soyut bir şekilde duvara baktı, bir parıltı
Umut yüzünü aydınlattı, yakında bir gülümsemeye dönüştü. Vurmuştu
Bir plan üzerine! Milliner'ın ticaretini öğrenebilirdi! Her zaman vardı
iğnesiyle kullanışlıydı ve düzenlemekten daha iyi bir şey sevmedi
Danteller, kurdeleler ve çiçekler. Yapmayı kolayca öğrenebilir ve
Bir kaputu düzeltin, diye düşündü; En azından deneyebilirdi. İlk başta
o küçük arka dükkanlarda işbirliği yapmak, dikiş yapmak zor olurdu
ve sabahtan geceye dikiş; Ama daha iyiydi
Elam Hunt ile evlenmek ya da başkalarının ekmeğini yemekten daha. O zaman o
Gelenek olduğu gibi havada kaleler inşa etmeye başladı. O hayal etti
Kendisi Bonnet ve Caps'ta çalışan bir değirmen çırakının
bir grup diğer kız arasında-bazen bir
müşteri veya içindeki insanlara bir perdenin kıvrımları arasında gözetlemek
ön dükkan. Cornelia ve Helen olup olmayacağını merak etti
Bir değirmenin çırağını tanımaktan utanıyor, eğer şanslarsa
Onu Hartford'da gör.

Okul arkadaşları ne derdi? Ve kahramanı bir kızı hor görür mü
Bu bir geçim için mi çalıştı? Sonra biraz fısıldadı, düşündü
Bir süredir yabancılar arasında ne kadar yalnız olacağı; Ama öyleydi
Çılgın ağlamadan büyük ölçüde farklı olan bir tür ağıt
sabahın. Sonra, bir kerede, bir şüphe onu bastırmaya başladı
Yeni doğan umutlar. Bir yer alabilir mi? Hartford'da bir yabancıydı,
Ve o şehrin ötesinde, düşüncelerini göndermemeye cesaret etti. Tira alabilir mi
onun için bir yer mi? Korkmadı, çünkü Tira nadiren
şehir. Ama orada birçok insanı tanıyan Doctor Bugbee vardı,
Ve kim o kadar zengin ve güçlü, Hartford'da bile
bir şehirdi, sözünün büyük bir etkisi olmalı. Ayrıca, firması
Bugbee Brothers, bazılarında büyük miktarlarda mal satın aldı.
Büyük Milinery Mağazaları. Doktorun kendi özel geleneği küçük değildi,
Cornelia için onun durumu oldu ve hatta küçük Helen
Hartford'dan gelmedikçe kaput takmak için küçümsedi. Doktor Bugbee
Bir yer bulmasına yardımcı olabilir. Şüphesiz istekli olurdu, hayır,
Hatta memnuniyetinde ona yardım etmek için mutlu. Her halükarda sorardı
o. Ama onu nasıl görecekti? Onu çağırması muhtemel değildi,
Hastalık hissettikçe ve ona gönderilmedikçe; kız kardeşi için
Evine gitmesine izin vermiyor, burada göreceğinden emin
Tira. Ayrıca, doktorun tarzı geç büyümüştü ve
yasaklamak, kendini zorlamaktan biraz korkmuştu
onun bildirimi. Bu değişiklik için özür dilerim, hiç bu kadar koymamıştı
kederli veya etkilenecek kadar kalbe; Çocukları için bile
değiştirilmiş davranışından şikayet etti ve tüm arkadaşları fark etmişti
Yüzünün bazen giydiği kasvetli ifade. Ama şimdi o
ona herhangi bir sebep verip vermediğini merak ederek kendisini rahatsız etti
onunla rahatsız olmak. Belki de baş döndürücü saçmalık ve düşüncesiz
Kendisi neşeli ve mutlu olduğunda dinlemiş gayyty
hoşnutsuzluk olmadan, ruh hallerinde onu rahatsız etmiş ve rahatsız etmişti
üzüntü ve dejeksiyon. Ama onu istemekten başka ne yapabilirdi?
yardım? İyilik, vermesi için küçük olsa da, muazzam olurdu
ona fayda sağlayın ve iyi kalpli doktor olası olmaz
reddetmek. Ona ne kadar arkadaşsız olduğunu söylerdi ve ona yalvarırdı
Sıkıntısında Babasız'a yardım edin. Dönmeyeceğini biliyordu
onun uzakta. Her olayda deneyebilirdi.

Sonunda bu sonuca geliyor ve harika bir şekilde tezahürat etti ve
Oluşturduğu amaca göre güçlendi, yüzünü yıkadı,
dağınık saçlarını düzenledi ve buruşuk elbisesini yumuşattı. Daha sonra
Pencerenin arkasında otururken, izlemeye başladı
Cornelia, arkadaşının alıştırmasını uzun süre geciktirmeyeceğini umuyoruz
papazlık ziyaret. Ama Cornelia'nın çok vardı
gün, kahramanı olan üç ciltte bir roman başladı
aşırı güzelliği ve sevimli genç bir bayan olarak temsil edildi
Temper, aldığından daha iyi tedavi görmesini sağladı.
Hile yapmak için acı çeken sert yürekli yazarın elleri
ve şema ve acımasız bir koruyucu tarafından zorbalık, tarafından iftira edilmek
Kıskanç bir kızı, çözünmüş bir asilzade tarafından zulüm gördü, perili
Bir kulede kapanan bir hayalet, manifold tehlikelerine maruz kalan,
Soyguncular, kaçırıldı, saldırıya uğradı, zar zor kurtarıldı ve son olarak bile
kalbinin seçilen sevgilisi tarafından alay ve işkence gördü,
Her zaman sefil ve
Saçma şüpheleri ve kırılgan davranışları nedeniyle kendisi saçma.

Bu sıkıntılı genç kadınla derinlemesine sempati duyuyor,
Yetersiz talihsizlikler ve sıkıntılar kalbine dokunacaktı
Mermer bir heykel bile, Cornelia bir sayfanın üzerinde cennetle ağlıyordu
Lady'nin sevgilisinin bulunduğu ikinci cildin sonuna yakın bir
anlamsız kıskançlıktan, minyatürünü koynundan yırtıp
sevgisi ve onu yere swooning bırakır. Tam o zaman
Helen, Laura'dan acele etmek için bir çağrı ile odasına koştu
aynı anda onun yanında. Laura için, uzun süre izledikten sonra yakalanmıştı
Helen'in ipi çim alanına atlaması ve vasıtasıyla
Öksürmek ve mendilini pencereden sallamak
Paling'e gelen çocuğun bildirimi
Hemen Cornelia'ya delindi, ona bilgi ekledi
Laura'nın gözleri neredeyse Cornelia'nın kendisi kadar kırmızı görünüyordu.

Sadece hacmi bitirmek için kalmak, Cornelia konfor için onarıldı ve
Kimin odasına rağmen hazır erişim bulduğu arkadaşını teselli et
Bayan Jaynes'in zihnindeki bazı belirsiz yanlışlıkların. Ama bu kadar kurnaz
Bayan doğası gereği ve bazı istenmeyen hissettiğini hissettiği için endişeliydi
Kaza, değerli planlarının gerçekleştirilmesini önleyecekti,
Bunu takip edecek önemli sonuçları asla hayal etmedim
Laura ve arkadaşı arasında görünüşe göre çok zararsız röportaj; ne
Bu kadar önemli bir konferansın hesaplanması uygun mu?
bir bölümün sonunda görünmek.

[Bir sonraki sayıda devam edecek.]

       * * * * * *




Spartacus.

Romalıların birçok erdemi vardı ve bunlar arasında göze çarpan
tarafsızlık erdemi. Herkese eşit insanlık dışı davrandılar.
Gururlu olanlara kadar mütevazı olana doğru acımasızdılar. .
Merhamet kalitesi onlar tarafından tamamen bilinmiyordu. Onların sloganı,

  "Parcere Subjectis, ET Debellare Superbos,"

Powell Buxton mutlu bir şekilde tercüme etti, "
onlara direndi ve gerisini köleleştirdi. "

Ama Romalıların en açık şekilde sergilediği köle sahipleri kadar
tarafsızlıkları. Onlar bu sefil subterfugların üzerindeydiler
Amerikalılar için çok yaygındır. Hepsinden köleler yaptılar,
Yunanlıların yanı sıra-Trakyalıların yanı sıra Sardunyalıların da alçakları
ve Suriyeliler İskitler ve Cappadosyalılar kadar kolayca.

Romalıların elde ettikleri modların sonucu
Bondmenler,-savaş yoluyla, satın alma ve kaçırarak,-onlar
En çok yetiştirilen ve en cesur ırklar, mutlaka yapıldı
kölelik çok tehlikeli bir kurum. Yunanlılar ve Galyalılar, Trakyalılar
ve Suriyeliler, Almanlar ve İspanyollar
boyunbağa kolayca boyunlar. Büyük kitlelerde birkaç kez yükseldiler,
ve Lejyonlar ile eşit şartlarda yıllarca iddia edildi. Bazıları
Numaraları, devlet adamlarının ve askerlerin yeteneklerini sergiledi.
Her ikisinden de Cannae'de savaşan orduların başkanı.
Bunlardan biri kendini doğmuş bir asker olduğunu gösterdi ve
O zamandan beri bilinen Roma'da hissedilecek en büyük terör
Hannibal'ın Colline kapısına çıktığı ve onun
Cirit meydan okurcasına kendisinin asla giremeyeceği şehre.

Kölelerinin Romalılar tarafından muamelesi bundan farklı değildi
Şimdi hangi köleler deneyimliyor. Bazı ustalar nazikti ve var
Üstat ve köle arasındaki ilişkilerin olduğunu gösteren birçok gerçek
ara sıra en sevimli doğaydı. Ama bunlar
Olağanüstü durumlar, genel kural zulüm olmak zorunda olduğu gibi
Bir sınıfın elinde bu kadar çok gücün sağlandığı yerlerde ve
Diğeri ise yasalardan sadece nominal bir korumaya sahiptir. Hatta nerede
Zulüm, sıkı emekle uğraşandan başka bir form almaz,
Köle dayanılmaz baskı yaşamalıdır. Şimdi Romalılar
Şimdiye kadar yaşamış en hevesli insanlar. Doyurucu bir aşkları vardı
para için para. Altın için her şeyi yaparlardı. Böyle adamlar
kölelerinin hafif görevlerden yağ büyümesine izin vermedi ve
bol yiyecek; Yiyecekleri hafifti ve görevleri ağırdı. Bu yüzden
Karayolu üzerinde soymak zorunda kaldıkları için kötü beslenirlerdi,
ve sahipleri tarafından bunu yapmaya teşvik edildi. Gerçekten de,
Romalıların özel ekonomisi, kölelerine zulüm üzerine kuruldu.
Model erkekler olarak bize gelen bazıları,
Bondmenlerinin kötü muamelesi. Herhangi bir yabancının hayatı vardı ama
Herhangi bir Roma ile çok az hesap, ancak köleleştirilmiş yabancılar kabul edildi
kaba bir seviyede olduğu gibi. Birçok fıkra ile ilgilidir.
Dünyanın efendilerinin tüm insanlığın vahşi saygısızlığı
kölelik sınıflarına doğru tezahür etti. Tarafından anlatılan bir hikaye var
Cicero, tuhaf bir şekilde gösteren verrine orasyonlarından birinde
Roma karakterinin bu özelliği. Praetorian kararları yasakladı
Silah taşımak için köleler. İstisna yoktu. Büyük boyutlu bir domuz
Bir zamanlar Sicilyalı bir praetor olan Lucius Domitius'a verildi. Onun
Boyut, kimin katledildiğini sormasına neden oldu; Ve bilgilendirildiğinde
Avcının çoban ve köle olduğunu, onun için gönderdi. Köle,
Cesaretinden ötürü ödüllendirilmesi gerektiğinden şüphe etmemek,
Praetor'dan önce kendini sun, ona neyi öldürdüğünü soran
hayvan ile. "Bir mızrakla," cevaptı; bunun üzerine praetor
derhal çarmıha gerilmesini emretti. Bu sadece biriydi
Romalılar tarafından yürütülen binlerce benzer eylem
birçok nesil.

Köleler, belirttiğimiz gibi, ara sıra isyan etmişti ve
Onları bastırmak için gerekli bulunan çabalar bazen yükseldi
Savaşların haysiyeti. Romalıların ilk hizmetçi savaşı
Sicilya. Bu güzel adanın çeşitli nedenleri vardı
Servil savaşlarının sahnesi, diğer bölümlerinden daha erken
Roma Hakimiyetleri. Kartacalıların son atılmasından sonra,
İkinci Punic savaşının ortası hakkında, büyük mülk değişiklikleri
ortaya çıktı. İtalya'dan spekülatörler adaya koştu, "kim" diyor
Arnold, "Sicilyalıların genel sıkıntısında, büyük satın aldı
düşük fiyatla arazi yolları veya mülklerin işgalcileri oldu
Kartacalı Partinin Sicilyalılarına aitti ve
sahiplerinin infazından veya uçuşundan sonra Roma'ya kaybedildi.
Roma Partisi Sicilyalıları örneği takip ettiler ve
vatandaşlarının sıkıntısından zengin. Köleler vardı
ucuz; Ve Mısır İtalya iken emin bir pazar bulacaktı
savaşın yıkımından muzdarip. Buna göre Sicilya kalabalıktı
Büyük toprak sahipleri için mısır yetiştirmek için istihdam edilen kölelerle,
ister Sicilyalı ister İtalyan olsun ve efendileri tarafından o kadar kötü beslenmiş
Yakında soygun tarafından kendilerini sağlamaya başladılar. Daha fakir
Sicilyalılar bu kötülükten hastalardı; Ve ustalar olduğu gibi
kölelerinin pahasına korunması gereken iyi bir içerik
Diğerleri, öfkelerini kısıtlamak için acı çekmediler. Böylece,
Nominal olarak barış içinde olmasına rağmen, varlıklı mülk sahipleriyle dolu olsa da ve
Her yıl büyük ölçüde mısır ihraç etmesine rağmen, Sicilya
yetmiş veya seksen yıl sonra,
Hizmetçi Savaşı'nın Korkunç Vahşeti. "[2]

[Dipnot 2: Arnold, _ Rome of Rome_, cilt. III. 317-318,
Londra baskısı.]

Sicilya Hizmetçi Savaşı M.Ö. 133, sadece birkaç yıl sonra
Kartaca ve Korint'in yok edilmesi ve askeri gücü ne zaman
Askeri disiplin olsa da Cumhuriyet muhtemelen yüksekliğindeydi
Eski standarttan biraz rahat olmuş olabilir. İki sürdü
veya üç yıl. Kölelerin şefi bir zamanlar iki yüz vardı
Bin takipçiler, muhtemelen kadın ve çocuk dahil. O
Eunus adında bir Suriyeli Apamea idi ve bir peygamberdi ve
köleler arasında bir konut. Kehanet ve püf noktalarına borçlu
İsyan patlak verdiğinde yükseklik. Bazı hesaplara göre,
Oldukça kurnaz bir adamdı; Ama olmalı
düşmanlarının sadece portresini çizdiğini hatırladı. .
Roma kuvvetleri üzerinde sık sık kazandığı zaferler
Teğmen'in kredisi, Cleon adının bir Kilikya; Ama o
onu sürdürebilecek önemli bir yeteneğe sahip bir adam olmalı
bu kadar uzun pozisyon ve söylenenlerin hizmetlerini emretmek için
onun üstleri olmak. Cleon'un üstünlüğü muhtemelen sadece
Asker. Savaşa düştü ve Eunus mahkum edildi,
ama cezaya getirilmeden önce öldü,-şüphesiz,
vahşi esirlerinden büyük pişmanlık duyuyor.

M.Ö. 103, Sicilya'da başka bir kölelik savaşı başladı ve
dört yıl süren sert dövüşten sonra sona ermedi.
Liderler Salvius ya da bir İtalyan ve Athenion, bir
Kilikya veya Yunan. Her ikisi de önemli yetenekler gösterdi, ancak
Liderlik, Salvius kehanet bilgisine ve athenyon
Astrolojiye yönelik iddiaları. Genellikle başarılı oldular ve
Bir konsol, kölelerin onlara karşı sahaya çıkıncaya kadar değil
bastırıldı, şefler art arda düştü ve kimse
yerlerini iyi hale getirmek için ortaya çıkıyor. Bir sonraki büyük kölelik savaşı, daha büyük ölçekte, briefer olsa da,
Sicilya yarışmalarından her ikisinden daha. Sahnesi İtalya idi ve
isyancıların en derin ordu tarafından yürütüldü
İstisna dışında Romalılar tarafından şimdiye kadar karşılaşılan dahi, belki de
Hannibal. Birçok Roma ordusunu yenen Spartacus'tan bahsediyoruz,
ve fetheten cumhuriyete karşı tartışıldı.
İtalyan Yarımadası ve onunla medeni dünyanınki. Bu Savaş
M.Ö. 73-71, Roma ile düşmanlıklarla uğraşırken
Sertorius ve Mithridates; ve ancak sonuna getirildi
o zaman cumhuriyetin en büyük generallerinin eforları,-
Pompeius İspanya'dan çağrıldı ve içinde
Doğu'dan ev emri vermek için tefekkür. Savaşta
Romalılar Hannibal, asker göndererek korkusuzluklarını gösterdi.
İspanya, Kartacalı ordusu ile birlikte yatıyordu
duvarlar; Ama İspanya'dan birlikleri ve generalleri aradılar.
Trakya Gladyatör'e karşı yardım. O bir erkek olmalı
Araçlarla bu kadar çok şey başarmak için olağanüstü güçlerin
emrinde. Şaşırtıcı bir kanıtı olarak kabul edildi
Hannibal'ın komutan olarak güçleri, bir arada tutabileceği ve
Etkili durumda, dışlanmışlardan oluşan bir ordu, olduğu gibi,
birçok ulusun ve bununla birlikte büyük zafer kazanan,
uzun süre; Ancak bu Spartacus tarafından yapılandan daha azdı.
Kartacalı, Alexander gibi, onun tarafından oluşturulan bir orduyu başardı
Baba, bir sonraki kendi başının yaşının en abs adamı. Trakya,
ülke veya ev olmadan ve başından beri bir kanun kaçağı
işletme, bir ordu yaratmak zorunda kaldı ve en çok
heterojen ve görünüşe göre en yakışmayan malzemeler. .
Palmiye ikincisine hizalanmalıdır.

Spartacus hangi ırka aitti? Bize onun olduğu söyleniyor
Trakya, ailesi çoban. Trakyalılar cesurdu
insanlar, ama hiçbir şekilde en yüksek entelektüel için dikkat çekici
üstünlük; Yine de Spartacus, büyük bir zihin adamıydı,
görüşler ve organizasyon ve savaş için orijinal bir dahi. Plutarch
ona gücündeki en yüksek iltifatı ödüyor, kabul ederek
Yunan ırkına ait olarak kabul edilmeyi hak ediyordu. O öyleydi
diyor eski yaşamayan, "sadece büyük cesaret ve güç değil, bir adam,
Ancak, karakterin yargılanması ve hafifliğinde, durumundan daha üstün,
Ve bir Yunan gibi, ulusundan beklediğinden daha çok. "
Damarlarında Yunan kanı olması imkansız değil. Trakya
Yunanistan tarafından zordu, birçok Yunan şehri vardı ve tam oranı
Bulunacak olan askeri ve sivil olan Yunan maceracılarının
her ülkede ve şehirde, İspanya'dan Pers'e, Gades'den
Ecbatana. Ataları arasındakinden daha olası
Yunanlılar? Aynı zamanda Trakyalıların
kendileri seçkin erkekler üretebilirler, üstün olmak
fiziksel ırk ve sadece koşulların gücü ile önlendi
saygın bir pozisyona ulaşmak. Onlar ünlüydüler
Romalıların onlara vermesine neden olan askerlik gibi nitelikler
Gladyatörler olarak tercih,-şüpheli bir onur, en iyisini söylemek.

Nasıl ve hangi koşullar altında Spartacus bir gladyatör oldu,
Hiçbir şekilde net bir nokta. Roma hesaplarına güvenemeyiz
bir adamın görüşüne göre, bir erkeğin yalan söylemesi çok değerli bir şeydi
Ülkesi için ve bunun için ölmek için. Florus, olduğunu belirtiyor
Önce bir Trakya paralı, sonra bir Roma askeri, sonra bir firar
ve soyguncu ve sonra gücü nedeniyle,
seçenek. Ancak, Florus'un ulusal önyargılarından hiçbir şey söylemek için, o
belirli bir şikayet olduğunu düşünen bir adam gibi yazıyor
Romalılar kölelerle savaşmaya zorlanmış olmalı ve özellikle
gladyatörler. Bu, bir
Florusun çağdaşı, ama vatansever gururu tarafından yaralanmayan
Trakya gladyatörünün Roma generalleri üzerinde kazandığı zaferler.
Gerçekten de, Spartacus'un olması gerektiğini itiraf etmeye istekli olduğu için
Bir Yunan, zaferlerini okumaktan memnun olduğunu varsayabiliriz,-
bir ilde ve özellikle bir Yunanca doğal olmayan bir şey,
Bir zamanlar ülkesinin ne olduğunu o kadar iyi bilen. Plutarch bir
Trakya'nın bir asker ve hırsız olduğu hakkında söz, ama
Onu iyi hikayelerinden biriyle tanıştırır. "Diyorlar," diyor bize
"Spartacus ilk olarak Roma'ya satıldığında, bir yılan
uyurken yüzünün üzerinde katlanmış ve bir kadın
Kehanette yetenekli Spartacus ile aynı kabile ve
Dionysos'un gizemli ayinlerine sahip olan bunun
ona katılacak büyük ve zorlu bir gücün bir işaretiydi
mutlu bir fesih için. "O Trakya'nın karısı ya da metresiydi,
onunla bir ihale kravatıyla bağlantı kurmak ve ne zaman onunla birlikteydi
Daha sonra Capua'dan kaçtı. Savaşın kanlı dramasında
Spartacus'un kendisi tek rahatlatıcı figür ve biz bayılırız
Ondan daha fazlasını tanıyın, çünkü sıradan bir kadın olamazdı
Böyle bir adam tarafından sevildi.

Romalıların gladyatör savaşlar için tutkusu iyi bilinmektedir.
Gladyatör eğiticilerinin çağrılmasını birkaç kişi izlemedi ve
Bu mahkumların bütün bir kolordu, kimlere izin verdikleri
Bu tür şovları almak istedi. Birkaç gladyatör okulu vardı,
Şefi Ravenna ve Capua'da, garnizonların bulunduğu yer
öğrencileri boyun eğmek için sürdürüldü. Bir hesaba göre,
Spartacus, yırtıcı bir saldırıdayken mahkum edildi ve
Daha sonra gladyatörlerden oluşan bir eğitmen olan Cneius Lentulus Batiatus'a satıldı,
onu Capua'daki okuluna gönderen. Roma'da savaşmış olacaktı.
Ama bu kadar aşağılayıcı bir şekilde göndermekten daha yüksek düşünceleri vardı
"Roma tatili yapmak için kasaplı" olarak kader. Çoğu
arkadaşları Galyalılar ve Trakyalılardı, en cesur adamlar,
Küçük sabırla hapsedildi. Onların yapmak için komplo kurdular
Kaçış,-Baş komplocular Spartacus ve diğer iki
daha sonra teğmenleri yapıldı,-Crixus, Galya ve Oenomaus,
bir Yunan. Yaklaşık iki yüz kişi komplo içindeydi, ama sadece bir
Bunların bir kısmı okul sınırlarını kırmayı başardı. Florus diyor
Velleius numarayı alırken otuzdan fazla çıkmadı
Altmış dört ve Plutarch yetmiş sekiz. Silahlı
Kendileri bir aşçı dükkanından tükürük, bıçak ve kleaverlarla,
Capua'dan acele ettiler. Appian yolunu geçerek düştüler
Gladyatörlerin silahlarıyla dolu bir dizi vagonla
El ele geçirdiler ve böylece iyi bir dövüş durumuna yerleştirildiler.
Bundan kısa bir süre sonra küçük bir askerle karşılaştılar,
yönlendirdiler ve kimin kollarının yerini aldıkları,
Bunları artık onlara layık görmüyor.

Şimdi birkaç kişi, kaçaklar ve dağcılar, katıldı,
Vezuvius kraterine sığındıkları, o zaman
Çok eski ve yaklaşık bir buçuk yüzyıl sonra aktif olmayan zaman.
Bu nedenle, Spartacus ve onun teğmenlerinin önderliğinde, crixus
ve Oedomaus, ülkeyi tahrip ettiler; Ama muhtemel değil
Çok alarm verdiler, sayıları sadece iki yüz ve
Bu tür köleler koleksiyonları hiçbir şekilde nadir değildir. Romalılar
Little, en korkunç olanlardan birinin arifesinde olduklarını hayal etti
birçok savaşının. Praetorlardan biri olan Claudius Pulcher gönderildi
"soygunculara" karşı, düşünüldüğü gibi. Onları buldu
Dağda o kadar avantajlı bir şekilde yayınlandı, bu da üstün
on beş ila bir oranda sayılarda,
onları bloke edin ve onları ovaya inmeye ve kavga etmeye zorlayın
dezavantajlı veya açlıktan. Ama bir adamla yarışıyordu
Genius, Roma'nın askeri sistemi bile o zaman
başarmak. Düşmanını hor gördü,-
Bunu şımartanlar genellikle çok değerlidir. Spartacus neden oldu
yardımı ile asma dallarından yapılacak halatlar
Takipçiler bir noktada kendilerini dağın tabanına indirdiler
Romalılar tarafından korumasız bırakılmıştı çünkü
onlara emreten kırmızı-başlıkçı tarafından erişilemez ve sonuç olarak
cesur bir lider altında cesur erkekler için bir sermaye çıkışı sağlıyor. İçinde
Gladyatörlerin arkasına doğru çaldığı gecenin ölüleri
Roma kampı ve saldırdı. Sürpriz ve ağır uyku ile alındı,
Romalılar koyun gibi yönlendirildi ve kolları ve bagajları geçti
hor görülen düşmanın eline.

Spartacus şimdi kendisinin ve yoldaşlarının zamanının geldiğini gördü.
Şimdiye kadar onlara ait olandan daha yüksek bir karakter varsayalım.
Outlaws lideri yerine, kurtarıcı olmayı arzuladı
İtalya'nın kölelik nüfusu. Bir bildiri yayınladı, burada,
takipçilerini çok sayıda hatırlamaya çağırırken
Zincirlerde inledi, köleleri yükselmeye çağırdı ve nasıl
Güçlülerdi ve zalimleri ne kadar zayıftı,
Üstatların gücünün kör ve utanç verici olduğu
kölelerin sunulması, aynı zamanda arazinin
Cesur'a aitti,-doğal ve uygun bir duygu
Bir adam tarafından durumunda, devam ederken temel olduğu gibi söylendiğinde
Silah alan modern bir buccaneer'den,
Kendi özgürlüğü, ama başkalarını köleleştirmek. Tüm adres
Romalılara karşı aşağılayıcı, ancak biraz retorik
Spartacus durumunda bir adam. Sallust'un kompozisyonu,
Ancak Spartacus'un duygularını ifade ettiğine inanabiliriz.
Sallust sadece çağdaş değildi, aynı zamanda çok iyi bir sanatçıydı
Yazdıklarını tutmayı göz ardı edin.

İtalya şu anda kölelerle doluydu, birçoğu
Yapılan Romalılar kadar zeka olan adamlar
savaşta esir. Yarımada'nın özgür nüfusu neredeyse
tamamen kayboldu. İki nesil önce, Tiberius Gracchus
İtalya'nın sefil durumunu ve gerçeğini işaret etti
Köle nüfusunun artması İtalyan Yeomanry'ye neden olmuştu
neredeyse tükenmiş olmak. O zamandan beri geçen yıllarda
Cinayet Yok olma çalışması hızlandırılmış bir oranda devam etmişti,
Sosyal Savaş ve Sulla ve Marius'un köleliğe yardım ettiği savaşları
mükemmel işini yapmak için. Bu şekilde o muhteşem kırsaldan ölmüştü
Roma Lejyoner Piyade'nin olduğu nüfus
ve aristokratik Cumhuriyetin
Samnium'un cesaretini, Pyrrhus'un becerisini ve dehasını şaşırtın
Hannibal. Doğu savaşlarının ilkinde olduğu kadar erken bile
Romalılar, Kartaca'nın ikinci yenilgisinden hemen sonra,
Roma askerlerinin arzının verdiğine dair göstergeler. Bir
Genç Scipio'nun fıkrası,
Roma nüfusunun büyük bir kısmının karakteri altmıştan fazla
Spartacus Savaşı'ndan yıllar önce. Tiberius'u ilan ettiğinde
Gracchus haklı olarak öldü ve öfkeli bir bağırış
Acımasız konuşma insanlardan geldi, onlara döndü ve haykırdı,
"Barış, Ye İtalya'nın üveysonları! Seni getiren kim olduğunu hatırla
Roma'ya zincirlerde! "

Köleler ve kölelerin çocuklarıyla dolu ülke,
Spartacus, işe alım yapmakta çok az zorluk çekti. Apulia
özellikle isyancılardan verimli. O ülkede mengene
Roma köleliği tüm çıplak iğrençliklerinde sergilendi ve
Apulian Çobanları ve Çobanları kanunsuzluk için bir üne sahipti
Bu hiç aşılamadı. Yine de sonuç buydu, değil
neden, esaretleri. Bazılarının sahip olması
Üstatlarından giyim için sordu, "Ne! Hayır var mı?
Liddell, kıyafetli gezginler? "" Acımasız ipucu "diyor Liddell
"Yakında alındı; Aşağı İtalya'nın Çoban köleleri Banditti oldu,
Ve silahlı bir retinue olmadan Apulia'dan seyahat etmek tehlikeli bir
macera. Çapulcular, gezginleri saldırıya uğratarak yağmalamaya başladılar
küçük ülke evleri; Ve zenginler hariç hepsi mecbur kaldı
Ülkeyi terk etmek ve kasabalara akın etmek. O kadar erken
MÖ 185, Apulia'daki yedi bin köle kınandı
Bir praetor tarafından tugansa, o arazide düzeni geri yüklemek için özel olarak gönderildi
otlak. Tepelerde çalışmadıklarında
Büyük, hapishane benzeri binalarda (_ergastula_)
yanlışları hakkında konuştu ve intikam planları oluşturdu. "[3]
Bu tarih ve Spartacus'un görünümü arasında yüzyıl ve daha fazlası
Apulian kölelerinin durumunu iyileştirmemişti. Onları buldu
İsyan için olgunlaştı ve kısa süre sonra binlerce numaralarıyla birleştirildi,
Yaşam modları onları mümkün olan en iyi hale getiren erkekler
Askerler için materyal, göndermeye teşvik edilebilmeleri şartıyla
disiplinin kısıtlamaları. Güçlü, dayanıklı, atletik ve
aktif ve efendilerinin nefretiyle dolu. Üstünlüğü gösterir
Düzenli bir şekilde harekete geçebileceği Trakya'nın
biçim. Onları bir orduya dönüştürdü, baş memurlar
Şirketinde Capua'dan kaçan erkekler. Bu ordunun biraz vardı
daha kolay edinilen disiplin, çünkü birçoğu
Erkekler aslen askerlerdi, Roma Kılıcının esirleri. Ama
Romalılara herkesin nefreti ve sahip oldukları bilgisi
Zafer ve bilinen en kaba ölüm biçimleri arasında seçim yapmak
Fatihlerin en korkunç, onları en güvenilir ordu yaptı
O zaman dünyada bulunacak güç.

[Dipnot 3: Liddell, _ Roma History_, Cilt. İi, s. 144]

Böyle bir ordu ile, böylece bestelenmiş, böylece canlandırılmış ve böylece liderlik etmek
Spartacus, adını verdiği savaşa başladı.
Aşağı İtalya'da patlarken, en korkunç vahşet
fail, zengin arazi sahipleri her türe maruz kalıyor
bu misilleme yasasına uygun olarak öfke ve zulüm
tüm eski dünya tarafından kabul edildi ve tanındı ve
Modern tamamen ortadan kaldırılmadı. Kasabalar yakalandı ve
yok edildi, [4] ve her yerdeki köleler
fethetme kuvveti. Spartacus'un ılımlı olmaya çalıştığı söyleniyor.
takipçilerinin öfkesi ve bunu onsuz yaptığına inanabiliriz
Diyelim ki, insancıl duygudaki yaşının çok üzerinde. Gördü
aşırılıkların ordusunu demoralize etmesi ve bu yüzden
Er ya da geç karşılaşması gereken lejyonlarla tanışmaya uygun değil.

[Dipnot 4: Bu yıkımlar büyük bir izlenim bırakmış gibi görünüyor
Romalılar ve onlar tarafından uzun zamandır hatırlandı. Kırk yıl sonra
Horace, geri dönüşü üzerine yazdığı ode onları ima eder.
İspanya'dan Augustus (Carm. III. Xiv. 19). Gençine çağırıyor
Marsiiaii savaşını gören bir kavanoz şarap almak için köle,
"Vagabond Spartacus'tan kaçan bir tane bulunabilseydi."
_LiberTinus_'un oğlu, konuşma şekli
Spartacus, sadece aptal bir gurur örneği olarak değil, aynı zamanda
çalışan Roma fikirlerindeki bir değişikliği göstermek için merak ediyor
tümden izleyebileceğinden daha önemli sonuçlar
İlk iki Sezar'ın eylemleri, belki de bir anlamdı
Mevzuatlarıyla bağlantılı olmasa da, onların mevzuatıyla bağlantılı.]

Spartacus'un yaptığı gibi ve onun başarıları olduğu gibi,
Roma'da henüz müthiş bir düşman olduğu görüşü değildi. .
Hükümet, Publius Varinius Glaber'ın kendisine karşı harekete geçmesini sevk etti
On bin adamın başı. Bu küçük bir güç gibi görünüyor, ama
Üç veya dört yıl sonra, ordudan çok daha küçük değil,
Lucullus, Ermeni monarşisinin tüm askeri gücünü devirdi;
Ve Sezar'ın kaderi değiştirdiği yarısı kadar büyüktü
Pharsalia'daki dünyanın. Romalılar muhtemelen güçlü düşündü
İtalya'daki tüm köleleri ve Varinius'u yeterince bastıracak kadar
Liderlerini yenmek ve onları zincirlerde Roma'ya göndermek için yetenekli. Ancak
hayallerinden kaba bir uyanış olacaklardı
Yenilmezlik, Varinius'un bir süreliğine bazı erken başarılarına rağmen
Görünüşe göre güvenlerini haklı çıkardı.

Spartacus ordusu kırk bin kişiyi saydı, ama zayıftı
Silahlı ve disiplini çok kusurluydu. Hala eksikti
Modern bir terim kullanın, "Ateş Vaftiz"-Henüz olmadı
açık alanda düzenli bir kuvvetle eşleşir. Kolları
esas olarak tarımsal aletler ve yapılan ahşap pikes
Bahis noktalarını ateşle sertleştirerek. Spartacus karar verdi
Lucania'ya geri çekilmek; Ama ordusundaki Galyalılar,
Teğmen Crixus, bu kararı korkak olarak telaffuz etti, ayrıldı
kendileri ana bedenden, Romalılara saldırdı ve tamamen
yönlendirildi. Lucania'ya geri çekilme daha sonra mükemmel güvenlik içinde yapıldı ve
Glory ile bile, yürütülme becerisi dışında.
Fırsını izlemek ve orduyu anladığını göstermek
Bir düşmanı ayrıntılı olarak kesme ilkesi, Spartacus bir
Roma müfrezesi, iki bin güçlü ve onu yok etti. Kısa süre içinde
Bundan sonra, Roma generali düşündüğü gibi,
onu bir tuzağa düşürdü. Hizmetçi Kampı bir parça zeminin üzerindeydi
Bir tarafta dağlarla, diğer tarafta geçilemez sularla sarıldı,
Ve Romalılar sadece bazı çıkışları bazı ile kapatmak üzereydiler.
Fetihlerinin çoğuna borçlu oldukları büyük eserler, ne zaman,
Bir gece, Spartacus sessizce geri çekildi ve kampını böyle bir
ne olduğunu bulamayan düşmanı tamamen aldattığı gibi
ertesi sabaha kadar, gladyatörlerin ötesinde
erişimleri.

Bu ustaca geri çekilme, bir
Cossinius komutası altında Roma Ordusu Bölümü. Gece
sadece içeri giriyordu ve askerler günlerinden dinleniyorlardı
Mart ve kampı oluşturma işçilerinden,
Trakya üzerlerine düştü. Böylece aniden saldırıya uğradılar, olmadan kaçtılar
herhangi bir direniş gösterisi yapmak,-her şeyi terk etmek
Saldırganlar. Banyo yapan Cossinius'un kendisi sadece zamanları vardı
hayatıyla kaçmak. Romalılar toplandı, bir savaş başladı ve onlar
yönlendirildi, Cossinius katledilenler arasında. Bu eylem gerçekleşti
Cannae'nin katliamına tanık olan Aufidus'tan uzak değil.

Spartacus şimdi ordusunu oldukça "kanlı" olarak gördü. Bir
Roma müfrezesi ve küçük bir orduyu yendi. İki Roma kampı vardı
göstergeleri veren koşullar altında ellerine düştü
Üstün Generalship ve birkaç kasaba fırtına yapılmıştı. Yine de
Hala silah eksikliği olan Varinius'a saldırmaya karar verdi. Sallust
onu savaştan önce ordusuna hitap ederek temsil eder ve
onları tek bir eylem üzerine değil, girmek üzereyken, ama
Uzun bir savaş üzerine,-o zaman, bir dizi bir dizi izleyecekti
zaferler,-ve orada tek kurtuluşlarını ölümden
bir kerede dayanılmaz ve meşhur. Dedi ki, yaşıyorlar,
Zaferden Sonra Zafer,-açık bir ifade olduğunu gösteren bir ifade
durumunun doğasının anlaşılması. Savaşta
Takip etti, Varinius dövüldü, güçsüz ve uçmaya zorlandı
onun hayatı. Tüm kişisel malları Spartacus'un eline düştü.
_Fasces_ ile lictors aynı kaderi paylaştı. Spartacus
Roma'nın elbisesini ve tüm otoriteyi varsaydı. O
bunun için sansürlendi; Ama küçük bir yansıma ikna olmalı
Vanity'den değil, derinden hareket etmediği her biri
İtalya'daki şeylerin durumunun takdir edilmesi. Köleler
ordusu bestelendi, amblemlerini görmeye alışıktı
şimdi giyinmiş ve çevrili olduğu otorite
Yalnızca efendilerine sahip olmak; Ve onları tuttuklarında ve
Şefleri hakkında, sadece yönetim gücü hatırlatılmadı,
aynı zamanda onu tekelleştirenlerin devrilmesinden de.
Spartacus bir devlet adamıydı; ve zihinlerinde nasıl çalışacağını biliyordu
Onu takip eden ve emirlerine uyan kaba kitleler.

Varinius'un yenilgisi merhamette Aşağı Lucania'nın tamamını bıraktı
gladyatörlerin. Spartacus şimdi Metapontum ve
Thurii'de. Burada, durmadan enerji ve endüstri ile,
Adamlarını organize edin ve disipline edin. Çeşitli önlemleri benimsemek
Bolluk yoluyla iyileştirilmelerini önlemek
Reveling yapıyorlardı, aralarında para kullanımını yasakladı ve
acı çekenleri rahatlatmak zorunda olduğu her şeyi verdi
savaş. Bazı memurlarının örneğini takip ettiği söyleniyor
Ortak mal için bu kadar büyük bir fedakarlık haline getirirken.

Yılın kapanışına doğru Varinius almayı başardı
Yürüyen başka bir ordu. Bununla düşmanı izlemeye karar verdi,-
Romalıları temkinli hale getiren tekrarlanan yenilgiler
Henüz ciddi bir şekilde endişe duymadı. Bir kamp kurdu ve güçlendirdi,
Nerede bir göz attı. Bazı çatışmalar vardı, ama hayır
Büyük ölçekte savaşmak. Bu Spartacus'a uymadı,
Kendisine ve adamlarına güvenmek. Savaş istedi ama
Romalıların inisiyatif almasını diledi ve
Kışın yakın yaklaşımı onları yakında savaşmaya veya
geri çekilme. Onları teşvik etmek için korku aldı ve bir
retrograd hareket; Ama en kısa sürede sevimli Romalılar ilerlemişti
Onlara döndüğünden daha fazla peşinde koşmaya zorlandılar
Yenilgiyi kesin hale getiren koşullar altında. Bu ikinci rut
Varinius toplamdı ve bizden daha fazla duymuyoruz.

Asla daha başarılı bir kampanya olmadı
Spartacus yeni kapanmıştı. Gücü daha azdan artırılmıştı
Yaklaşık yüz bine kadar yüz adamdan. Kanıtlamıştı
kendisi gönderilen generallerden daha fazla
Ona karşı, hem strateji hem de kollarda. Üç harika savaşmıştı
savaşlar ve çok daha az eylem ve eşit derecede
başarılı. Carnot gibi "zafer düzenledi". Büyük bir kısmı
İtalya onun emrindeydi ve başka koşullar altında
var olanlar ya da Roma'dan başka bir düşmana karşı
Muhtemelen güçlü bir şey kurmakta çok az zorluk bulmuştu
kökeni çok daha saygın olacak
Katıldığı. Ama o bir devlet adamıydı ve
Bunu, başarıları gibi parlak, şansı yoktu
Yarımada içinde kalıcı bir şey başarmak. O öyleydi
Özgürlük için de savaşmak, hakimiyet için değil. Planı almaktı
İtalya dışında. İki kurs ona açıktı. Geri çekilebilir
Yarımada'nın ekstremitesi, onu ayıran boğazdan
Sicilya ve o adanın kölelik savaşlarını yenileyin; Ya da yürüyebilir
Kuzey, İtalya'dan çıkışını zorla, böylece takipçilerinin çoğuyla
Gaul ve Thrace'daki evlerine ulaşın. İkinci kurs
kararlı; Ama adamlarının daha sıcak başlı kısmı,
Gauls, buna karşı çıktılar ve Roma'ya yürümeye karar verdiler. A
Muzaffer Ordunun Bölümü başladı. Daha büyük sayı, altında
Spartacus, liderlerinin bilge planını gerçekleştirmeye devam etti, ancak
Azınlık ona itaat etmeyi reddetti. Gördük ki,
İşletmesinin başlangıcında Spartacus, muhalefetle karşılaştı
Ordusunda, döküntü önlemleri için olan Galyalılar ve bu,
kendilerini ortaklarından ayıran, crixus'un liderliğinde,
Yenilmişlerdi. Crixus eski şefini yeniden katıldı ve yaptı
iyi hizmet; Ama o ve vatandaşları, deneyim tarafından öğretilmedi ve
Yenilmezlik kavramıyla şişirilmiş,-kurulan şeyde,
Söylemesi zor,-İhtiyatlı girişiminde Spartacus'a yardımcı olmaz
Takipçilerini İtalya'dan çıkar. Roma onların nesnesiydi ve
Otuz bin sayı, kendilerini ana başlıktan ayırdılar
ordu. İlk başta, olay kararlarını haklı gösteriyor gibiydi. Toplantı
Praetor Arrius tarafından komuta edilen bir Roma Ordusu,
Samnium, Galyalılar onu yönlendirdi ve Crixus'un zaferi değildi
Spartacus tarafından kazanılanlardan daha az belirleyici. Ancak
Bu muhteşem şafak yakında bulutlu oldu. Crixus bir sarhoştu ve
Zehirlenme uyumlarından birini uyurken,
Konsolos Gellius altındaki bir Roma ordusu tarafından. O öldürüldü ve onun
Takipçiler ya kaderini paylaştı ya da tamamen dağıldı. Bu
Savaşta Romalılar tarafından kazanılan ilk büyük zafer.

Varinius'un yenilgisi, onların
Düşman hor görülmeyecekti ve köle olmasına rağmen isyan etti,
Ona müthiş yapma saygısını ödemeye mecbur kaldılar
yıkımını etkileme çabaları. Konsolos Gellius ve Lentulus
savaşın davranışıyla suçlandı. Birincisi devrildi
Galyalılar. İkincisi Spartacus'u takip etti ve Etruria'da onunla geldi.
Burada saf bir generallik yarışması gerçekleşti. Lentulus
Gellius'a kadar savaşmamaya karar verdi-zafer bildiği ...
ortaya çıkmalıydı; ve Spartacus da bu dövüşün eşit olarak belirlendi
Kavşak etkilenmeden önce olmalıdır. Başarılı oldu
Gellius'un ilerlediği yolu engellemek, bilinmiyor
Lentulus ve sonra ikinci savaşı sundu. Varsayalım
Meslektaşım eylem sırasında ona katılacaktı, Roma
meydan okumayı kabul etti ve dövüldü. Daha sonra galipler yürüdü
Lentulus ile aynı şekilde servis edilen Gellius ile tanışın.
Spartacus, iki büyük Roma'yı yenen tek generaldi
Her biri bir konsolos tarafından yönetilen ordular, aynı gün ve farklı
savaşlar. Hannibal'ın Austerlitz, Cantae, buna en yakın yaklaşıyor
Trakya'nın sömürüsü; Ama bu alanda iki konsolosluk ordu
Varro'nun komutası altında birleşti.

Bu büyük başarıları kısa süre sonra iki daha az yenilgi izledi
Praetor Manlius ve
Proconsul Cassius. Bu son zafer sadece bütünü açık bırakmakla kalmadı
Spartacus komutasındaki ülke, aynı zamanda Roma'ya giden yol,
Şimdi hangi şehri yürüyüşe karar verdi. Daha akıllı olurdu, vardı
Orijinal planında ısrar etti, infazının
Zaferler gerçekleştirmeyi kolaylaştırmış olmalı. Ama belki başarı
olağan etkisi vardı, zihninde bile ve onu kör etti
İtalya'da kalıcı zaferin imkansızlığı. Ordusunu kazandı,
tarafından ayırt edilenler dışında tüm askerlerini reddetmek
Cesaretleri, güçleri ve zekaları. Sırayla
Yürüyüşü hızlı olabilir, tüm gereksiz bagajların
yok edildi. Dağıtılabilecek her yük canavarı
katledildi. Mahkumları aynı tarzdan sonra atıldı. Bir
Modern General böyle bir eylem tamamen mazeretsiz olurdu. Ama o
kesinlikle eski savaş yasalarına uygundu ve
Spartacus muhtemelen canavarlarını feda etmekten çok daha fazla pişman oldu
Sipariş vermediyse, rıza göstermede yaşadığından daha yük,
bakması gereken binlerce adamın kasaplık
çok fazla kaba gibi.

Güneye doğru ilerleyen Spartacus, büyük bir Roma Ordusu ile düştü
Arrius liderliğindeki ve Ancona'nın yakınında bir savaş yapıldı.
Gladyatör için doğruydu. Romalılar sadece dövülmedi, onların
Ordu tamamen yok edildi; hissettikleri bir sonuç
Çok utanç verici, bunun için özür dilemediler. Neden bundan sonra
Sinyal zaferi, Spartacus hemen büyüklüğünü yerine getirmedi
Roma'ya Saldıran Tasarımı,-Herhangi bir şekilde ona layık bir tasarım
dahi ve hangisi ona ulaşma şansı verebilir
Yolunu zorlama fikrini terk ettikten sonra kalıcı başarı
İtalya dışında bir kuzey yürüyüşü--asla bilinemez. Öyle
Bilgilerin sonucunda olması gerekiyordu
Koşullar şimdi bir pasajı etkileme gücüne yerleştirmişti
Sicilya'ya, lehine gördüğü bir proje
erken dönem.

Şu anda Kilikya Korsanları
Fethedilinceye kadar tuttukları Akdeniz
Daha sonra Pompeius tarafından. Bu adamların yardımıyla Spartacus
Ordusunu Sicilya'ya taşıması bekleniyor. Nakliye vardı
bolluk ve birkaç gün içinde yüzlerce aktarabilirlerdi
Sicilya'dan ayrılan dar boğaz boyunca bin adam
İtalya. Bunu yapmayı kabul ettiler ve Spartacus tarafından önceden ödendi,
Bu ödemeye daha az güvenmesi muhtemel olsa da
onların ilgilerinin ilgisiz gerçeğinden ziyade yardımları
kendisiyle aynıydı. Korsanlar denizdeydi
Gladyatör Ordusu karadaydı. Onlar Roma'nın kurbanlarıydı
baskı ve dünyanın yasası olduğu için kanun kaçağı olmuştu
onlara karşı. Filolarının birliği, bir
Spartacus ordusu ile bin gemi, limanlarda ve
Sicilya alanları, belki de bir maçtan daha fazlası olurdu
Roma'nın tüm gücü, o zaman cumhuriyet gibi yarışmak
Mitridates ve Marius tarafından verilen yaralardan hala kanıyor
ve Sulla'nın yanı sıra Spartacus'un darbelerinden. Sicilya da
Sonra Trakya'nın tasarımı için iyi vaat eden bir durumda.
Verres adaya karar veriyordu-ve Cicero'nun nasıl yönettiği
bize söyledi. Muzaffer Trakya adaya girmiş olsaydı, her ikisi de
Özgür nüfus ve köleler Romalılara karşı yükselecekti.
Hem filolarda hem de içinde güçlü olan yeni bir durum oluşmuş olabilir
ordular ve kökeninin doğasından zorlandı
eski zalimleriyle ölüme. Sonuç ne olursa olsun
Romalıların sahip olduğu gibi uzun bir Sicilya savaşının
Kartacalılarla ücret almaya zorlandı, değişecekti
Dikkat ve enerjileri yönlendirerek tarihin seyri
Crassus, Pompeius ve Sezar gibi erkeklerin çok farklı alanlarına
şöhret ve güçlerinin kazanıldığı kişilerden.

Ama öyle değildi. Roma'nın yapması gereken işler vardı, ki
Başka hiçbir ulus tarafından yapıldı. Üstün bulunan güç
Hannibal, Spartacus'tan önce düşmeyecek, hatta
Kurs, zaferleriyle maddi olarak kaldı. Ayağına yürüdü
İtalya, Boğazı kıyısında, onu bulmayı beklediği
Söz konusu deniz müttefikleri. Hayal kırıklığına uğradı. Onlar, kaba değil
inançsızdan daha, cebini çektikten sonra nişanlarını kırdı
SUM, hizmetleri için üzerinde anlaştı. Spartacus için imkansızdı
tasarımını gerçekleştirmek; Çünkü sadece gemi yoktu, aynı zamanda
Takipçiler, tamamen olası, onları inşa edemedi.
Romalılar da boğazda gemiler olmalı ve çok az
onu titiz olmayanlardan uzak tutacak kadar bulunurdu
gladyatörler, ikincisinin bile zamanı ve araçları vardı
Tekneler inşa edin.

Arrius altındaki Romalıların yenilgisinden sonra Senato
Crassus Baş Komuta, Herkül Çabası Yapmaya Çözme
korkunç düşmanlarını yok etmek. Hesaplar biraz karışık
Ancak, Plutarch'a göre Crassus,
Spartacus, ikincisi Sicilya için yürüdü. Onlardan birini gönderdi
teğmenler, mummius, gladyatörleri takip etmek ve taciz etmek için
genel bir katılımdan kaçınma emirleri. Teğmen itaatsizlik etti
emirler, bir savaşta savaştı ve yenildi. Birkaç adam atmadı
kollarından uzaklaştı ve kaçtı-bir Roma ordusu ile nadir bir şey. .
Victors yürüyüşlerine devam etti, ancak gördüğümüz gibi,
ana nesne. Spartacus daha sonra bölgede bir pozisyon aldı
Sicilya'ya karşı biten rhegium. İkna olmalıydı
Bu zamana kadar servetinin krizinin gelmiş olması ve yine de
O zaman bile tamamen geçme fikrinden vazgeçmeyecekti
Kampının gözünde yatan adaya,
bir süredir toplanan yaklaşan fırtınayla tanışın
arka. Buna göre bir oyununla karşılaştı ve
şimdi yüz yüze olan Crassus ile generallik
Roma Ordusu. [5]

[Dipnot 5: Adaletin hiç yapılmamış olması muhtemeldir.
Askeri bir adam olarak Crassus. Roman yazarlarının başa çıkma olasılığı yoktu
Kariyerini ölümcül bir şekilde kendisine kapatan bir adamla ve
Ülkesine her şekilde çok utanç verici. Bu onun talihsizliğiydi ...
kendi yaratımının bir talihsizliği-en iyi Roma ordusuna liderlik etmek için
Doğu'da yıkıma, haksız bir saldırıda hiç görüldü
Partiler. Başarılı olsaydı, dersinin adaletsizliği
vatandaşları tarafından göz ardı edildi; Ama asla affedemezlerdi
onun yenilgisi. Yine de bize gelen bu adamın
aşağılayıcı bir yaratık olarak, düşünmek için küçük bir iddiaya sahip olmak
Sadece muazzam eşyalarından türettiği ötesinde, sadece değil
Spartacus Savaşı'nda seçkin askeri yetenek sergiledi, ama,
Genç bir adam, adını alan büyük savaşı kazandığında
Sulla'nın ayaklarına Roma dünyasını koyan Colline Kapısı.
Pontius Telesous, niyetiyle Roma'ya yürüdü
"İtalya'nın kurtlarının denilmesini yok etmek" ve Sulla geldi
Şehrin kurtarılması ama tam zamanında. Hemen savaşta
Ardının sol kanadının başında Sulla,
Tamamen yenildi, Crassus tarafından yönetilen sağ kanat
tamamen muzaffer. Yetenekle ilgisi olmalı
Crassus'un Sulla'nın servetlerini almasını sağlayan başarısı ve
Marius Partisi üzerinden zafer kazanmak için. Yüz bin adam söyleniyor
bu savaşa düşmüş olmak. Crassus'un avarice ve onun isteği
Popüler tavırların hayatında onun için ölümcüldü ve yenilgisi ayrıldı
ölümde arkadaş yok.]

O zaman yaşayan tüm erkeklerden Crassus en iyi bir orduya komuta etme hakkına sahipti
Tıkan kölelerle mücadelede istihdam edilmektedir. En iyisi değilse
Roma'da köle sahibi, o sınıfın en sistematikiydi
sahipleri ve kölelerin endüstrisini nasıl hesaba katacağınızı en iyi biliyordu.
Cumhuriyetin en zengin vatandaşıydı. Anlayabilirsiniz
Böyle bir insanın cesaretini ne kadar öfkeli hissetmiş olmalı
Gladyatör ve takipçileri. Bir köle sahibi olarak, bir mülk adamı olarak,
Bir hukuk ve düzen aşığı olarak, çok düzensizdi
Cumhuriyetin tüm yasalarını altüst eden kölelerin bir gösteri;
Bir Roma olarak, ortak olan köleler için nefreti hissetti
karakter. İşte güçlerini ortaya çıkaracak kadar güdüler
Herhangi bir adam, eğer onun içindeki güçleri varsa; Ve bunu takip etmiyor
Crassus çok zengin olduğu için o bir aptaldı. O bir adamdı
tam yeteneklerin ve bu zamanda muhtemelen
Roma'nın en etkili vatandaşı. Romalılar ona güveniyorlardı
Üstünlük ruhunun somutlaşması olarak
Tamamen animasyonlu. Etkinlik, güvenlerinin olmadığını gösterdi
yanlış yerleştirilmiş.

Crassus ordusu iki yüz bin güçlüydü ve
disiplinini büyük bir ciddiyet örnekleriyle geri yükledi, yürüdü
Spartacus ile tanışın; Ama ikincisinin pozisyonunun önüne vardığında,
Spartacus eşit gösterirken ona saldırmazdı
savaşmak istemiyor. Roma düşmanı bloke etmeye karar verdi. Bir tarafta denize sahip oldukları için ve bu bir filo tarafından tutulurken,
tamamlanması olan bir çalışma çizgisi başlattı
gladyatörlerin kaçmasını imkansız hale getirdi. Bu eserler
olağan Roma ölçeğindeydi ve esas olarak duvarlardan oluşuyordu ve
Hendekler, inşaatlarında yüz bin adam istihdam ediliyor.
Öyle zekice Crassus ne hakkında olduğunu gizledi ki, değildi
Spartacus'un tasarımını neredeyse başarana kadar
düşmanının niyetini keşfetti. Acil durum onun için uyguntu
dahi ve o eşit değildi. Bir dizi saldırıya başladı
Romalılarda, onları sürekli taciz ederek, emeklerini geciktirerek,
ve dikkatlerini o onların o noktasından çekiyor
ordusunu serbest bırakmayı amaçladı. Sonunda, korkunç bir gecede
Kar fırtınası şiddetliydi, adamlarını Roma'nın bulunduğu bir yere götürdü
İşler henüz tamamlanmadı, karlar yürümelerini sağlayan kar
gürültülü bir şekilde. Çizgiye ulaştıklarında, muazzam hendekler görünüyordu
daha da ilerlemelerini engellemek için; Ama kararlı bir şekilde iş başında yer alıyorlar
onları doldur. Dünya, kar, ibneler ve erkek ve canavarların ölü bedenleri
aceleyle onlara atıldı; Ve bu tekil köprü boyunca
Tüm ordu ülkeye döküldü ve Roma kampını geride bıraktı,
ve tüm zahmetli kazı ve
Lejyonların siperleri.

Ertesi sabaha kadar Crassus ne olduğunu keşfetmedi
Yapıldı ve Spartacus tarafından ne kadar iyi bir şekilde ortaya çıktı.
Ama zihninde can sıkıcı bir yer yoktu. O kadar korkmuştu
Bir Roma vatandaşı, bir Roma askeri olarak ipotek hissedemedi.
Korkularının danışmanını aldı ve her ikisine de neden olduğu şeyi yaptı
günler sonra utanmak ve pişman olmak. Senato'ya yazdı,
Onun görüşüne göre, sadece Pompeius'un eve çağrılmaması gerektiğini belirterek
İspanya'dan, ama Lucullus da doğudan, yıkıma yardımcı olmak için
Sıradan yollarla fethedilemez bir düşman. Kısa bir süre
kendi şöhreti için ne kadar tartışmasız hareket ettiğini göstermek için yeterli; için
Spartacus, başarısını takip edemedi, sonuç olarak
ordusundaki mutinler. Galyalılar yine otoritesine karşı isyan ettiler,
ve onu terk etti. Crassus tüm gücünü bir saldırıda yoğunlaştırdı
Sekreterler ve Plutarch'ın en çok
savaşa ciddi şekilde itiraz etti. Romalılar efendiler olarak kaldı
Field, Galya'nın on iki binden fazla katledildi,
Arkada sadece iki kişi yaralandı, geri kalanı saflara düştü.
Spartacus, Petelia dağlarına çekildi ve bunu yakından takip etti
Roma müfrezeleri. Onlara dönerek onları geri sürdü; Ama bu
Başarının son parıltısı yıkımına yol açtı. Politikası
Bir savaştan kaçının, ama adamları ihtiyatlı danışmanlarını dinlemeyecekti,
ve onu Crassus'a karşı ve yürümeye zorladı. Bu
Roma'nın istediği; Pompeius için bir ordu getiriyordu
İspanya ve savaşın tüm onurlarını topladığından emin olurum,
uzamak.

Bazı hesaplar Spartacus'u savaş için endişeli olarak temsil ediyor. O
Öyle ya da değil, iyi bir general haline gelen her hazırlığı yaptı.
Ordular Lucania'nın kuzey kesiminde Silarus'ta bir araya geldi; Ve
takip eden ve bu olağanüstü olan savaş
savaş, gezgin şimdi asil gördüğü yerden çok uzak değil
Paestum kalıntıları. Spartacus son konuşmasını askerlerine yaptı,
Düşmeleri gerektiğinde onları beklemek zorunda oldukları konusunda uyarın
eski efendilerinin eline geçiyor. Pratik yolla
Metninde yorum, bir haç yüksekliğinde dikilmesine neden oldu,
Ve bu haç, acıları olan yaşayan bir Roma'yı çiviledi.
bütün ordunun görülebilir. Spartacus daha sonra atının olmasını emretti
ordunun önüne getirdi ve hayvanı kendi
eller. "Ben kararlıyım," dedi adamlarına, "
tehlikeler. Pozisyonlarımız aynı olacaktır. Eğer muzaffer olursak, ben
düşmandan yeterince at alacak. Eğer dövülürsek ihtiyacım olacak
Bir at artık yok. "[6]

[Dipnot 6: Kral yapımcısı Warwick Kontu'yu öldürdüğünde
Yorkist ordusunun önünde, Towton Savaşı'nda,
(Palm Pazar günü 1461'de savaştı,) taklit ettiğini çok az biliyordu
isyan eden kölelerin bir generalinin eylemi, on beşten fazla
yüzyıllar önce. Warwick'in aynı şeyi yaptığı söyleniyor
Alanlarının sonuncusu Barnet savaşı, yenildiği yer
ve Lancaster'ın evi için savaşan öldürüldü.]

Takip eden savaş, en ciddi tartışmalı eylemdi
iki nesil boyunca uzanan o savaş benzeri dönem
Marius'un kuzey barbarları üzerindeki zaferleri
Başlangıç ​​ve Pharsalia ve Munda ve Philippi yakın. .
İsyancılar büyük öfkeyle saldırdı, ancak yöntemle Spartacus
belirli takipçilerin bir grubunun başında liderlik etmek, böylece
bir askerin yanı sıra bir generalin de rolünü oynamak. Romalılar
Sürekli direndi-ve katliam her iki tarafta da harikaydı. -Den
Son olarak, zafer gladyatörlere doğru eğilmeye başladı.
Spartacus düştü ve günün serveti değişti. Yapmıştı
Romalılarda şiddetli suçlama, yolunu kesmek amacıyla
Crassus'a. Kılıcından iki yüzyıl düşmüştü ve bir dizi
İnferior erkekler, uyluklarından birinde yaralandığında.
Bir diz üzerine düşerek, hala savaşmaya devam etti.
aşırı güç ve katledildi. Savaş bir süre daha uzun süre korundu,
ve sadece isyancıların yok edilmesiyle sona erdi, otuz
Binleri öldürüldü;-Livy öldürüldü.
bin. Roma katledildi yirmi bin numarasıydı ve
daha çok yaralı. Sadece altı bin mahkum el ele düştü
bütününün çarmıha gerilmesine neden olan Crassus'un
Appian yolunun her iki tarafında aralıklarla haçlar yerleştiriliyor,
Capua ve Roma arasında ve tüm Roma ordusu yürüyor
Korkunç çizgilerle. Beş bin kaçaktan oluşan bir beden
kuzeyde sığınan, Pompeius tarafından onun
İspanya'dan ev sahibi yürüyüş ve bir adama katledildi.

Böylece Spartacus'a düştü ve her ikisinden de çok daha asil
Ölümleri çok yakında takip edecek olan Cumhuriyetçi şefler. Pompeius, kim
savaşı kökleri tarafından kestiğini övdü, kaçtı
Pharsalia, servetlerini geri alma çabası olmadan, ancak
Savaşta ona karşı olan güç, sadece yarısı kadar büyüktü,
Ve gelecekteki operasyonlar için hala bol miktarda kaynak vardı. Crassus,
Spartacus'u fethettiğini ve makul olmayan bir şekilde kim
Pompeius'un iddialarına kızdı, Parthia'da sefil düştü,
Romalıları alanlarının en ölümcüllerine götürdükten sonra
Cannae. Sinirin kılıç kılıçını elinde ölmesini istemek
Düşmanlar, Spartacus gibi, bu düşmanların zaferini süslemeye razı oldu,
ve büyük gladyatör kadar görkemli bir şekilde öldü.

       * * * * * *




Prima Donna için kim ödedi?


BEN.

"Bir şey bir erkeğin altmış yıl boyunca kendini affetmesini sağlayabilirse
yaşlı, "dedi konsolos, şarap camını gözünün arasına tutarak ve
batan güneş,-çünkü yaz saati, "
M. ---- Park Tiyatrosu'ndaki ilahi on altıda, otuz
tuhaf yıllar önce. Egad, efendim, büyük ödenekler yapmaya yardımcı olamadım
_zerlina_'da gördükten sonra _don giovanni_ için. O ötesinde
Hayal gücü _piquantte_ ve lezzetli. "

Konsolos, okuyucularımın kısmen çıkarmış olabileceği gibi, bir Roma değildi
Konsolos, ne de bir Fransızca. Temsil etme onuruna sahipti
Hanse kasabalarından birinde bu büyük cumhuriyet,-Hangisini unutuyorum,-
Başkan Monroe'nun zamanı. Ne kadar süredir tuttuğunu hatırlamıyorum
Ofis, ama başlığın ona yapışması için yeterince uzundu
Bir milis albayının azimiyle hayatının geri kalanında veya
köy diyakonat. İnsanların etrafında dolaşan ülke onu arardı
"_counsel_" ki, inanıyorum ki,-çünkü benden çok taze değilim
Ancak okul kitapları-etimolojik olarak yeterince doğruydu
Ortoik olarak hatalı. Avrupa hayatını sınırlamamıştı,
Ancak, Hansa Konsolosluğu bölgesi içinde, ancak
Kıta üzerinde kendini çok karışık bir şekilde dağıttı ve
Birçok şehir ve birçok erkeğin ve bazı kadınların görgü kurallarını gördü--
Şarkı söyleyen kadınlar, kamusal karakterlerinde; Konsolos için,
kulaktan itibaren hayatın doğru, hiçbir zaman tanrısallıklarını
Onları sahnenin cennetinden arındırana kadar takip etmek
_Coulisses_'in ara maddesi, hala daha düşük derinliğe kadar
çok fazla özel hayatlarında battığı hayal kırıklığı.

"Evet efendim," diye devam etti, "hepsini gördüm ve duydum-Catalani,
Makarna, Pezzaroni, Grisi ve geri kalanları, hatta Sonntag,-
En iyi mülkünde olmasa da; Ama sana sözümü veriyorum
Burada lojman almayan hiçbiri, "alnına dokunarak"
Signorina g ---- ya da görebildiğim ve duyabildiğim gibi kalıcı olarak
Belli bir şekilde, ruh halindeyken, kendi başıma. _Rosina,
Desdemona, Cinderella_ ve şimdi söylediğim gibi _zerlina _,-
Sanki park gibi, aklımın gözü ve kulağında taze gibi
Tiyatro lanetli bir ayakkabı alışverişine yol vermemişti ve ben
Onu sadece dün gece duymak. Hafızasını içelim, "
Konsolos ekledi, yarısı neşe ve yarısı melankolik,-
Kullanılmamıştı ve bu onun olamadı.

Şimdi Konsolos'un mükemmelliğini bilen zeki insan yok
Şarap, bu ölümünden sonra onuru uyumlu olana ödemeyi reddedebilir
Kayıp ilham perisinin gölgesi. Konsolos, eski moda bir adamdı
tadı, emin olmak için ve Madeira'nın eski dinine tutulur
Babalarımızın inancını Cambridge platformuna böldü ve
daha sonraki heresies'e asla vermemişti
Fransa'nın güneyinden ve Ren'den iyi bir fantezi komünyonu.

"Bir bardak şampanya," derdi, "sonunda yeterince iyi
Akşam yemeğinin, sadece yağın boğazından çıkarmak ve
Ceza için atanan daha ciddi vintages için hazır damak
ve insanın yaratılışını haklı çıkardığı kasıtlı içme; Ancak
Madeira, Efendim, Madeira asla bir adam başarısız olmayan tek bekleme
ve her zaman kesin ve kararlı bir şeye bağlı olabilir. "

Kendimi zarif doktrinden uzaklaştırdığımı itiraf ediyorum
ve çok hızlı tuttuğu işler; Ama ben bağnaz değilim-
çünkü bir sapkın dikkat çekici bir şeydir-ve
Demur olmadan önerdiği hizmette onunla birleşiyor veya
oluşturulacak protesto. Gerçekten de fanatizmi silahsızlandırdı
eserlerini uygun hale getirme konusunda verdiği meraklı özenle
onun içindeki inanç; Çünkü, kısmen miras ve kısmen
Çalışkan acılar, eski evi bir mahzen şarap tarafından zayıflatıldı
Modern dejenerasyonun bu günlerinde nadiren görülüyor. O
Eskiden eski okuldan bildiğim son beyefendi
kendi şaraplarını ithal edin ve her yıl kendileri koyun,-
Harika olayları düşündüren bir tür vinous takvim oluşturan kutular.
Dejenere oğulları, istedikleri gibi döşenecek içeriktir,
Vintner'ın şüpheli mağazalarından perakende.

"Sanırım onun gençliği ve güzelliği, efendim," önerdim, "
Onu senin için çok hatırlayabilir. Biliyorsun, onun zar zor döndüğünü biliyorsun
Bu ülkede şarkı söylediğinde on yedi. "

"Kısmen bu, şüphesiz," diye yanıtladı konsolos "ama tamamen değil,
ne de esasen. Hayır, efendim, onu güzelleştiren onun dehasıydı
görkemli. Yine de harika yakışıklıdı. O bir hayaletti
Zevk, göl adamının dediği gibi, "-
Konsolos, uyaramayacağı şair Wordsworth'u belirledi-
"Ve Jove tarafından söylediği en iyi şey!"

"Ve onu bir daha hiç görmedin mi?" Sordum. "Bir kez, sadece," diye cevapladı,-"Sekiz veya dokuz yıl sonra, bir yıl
ya da ölmeden iki tane. Venedik'teydi ve _Norma_'deydi. O idi
Farklı ve daha da kötüsü için değişmedi. Bir
Gözlerinden tarif edilemez üzüntü görünümü,
Garip ve kendisini belleğe sabitledi. Ama o ayrı bir şeydi
Ve kendi başına ve Rachel'ın yaptığı gibi kendini aklına damgaladı
_Camille_ veya _phedre_. Bu gerçek dahiydi ve taklit yoktu
İkisini de oldukları gibi yaptı. Ama aslında fiziksel
Rachel'ın sizi sadece kuvvetle olduğunu düşünmeye zorladığı güzellik
Dahi ve dramatik becerisinde, o
senden önce sahne. "

"Ama M. ---- Rachel ile dramatik bir sanatçı olarak mı sıralıyorsunuz?" Diye sordum.

"Söyleyemem," diye yanıtladı; "Ama eğer çalışmamış olsaydı
Her zaman aynı olan ve olamazdı Rachel'ın mükemmelliği
Zararsız değişti, en azından dürtüsel bir kapasitesi vardı
Karakterde onu yapan kendi kendine adaptasyon
Kişisel oldu,-her zaman aynı değil, ama kadın gibi
Temsil edilen tutkunun değişen aşamalarında olabilir
ona sahip olan. Ve sekiz ve yirmi yaşında öldüğünü düşünmek için!
On yıl daha fazla olmayabilir onu yaptı! "

"Bu garip," diye gözlemledim, "şöhretinin sonsuza dek bağlı olması
New York'taki ilk şanssız evliliğinden aldığı isimle. İçin
Yeterince şanssızdı, inanıyorum-değil mi? "

"Bunu söyleyebilirsiniz," diye cevap verdi Konsolos, "inkar korkusu olmadan veya
vasıf. Başında ve ucunda utanç vericiydi.
Büyük ölçekte bir dolandırıcıydı; ve zavallı Maria G ----
operasyonla en çok acı çeken. "

"Her zaman duydum," dedi ben, "o eski G ---- aldatıldı
Kızını sattığı fiyat ve M. M. ----
Karısını sahte iddialarla aldı. "

"Tamamen öyle değil," diye döndü konsolos. "Hepsini biliyorum
Bu konu hakkında en iyi otoriteden. Yanlışla elde edildi
Emin olmak için, ama onlar tarafından acı çeken G ---- değildi.
M. M. ---- Üstelik, üzerinde anlaşılan fiyatı asla ödemedi ve yine de g ----
Tüm bunlar için aldım. "

"Aslında!" Diye bağırdım, "Düzgün bir operasyon olmalı. Yapamam
Tam olarak şeyin nasıl yapıldığını görün; Ama hiç şüphem yok bir masal asılı
Böylece ve iyi bir tane. Anlatılabilir mi? "

"Neden olmasın hiçbir sebep görmüyorum," dedi konsolos; "Hastacı hayır yaptı
Sırrı ve neden olmalıyım bir sebep bilmiyorum. Mynheer Van
Holland bana hikayenin kendisini, Amsterdam'da, yıl içinde anlattı
'Otuz beş. "

"Peki o kimdi?" "Ve bununla ne ilgisi vardı?" Diye sordum.

"Sana söyleyeceğim," diye cevap verdi konsolosunu, camını doldurdu ve geçti
Şişe, "Pencereyi geride bırakacak iyiliğe sahip olacaksanız
Sen ve mumlar için çalar; çünkü burada soğuk oluyor
Güneş batarca dağlar. "

Pardon'a yalvarıyorum,-bir açıklama yaptın mı?-Oh, _ What Mountains_? Sen
Beni gerçekten affetmeli; Sana böyle bir ipucu veremem
Sevgili Konsolosumun Kimliği, Mükemmel ve Yeterli
sebepler. Ancak paranızı bu numaranın görüşü için ödediyseniz,
Kıtadaki tüm dağ sıralarını tercih edebilirsiniz,
Kayalıktan beyaza ve onu istediğiniz yere yerleştirin. Sadece
Batıya doğru bir boşluk bırakmalısın, içinde nehir de-
şimdiki sıkıntı için anonim-yoluna girer ve
Yarım saat daha güneş ışığı, aksi takdirde hak sahibi olmak
tarlaları bir mil yakınında kenar boşluğuna kadar eğin ve
Yerli kereste, etkisi olacak kadar ustaca inceltildi
En iyi manzara gardiyan. Büyük ve sevimli bir sahne; Ve
Ona baktığımda, konsolosun apophthegms'ından birini merak etmiyorum,
yani, yabancı seyahatin başlıca avantajı,
Size bir yerin diğeri kadar yaşamak için iyi olduğunu öğretir.
O sırada aklındaki tek yerin sadece
Bu. Ama bu ne burada ne de orada. Mumlar geldiğinde biz
Sandalyelerimizi bir araya getirdi ve bana aşağıdakileri söyledi
hikaye. Kendi sözlerimle söyleyeceğim,-
Onun, ama kalemimin uçuna daha kolay geldikleri için.


İi.

New York, yeni Amsterdam olduğundan beri önemli ölçüde büyüdü ve
İlk vaftiz annesine bağımlılığını neredeyse unuttu. Aslında,
Erudit Diedrich'in tarihi endüstrisi olmasaydı
Knickerbocker, çok azı oğlu hakkında çok şey bilirdi.
Hemşirelik annelerinin deniz ötesindeki eski grandame yükümlülükleri,
Hollanda hanedanının günlerinde. Yine de, eski tekel sahip olsa da
bu iki yüz yıldır öldü ya da orada biliyorum
Onunla olduğu günlerden kaç kat daha fazla trafik değil
tam yaşam ve kuvvette. Türünün bu hayırsever değil,
Bay Udolpho Wolfe, bu yüzden onun ölümsüz veya ölümsüzleştirici,
Schiedam Schnapps, onun erdemleri, ona göre
Reklamlar, DRAM içmeyi alan adından hızlı aktarıyor
Olumlu görevden zevk alıyor musunuz? Tütün pipoları da ve oyuncaklar,
Protestan çocukların
Hollanda geleneği tarafından çağırma geleneği tarafından öğretildi,
Votive Stocking,-Oturduğu ana şehirden geliyorlar
Sularda, Venedik'in kendisi kadar bir deniz-bbele kadar. Ve
Kabitlikler de, onları örten bakireler olarak adil ve taze ve saf,
masalarımızı süslemeye veya güverte etmeye hazır Hollanda tezgahlarından çıkın
yataklar. Ve bunlardan bahsedilmesi beni hikayeme geri getiriyor-yine de
Holland Linen ve M. ---- Evliliği arasındaki hemen bağlantı
ilk görüş görüşüne uygun olmayabilir. Yine de, bu bir gerçek
Çeşitli kaderinin bu kısmının ağı eğildi ve dokuma
İnce ince şeklini alan keten ipliklerinden
Hollands;-Ve bu geçme şekli.

Konsolosun şimdi konuştuğu Mynheer van Holland
Amsterdam'ın baş tüccarlarından biri olduğunu anlayın,
Tüccarları prens ve kral olan şehir. Onun
Eski dünyanın tüm bölümlerine genişletildi ve atlamadı
Yeni. Gemileri New York limanını ve
Londra; Ve iki ya da üç yıl önce çok zengin bir adam öldüğünde, onun
Genel olarak maceralar birinden daha ücretli olmalıdır
Ben ilişki kuracağım. 1825 yılının sonbaharında iyi görünüyordu
Bu değerli tüccara, bir kargo ile bir gemi göndermek için
New York pazarına çarşaflardan oluşur. Dürüst Adam Küçük
gemisinin ne bir kaderle dolu olduğunu, bunlara sarıldığını hayal etti
keten katları. Daha önce kış Londra'da oldu ve
Maria G ---- Kral Tiyatrosu'nda _debut_. O yapmalı
Gençlerin güzelliğine, zarafetine ve vaadine hayran kaldı _rosina_,
On kez Hollandalı olsaydı; Ve eğer amaçladığını duymuşsa
Amerika'ya göç, muhtemelen yapmış olabileceği gibi, büyük olasılıkla
Flegmatik koynunda belirli bir duygu yoktu. Yapamadı
Biraz şarkı söyleyen kızın yeni bir ihracatının
York fuarda kendi potansiyel bir girişimine müdahale etmelidir
keten. Tanrılar geleceği nazikçe gözlerinden sakladılar, böylece
Live Sallies'in _doctor bartolo_
Oyunda, onun masum nedeni olacağını bilmiyor
düpedüz ciddiyetle kendine daha ciddi provokasyon. O
Bunu düşündüm, kendisi, her şey olduktan sonra.

İyi, iyi geminin _steenbok_ müreffeh galipleri ve adil hava durumu vardı
okyanusun karşısında ve bazı günlerle pili düşürdü
Yolculuk nedeniyle miktardan kurtulmak. Alıcı çıktı
ve kargoyu ele geçirdi ve usulüne uygun olarak kendisine aktardı
depo. Reklamın avantajları tam olarak olmasa da
karşılaştırmalı cehalet günlerinde olduğu gibi anlaşıldı
O zamandan beri, aldığı malları usulüne uygun olarak açıkladı ve bekledi
bir müşteri için. Uzun süre beklemek zorunda değildi. Bir gündü ya da
Gazetelerde reklamın ortaya çıkmasından iki
Amsterdam'dan yeni alınan Prime Holland Nairens vardı,
İyi adresli bir beyefendi tarafından beklediğinde ve açıkça
Fransız ekstraksiyonunun, sevkini soran,
Sayın Schulemberg'i nonce için arayın, "çarşafları olsun
henüz elimde reklam vermişti. "

Schulemberg, "Hala hazır ve satıştalar" dedi.

"Tüm konsinye fiyatı nedir?" müşteri sordu.

"Elli bin dolar," diye yanıtladı Bay Schulemberg.

"Ve terimler?"

"Nakit, teslimatta."

"Çok iyi," diye yanıtladı zorunlu alıcı, "eğer kalitede ise
Reklamınızda tarif ediyorsunuz, onları bu şartlara alacağım.
Onları Depime Gönder, No. 118 Pearl Street, Yarın
Sabah ve sana parayı göndereceğim. "

"Peki senin adın?" diye sordu Bay Schulemberg.

"M. ----," diye cevapladı nazik alıcı.

İki tüccar kibarca eğildi, biri diğerine, karşılıklı olarak
Sabah işinden çok memnunum ve birbirlerine iyi günler.

Bay Schulemberg, yeni müşterisi hakkında bir şey varsa çok az şey biliyordu;
Ancak işlem nakit olacağı için bunu umursamadı.
Komisyonlarını hesapladı, baş memuruna emir verdi.
Mallar ertesi sabah usulüne uygun olarak teslim edildi ve değişime devam etti.
Şikayet eden bir zihnin ve iyi bir
iştah.

M. M. ---- aynısını yaptığı varsayılmalıdır. Her halükarda o
en çok nedeni vardı-en azından, olası kavramlarına göre
Ticari ahlak ve başarı.


III.

Ertesi gün geldi ve onunla birlikte geldi, Betimes, Nausens Paketleri
Pearl Street'teki M. M. ---- Depo; Ama fiyatı
Aynı şey, Bay Schulemberg'in sayım odasına göre gelmedi,
Teslim edildikleri sözleşmeye göre. Doğrultusunda
Aslında, M. M. ---- o zamanlarda değildi; Ama hiç şüphe yoktu
Konuya gecikmeden katılacağını, geldiğinde
In. Bir nakit işlemi çok fazla ima etmez
kesin kredi yokluğu olarak madalyonun varlığı. Bir iki gün
az ya da çok önemli bir sonucu yoktur, ancak
Satışlar için gecikme ve ödeme öncesi iadeler. Yani Bay Schulemberg verdi
Kendisi iki, üç ve hatta beş olduğunda konu hakkında huzursuzluk yok
ve altı gün, görünümünü üretmeden kaymıştı.
Tüccarın mevcut parası. İşleri işleyen bir adam
M. M. ---- gibi büyük bir ölçek ve onları ses bazında yürüttü
Hazır paranın, çok kısa bir süre için güvenle güvenilebilir. Ama ne zaman
Bir hafta geçti ve hiçbir haber alınmadı
Alıcı veya Satın Alma Money, Bay Schulemberg bunun zamanı geldiğini düşündü
kendi uygun kişisine müdahale etmek. Buna göre, o
M. M. ---- To
Vaat edilen fiyatı alın veya nedenini bilmek. Eğer başarısız olursa
Tek memnuniyeti elde etmek için en azından şikayet edemedi
diğerinden hayal kırıklığına uğramak. Meseleler bazılarında görünüyordu
İnatçı olmayan küçük karışıklık ve yüksek halde katipler
neşeli heyecan. Aralarındaki şefe hitap etmek,
Bay Schulemberg, ilgili soruyu sordu,-

"M. M. ---- in mi?"

"Hayır, efendim," cevaptı, "o değil;
Sunmak."

"Ama ne zaman içeri girecek? Çünkü onu biraz baskı altında görmeliyim
Önemli İş. "

"Günümüzde değil efendim," diye yanıtladı katip, açıkça gülümseyerek;
Diyerek şöyle devam etti: "Herhangi bir iş için günümüzde kesintiye uğrayamaz."

"Yapamaz Deuce!" Bay Schulemberg'i iade etti. "Bunu göreceğim
Çok yakında size söyleyebilirim. Bana elli için para ödeyeceğine söz verdi
Bir hafta önce bin dolar değerinde Hollanda çarşafları; Bende yok
Henüz parasının rengini gördüm ve artık beklememek istiyorum. Nerede
Yaşıyor mu? Eğer hayatta olsaydı onu göreceğim ve ne duyacağım
Kendisi için ve hızlı bir şekilde söylemeli. "

"Gerçekten efendim," diye hoş bir şekilde katip, "sanırım sen
Davanın koşullarını anlayın, yasaklayacaksınız
Rahatsız edici M. M. ---- Hayatındaki diğerlerinin bu günü. "

"Neden, şeytanın bu gün diğerlerinin üstünde ne olduğunu," dedi
Bay Schulemberg, biraz testi, "
alacaklılar ve borçlarını ödüyor mu? "

"Neden efendim, gerçek şu ki," diye yanıtladı katip, ilgi çekici bir hava ile
ve önemi, "M. M. ----'ın düğün günü.
sabah Signorina g ---- ve eminim onu ​​taciz etmeyeceksin
işte böyle bir vesileyle. "

"Ama elli bin dolarım!" sevgi devam etti "ve neden
Onlara ödenmedi mi? "

"Ah, kendinize bu konuda hiç huzursuzluk ver, efendim," diye yanıtladı
Bu tür önemsizlerin elleçlenmesinin havası ile katip
günlük bir olaydı; "M. M. ---- Elbette buna katılacak
Biraz boş zamandır. Aslında, hayal ediyorum, şunu
Bu nitelikteki bir olaydan ayrılamaz acele ve telaşta,
Durum tamamen zihninden kaçtı; Ama en kısa sürede
İşe tekrar dönüyor, hatırlayacağım ve
Gecikmeden ondan haber alacaksın. "

Katip, istihbaratının etkisi konusunda onun ajurunda haklıydı
Alacaklı olurdu. Bu onun için bir büro hatası değildi
Bay Schulemberg'in yürürlüğe girmeyi seçmeyeceğini varsaydığı zaman
Genç _prima'nın düğün kahvaltısında iskeletin kısmı
Donna_. Hayatın harika olayları hakkında bir şey var,
kimseye birçok kez olamaz,-

  "Bir düğün veya cenaze,
  Bir yas veya festival,-"

Bu hepimizin bir insan kalbinin iplerine dokunur ve yapar
Belirsiz bir ses döndürmez. _Shylock_ kendisi zor olmaz
_antonio_ olsaydı, düğün gününde pound etini talep etti
Bu fuar _portia_ benimsemekti. O bile izin verirdi
özel performansını talep etmeden önce üç günlük lütuf
bağlamak. Şimdi Bay Schulemberg bir shylock olmaktan çok uzaktı ve o
aynı zamanda operada sürekli bir görevli ve sadık bir hayran
Güzel g ----. Bu yüzden arifede bir adamın
Bu ilahi yaratıkla evlilik, birbirlerini unutmalı
Mutluluğunun hemen tefekkür ettiğini düşünün,-hatta
Birincil çarşafların bir kargoının dikkate alındıysa ve bir tanesi
Elli bin dolarlık melodi. Ve tamamen muhtemelen
Sıradan yansıma ona meydana geldi ve onu daha kolay hale getirdi.
Gecikme altında zihin, eski g ---- hiçbir şekilde bir tür adam değildi
Tatından altın ve gümüş düşüren bir kızı vermek için
Onları halka açtığında dudaklar, prenses olarak
Peri masalı, veremeyen herhangi bir adama inciler ve elmaslar yaptı
karşılığında sağlam bir eşdeğer. Böylece, aslında,
Signorina g ----
borç.

Yani Bay Schulemberg, makul zamanını bükmekten memnundu.
M. M. ---- Müdürüne borçluluğu. O vardı
Sevkıyatının hızlı satışından Mynheer Van Holland'a tavsiyede bulundu,
ve ona gelirlerin hızlı bir şekilde geri dönmesi umuduyla. Ama günler olarak
yıprandı, ona binece çağrıldığı zaman
mantıksız bir hale geliyordu. Hassasla belirtemem
Tam olarak ne kadar bekledi. Tatlıyı rahatsız edip etmediği
Bal ayının müdahaleci varlığı ile etkileri veya izin verildi
Boynuzlarını ve balmumunu doldurmak için o nektarous uydu
Damadını şeylere indirmeye çalışmadan önce barış
Dünya, benim takdirine bırakmam gereken sorular
Okuyucular, her biri kendisi için, kendilerine göre
Davanın mülkiyeti hakkında kendi kavramları. Ama uygun zamanda,
Sabır tiksintiyle bir erdem ofisi atıldıktan sonra,
Şapkasını ve bastonunu iyi bir sabah aldı ve 118 numaraya doğru yürüdü,
Pearl Street, M. M. ---- sevinci
Evliliği ve fiyatı alması, uzun ve uzun söz verildi
Hikayemin dokusunu oluşturan çarşaflardan saklanıyor.

  "Tanrılar kulak verdi ve yarısını dua etti;
  Geri kalanı rüzgarlar boş havaya dağıldı. "

Onun vermesi konusunda en ufak bir zorluk yoktu
Epitalamik tebrikleri-ama onun alması için
karşılığında umduğu nümizmatik düşünceler
tamamen farklı bir olay. Pearl-sokakta meseleleri buldu
Görünüşe göre eklem dışında bir şey saymak, ancak
Onlardan daha az gülümseyen ve güneşli bir atmosfer,
Son ziyaretinde. M. M. ---- tarafından kabul edildi, nezaketle,
biraz fazla süzülmüş, belki de akan ve zarif değil
ilk röportajları. Önlükler bitti, Bay Schulemberg, dalma
Destansı enerji ile şeylerin ortasına, "Ben aradım,
M. M. ----, elli bin doları almak için,
Unutma, seni böyle sattığım çarşaflar için ödeme yapmakla meşgul oldun
bir gün. Önleyen kesintiye izin verebilirim
Bu işe daha erken katılıyorsunuz, ancak şimdi yüksek zamanı
yerleşti. "

"Her şeye rıza gösteriyorum Mösyö," diye yanıtladı M. M. ----
Ahit edici jest; "Sebebin var ve ben de öylıldırıldım
Benden yapmamın imkansızı. "

"Nasıl, efendim!" Alacaklı istedi; "Ne demek istiyorsun
imkansız? Nakit ödemeyi kabul ettiğinizi inkar etmek istemiyorsunuz
mallar? "

"İnancım, hayır, Mösyö," diye bağırdı M. M. ----;
"Ben onu avlıyorum; sebebin var; parayı ödemeye söz verdim, dediğin gibi
BT; Ama eğer size ödeyecek param yoksa, sana nasıl ödeyebilirim
para? Ne yapalım?"

"Seni anlamıyorum efendim," diye döndü Bay Schulemberg. "Var
Para değil mi? Ve bana anlaşmaya göre ödeme yapmak istemiyor musun? "

"Ama Mösyö, param olmadığında nasıl yapabilirim? Duymadın mı?
Yaptığımı-ne diyorsun?-Başarısızlık, dün? Ben
kederli, üç kez mantıklı bir şekilde; Ama eğer hayatıma giderse yapabilirim
iyi bir pazarda olan ince çarşaflarınız için size ödeme yapmayın
fiyat."

"Gerçekten efendim," diye yanıtladı Bay Schulemberg, "
talihsizlikler; Ve onlar için yürekten üzgünüm, kendi hesabımda ve
Senin, ama yine de büyüleyici karınız nedeniyle daha fazlası. Ama var
Sonuçta büyük bir zarar yok. Çarşafları bana geri gönder ve
Hesaplar aramızdaki kare olacak ve kaybı vereceğim
ilginin. "

"Ah, ama Mösyö, çok iyisin ve Madam tanınacak
Zarif nezaketiniz için sonsuza kadar sana. Ama Tanrım, öyle
Sana keten dönmem imkansız. Satdım Mösyö,
Hepsini sattım! "

"Sat mı?" Bay Schulemberg, kurallarına bakılmaksızın
Görgü kuralları, "Sat mı? Ve kime, dua? Ve ne zaman?"

"M. g ----, kayınbiraderim," diye cevapladı kateşim, blandly;
"Ve onu almış bir hafta."

"O zaman sana günaydın teklif etmeliyim efendim," dedi Bay Schulemberg,
aceleyle yükselmek ve şapkasını ve eldivenlerini toplamak, "çünkü kaybetmeliyim
Malları geri almak için önlem almak için zaman yok
tekrar el değiştirdi. "

"Pardon, Mösyö," fakirleri kesintiye uğrattı, ama dürüst M. ----,
"Ama çok geç! Kişi onları geri kazanamaz. M. G ----
Dün sabah Meksika için ve hepsini onunla birlikte taşıdı! "

Zavallı Bay Schulemberg'in şaşkınlığını ve öfkesini hayal edin
Mallar olmasa da satıldığını bulmak! İndiriyorum
konuşmayı daha uzakta raporlamak,
Dahası ifadesi ve kuvveti daha fazlası için çok fazla olabilir
okuyucularımın sakatlığı. Ben, eğer ben, eğer ben
Bir kelimeyi birleştirmenin kraliyetine izin verilebilir, bir keresinde kendi
zihin ve M.M. ---- bedenini hapsetti; O günlerde
Borç için hapis cezası tanınan bir kurumdu ve bence çok az
En güçlü rakiplerinden bunun bir durum olduğunu inkar edecek
Bunu uygulamak istismar değildi.


IV. Bu örnek tüccarı bırakmak zorunda olduğum için üzgünüm
esaret; Ama hikayemin olumsuzlukları, ahlakı
Beni Meksika'nın uzak kıyılarına çağırıyor, benim
eller. Bununla birlikte, okuyucu,
Kurtuluşunu zamanında elde etti, Hollandalı alacaklı
hiçbir şeyin sıkılamayacağından tamamen memnun
Yine de onu borçlunun hapishanesinin çubukları arasından geçirerek
Aldığı tüm memnuniyet buydu. Nasıl eşlik etti
Avrupa'nın genç karısı ve orada sesinin coiningiyle yaşadı
babasının ondan önce yaptığı gibi,
Burada anlatıldı; ne de ondan nasıl boşandığını ve başka bir tane daha yaptığını
De B ​​---- ile ortaklaşa evlilik girişim. Hiçbir şeyim yok
Onunla birlikte, pazarlık ve satıştan sonra
nesne ve hemen ondan kaynaklanan sonuçlar; Ve
Burada, onlardan ayrılıyorum. Ama hikayem değil
Henüz yapıldı; Şimdi girişimcinin servetlerini takip etmeli
_impresario_, imzaçı g ----, kızını bu kadar ustaca çeviren
İnce çarşafların gemi yüküne.

M. M. ---- Bay Schulemberg'e söylediği gibi bu mükemmel kişi yelken açtı.
Vera Cruz, şarkıcılar, kemancılardan oluşan çeşitli kargo ile,
ve yukarıda belirtildiği gibi, Mynheer Van Holland'ın ince çarşaflarından. Yolculuk
böyle bir Argosy'den kaynaklandığı kadar müreffehdi. Tek bir Amphion ise
Tanrıların ve insanların en üst düzey kötülüğü tarafından boğulamazdı, çünkü
Sesini sırayla tuttu, hangi olası aksilik başlıyor olabilir
tüm gemi yükü? Gemi, gölgenin altına güvenli bir şekilde geldi
San Juan de ulua ve tüm çeşitlerinde değerli yükü
tropik bir coşku ile karşılandı. Pazar çıplaktı
Keten ve Song, ve en okuncayı bulduğunu söylemek zordu
satış. Yarışma her iki makalenin fiyatını muhteşem bir şekilde yükseltti
yükseklik. Yani iyi g ---- kıyafetlerin yardımsever memnuniyetine sahipti
çıplak ve onu kutsadığını duyan kulakları yapmak
aynı zamanda. Çarşaflarını maliyetle büyük bir avans sattıktan sonra
Fiyat, sadece kızını onlar için ödediği düşünülürse ve
şimdiye kadar bilinen en başarılı konserleri verdikten sonra
Bu enlemler, Aztek Şehri için imza attı. Gibi
_meum_ ve _tuum_ ilişkileri en tatmin edici değildi
Tam o zaman Vera Cruz'da, taşımanın en ihtiyatlı olduğunu düşündü
Onunla başkent için iyi niyetli hazinesi. Onun ilerlemesi
zafer alayı idi. Cortes değil, General Scott değil, kendisi,
önde gelen dik ve engebeli yol boyunca daha görkemli bir şekilde yürüdü
Deniz kıyısından masa alanına, bu şarkının oğlundan daha.
Mart çizgisindeki her şehir bir zaferin anıtıydı ve
Her birinden haraç aldı ve bozdu. Ve
Varned, mallarının bu bozulması için ona teşekkür etti.

Muhteşem şehre geldi, o zaman en büyük ve en çok
Kuzey Amerika kıtasında kalabalık, kendini hızla yaptı
Ustası, hoş bir fatih. Meksikalılar, gerçek ile
Güney atalarının şarkısı için sevgi vardı, çok azdı
Şimdi onlara sunulan gibi tatmin etme fırsatları. G----
büyük bir pusula tenoruydu ve en becerikli ve başarılı
şarkıcı. Ona eşlik eden sanatçılar yüksek bir liyakat sırasıydı,
Birinci sınıf değilse. Meksika benzerlerini hiç duymamıştı ve,
Zor para bir ülke olmasına rağmen, notlarını almaktan ve
karşılığında altın. İçinde şölen ve gurur duyuldular
Konserlerin aralıkları ve Senoras'ın parlak gözleri ve
Senoritas, onların kapalı geceleri üzerinde etki yarattı, çünkü
Adil eller _on_ olanlara çiçek yağdı. Ve çok var
Hoş bir şekilde, bu altın alemlerde, elmas süsleri vermek
ve verdiğimiz gibi erdemli şarkıcıların diğer değerli taşları
Meryem edilmiş demiryolu iletkenlerine kalem kutuları ve altın saatler ve
otel katipleri, onların eğlendirdiğimiz duygunun bir referansı olarak
özel karakterler ve kamu hizmetleri. Muhteşem doğu kendisi
Kralları barbarca inci ve altınla hiç duş almadım
Meksika şehrinden daha elinden, ışıltılı yağmurun üzerine döktü
Happy G ---- Portly Kişi ----. Uzunluğunda doymuş
Altın sel ve inci ve elmas köpüğü,-gerçekten şarkıcı ise
böyle bir doygunluk yapabiliyorlardı ve oldukça geçirgen değildi
sonsuza dek Danaides'in bir elek gibi,-doymuş veya tatmin olmuş
Her şey tükenmişti, Mart ayını almaya hazırlandı
Yine gerçek haç şehrine. Meksika onun gitmesi için yas tuttu,
ve onu nimet ve dualarıyla yoluna gönderdi.
Güvenli Geri Dönüş.

Ama ne yazık ki! Nimetler ve dualar boşuna. Azizler
sağır ya da meşguldü ya da bir yolculuğa çıkmıştı ve her ikisi de
Onlara gönderilen yeminleri duyun ya da duymadım. Her halükarda,
O, adanmışları olan değerli g'ye bakmadılar
onlardan bekleme hakkı vardı. Sırtını salonlara çevirerek
Montezumas, bu kadar görkemli bir şekilde canlandırdığı yerde ilerledi
katırları uygun düşündüğü kadar hızlı Atlantik kıyısına doğru yol
onu ve sevgili hazinesini taşımak için. Onun geliriyle
çarşaflar ve ciğerleri,
Operasyonel yaşamın zaferleri, yerlilerindeki güvenli bir geri çekilmeye
İspanya veya evlat edinen İtalya. Mutlu hayallerle dolu, o gitti
Sonrası, katırlarının çanları melodik sevinçle zaman tutuyor
_Tierra Caliente_'den inene kadar kalbinin
Jalapa'nın yanında daha vahşi bölge. Dar yol olarak
Keskin bir şekilde, ortaktan daha dik bir inişin dibinde,
Treary Valley, arkadaki tepenin gölgesinde daha kasvetli hale getirildi
Güneşi ele geçirmek, öğleden sonra çok gelişmiş olmasa da,
_Impresario_, geçici doğanın hoş olmayan bir şekilde farkına varıldı
insanın umutları ve sevinçlerinin kibir. Trenine girdiğinde
Kaba açık alan, kendini bir askerle çevrili buldu
görünüş ve jestleri işlevlerini olmadan ısmarladı
bir tercümanın aracılaştırması. Ama hiçbir tercüman gerekmiyordu
Bu dava, Signor G ---- doğumla bir İspanyol ve onların
Etkileyici pandomim,
konuşma. Sade İngilizce olarak, hırsızlar arasında düşmüştü, çok
İyi Samaritan'ın ona yardım etmek için gelme şansı çok az.

Şimdi imzalayıcının G ---- Tugands ve Banditti ile ilişkileri olmuştu.
Operasyonel Yaşam. Gerçekten de, onları sık sık delmişlerdi
Egzersizlerinde mükemmel ve masraftan bağımsız olarak onları ayağa kaldırdı.
Onun yönetimi altında sık sık ayak izlerine doğru koşmuşlardı,
onlardan önce çaresiz kütleye dökmek
Patlayıcı kasıklar. Ama bu çok farklı bir korodu
gözlerini selamladı. Make inanmak yerine gerçek şeydi,
ve Signor g ----, en azından çok daha düşük
BT. Çan kulesi taçlı şapka yerine, sarsılmış tüylü ve ilmekli,
Bu düzensizler büyük _sombreros_ giydi, zaman için çok daha kötüsü ve
Hava, yüzlerinin üzerinden çırpıldı. Velvet ceket için
arasındaki arkadaşlığı neredeyse kırmış olan iki inçlik kuyruk
Bay Pickwick ve Bay Tupman, ikinci beyefendi önerdiğinde
Bayan Leo Hunter'ın vesilesiyle kendini biriyle indüklemek
Fantezi çukur kahvaltısı,-bu integument için, bu minyonlar
Ay, omuzlarının etrafında battaniyeler vardı, geri atıldı
Gerçek hizmet için hazırlık. Otantik yerine
Gerçek haydutunuzun yeni bir şekilde sevdiği çapraz gargaralar
Malvolio, bacaklarını bağlamak için, belki de kaçmalarını önlemek için,
Bu sahte knaves, bazıları, düzensiz botlar giydi
uyluklar, diğerlerinin hiçbir Crural örtüsü olmasa da ve sadece kaba
Oradaki Hintliler gibi sandaletler, ayakları ve
zemin. Belki pitoreskti, ama zenginler için çekici değiller
Gezginler. Ancak varlıklı gezginler onlar için cazipti; Bu yüzden
Bir araya geldiler, hepsi aynı. Ancak onlar orada olduğu gibi
Onlar, şiddetli, üzgün ve soluk, kısır görünümlü bıçaklarla
Kemerleri ve ellerinde çeşitli ebeveynlerin silahları
Kaptanları iyi adamımızın durup teslim etmesi.

Seçim için yer yoktu. Emin olmak için bir eskort vardı; Ama o
acil durum için tamamen eşit değildi-olmasa bile,
Daha sonra soyguncularla ligde kurnazca şüphelendi. Düşman
kollar, pozisyon ve sayıların avantajı vardı; Ve vardı
İstiflenmiş kazanımlarını bir kerede yok etmekten başka bir şey yapamayacak hiçbir şey veya
önce nefesinin soyulması ve mülkünün özet
daha sonra bu sıradan varisleri tarafından yönetildi,-kral olarak
Fransa, onun _droit d'Aubaine_ sayesinde,
Yorick'in altı gömleğine ve siyah ipek pantolonuna el koydu
Şükran etmiş olsaydı, böyle adaletsizliğe karşı etkili protestosuna rağmen
en Hıristiyan Majestelerinin hakimiyetlerinde ölmek. İmzalı G ----
nefesinde, yılda daha büyük bir çekebileceği bir emlak vardı
Bir İspanyol büyüklüğünün övünebileceği birçok rulodan daha kira, akıllıca
takdir yetkisinin bir kısmını seçti ve aynı şekilde teslim oldu. Yeni
Tanıdıklar, kırılmada kendilerini uzman uygulayıcılara gösterdi
Sandıkların açık ve hazine kutularının tüfekleri. Tüm sevgilisi
çift, tüm değerli dolarları, hiç Yankee
Daha güçlü bir tutku hissetti, hızlı kanatlar aldı ve sandıklarından uçtu
Düşmanların elinde yanmak. Kutsal girintileri
Cepler ve arkadaşlarının cepleri artık kutsal değildi
Spoilerlerin kutsal elleri. Göğüs pimleri kirlenmiştir
Gömlek-Dövüşlerden,-çünkü o günlerde saplamalar değildi-ve
Halkalar isteksiz parmaklardan kopartı. Tüm parlayanlar
Meksika hayranlığının referansları
Yolun şövalyesine sahip olan sihirin celeritesi.
Faulconbridge'in kendisi gelmeye daha fazla karar verilmiş olabilirdi
Altın ve gümüşün çağrısında, onlardan daha iyi
Katolikler olmalarına rağmen, büyük olasılıkla çan, kitap ve
Mum, onlar üzerinde çok az kısıtlayıcı etkiye sahip olurdu
Hissetmeyi iddia etti.

Sonunda işçilerinden dinlendiler. Zaferlere aitti
içgüdüsel sagacity ile keşfettikleri gibi ganimetler
Apophthegm henüz otantik almamış olsa da
Amerikan devletçilik mührü. Bilim ve beceri yapmıştı
en iyi ve fakir g ---- ve sefaletteki arkadaşları
Yüzüğün merkezi, kıyafetler dışında her şeyden sıyrıldı
sırtlar. Tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilen günün görevi
Victors, biraz rahatlama hakkına sahip olduklarını hissetti.
zahmetler. Ve şimdi hatırlatmış olabilecek bir değişiklik geldi
Signor G ---- Yeşil odanın banditti'sinin, alışkanlıkları olan
çok uzun zamandır tanıdık ve kimin operasyonları vardı
Yönlendirilmiş. Stratagems ve
Masif, henüz ruhunda müzik vardı, bir şarkı için yüksek sesle aradı. Fikir
Acclams ile selamlandı. Büyük harfle yazılmıştan memnun değil
kendilerine yardım ettikleri sesinin sonuçları,
ondan da kurtuluncaya kadar avlarının gitmesine izin vermek istemeyen
Havadar Mintage'ın bazı örnekleri verdikleri zaman.
Buna göre Katolik Vagabonds kendilerini yere oturttular.
Bakmak için fuliginous bir parterre ve bir şarkı için G ---- çağırdı. Tepenin yanından kendini yansıtan bir kaya
Atina yakınındaki ahşaptaki "yeşil plat"
Müdür Quince şirketi ve "
Tyring Odası, "Zavallı G ---- O için değişecek kıyafetleri yoktu
içeride durdu. Babil sularının İbranileri değil,
Esirler onlardan bir Zion şarkısı istedi,
görev. Ama başlıca tenor şimdi bir izleyicinin önündeydi.
Brook ne inkar ne de mazeret. Ne de kısırlık ne de catarrh ne de
dostça doktor tarafından sertifikalı ani hastalık,
Şimdi boşuna. Talep karşı konulmazdı; Tereddüt ettiği zaman
İkna edici olsa da, bir tüfek ağzının ağzı ağzı ona ima etti
Şarkı ile konuşmasını daha iyi engellediğine dair etkileyici sessizlik.

Bu yüzden "değersiz iskele" üzerine ilk görünüşünü yapmak zorunda kaldı.
deneyimi gibi çok katlı olan bir izleyicisinden önce
henüz hiç söylemediği gibi. Akşamın gölgeleri olarak
Düşmeye başladı, çam ağacının kaba meşaleleri aydınlandı ve bir
Salvator Rosa gibi parlama,
boyamaktan çok memnun. Raskalların tadı vardı-tenorun kendisi
inkar edemedi. Operaların seçim bitlerini biliyorlardı
kırk yıl önce sahne ve onları akıllıca çağırdılar ve
çabalarını sesli bir şekilde alkışladı. Hayır, daha fazla, yükseklikte
Onların coşkusu, ona kendi çiftlerinden birini atarlardı veya
Dolar, buketler yerine genellikle hak kazanmaya başlar
Şarkıcılar. Asla solmayan bu çiçeklerin
en çok değer vereceği haraç olun ve böylece onu ödüllendirdiler
Claude du Val veya
Richard Tarpin, otoyol soygununun altın günlerinde
Bazen bir Gine
Yolculuğuna devam etmesini sağlamak için çantasını aydınlattı. BT
Talihsiz G için şanslıydı ---- onların onayları bunu aldı
sağlam bir şekil, ya da gerçekten kötü olurdu; çünkü hepsi
Dünyaya tekrar başlamak zorunda kaldı. Takdir ettikten sonra
İzleyici müzikal repertuarlarını tüketmiş ve çok fazla
iyi düşündükleri gibi, konseri kırdılar ve betook
kendileri dağlar arasındaki hareketlerine, bırakarak
Hasta, bir cebiyle kıyıya giden en iyi şekilde yolunu bulmak için
ruhu ağırdı. Vera Cruz'da bir veya iki konser
ona kendisini ve grubunu atma araçları ile donattı
Avrupa ve Yeni Dünya'yı sonsuza dek onun arkasında bırakmak.

Ve burada onu terk etmeliyim, çünkü hikayem bitti. Okuyucu Aç
Bir ahlaki olabilir, Signor G ----
Fiyat sevgili kızını istedi, ona hiçbir şey avamadı,
Ve sadece hepsini kaybetmediğini, aynı zamanda onun olumsuz olması da
sahip olduğu her şeyi kaybetmek. Bu gittiği kadar iyi;
Ama sonra M.M. ---- aslında onun
karısı ve Mynheer Van Holland'ın onun için para ödediği. Bütün bunları söylemeye cesaret ediyorum
şeylerin ebedi uygunluğu ile uzlaştırılabilir; Ama protesto ediyorum
Nasıl yapılacağını anlamıyorum. Aklımda "hepsi bir karışıklık".
Banditti'nin asıldığını bile teyit edemem; Ve ben
Malları böyle olan şanssız Hollandalı tüccar olduğundan emin
Bu tarihle komik bir şekilde karıştı, hiç şiirsel olmadı
ya da onları kaybettiği için maddi adalet. Ama bu kadar
Bu Casuistries'i yerleştirmek için okuyucunun benimki işi. Sadece ben
ona _prima Donna _ için ödenen kim olduğunu söylemeyi üstlendi,-
Ve ben yaptım.


V.

"Bunu iyi bir hikaye olarak görüyorum," dedi konsolos,
Yukarıdakileri birleştirdiğim anlatımı bitirdim,-
"Ve, iyi bir hikayede her zaman böyle olmayan şey, bu gerçek bir hikaye."

Bu görüşte onurlu arkadaşımla samimi bir şekilde hemfikirdim ve
Okuyucu maalesef bu noktada benden farklı olmalı, yalvarıyorum
Tamamen benim hatam olduğuna inanması. Konsolosun söylediği gibi
Bana göre mükemmel bir iyi hikayeydi.

"Zavallı Mynheer van Holland," diye ekledi gülerek, "Asla bunu aşmadı
macera. Kaybın onun için önemli olduğu değil; Çok zengindi
bunun için; ama elli bin dolarının provokasyonu
bir opera-şarkıcı satın aldıktan sonra bir Meksika parseli _Ladrones_
Fransız yolda, Hollanda insan doğasını bile zorlamak için yeterliydi
küfür noktası. Fransızlara uyamadı ya da
Opera-Singers, hayatının geri kalanında. Ve Jove tarafından yapmıyorum
Merak et! "

Ben de, bunun için de.

       * * * * * *




İki nehir.

  Yaz sesin, musketaquit,
  Yağmurun müziğini tekrarlar;
  Ama daha tatlı nehirler titreşen flit
  Senin aracılığıyla, Concord ovası gibi.

  Dar bankalarında sen sanatta pent:
  Sınırsızları sevdiğim akış gidiyor
  Sel ve deniz ve silahla;
  Işık, yaşam boyunca ileri akar.

  Yatırma tatlı görüyorum
  Akışın harcamalarını duyuyorum
  Yıllar boyunca, erkekler aracılığıyla, doğa filosu,
  Tutku, düşünce, güç ve rüya yoluyla.

  Musketaquit, güçlü bir goblin,
  Shard ve Flint, mücevherleri eşcinsel yapar;
  Şarkısını duyan kederlerini kaybediyorlar,
  Ve nerede rüzgarın günün günü.

  Çok ileri ve daha parlak, akışım,-
  Onu içen tekrar susuzluk olmayacak;
  Karanlık, eşit parıltısını lekelemez,
  Ve yaşlar yağmur gibi düşüyor.




Kahvaltı masasının otokrat.


Her insan kendi Boswell.

  ["Atlantik" aya itaat ediyor ve Luniversary döndü
  Tekrar. O zamandan beri yapılan sözlerimin aceleci notlarını topladım
  Saygılarımla gönderdiğim son yüksek gelgit. Lütfen hatırlamak
  Bu _talk_; Yapmayı seçtiğim kadar kolay ve resmi olarak
  BT.]

-Hayatımda hiç bir yazar görmedim-belki de, bir tane-
Tam yetişkin bir evcil kedi kadar duyulabilir bir şekilde yok, (_felis catus_,
Linn.,) Kürkünü ustaca bir elle doğru şekilde düzleştirmesi.

Ama sana bir dikkat vereyim. Nasıl söylediğine çok dikkat et
Yazar o _droll_. Ondan bire senden nefret edecektir; Ve eğer yaparsa,
Sana bir yaramazlık yapabileceğinden emin ol ve muhtemelen yapacak. Sen söyle
_cried_ romantizm veya ayetleri üzerinde ve seni sevecek ve
Size bir kopya gönderin. Bunu istediğiniz kadar gülebilirsin-
özel.

-Yazarlar ve aktörler neden komik olmaktan utanıyorlar?-
Neden, bariz nedenler ve derin felsefi nedenler var. .
Palyaço, kadınların ona aşık olmadığını çok iyi biliyor, ama
Hamlet ile, siyah pelerinli adam ve tüylü şapka. Tutku
Asla gülmez. Zeka, yerinin kuyruğunda olduğunu bilir
alay.

Derin altta yatan nedeni istiyorsanız, daha fazla zaman ayırmalıyım
söyle. Her türlü zekâda mükemmel bir bilinç var-
Bu terimi genel anlamda kullanmak-özü bir
Dokunursa kısmi ve eksik görünüm. Atar
tek ışın, diğerlerinden ayrılmış,-kırmızı, sarı, mavi veya herhangi bir
ara gölge,-bir nesne üzerine; asla beyaz ışık; Bu
Bilgelik eyaleti. Zekâ'dan güzel efektler alıyoruz,-tüm
Prizmatik renkler,-ama asla adil gün ışığında olduğu gibi nesne. A
Bir tür zekâ olan Pun, farklı ve çok daha sığ bir numara
zihinsel optiklerde; iki nesnenin _shadows_'sini atmak
diğerini üstesinden gelir. Şiir, özel efektler için gökkuşağı renk tonlarını kullanır,
ama her zaman temel nesnesini en saf beyaz ışığında tutar
Gerçek.-Bu konuyu biraz daha takip etmeme izin verecek misin?

[O zaman bana izin vermediler, çünkü biri kazıma yaptı
o zaman sandalyesi ile zemin; Tüm kazara ses, hepsi
fark etmiş olmalı, proserpina'nın
Sarı saçları kesmek Infelix Dido'ya sahipti. Cazibeyi kırdı
Ve o kahvaltı bitti.]

-dostluğun sana söylemeye izin verdiği kendinizi gururlandırmayın
Gelenekleriniz için anlaşılmaz şeyler. Aksine, daha yakın
Bir insanla ilişkiye girersiniz, o kadar gerekli olan dokunma ve
nezaket olur. Nadiren gereklilik durumları dışında,
Arkadaşınız düşmanlarından hoş olmayan gerçekleri öğrenmek için; bunlar
Onlara söyleyecek kadar hazır. İyi üreme _never_ bunu unutur
_amour-propre_ evrenseldir. Hikayesini okuduğunda
Başpiskopos ve Gil Blas, eğer istersen, zavallı eskiden gülebilirsin
insanın yanılsaması; Ama gençliğin daha büyük aptal olduğunu unutma
ikisi ve efendisi haklı olarak böyle bir bubi verdi
onu kapılardan çıkar.

-eğer bulursan söylediklerime karşı bir isyan almana gerek yok
Sözlerimdeki her şey tam olarak yeni değil. Muhtemelen yapamazsın
Edebi bir yankesici için dürüst olmak anlamına gelen bir adamı yanlış. BEN
Bana bakan bir tanıtım dersini okuduktan sonra da öğrendi
enlemi. Muayenede, tüm bilgesinin alındığını gördüm
D'Sraeli'den hazır. Eğer kötü huylu olsaydım, sahip olmalıydım
Bir zamanlar beni zayıf bir şekilde gözetleyen profesörü gösterdi,
Ancak genellikle bu toptan hırsızlara yeterince kolayca söyleyebiliriz,
Ve onları boyunduruk içine koyma zahmetine değmezler. BEN
Sözümün tüm yeniliğinden şüphe duyduğum tüm yeniliklerden
Hoş olmayan gerçekler, ama ben herhangi bir hırsızlığın bilincinde değilim.

İkisi de çok fazla kusur ve ara sıra abartma yapmaz. Bazı
Kişiler bu mutlak gerçeği, katı bir şekilde düşünüyor gibi görünüyor
Belirtilen önermeler, konuşmanın kabul ettiği tek şeydir. Bu
Tam olarak bir müzisyen hiçbir şeyden başka bir şey olmamasında ısrar etmeli gibi
Mükemmel akorlar ve basit melodiler,-azaltılmış beşinci, daire yok
Herhangi bir hesapta yedinci, gelişmez. Şimdi söylemek doğru, şu,
Tıpkı müziğin tüm bunlara sahip olması gerektiği gibi, bu yüzden konuşmanın olması gerekir.
Kısmi gerçekler, süslenmiş gerçekleri, abartılı gerçekleri. BT
daha yüksek formlarında sanatsal bir üründür ve ideali kabul eder
resimler veya heykeller kadar unsur. Biraz da bir adam
Değerli, _esprit _.
"Evet," diyorsun, "ama kim hayali insanların saçmalıklarını duymak ister?
Gerçekleri ona koy ve sonra nerede olduğunu görün! "-Kesinlikle, eğer bir erkekse
Paradoks'a çok düşkündür,-eğer uçar ve boşsa,-eğer, bunun yerine
bu beşinci ve yedinci vurgu yapmaktan, bu uyumlu anlaşmazlıklar,
Müziğinde genellikle ikiz oktavlardan çok daha iyi
Düşünce,-eğer bunlara çarpmak yerine, akorları fırlatırsa,
Bir stiletto gibi ona bir gerçek yapıştırın. Ama unutmayın ki konuşmanın
Güzel sanatlardan biri,-en asil, en önemlisi ve en önemlisi
zor,-ve akıcı armonileri tarafından şımarık olabilir
tek bir sert notun girişimi. Bu nedenle konuşma
tartışmalı olmaktan ziyade müstehcen, bu da en çok
Her konuşmacının düşünce sonuçları, genellikle en hoş ve
en karlı. En iyi ihtimalle, iki kişi için kolay değil
Birbirlerinin düşüncelerinden en iyi şekilde yararlanmak için birlikte konuşmak, orada
birçoğu.

[Şirket bir açıklama istiyormuş gibi görünüyordu.]

Örneğin John ve Thomas birlikte konuştuklarında
Altı arasında az ya da çok olması gereken doğal
karışıklık ve yanlış anlama.

[Ev sahibimiz solgunlaştı;-şüphesiz bir vida olduğunu düşündü
Akıllarımda gevşek,-ve bu bir olası kaybı içeriyordu
Yatılı. İspanyol pelerini ve bir
Üzücü yanak, anladığım melodramın tutkuları tarafından yivli
Komşu tiyatronun profesyonel ruffian olması, ima edildi,
Kaşın belirli bir kaldırılması ile,
Ağız ve biraz rasping _voce di petto_, Falstaff'ın dokuzuna
Buckram'da erkekler. Herkes baktı. Yaşlı beyefendiye inanıyorum
Tersi, oyma bıçağını ele geçirmem gerektiğinden korkuyordu; Her halükarda,
Dikkatsizce olduğu gibi bir tarafa kaydırdı. ]

Sanırım dedim ki, burada Benjamin Franklin'e açık yapabilirim,
Tanınması için belirgin bir şekilde en az altı kişilik var.
John ve Thomas arasındaki bu diyaloga katılmak.

                   {1. Gerçek John; Sadece bilinen
                   {Makerına.
                   {
                   {2. John'un ideal John; asla
  Üç John {gerçek bir ve genellikle ondan çok farklı.
                   {
                   {3. Thomas'ın ideal John; Asla
                   {gerçek John, ne de John
                   {John, ama çoğu zaman çok farklı
                   {   herhangi biri.

                   {1. Gerçek Thomas.
  Üç Thomases.  {2. Thomas'ın ideal Thomas.
                   {3. John'un İdeal Thomas


Üç John'dan sadece biri vergilendirilir; sadece bir tane tartılabilir
platform dengeli; Ancak diğer ikisi de aynı derecede önemli
konuşma. Diyelim ki gerçek John'un eski, donuk ve
kötü görünümlü. Ancak yüksek güçler erkeklere vermediği için
Kendilerini gerçek ışıkta görme hediyesi, John muhtemelen
kendini genç, esprili ve büyüleyici ve konuşuyor
Bu ideal bakış açısından. Thomas, yine ona inanıyor
Artful bir haydut ol, diyeceğiz; Bu nedenle o _is_,
Thomas'ın konuşmadaki tutumu söz konusudur, sanatsal bir haydut,
Gerçekten basit ve aptal olsa da. Aynı koşullar için de geçerlidir.
Üç Thomases. Bunu, kim bilir bir adam bulunana kadar
Kendini yapıcısının onu bildiği veya kendisini başkalarının gördüğü gibi gören,
Her diyalogla en az altı kişi olması gerekir.
iki. Bunlardan en az önemli, felsefi olarak konuşan,
Gerçek kişiyi dediğimiz bir tane. Şaşırtıcı olmayan iki kişi
genellikle altı kişi konuşurken ve dinlediğinde
Hepsi aynı zamanda.

[Yukarıdaki açıklamaların çok filosofik bir uygulaması tarafından yapılmıştır.
Yanımda oturan John adına cevap veren genç bir adam
masa. Belli bir şeftali sepeti, nadir bir sebze, az bilinen
Yatılı evlere, bana doğru yol alıyordu _VIA_ Bu yazılmamış
Johannes. Sepette kalan üçünü tahsis etti,
Onun için sadece bir tane olduğunu belirterek. Onu ikna ettim
pratik çıkarımının aceleci ve mantıksız olduğunu, ancak
Şeftali yediği zaman.]

-Bir erkeğin güçlerine ilişkin akrabaların görüşleri çok yaygındır
az değere sahip; sadece kendi etlerini abarttıkları için değil
ve bazılarının varsayabileceği gibi kan; Aksine, onlar oldukça
alışkanlıklara dönüştüklerini küçümseme olasılığı
kendileri gibi düşünmek. Dahinin ortaya çıkışı ne gibidir
Çiçekçiler, bir fide lalesinin _breaking_ini yapabileceğimize yönelik olarak şekillendirir
Yüksek kast renklerini arayın,-on bin pis çiçek, sonra bir tane
İlahi çizgi; Veya tercih ederseniz, eskiden geliyormuş gibi
Jacob'un en beyefendi meyvesinin bahçesi, Seckel Armut,
Bazen mağaza pencerelerinde gördüm. Bu bir sürpriz,-
Bunu hesaba katacak hiçbir şey yok. Bir kerede bunu iki kez buluyoruz
iki yapılır _five_. Doğa "hediye-giriş" olarak adlandırılan şeye düşkündür.
Eline verdiği bu küçük yaşam kitabı
Ortak sahipler, genellikle bağlı eski hikaye kitaplarından biridir
Tekrar. İçinde görkemli bir şiir var veya
Yaprakları sanat ihtişamıyla aydınlatılır veya bir
Milyon Milyonnaire Old tarafından imzalanan anlatılmamış değerler için taslak
anne kendisi. Ancak yabancılar genellikle ilk bulan
Küçük kitapla birlikte gelen "hediye".

Bir şeyin kendi başına bilinip olabileceği sorgulanabilir
lezzet. Musk-Deer, Miss-Cat, hatta bir hareketsiz
bahsedilebilecek daha etkili bir şekilde sessiz hayvan,
Herhangi bir kişisel tuhaflık, şüphe edilebilir. Hiç kimse onun
kendi sesi; Birçok erkek kendi profillerini bilmiyor. Herkes
Carlyle'nin ünlü "özellikleri" makalesini hatırlıyor; izin vermek
abartı ve onun doktrininde çok şey var
Genius'un öz-bilinçliliği. Sadece büyük yasaya geliyor
belirtilmiş. Kendi özelliklerini bilmenin bu yetersizliği genellikle
aile ve birey. O yüzden ne al olarak ne
kuzenler, kardeşler, kız kardeşler, amcalar, teyzeler ve geri kalanı
yazdığınız güzel şiir, ancak (ödenen posta)
Editörler, eğer varsa, "Atlantik" in-bu arada,
Sözde değil çünkü bu bir _notion_, bazı donuk zekâlar dilekleri
demişti, ama çok geç.

-Kilişli bilgi, en mütevazı kişilerde bile,
Onunla küstahlık ayıran bir şey. Mutlak,
Kalıcı gerçekler zorbalar ve onlarla birlikte şirket tutanlar
zorbalık zihin alışkanlığı elde etmeye yatkındır;-görgü değil, belki de;
Yumuşak ve pürüzsüz olabilirler, ancak taşıdıkları gülümsemenin sessizliği var
ağır ağırlıkların şampiyonu gibi iddia, yaygın olarak
En iyi huylu, ancak erkeklerin en farklı değil, ne giyiyor
Çok sakin bir şekilde "kupa" diyor. Örneğin adamı al
Matematik Bilimlerinde Fırsatlar. Bir esneklik yok
matematiksel gerçek; Eğer ona karşı çıkarsanız, asla bir
saç genişliği; Her şey çarpışmaya giren parçalara gitmeli
onunla. Matematikçinin mutlak, koşulsuz olduğunu bildikleri şey
Mücadele etmekten aciz, doğası gereği eğilimli olmalıdır
şeyler, despotik bir düşünce tarzını üretmek. Yani anlaşanlardan
Dış doğanın elle tutulur ve genellikle belirgin gerçekleri ile;
sadece daha az derecede. Her olasılık-ve ortaklarımızın çoğu,
Çalışma inançları olasılıklardır-_buffers_
her iki uç, zıt görüşlerin çatışmasının gücünü bozan
buna karşı; Ancak bilimsel kesinliğin içinde bahar yok, nezaket yok,
Verme olasılığı yok. Bütün bunlar zihinlere tepki vermeli
Bu hakikat biçimlerini ele al.

--Oh, bana Messrs. A. ve B'nin en çok olduğunu söylemenize gerek yok
Dünyadaki zarif, mütevazi insanlar ve yine de önde gelen
Bahsettiğim bilim aralıkları. Bunu senin kadar biliyorum. Ancak
Herkes için bir kez söyleyeceğim bunu işaretleyin: eğer zorlamamış olsaydım
Yarım düzine karşısında dolu bir prensip yansıtmak için yeterli
onunla çelişen en bariz gerçekler, sadece düşünürdüm
Bu günden itibaren tek bir dosyada. Bir zamanlar döküntü bir adam
South Boston'da bazı not edilen kurumlar,
Duygu, o adam rasyonel bir varlıktır. Bir yaşlı kadın
Idiot okulundaki görevli ifadeyle çelişti ve
Konuşmacının öne çıkması için gerçeklere hitap etti. Kızarmış
Adam aceleci genellemesine yapıştı, buna rağmen.

[-ilişkilendirdiğim kişiler için yararlı olma arzum
Günlük ilişkilerimde. İlahi sanatın titizlikle pratik yapmıyorum
Bahsettiğim gibi ev sahibimizin kızıyla birlikte müzik
Daha önce, bir akordeon sahibi. Kendime iyi işaretlenmiş olmak
Pusula'da yarısından fazlasının baryton sesi, bazen
Vokal güçlerimi yürütmesine ekleyin:

  "Sen, bu koynunda hüküm sürüyorsun"-

Ancak, annesi veya başka bir gizli kadın olmadığı sürece değil
yanlış yorumlamayı veya açıklamayı önlemek için mevcut. Ayrıca bir
Benjamin Franklin'e daha önce atıfta bulunulmadan çok ilgi çekicidir,
Bazen B.F. veya daha sık Frank olarak adlandırılır, taklit eder
Onur ve rahatlığı birleştiren Felitous Kısaltma, benimsenen
Bazı iyilikleriyle. Fransızca ile tanıştığım
Çok kusurlu, Paris'te başka hiçbir yerde çalışmadım,
B.F. tuhaf olanla kendisini adadığı gibi garip olan
Bir Alsas öğretmeninin avantajı. Bence çocuk iyi gidiyor
Aramızda, buna rağmen. Aşağıda _uncorpected_ Fransızca
Egzersiz, bu genç beyefendi tarafından yazılmıştır. Annesi çok düşünüyor
yeteneklerine güvenilir; Yine de,
Fransız dili, kararı kesin olarak kabul edilemez.

  Le Rat des bir ders.

  CE Rat Ci Est Un Hayvan Fort Singulier. IL A Deux Pattes de Derriere
  Sur lesquelles il Marche, et deux pattes de devant Il fait
  Kullanım Pour tenir les Journaux. Cet Animal A Le Peau Noir Pour Le Le
  Plupart, et porte un cercle Blanchatre Autour de Son Cou. LE'de
  Sorun tous les jours aux dits salonları, ou il demeure, digere, s'il y
  De Quoi Dans oğlu Interieur, Rolire, Tousse, Sonlu, Dort, ET
  Ronfle Quelquefois, Ayant Toujours Le Semblance de Lire. Ne Sait'te
  Pas s'il bir une autre gite que cela. Il a l'Air d'me bete tres
  Stupide, Mais Il Est D'Ne Sagacite et d'Nee Vitesse Olağanüstü
  quand il S'Agit de Saisir Un Journal Nouveau. NE SAIT PAS'ta
  Pourquoi il lit, parcequ'il ne parait pas avoir des idees. IL
  Vokalize nadir, mais en revanche, il fait des bruits nasaux dalgıçlar.
  Il Porte Un Crayon Dans Une De De Ses Poches Pectorales, Avec Lequel
  Il Fait des Marques Sur Les Bords des Des Journaux et des Livres,
  Semblable aux suivans: !!!-Bah! Pooh! İl ne faut pas cependent les
  Prendre Pour des Signes d'Anthalce. İl ne vole pas, sıralı;
  Il Fait nadir Meme Des Echanges de Parapluie, et Jamais de Chapeau,
  Parkque Oğul Chapeau Bir Toujours Un Kartter Özelliği. Ne Sait'te
  Pas au juste ce se se Nourrit. Feu cuvier etait d'Avis que
  C'etait de l'Odeur du Cuir des Reliures; CE qu'on dit d'Etre une
  Nourriture Animale Fort Saine, et Peu Chere. Il Vit Bien Longtems.
  Enfin il meure, en laissant a ses mirasları une carte du salon a
  Ders Ou Il Avait Expire kolye sa vie. Pretend qu'il revient'te
  Toutes les nuits, apres la mort, visiter le salon. Peut Le Voir'de,
  Dit On, Bir Minuit, Dans Sa Place Habituelle, Kiracı Le Journal Du Soir,
  ET AYANT A ANA ANA BİR BİR KRAYON DE KABUL. Troue des üzerinde le lendemain
  Caracteres Inconnus Sur Les Bords du Journal. CE qui Provave Que Le
  Spiritulisme est vrai, et que Messieurs Les Professors de Cambridge
  Sont des imbeciles qui ne Savent Rien du tout, du tout.

Sanırım düzeltmediğim veya olmasına izin vermediğim bu egzersiz
herhangi bir şekilde dokunulur, B.F. için çok güvenilir.
aynı zamanda zooeloji bilgisi alıyor
Fransızca öğrenmek. Bu periyodik iradeyi alan ailelerin babaları
çocukları için kârlı ve ekonomik bir mod
Bu çocuğun egzersizini gözden geçirmeye ve değiştirmeye ayarlamak için talimat.
Pasaj başlangıçta "Histoire Naturelle des'den alındı
Betes Ruminans ve Rougeurs, Bipedes et Autres, "Son zamanlarda yayınlandı
Paris. Bu İngilizce'ye çevrildi ve Londra'da yayınlandı. BT
Great Pedlington'da, notlar ve eklemelerle yeniden yayınlandı.
Amerikan Editörü. Notlar sayfadaki bir sorgulama işaretinden oluşur
53D ve bir referans (s. 127.) başka bir kitaba "düzenlendi"
aynı el. Eklemeler, editörün adından oluşur.
Başlık sayfası ve geri, söz konusu söz konusu ve otantik bir listesi ile
Bu yerlerin ilkinde editörün fahri başlıkları. Oğlumuz
çeviriyi geri çevirdi. Bu karşılaştırılabilir
orijinali ile, raf 13, Bölüm X,
Bu Metropol Halk Kütüphanesi.]

-Bazıları yatılılar bana zaman zaman neden yazmadığımı soruyor
hikaye ya da bir roman ya da bu tür bir şey. Cevap vermek yerine
Her biriniz ayrı ayrı, size adım attığınız için teşekkür edeceğim
Birkaç dakika boyunca toptan departman, cevaplarla uğraştığım
parça ve balya tarafından.

Eklemle konuşulan her insanın içinde bir şeyler var
Üç ciltte bir roman Duodecimo uzun zamandır benimle
aziz inanç. Öte yandan,
Birçok kişi birden fazla roman yazamaz,-bundan sonra
başarısızlık olması muhtemeldir. -hayat çok daha muazzam bir şey
yüksekliklerinde ve derinliklerinde, herhangi bir transkript olabilir, hepsi
İnsan deneyiminin kayıtları o kadar çok bağlı _HerBaria_
Sayısız parlayan, parlak, hışırtı, nefes alma, koku yüklü,
Zehir sallama, hayat veren, ölümü gösteren yapraklar ve çiçekler
Orman ve Prairies. İnsan kitaplarıyla yapabileceğimiz tek şey
Deneyim, ödünç alınan bir şeyle onları tekrar canlı hale getirmektir.
kendi hayatlarımız. Bir kitabı bizim için sadece orantılı olarak canlı yapabiliriz
özünde veya kendi deneyimimize benzerliği. Şimdi bir
Yazarın ilk romanı doğal olarak büyük ölçüde,
kişisel deneyimler; yani, doğanın gerçek bir kopyası
Çeşitli hafif kılık değiştirirler. Ama yazar ondan çıktığında
kişilik, yaratıcı güce sahip olmalı ve
Yaşayan bir hikaye anlatmak için anlatı sanatı ve duygu;
Ve bu nadirdir.

Ayrıca, bir erkeğin ilk yaşam hikayesinin
Tabii ki, en iyi düşüncelerini temizleyin. Yine de çoğu hayat
Akarsuları kum ve alüvyal atık ile bulanık yüklenir, damla
Birkaç altın bilgelik tanesi akarken. Çoğu zaman bir
single _cradling_ hepsini alır ve bundan sonra fakir adamın emeği
sadece çamur ve yıpranmış çakıl taşları tarafından ödüllendirilir. Her şey olduğunu kanıtlıyor
İnsan ailesinin bir bireyleri olarak, bir roman veya hikaye yazabilir
Her halükarda, eğer yapsaydım.

-Neden yapmıyorum?-Peki, buna karşı birkaç neden var. İçinde
Birincisi, tüm sırlarımı anlatmalıyım ve bunu koruyorum
Ayet bu tür vahiyler için uygun ortamdır. Ritim ve kafiye
ve müzik dilinin armonileri, süslü oyunu, ateşi
hayal gücü, tutkunun yanıp sönmesi, bu yüzden bir
Kalp açıldı, neredeyse hiç itiraf,
Şiirin aydınlık halesi, kendine maruz kalma olarak kınanır. Bir Güzellik
kendini avizelerin altında gösterir, onun parıltısı tarafından korunmaktadır
Beyaz kolların ve omuzların böylesine geniş bir kar yağışı ile elmaslar
çıplak bıraktı, bu, süslenmemiş olsaydı ve sade patiskarda olurdu
dayanılmaz olun-bayanların görüşünde.

Yine, tüm arkadaşlarımı göstermem gerektiğinden çok korkuyorum. BEN
Tüm hikaye anlatıcılarının bunu yapmadığını bilmek ister misiniz? Şimdi ben
Korkarak tüm arkadaşlarım çok iyi gösterilmeyecekti; onlar için
İnsanlığın ortak zayıflığından ortalama bir pay
Oldukça emin olurdu. Aramızda hikayeler anlatan her şeyden
Hatırlayabildiğim pek bir şey yok, çok sadakatle çizilmedi
Daha iyi kurtulmuş olabilecek bazı canlı portre.

Bir kez daha, bazen çok sıkıcı olabileceğimi düşündüm
Yazmak istediğim gibi bir hikaye yazmak.

Ve son olarak, sanırım büyük olasılıkla bir hikaye yazıyorum
bugünlerde. Eğer dışarı çıktığımı görürsen hiçbir zaman şaşırmayın
"Okulcu" veya "Karşı Beyefendi" ile.

[_Our_ schoolmistress ve _our_ karşı oturan yaşlı beyefendi
Bunu söylemeden önce masayı terk etmişti.] Yazmak için ihtişam istiyorum
Aynı şey şimdi indirimli, eğer isterseniz yerinde. Yazacağım
Hazırlandığımda. Kaç kişi üne sahip yaşıyor?
Yapmış olabilecekleri itibar!

---- Varlığın olasılığından bahsettiğimde seni gülümsediğini gördüm
İyi bir hikaye yazmak için çok sıkıcı. Ne olduğunu biliyormuş gibi yapmıyorum
Onun kastedildi, ama bundan sonra olabilecek bir açıklama yapıyorum
aralarında bazılarına değer olduğunu kanıtlayın.-
yerli kibir veya anlamsız bir övgü ile kendini düşünmek
Yetenek sahibi, tam ve son sonuca varır
Ya da gerçekten sıkıcı, en sakinleştirici ve
Ölümlü bir zihnine girebilecek kutsanmış mahkumiyetler. Tüm başarısızlıklarımız,
Kısa dönüşlerimiz, etkimizdeki garip hayal kırıklıklarımız
Çabalar çürük omuzlarımızdan kaldırıldı ve sonbahar gibi
Christian'ın Paketi, uygun gören her şeye kadirliğin ayaklarında
Bize yüksek zekanın hoş armağanı inkar etmek
Bak, daha geniş bir varlık alanında bizi taşabilir.

---- Geçen gün bana ne kadar tatlı ve dürüstçe dedi. "Nefret ediyorum
Kitaplar! "Bir beyefendi,-Tek başına etkilerden özgür,-öğrenilmedi,
Tabii ki, ama genellikle çok daha iyi olan mükemmel üreme
öğrenmekten daha,-hiçbir şekilde donuk, bilgisi anlamında
dünya ve toplum, ama kesinlikle sanatta akıllı değil veya
Sciences,-Şirketi onu tanıyan herkes için hoş. yapmadım
O kadar çok belirgin bir şekilde edebi zevkin aşağılığını tanımak
Karakterin sadeliğini ve onun korkusuz onayını yaptım
burs için yaratıcılık. Aslında, bence çok fazla var
Beyler ve diğerleri, yerlerini korumak için bir işaretle okuyan
gerçekten "nefret kitapları", ama onu bulma zekası olmadı, ya da
ona sahip olmak erkeklik.

[_Entre nous_, her zaman bir işaretle okudum.]

Sanki "entelektüel bir adam" dediğimiz gibi bir düşünme biçimine giriyoruz
elbette, dokuz onda veya ondan oluşan,
kitap-öğrenme ve onda biri. Ama aslında olsa bile
Bu yüzden birleştirilmiş, çok fazla okumaya gerek yok. Toplum güçlü bir çözümdür
kitap. Erdemleri en iyi okumaya değer olandan çıkarır,
Sıcak su, çay yapraklarının gücünü çeker. Prens olsaydım, ben
Dikkat edeceğim özel bir edebi çay-sotu işe alır veya satın alırdım
İyi vaat eden yeni kitapların tüm yaprakları. İnfüzyon yapardı
Sebze lifi olmadan benim için. Beni anlıyor musun; olurdum
tek işi gece gündüz okumak zorunda olan bir kişi ve
Ne zaman istediğimde benimle konuş. Sahip olacağım adamı biliyorum:
hızlı zekâlı, konuşulan, keskin bir adam; tarihi bilir veya herhangi bir
Oranın, bu konuda elverişli kullanabileceği kitaplarla dolu bir rafı var,
ve tüm yararlı sanat ve bilimler ile aynı; tüm ortakları bilir
oyun ve roman arazileri ve karakterlerin hisse senedi şirketi
sürekli olarak yeni kostümde geliyor; sana bir eleştiri verebilir
bir epitet ve göz kırpma bir oktavo ve buna güvenebilirsiniz;
Söylediklerinde erdem dışında kimseye önem vermez;
Büyük perukları ve profesyonel önlükleri çıkarmanın memnuniyeti ve
Tüm edebi mumyaların ayrılması ve bantlanması. Yine de o
Genius işaretini taşıyan herkes için ihale ve saygılı, yani;
yeni bir hakikat ya da güzellik akışı,-Missal üzerinde bir rahibe olarak. İçinde
Kısa, nasıl yapılır dışında her şeyi bilen adamlardan biri
geçimini sağlayın. O, kendi kraliyetimin yanındaki kareye devam eder miyim
Hayatın satranç tahtasında bölme. Ona başka bir piyonu iterdim
KİMLER ve bilge bir genç kadın şeklinde
Kurs alımı-karısına. Tüm olasılıklar için liberal olarak sağlayacağım.
Tek kelimeyle, Plebean'da, ama etkileyici bir ifadede,
Hayatın tüm maddi kısmı "onu geç"; Gördüğünü gör, korunaklı
Sadece yatmak için ısındı, beslendi, düğme destekli ve tüm bunlar
Sevdiğimde konuşması,-onu istediği gibi kapatma ayrıcalığıyla.

Bir kulüp, bir arp gibi gergin bir sonraki en iyi şeydir.
Yaklaşık bir düzine zil zekası, her biri akoruna cevap veren
Macrocosm. Arada bir birlikte yemek yemek için başarılı olurlar. A
Bu tür unsurlardan oluşan akşam yemeği partisi son zaferdir.
barbarlık konusunda uygarlık. Doğa ve sanat, cazibe için birleşir
duyular; Sistemin ekvatoral bölgesi iyi çalışılmış tarafından yatıştırılmıştır
yapaylar; Fakülteler görev dışı ve doğallarına düşüyor
tutumlar; Terliklerde bilgelik ve kısa bir cekette bilgelik görüyorsunuz.

Tüm konuşma gücü, ne kadar alabileceğinize bağlıdır.
imtiyazlı. Vulgar satranç oyuncıları oyunlarını oynamalı; Hiçbir şey
Gerçek bir kontrol arkadaşının vahşetinden kısa, donuklarını tatmin eder
endişeler. Ama o asil oyunun iki ustasına bakın! Beyaz
Gördüğünüz kadarıyla yeterince iyi duruyor; Ama Red diyor ki, altıda dostum
hareket ediyor;-Beyaz görünüyor,-başını sallıyor;-Oyun bitti. Sadece konuşurken
birinci sınıf erkeklerle; Özellikle iyi huylu olduklarında ve
Masada olmaya yatkın oldukları için geniş. Bu kutsanmış basiret
bu da onları açmadan görüyor,-o görkemli lisans,
hangi, kapıyı kapatıp muhabiri anahtar deliğinden sürdükten sonra,
Gerçeği çağırıyor, görkemli bakire! Kaidesinden çıkmak için ve
Akademik pozlarını bırak ve şenlikli bir çelenk ve boş
_Medius Lectus _,-Soruların Karnaval-Shower'ı ve
Cevaplar ve yorumlar, maun gibi büyük aksiyomlar
Profesyonel harçlardan bomba kabukları ve patlayıcı zekâ düşüyor
Çok renkli ateş trenleri ve yaramazlık yapan yağmur
_Bon-bons_ kendini gösteren herkesi peling,-
Gerçekten entelektüel ziyafet, eski tanrıların iyi olabileceği bir ziyafet
----

---- "Oh, oh, oh!" John dedikleri genç adamı ağladı--
"Bu derslerinizden birinden!"

Biliyorum, cevapladım,-Kabul ediyorum, itiraf ediyorum, ilan ediyorum.

  "Yılanın izi hepsinin üzerinde!"

Tüm öğretim görevlileri, tüm profesörler, tüm okul ustaları, ruts ve
konuşmalarının sürekli olduğu zihinlerinde oluklar
kayar. Asla, hala bir Haziran'ın ormanlarına binerken
Akşam, aniden sıcak bir hava tabakasına geçtiğinizi hissedin,
Ve bir ya da iki dakika içinde atmosferin soğutma tabakasına çarpıyor mu?
Asla, arka körfezin yeşil sularını yararken,-nerede
İl mavi burunları "metropol" i yenme alışkanlığı içindedir.
Tekne kulüpleri,-Kendinizi ılık bir çizgiyle, dar, yerel olarak bulun
Körfez-akış, biraz yetersiz bir sıcak banyo,
seni geri getirmek için parıldayan omuzlarınız yakında parladı
tam deniz sıcaklığının soğuk gerçeklerine mi? Sadece öyle, konuşurken
Yukarıdaki karakterlerden herhangi biriyle,
konuşma tarzında ani bir değişiklik bulur. .
Lustre Eye, Raysless Ağustos ayında bir Beacon-Street Kapı Plakası,
Hepsi bir kerede ışıkla doldurulur; Yüzün kendisi gibi açık uçar
Gelin ve damat girdiğinde kilise-portallar; küçük
İnsan gözlerinin önünde, küçük mahkum gibi,
Sonunda saç, sevgili ama erken çocukluktan korkmuş; Sen
bir cüce ve bir embesil ile konuşmak,-bir deviniz var ve
Senden önce trompet dilli melek! ----
Elli dolarlık konferans.
Mighty Fountain-sütun, şaşkınlıktan önce havaya yayılıyor
Yoldan geçen,-Gümüş ayaklı, elmas taç, gökkuşağı kafalı,-
Sessiz ilahiler için kutsal olan o adil sayfanın koynunu
Batrakians evde ve daha az sevimli ve daha az epigramlar
diğer enlemlerde _reptilia_ yükseltilmiş sırası.

---- Bir süre bu kadar istismar edilen o kişi kimdi?
İki ırk çatışmasında sempatilerimizin doğal olarak gittiğini söylemek
daha yüksek mi? Kim olursa olsun. Şimdi neler olup bittiğine bak
Hindistan'da,-koyu tenli bir beyaz, üstün "Kafkas" ırkı,
Daha düşük, ama yine de "Kafkas" ırkı-ve İngilizce ve nerede
Amerikan sempatileri? Şüpheli olanı çözmek için duramayız
sorular; Tek bildiğimiz, kaba doğanın çıkacağından emin
en güçlü şekilde alt yarışta ve
İnsanlığın insan tarafı, vahşi tarafı yaptığı gibi davranmalıdır.
Alt hayvanlarda aynı doğa,-evcilleştirin ya da ezin. Hindistan
Mail, öfkelenen ve öldürülen kadınların ve çocukların hikayelerini getiriyor; .
Kraliyet kalesi bebek katillerinin elinde. İngiltere alıyor
İmparatorlukla kuşattığı dünyanın haritasından aşağı ve
Bir düzeltme yapar:

[Grev: Delhi]. _Dele_.

Uygar dünya diyor, Amin. ---- Düşünme, çünkü sizinle birçok konudan kısaca konuşuyorum,
her birini almak için çok tembel çalışma bulamamalıyım
ve bir makaleye kadar seyreltin. Eski üniversite temalarımdan bazılarını ödünç al
ve Homeric kahramanlarının yaptığı gibi kendinize uyacak şekilde sözlerimi sulayın
onların _melas oinos _,-o siyah, tatlı, şuruplu şarap (?)
Akan akışın üç veya daha fazlası ile alaşımdır.

[Webster ve illeri olarak _melasses_ olabilir mi?
heceleyin,-veya _molossa's_, sevgili eski dağılma, gevezelik gibi,
Kolej-cumhurbaşkanı Pamuk Mather, "Magnalia" da var mı?
Bunun üzerine düşünün, siz küçük antikalar, ahır kapısı uçuşları yapan
"Notlar ve Sorgular" da Öğrenme!-Siz tarihsel toplumlar,
Saygıdeğer triremleri de zaman akışına yükselirken
Diğer eller kürekleri çekiyor!-Parazitik literatürün aminleri,
Yerli yetiştirilen yiyecek tanelerinizi bir bodkin ile kim alarak
Büyük zihinler gibi daha az dürüst yemekler üzerine geçti
Konuşuyor, sayfalarınızdan "bir golgota yaptınız"!-Bunun üzerine düşünün!]

---- Gitmeden önce, bu sabah size ayetlerin bir kopyasını okumak istiyorum.
Başlık ile yazıldıklarını anlayacaksınız.
hayali karakter. Bir aile adamına uyacaklarından şüphe etmiyorum
yeterince iyi. "Meşe Hall"
_A priori_ birine uygun olacağına dair inanç gerekçeleri. Orada
bundan daha yüce inanç örneği değildir. Olduğuna inanıyor
Ruh etle kaplanmıştır; ihale ebeveynleri beslendi ve
onu besledi; gizemli _compages_ veya kare çalışması
sayısız maruziyetinden kurtuldu ve olgunluk boyuna ulaştı;
şimdi kendi kendini belirleyen adamın yapışmasında verdiği adam
yapay kıyafetler lehine ırkın gelenekleri ve alışkanlıkları;
aralarından seçim yapabileceğiniz tüm dünyaya sahip olacak,
Bu cesur genellemenin hareket ettiği yer. BT
bir fikrin modeline kesilmiş bir giysi inşa eder ve
Doğa, ona uyacak şekilde bir maddi şekli modelleyecektir. Bir kehanet var
Her dikiş ve cepleri ilhamla doludur.-Şimdi duyun
ayetler.




Yaşlı adam hayal ediyor.

  O Bir saatlik genç sevinç için!
    Yirminci baharımı geri ver!
  Parlak saçlı bir çocuğa gülmeyi tercih ederim
    Gri Beard Kralı hüküm sürüyor!

  Kırışmış yaşların kapalı!
    Learning's Crown ile uzakta!
  Hayatın bilgeliğe yazılmış sayfasını yırt,
    Ve kupalarını aşağı doğru çekin!

  Bir an hayat kanımın akışına izin ver
    Boyhood'un alev çığından!
  Bana bir baş döndürücü, saran rüya ver
    Hayatın tüm sevgisi ve şöhreti!

  -Dinliyor Angel Duayı Duydu,
    Ve sakince gülümseyerek, dedi,
  "Eğer gümüş saçlarına dokunursam
    Senin aceleci dileğinde. "

  "Ama senin pistinde hiçbir şey yok
    Sana sevgiyle kalmak için,
  Hızlı mevsimler acele ederken
    İstenilen gün bulmak için? "

  -Aah, en gerçek kadın ruhu!
    Senin olmadan hayat neydi?
  Geride bırakamayacağım bir mutluluk:
    Ben-benim--karı alacağım!

  -Melek bir safir kalem aldı
    Ve Rainbow Dew'de yazdı,
  "Adam yine bir çocuk olurdu,
    Ve ben de koca ol! "

  -"ve henüz söylenmemiş hiçbir şey yok
    Değişiklik görünmeden önce?
  Unutma, tüm hediyeleri kaçtı
    Bu çözünen yıllarla! "

  Neden, evet; Bellek için hatırlardı
    Benim düşkün baba sevinçlerim;
  Hepsini bırakmaya dayanamadım:
    Ben-benim-kızım-ve erkekleri alacağım!

  Gülümseyen melek kalemini düşürdü,-
    "Bu neden asla yapmayacak;
  Adam yine bir çocuk olurdu
    Ve ben de baba ol! "

  Ve ben de güldüm,-kahkaham uyandı
    Gürültüsü ile hane,-
  Ve sabah kırıldığında hayalimi yazdı
    Gri saçlı erkekleri memnun etmek için.




Agassiz'in doğal tarihi.

  _ Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal tarihine katkı
  Amerika_. Louis Agasiz tarafından. Vols. I. ve ii. Boston: Küçük,
  Brown & Co. Londra: Truebner & Co. 1857. Büyük Profesör, _magnum opus_'sinin ilk monografisini verdi
Büyük Cumhuriyet ve daha geniş bilim alanına. Öğrenilmiş
dünya, her önemli düşünmek için kendisini komitelere çevirir
iş; istedikleri kadar uzun süre oturmak için izin talep etmek,-için
yıllar, ya da bir nesil için. İddia edilen her gerçek olmak
doğrulanmış veya iptal edilmiş veya nitelikli, ölçülecek her çıkarım
Tesisleriyle tekrar tekrar, denenecek her teklif
gücünü veya zayıflığını kanıtlayabilecek tüm testlerle ve
Alcoves'de iddia edebileceği yere gizlenmesi
Evrensel Kütüphane. Bu finali hiçbir şey tahmin edemez
ve kalıcı yargı. Unsurları zorunlu olarak toplanmalıdır
yavaş yavaş birçok ve dağınık kaynaklardan. Birikmiş öğrenme
Medeniyetin büyük merkezleri, hasta araştırması
Plodding Gözlemciler, Subtile Analistlerinin Keskin Analizleri,
muhalif teorisyenlerin kıskanç basiret, eğik bakışlar
Şüpheli kardeş-bilimler, şüpheciliğin rastgele yanıp sönüyor
İnançsız aynasından arayan tüm gözleri göz kamaştırmaya atar
gerçek; Böyle çeşitli ve uzun süreli bir çile sayesinde her kayıt
uzun ve derin gözlem, büyük ve yüce düşünceyi somutlaştıran,
Ölümsüzlük emri olan altın _imprimatur_'a ulaşın.

Bay Agasiz'in çalışması, eğer bunu şimdi yargılayabilirsek
Bizden önce, böyle olgunlaşmış bir görüşe meydan okuma ve
Bekle. Belli bir görev bize daha az değil
bu görkemli ciltlere atıfta bulunan edebi gazeteciler
binlerce elinde, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş ve
Duymayı bekleyen binlerce puan var. Düşündüğümüz görevimiz
Dört kat olmak: birincisi, takma açısından tanınma
nezaket; ikincisi, genel okuyucu için analiz; Üçüncüsü,
tabiri caizse, en yaygın uygulanabilir görünen veya
ilginç; Ve son olarak, bu kadar hamile gibi yorumlar yapmak
Metin önerebilir.

Ve önce tanınma. İşte on yıllık meyveler
Hasta emeği, hayatın kalbinden alınan, canlılık çağında,
Hangisi, hırs,-başka bir büyük ifadesini kullanmak
Gözlemci,-büyük bağışlar ve geniş bilgiye sahip bir adam tarafından,
Bitmiş sanatçılar tarafından usta ortak çalışanlar tarafından desteklenen
Öğrenilen azınlığın danışmanları ve liberalliği ve cömert
Akıllı birçok kişi. Analizden önce, önce
eleştiri, bir karşılama yapılması gerekir; kin değil, değil
Gölgeli bir itibarını kıskanıyor, aşırı meraklı değil
dikkatlice değil, sıcaklığını azaltmak için nitelikleri aramak
ılık formalizmlere olan hevesini çıkarmak; Ama tam vagon ve
Tüm asil eserler ve eylemler gibi serbest konuşulan iddia edilmelidir.

Geçtiğimiz yüzyılların öğrenilmiş adamları bize bunun bir örneği bıraktı
Yazarların tedavisi, onlar
her önemli edebi veya bilimsel olarak selamlanmayacaktı
performans. İnsan doğasını iyi biliyorlardı. Yazarın olduğunu biliyorlardı,
Üzerinde haggard ve soluk büyüdüğü lambayı söndürdüğünde
ve hücresinden gün ışığına ve havanın dışına adımlar,
Longs, rahatsız edici bir şekilde, nazik sözler için ve tezahürat
Kindred Ruhlar Bursu; Ve içgüdüsel lütufla seçtiler
şiirsel ifade şekli, çünkü bu tek başına
Dostluğun dudaklarına tam lisans.

Bizim tarafımızdan duran bu eski folyo sadece değerli değil çünkü
Ambroise Pare'nin şirin bilgelik ve manifold deneyimini içerir,
güvenilir dedikodu ile karıştı ve yine basitiyle tatlandırıldı
saygı; tek başına değerli değil çünkü en asil kelimeleri içeriyor
Mesleğinden biri tarafından söylendi, --_ IE le Pensay et dieu le
guarit_; Ama aynı zamanda "Fransa Şairi" Pierre Ronsard
Ölümsüz ismini üç kez daha önceki sayfalarında yazdı
yazarına haraçların ayağı. Ve burada gelecek yüzyılda Grafenberg'den Schenck, şaşırtıcı
"Casus rariores" ın korkunç hacmi altında-düşmeye hazır
Lo ne zaman yol kenarında bayılma! Parlayanlar da onunla tanışır ve
onu kaldır ve bu _fifty-one_ ifadesiyle hafiflet.
gördüğümüz farklı şiirler
Bu minyatür bilim Babel'in girişi.

Geçen yüzyıl kadar geç bile, güler yüzlü gelenek hayatta kaldı; bizim için
küçük bir çift olan van van der Wiel,
1727'de yayınlanan, yirmi iki sayfa iyi düzenlenmiş olabilir
Ücretli ayet, çoğu kendi memleketinde,-biraz
Batavian okuyucuları hariç herkesle iyi bir yol var.

Ama "Arundines Cami" olarak, müzikal oldukları gibi,
Bu bilimin bu armonilerinden önce, birkaç açıkta söylemeliyiz
Başlangıç ​​işiyle ilgili ilk düşüncemizin sözleri
önümüzde yatıyor. İnanıyoruz ki, eğer tamamlanırsa
Sözü, yüzyılımızın anıtsal işçilerinden biri olmaktır.
Karşılaştırmalar hafifçe oluşturulmamalıdır ve özellikle
Tüm alanın adil bir araştırmasına izin vermeyen koşullar
karşılaştırılacak nesneler alınmalıdır. Diyelim ki,
Ancak, gün batımı kıtasının asla
Bu kadar güçlü görevin başlangıcı gibi bir şeye tanık oldum
sistematik doğal bilim. Ve eğer Cuvier'den beri en büyüğü
Doğacılar, Bay Agassiz'in onu düşündüğü gibi, fosillerle uyudu
hayat vermişti, doğanın başka bir öğrencisi vardı
aynı gözlem birliği ile bu kadar muazzam bir görevi denedi,
Gücü yansıtmak, analiz etmek ve cooerdicing, onu adlandıramayız.
Medeniyetimizin böyle bir katılımla gurur duyma hakkı vardır.
düşünme ve emekçi seçim bölgesi; Ayrıca minnettar olmak da
bunun için ve minnettarlığını ifade etmek.

Başka bir İsviçre'den sadece yüz yıl, muhteşem
Albert von Haller, dünyaya ilk cildini verdi
"Elementta Physiologiae Corporis Humani." Dokuz yıl sonra,
1766'da sekiz ciltten sonuncusu ortaya çıktı; Ve geniş yapı,
bu da onun zorunlu doğa çalışmasını, dünya çapında bilgisini somutlaştırdı.
En derin düşüncesi, en yüksek hayalleri, en kutsal istekleri,
durdu, gölgesi doğum yerine düşen Alpler gibi,
Güzel Lausaune, Pays de Vaud'un gururu. Clepsydrae
baş döndürücü kayalıklardan düşerken yüzyılları ölçün-
"Zamanın işaretlendiği gibi, bir buzullar,
Bir kadranda gölge "ve her birinin yüksek öğlenini ortaya çıkaran
Dondurulmuş dilleri ile döner yıl,
Yaz Güneşi-yeni bir yüzüncü çemberi kaydetti ve
Tamamlanmasının çok saati İsviçre, antikliğini doğrular
Bu adil sayfalarda, bir kerede taahhüt ve performans,
Onurlu çocuklarından bir diğeri. Hayırlı alamet
Mutlu Bir Sonuç!

Sevgiyle, o zaman cömert quarto'yu açarız ve
Geniş, parlak başlık sayfası. Bize burada birincisi olduğunu söylüyor
Birleşik "Birleşik Doğal Tarihe Katkı
Amerika eyaletleri. "Üç bölümünden birinin
Doğa biliminin en büyük genelleri,
"Sınıflandırma Denemesi." Diğer iki bölümün
tek bir sıranın açıklanmasına ve tanımlanmasına adanmış
Sürüngen,-testudinata veya "kaplumbağalar".

Bay Agasiz kasıtlı olarak kanıtlamanın en basit yolunu seçmiş olsaydı
New England'da kendini doğallaştırdığını, olamazdı
Sözümüzü benimseyerek yaptığından daha neyse ki seçildi
_Turtle_ Tüm testleri kapsamak için. Bir İngiliz için bir kaplumbağa
bir deniz canavarıdır, kısa bir alan için sırtında yatar ve kavga eder
Beygajında ​​işe yaramaz kürekleri ile hava
Sonunda Guildhall'a bağlı olan tedarik dükkanı, Gog'u beslemek ve
Magog veya ibadetçileri, aldermen olarak bilinir. Onun için bir
Land-testudent bir _Tortoise_'dir. Şairleri ve romantörleri konuştuğunda
kaplumbağalardan yine, genellikle kaplumbağa -_doves_ anlamına gelirler.

  "Yarım Ya Swift Sailing Falcon uçuyor
  Bu bir kaplumbağa sıvı gökyüzünden itiyor. "

Hatırladığımız bir testin tek uçuşu aşağı doğru
Kel tacını çatlatan talihsiz kaplumbağalardan biri
Aeschylus. Ama kaplumbağa, tüm Chelonians'ı kucaklıyor ya da liberal olarak
Çobanlar buna "Turkle" diyorlar tartışmasız Cisatlantic. .
Seçkin Naturalist, kendini Amerikan vatandaşı yaptı.
Kendi ifademizi benimsemek ve tüm bizim için özgürlüğe sahip olmalıdır
Şehirler kendisine bir kutu turtusunun kabuğunda sunuldu.

Verilen onurları hatırlamak tekildir.
Tüm antik çağlardan test eder. Güneşte kurutuldu ve
Merkür için lir öneren bir kaplumbağa kabuklu kabuk,
Nilus kıyısında yürürken. Bir kaplumbağanın arkasındaydı
Hint bilgesinin dünyayı destekleyen filini yerleştirmesi.
_Tesdudo_ altında Roma lejyonları duvarlı şehirlere sürüldü
_orbis Terrarum_. Ve o bilge eski masalda hangi çocukluk
Öğrenir ve yaş çok sık hatırlar, üzüntü, kaplumbağa oldu
Bu, daha küçük kabilelerin en hızlıine karşı yarışı kazandı, onun
yarışmacı.

Ve burada bir kez daha titreşimli düşüncelerle kabuğunu tutuyoruz
Bu doğanın armonilerini tekrarlar. Bir kez daha geniş sırtları
gezegenin çocuklarına önerdiği ağır sorunlara.
Bir kez daha büyük şehirler-bilimle-fırtınalı-ceketine benziyor
posta. Bir kez daha yarışı koştu, sadece tavşana karşı değil,
Ama tüm hayvan krallığı ve kazandı ve onunla yeni şöhret
onu bekleyen, arkadaşlarının uzun dizisine liderlik ederken
bu kalıcı kayıtlarda tek tek ortaya çıkacaklar. Ve biz
Yaprağı çevirin ve özveri ver.

Böyle bir işin adanmışlığı, tüm
Bilimin heykel benzeri ölümsüzlüğüne kaydolduğu isimler,
Doğal olarak bizi bir an için geciktirir. Yabancı öğretmen ve arkadaşın
yazarın en eski derslerinden bazılarına borçlu olduğu ve
Kendi vatandaşlarımızdan oluşan grup, çoğu hala yaşıyor,
Birleşik Çabalar,
Başladı, bireysel olarak konuşmamıza gerek yok. Ama geçemeyiz
Minnettarlık Sözü Olmadan Francis Calley Gray'in adı
Yazarın arkadaşı ve danışmanı olan biri için hatırlama
Önümüzdeki çalışmanın yayınlanmasını planlarken. Hatırlayan biz
Çeşitli kültürü, büyük ve akıcı söylemi,
Bilginin müthiş doğruluğu ve zarif sözler,
evini bir paketi yapan edebiyat ve sanattaki tadı
prens dolaplar, cömert ve zarif misafirperverliği,
Akademisyenler ve sanatçılar çok iyi biliyordu-onu akran olarak sayıyor ve
Birçok nokta, geniş mektup dünyası gibi akranlarından daha fazlası
iddia etmekten gurur duyuyor,-sevecen adının olacağını görmekten memnuniyet duyuyorlar
doğmamış nesil öğrencileri tarafından ilk yaprağı
Kendi bilimin bu asil kaydı.

Özveri izleyen önsöz minnettardır
Birçok bilimin arkadaşına, tüm bölümlerinde
Çeşitli şekillerde yardımlarını vermek için öne çıkan ülke,
özellikle örnekleri toplamak ve iletirken
Kıtanın en çok uzak bölümleri. Dindar gayret
Yaşayan kaplumbağalardan daha fazlasını getiren Bay Winthrop Sargent
testürel öğrenmenin merkezine bin milden daha
Cambridge'de, sadece Pisans'ın unutulmaz eylemiyle paraleldir.
Filistin'den gemi yüklerini Filistin'den taşımak için
Campo Santo. Dahi, bundan daha belirgin bir şeyle işaretlenmez
Dünyayı kolu haline getiriyor. Konuştuğu dudaklardan
ama sakin bir şekilde donuk rutinin, yorgun toil'in gözlerine bakmak için
Karmaşa çocukluğu ve "Beni takip et. "Özel ev
Yetkililer kitaplarını kapatır, yorgun balıkçılar ağlarını terk eder,
Riotous çocuklar, ustanın teklifini yapmak için oyunlarını terk ederler. O mu
Bazı harika çalışma amacıyla koleksiyonlar mı yapıyorsunuz? Parça parça
Parçalı ganimetler ona, her boyutta, şekillerden ve
tonlar; Şaşkın zenginliklerin bir kaosu, belki de sadece bir çöp zenginliği,
Ayaklarında uzanırken. Teker teker uyumlu hale gelirler
Anlamsız yığın geniş bir mozaik haline gelene kadar ilişkiler,
Hiçbir şeyin bir araya gelmeleri için çok küçük olmadığı yerde, hiçbir şey de
Bir köşeye uyacak açısal, çok donuk veya parlak bir renk tonu
Işık veya gölge fraksiyonunu sağlamayacağını. Böyle var
Bu yılların tarihi oldu
Bize mevcut ciltler. Adanmışlık hakkında ne söylenebilirse
vatandaşlarımızın maddi ilgi alanlarına, bilge ve kazanan dudaklar
sadece konuşmak zorunda kaldı ve böyle bir _plastrons_ ve _carapaces_ para birimi
tirajda ayarlandı, tefekkür eden yabancı
Cambridge üzerine akan Chelonia'nın güçlü sikkesi iyi olabilir
Ulusal fikrin her yüce dolar olmadığını düşündüm, ama
Yüce Kaplumbağa.

Bay Agasiz, zeka üzerinde yüksek bir tahmin koyar ve
evlat edinilen vatandaşlarının nazik ruhu. "Bir sınıf yok
Burada öğrenilen adamlar, "diyor"
Topluluk üyeleri. Aksine, o kadar genel arzu
Bilgi için, kitabımın operatörler tarafından okunduğunu görmeyi bekliyorum
Balıkçılar, çiftçiler tarafından, öğrenciler tarafından olduğu kadar yaygın olarak
kolejlerimiz veya öğrenilmiş meslekler tarafından; Ve bu ama uygun
Kendimi herkes tarafından anlamaya çalışmalıyım. "

Bilimsel kütüphanelerimizin eksiklikleri ve bir
doğal tarih üzerine temel eserler sınıfı, örneğin
Avrupa'da dolaşan, bir nedeni olarak kabul edilir ve iddia edilir
Profesyonel doğa bilimcisinin düşünebileceği ayrıntılara girmek
yanlış yerleştirilmiş.

Önsözden bir paragrafın tamamını duyarlı olmadığı için alıntı yapıyoruz
kısaltılmış olmak ve bu genel gerçekleri kısaca belirttiği gibi
Tüm okuyucularımızın bilmek istediği işlere göre.

  "İki ilk cilde saygı duymayı söyleyecek birkaç kelimem var,
  Şimdi yayına hazır. İnsan yaşamının belirsizliğini göz önünde bulundurarak,
  Bir kerede örnekleyecek bir iş ortaya çıkarmak istedim.
  Son on yıl boyunca izlediğim araştırmaların doğası
  yıllar ve bütünün karakteri olacağını göster
  seri. Bu nedenle, bu iki cildi hazırlamayı hedefledim.
  Onları bir bütün oluşturmaları gerektiği şekilde birleştirin. .
  Birinci bölüm, sahip olduğum genel görüşlerin bir sergisini içeriyor
  Doğal tarih çalışmalarımda şimdiye kadar geldi. İkincisi
  Bölüm, bu sonuçları nasıl uygulamaya çalıştığımı gösteriyor.
  Testudinata'nın düzenini bir
  örnek. İnanıyorum, Amerika'da kaplumbağaların her yerde olduğu
  ortak ve büyük ölçüde çeşitlendirilmiş bir öğrenci daha iyisini yapamadı
  Bu bölümün dikkatli bir şekilde incelenmesinden başlayarak, eldeki örnekler,
  İlk bölümün ikinci bölümüne sürekli atıfta bulunarak. .
  Üçüncü bölüm, bu general üzerindeki embriyolojinin rulmanını örneklendirir
  sorular,
  Testudinata'nın embriyonik büyümesi. "

Önsöz,
çalışmanın hazırlanmasında doğrudan yardım sağladı ve
özellikle Mikroskobik Gözlem ve İllüstrasyonda Bay Clark,
ve Bay Sonrel'in zoolojik figürleri çizmesinde.

Abonelerin listesi, özel anlamı olmayan ve
faiz. Söylendiği gibi, herhangi bir medeniyetin notu
Topluluk, sülfürik asit miktarı ile tahmin edilebilir
böyle bir işin ne ölçüde çağrıldığı tüketir
Ülkenin farklı bölümlerinde bir dereceye kadar olabilir
olmasa da, entelektüel isteklerinin bir endeksi olarak kabul edildi
gerçek ilerleme. Bu özellikle bu uzaktan bölgeler için geçerlidir
Kişisel güdülerin en az etkisi olacağı yer. Ama olmadan
Herhangi bir karşılaştırmayı başlatarak, bu geniş listeden gurur duyabiliriz
Yirmi beş yüz aboneden, çoğu vatandaş
Cumhuriyet,-"Daha önce hiç teklif edilmediği gibi bir destek
Herhangi bir referans olmadan tamamen bilimsel amaçlar için bilimsel adam
hükümet nesneleri veya doğrudan pratik amaçlar. "

Analizimiz kendisini esas olarak üçünün ilkiyle sınırlamalıdır.
Bu iki cildin bölündüğü parçalar. Bu ilk bölüm
Her düşünürün istediği büyük sonuçları içeriyor mu?
hayatı aramaya adanmış olandan öğrenmek ve
Doğanın düşünceli çalışması. Burada düşünce alanında
keşfetti, figürü bakmayacağımız doğal bilimler
onun görevine çömelmiş, onun gibi, onun gibi, onun gibi,
Acı verici bir şekilde çubuklarını ve pipetlerini bir araya getirir, dik yükselir ve
alnını felsefenin üst atmosferine kaldırır,
Bulutlar gerçekten en kalın, ancak yıldızlar en yakın. .
İkinci ve üçüncü bölümler daha münhasıran profesyonellere aittir
farklı özel departmanlarında doğal tarih öğrencileri.
Bu nedenle, işin bu bölümlerine ilişkin bildirimimiz
nispeten kısa.

İlk bölümün ilk bölümünde, "
hayvanların birbirleriyle ve dünyayla temel ilişkileri
hayvanların doğal sisteminin temeli olarak yaşıyorlar. "

Ruhu, tümden geçen bazı genel doktrinler
Bay Agassiz'in bilimsel eserleri,
Bu bölümün ilk bölümü. İfade ile başlıyor,
"Doğal bir zoolojik sistemin önde gelen özellikleri kuruldu
Doğada. "Bilimin büyük liderlerinden adlandırılan sistemler
Ancak Yaradan'ın düşüncelerinin insan diline çevirileri.
"Eğer insanın icat etmediği kanıtlanabilirse, ancak bunu sadece izledi
Doğada sistematik düzenleme,-bu ilişkilerin ve
hayvan ve sebze dünyasında var olan oranlar
Entelektüel, Yaratıcının zihninde ideal bir bağlantıya sahip olun,-
kendini en yüksek seviyemize öven bu yaratılış planı
bilgelik, fiziksel yasaların gerekli eyleminden çıkmadı,
ama yüce aklın özgür anlayışı, olgunlaştı
Onun düşüncesi, somut, dış formlarla tezahür edilmeden önce,-
Kısacası, yaratılış eyleminden önce ön plana sahip olabilirsek,
Bir kez ve sonsuza dek, ıssız teori ile yaptık
bizi maddenin yasalarına göre, tüm harikalar için muhasebe olarak
evren ve bizi monoton, değişmez olmaktan başka bir Tanrı olmadan bırakıyor
Fiziksel güçlerin eylemi, her şeyi kaçınılmaz olarak bağlayan
kader."

Bu bölümden bir alıntı daha verilmelidir, çünkü bu anahtardır
takip eden genel argümana.

"Bu çalışmaya herhangi bir kanıt sunmanın her niyetini reddediyorum
konumla alakasız veya herhangi bir sonuca varmak değil
hemen ondan akıyor; Ama göz ardı edemem veya göz ardı edemem
Burada yakın bağlantı, tespit edilen gerçekler arasında
Bilimsel araştırmalar ve tartışmalar şimdi devam etti
organize varlıkların kökenine saygı duymak. Ve bunları bilsem de
düşüncenin olmadığına inanmak için çok bilimsel olmayan
Maddenin doğasında var olan ve önemli bir
inorganik ve yaşayan ve düşünen varlıklar arasındaki fark, yapacağım
sahte bir felsefenin bu tür iddiaları tarafından önlenmez
Mahkumiyetimi ifade etmek, gösterilemediği sürece
Madde veya fiziksel güçler aslında neden, herhangi bir
Bir düşüncenin varlığının kanıtı olarak düşüncenin tezahürü
Böyle bir düşüncenin yazarı olarak olmak ve bir
Doğanın gerçekleri arasındaki zeki ve anlaşılır bağlantı
bir düşünce tanrısının varlığının doğrudan kanıtı olarak, kesinlikle
İnsan, doğallarını tanıdığında düşünme gücünü sergiler
ilişkiler. "

Kendimizi en genel ifadesiyle memnun etmeliyiz.
Takip eden önerme serisinin doğası ve yatağı. Onlar
Maddi evrenin büyük bir araştırmasıyla gösterilmiştir.
yaşamın ve çeşitli arasındaki ilişkilerin tezahürleri
birbirlerine ve inorganik dünyaya yaşam biçimleri. Bunlar
Sayı olarak otuz bir öneri, analizi olarak adlandırılabilir.
Alanında sergilenen sonsuz zihnin nitelikleri
organize ve özellikle hayvan varlığı. Yer istemeden başka bir şey yok
Çok dikkatli bir şekilde yeniden üretmemizi önler
Bölümün kapanışında bulunacak özetleme veya
Analiz İçindekiler tablosunda bulunur. Daha fazlası ile
emeğin kopyalama görevinden daha fazla olacağından, denedik
Bu kısa ve hamile kalabalık gerçekleri sıkıştırmak için
Bizimdeki birkaç satırın hala daha dar pusulasına cümleler
Boğazlı sayfalar.

Evrenin uyumu, mantıklı bir tezahürüdür
Akıl, kendisini çeşitli düşünce biçimlerinde sergiliyor, çünkü bunlar
organize varlıkların karakterlerinde ve ilişkilerinde gösterilmiştir: birlik
düşünce, uzaydan, zamandan, zamandan bağımsız olarak tezahür ettiren
bilinen maddi ajanslar, özel formda,-tekrarla gösterilmiştir
farklı koşullarda, kimliklerle veya
değişken altında bulunan kısmi benzerlikler veya seri bağlantılar
varlık koşulları; Aynı fikri sayısız olarak ifade etme gücü
formların temel kimliğinin bu durumlarında olduğu gibi,
_special homolojiler_ olarak bilinen resmi farklılıkların ortası; gücü
kombinasyon, organize varlıkların birbirine ayarlanmasında olduğu gibi
ve inorganik dünyaya veya uyumlu tahsisatta
farklı varlıklara en çeşitli hediyeler; Zamanın kesin olarak tanınması
ve bireylerin yaşamında olduğu gibi, türlerin, aşamalarda
büyüme, türlerin coğrafi sınırlamasında; önsezi ve
daha önceki jeolojik _prophetic_ türlerinde gösterildiği gibi her şeyi bilme
yaşlar; tüm hayvan serisinin ayarlanmasıyla her yerde bulunarak
Yaşadıkları gezegenin çeşitli kısımlarına organizmalar.

Bay Agassiz'in son _resume_ aşağıdaki gibidir:-

"Bu tartışmanın sonuçlarını bu noktaya kadar özetleyebiliriz.
Hala daha az kelime.

"Tüm organize varlıklar, tüm bu kategorileri sergiliyor
bir doğal sistemin kurulabileceği yapı ve varoluş,
Böyle bir şekilde, onu izlerken, insan zihni sadece
İnsan diline çevirme ilahi düşünceler ifade etti
Yaşayan gerçeklerde doğa.

"Tüm bu varlıklar devam edenlerin sonucunda mevcut değil
fiziksel nedenlerden oluşan ancak birbirini izleyen görünüşlerini yaptılar
Yaradan'ın derhal müdahalesiyle yeryüzünde. Kanıt olarak ben
Argümanımı aşağıdaki şekilde özetleyebilir:-

"Yaygın olarak fiziksel ajan olarak adlandırılan ürünler
Her yerde aynı (yani, dünyanın tüm yüzeyinde)
ve her zaman aynı olmuştur (yani, tüm jeolojik dönemlerde);
Organize varlıklar her yerde farklı olsa da ve farklı
Her yaşta. Bu tür iki fenomen serisi arasında hayır olamaz
nedensel veya genetik bağlantı. "Tüm bu düşünceli zaman ve mekandaki kombinasyon
Kavramlar sergiler sadece düşünmekle kalmaz, aynı zamanda ön plana çıkar,
Güç, bilgelik, büyüklük, önsezi, her şeyi bilme, Providence. İçinde
Bir kelime, doğal bağlantılarındaki tüm bu gerçekler yüksek sesle ilan ediyor
İnsanın bildiği, tapabileceği ve sevebileceği tek tanrı; ve doğal tarih
tam zamanında,
Hayvan ve sebzede tezahür ettiği gibi evrenin yaratıcısı
Krallıklar. "

Bu ifadeye sayfalardan iki paragraf eklemeliyiz
Önceden, (s. 130, 131.)

  "Eğer başarılı olsaydım, çok kusurlu bir şekilde, bunu göstererek
  hayvanlar ve fiziksel dünya arasında çeşitli ilişkiler gözlemlenir,
  kendi aralarında olduğu gibi, düşünce sergileyin,
  Bütün akıllı bir yazarı var; ve yerinde olmayabilir
  Mümkün olduğunca, farkın olabileceğini belirtmeye çalışabilir
  İlahi düşünce ve insan düşüncesi arasında olun. "

  "Doğayı rehberim için düşünce olarak almak, bana öyle geliyor ki,
  Bu, insan düşüncesi ardışık olsa da, ilahi düşünce
  Eşzamanlı, aynı zamanda ve sonsuza kadar kucaklamak, geçmişte,
  şimdiki ve gelecek, en çeşitlendirilmiş ilişkiler
  Her biri sunabilecek yüz binlerce organize varlık
  tekrar, kusurlu olarak çalışıp anlamak için yine de komplikasyonlar,
  Örneğin, insanın kendisi, insanlık zaten binlerce harcadı
  yıllar. Ve yine de, tüm bunlar bir zihin tarafından yapılmış, iş olmalı
  sadece bir akıldan, insanın sadece minnettar olabileceği
  Bundan zevk almasına izin verilen imtiyazların kabulü
  Dünya, gelecekteki bir yaşamın vaatlerinden bahsetmemek. "

İkinci Bölüm, "Mevcut Sistemlerin Önde gelen Grupları
hayvanların. "

Dokuz bölümü art arda büyük tipler veya dallar
hayvan krallığının, sınıfların, emirlerin, ailelerin, cinslerin, türlerin,
Diğer doğal bölünmeler, karakterlerin ardışık gelişimi ve
önemi konusunda çok önemli sonuçlarla kapayın
Sınıflandırma çalışması.

Bay Agasiz, yukarıdaki terimlere kesinlik vermeye çalıştı
Çeşitli Önemlerle kullanılan numaralandırılmış,
her birini tek bir doğal kategoriyi kapsamakla sınırlamak
ilişki. Böylece:--

  _Branches_ veya _Types_, yapı planları ile karakterizedir.

  _Classes_, bu planın yürütülme biçiminde,
  Yollar ve araçlar söz konusudur.

  _Orders_, bu yapının komplikasyon derecelerine göre.

  _Families_, formlarına göre, yapıya göre belirlendiği gibi.

  _Genera_, özel parçalardaki yürütmenin ayrıntıları ile.

  _Species_, bireylerin birbirleriyle ilişkileri ve
  içinde yaşadıkları dünya ve onların oranları
  parçalar, süslemeleri, vb.

  "Ve yine de kabul edilmesi gereken başka doğal bölümler var
  doğal bir zooelojik sistemde; Ama bunlar izlenmeyecek
  eskisi gibi tüm sınıflarda eşit olarak,-gerçekte, sadece
  diğer bölüm türlerinin sınırlamaları. "

Bu bölüm orijinal metinde incelenmelidir, argümanlar
sonuçları kısa analizlerin kabul edilmesini desteklemektedir.
En yüzeysel okuyucu, Bay Agassiz'in
doğal sınırlar için aradığı modun hesabı
Çeşitli bölümlerden, özel bakış açısını gözlemleyerek
çeşitli seçkin doğa bilimcilerinin öznelerini düşündükleri;
Örneğin, Audubon, türlerin biyografileri arasında-
Latreille, cins öğrencileri arasında-ve cuvier, kafasında
sınıflar gibi yüksek grupları düşünenlerin
ve türler. En kayıtsız okuyucu tarafından tutuklanacak
Görüşler türlere atıfta bulunarak cesurca ilan edildi. "Tüm hayvanların çok sayıda ortaya çıktığı kanıtlar
  o kadar güçlü büyüyor ki, her türün var olduğu fikri
  Tek çiftlerden başlayarak neredeyse tamamen vazgeçildiği söylenebilir
  doğa bilimciler tarafından. "" Eğer her birinin başlangıcı olarak kabul edilirsek
  çok sayıda bireyin eşzamanlı kökenini türler
  Aynı tür aynı zamanda farklı olarak ortaya çıkabilir
  Yereller, en azından her türün bu ilk temsilcileri,
  cinsel türevle bağlantılı değildi; Ve bu eşit derecede geçerli olduğu için
  Herhangi bir ilk çifte, belirli kimliğin bu hayali test kriteri
  Tüm olaylarda vazgeçilmeli ve bununla da taklit edilmiş
  türlerin gerçek varlığı, çelişkili olarak
  cinslerin, ailelerin, siparişlerin, sınıfların ve türlerin varlığı; Ne için
  Gerçekten var, türler değil bireylerdir. "(s. 166-167.)

Üçüncü bölüm, "Zooloji Başlıca Sistemleri Bildirimi" başlıklı.
Aşağıdaki altı bölüme ayrılmıştır: genel açıklamalar
modern sistemler; Hayvanları sınıflandırmaya yönelik erken girişimler; Linnaeus dönemi;
Cuvier ve anatomik sistemler; Fizyofilosofik sistemler;
Embriyolojik sistemler.

Bu bölüm, genel öğrenci için paha biçilmezdir.
tek bir görünüm sadece bir _conspectus_, en önemli
Zoolojide sınıflandırma girişimleri, ancak
her birinde yer alan ilkeler, tüm yaşayan erkekler arasında en çok
görevi yerine getirmek için uygun. Bilmek isteyen ekili kişi yok
Doğa biliminin her şeyi işin bu bölümünü geçebilir
dikkatli bir çalışma olmadan. Takip etmeye hazır olmayanlar
İkinci bölümün ayrıntıları aracılığıyla yazar henüz dikkate alacak
Bu ciltler, referans için vazgeçilmez arkadaşlar olarak
Bu kısa ama kapsamlı ansiklopediyi ve yorumları içeren,
Zooloji biliminin tüm felsefi makinelerini kapsıyor.

Bu bölümün ilk bölümü için Bay Agasiz,
Cuvier'in temel bölünmeleri (şubeler), bu tür değişiklikleri tanıttı
Bilimin ilerlemesi talep ettiği için sınıflar ve emirler arasında. .
İkinci bölüm, ilk girişimleri kısa bir şekilde açıklamaktadır.
Hayvanları sınıflandırın, özellikle tarafından kurulan bölümlerden daha
Aristo. Üçüncü bölüm, Linnaeus dönemini kapsar ve
Sınıflandırmasını verir. Dördüncüsü, cuvier ve anatomik
Sistemler, Cuvier, Lamark, De Blainville,
Ehrenberg, Burmeister, Owen, Milne-Edwards, von Siebold ve Stannius,
Leuckart. Beşinci bölüm, fizyofilosofik sistemleri içerir,
Oken's ve Fitzinger'in sınıflandırmalarının diyagramlarıyla ve
McLeay'ın dairesel grupları için özel makale. Altıncı ve son
Bölüm embriyolojik sistemlere ayrılmıştır ve diyagramlar sunar
Von Baer, ​​Van Beneden, Koelliker ve Vogt.

Monografın ikinci kısmı bizi dikkate alıyor
Doğa tarihinin özel bir konusu,-Kuzey Amerika
Testudinata. Üç bölümü bu sırayı art arda ele alıyor
Sürüngenler,-ailelerinin-Kuzey Amerika cinsinden ve türlerinin.

İkinci ciltte yer alan üçüncü bölüm,
"Kaplumbağanın Embriyolojisi." İki bölümden oluşur: "Gelişim
yumurta, ilk görünüşünden embriyo oluşumuna kadar. "
"Embriyonun gelişimi, yumurta yumurtalıktan ayrıldığı zaman
Gençlerin yumurtadan çıkmasına. "O zaman açıklamayı takip edin
Plakalar ve plakaların kendileri, otuz dört.

İçin adanmış parçaların herhangi bir hesabını vermeye çalışmamız gerekmez.
Bu belirli konuların gelişimi. Bu mutlaka yapmalıyız
Bilimsel konulara ve sınıfa ayrılmış dergilere bırakın
Bu Doğa Bilimleri Bölümleri ile en çok samimi olan öğrenciler.

Yine de bir model isteyen Amerikalı
Soruşturmalar "Kuzey Amerika'dan daha fazla şey bulacak
Testudinata "bu başlığın ön eklendiği kısımda. .
Sınıflandırma ilkeleri örneklendi, açıklama yöntemleri
Resimli, Test Edilen İsimlendirme Kuralları,-Ne önemlidir?
_gran maestro_ bu veya bu ipi oynamak için seçip seçmediği
Hava, her biri tüm melodisi için yeterli pusula olduğunda?

Hala daha zorla bu yorum ayrıntılı ve
Kaplumbağanın embriyolojisini kucaklayan işin geniş bir bölümü.
Bu bölümün ayrıntılarında ustalaşan kişi,
bu eyaletin
Anahtar Fazlar. _EX testudine naturam_.

İllüstrasyonlardan nispeten konuşmak istemiyoruz
elimizden daha fazla yargı aracı olmadan. Ancak
üstün mükemmellik, parlak, narin,
Doğru, hayat benzeri ve doğaya benzeyen, hiçbirinin tartışmayacağı şeydir.
Bu kaplumbağalara, gayrimenkul sahiplerinin modellerine bakın,
Gözlemleyin No. 13, Plaka IV.,-"Chelydra Serpentina"-"Snapper",
veya yerel dilde "Snappin 'Turtle". O toplanıyor
Çıplak tenli sürüngenlerden kiralar, kardeşleri; varsayılan olarak
Bunların, yukarıda belirtilenlerin cesetlerini alıyor. Veya 5 numaralı, plaka
Vi., Kapak yapacak çatısı olmayanların sefilliğini şaşırtıyor
onlara. Veya aynı plakadan 2 numaralı, bir archiepiscopal veriyor
Emekli olmadan önce evsiz çokluklarda benediction
Tesselated zemini ile freskleri arasında uykuda gece gece
tavan.

Yuvarlak kabartmaları ve şefkatle
Mezun ışık ve gölge, tüm gözler yargıç. Ama
Gelişimin çeşitli aşamalarını gösteren zarif figürler ve
Yapısal Düzenlemenin Detayları, Denetimsiz olanlar
Mikroskopik bir uzmanın görüşleri: ve
enstrümana aşina olmayan bir tanıklık ve
gösterdiği gizemler, bu rakamların
Yüce Mükemmellik. Embriyonikin puslu semitransparency
dokular, haleler, granüller, globüller, hücre duvarları,
hassas membranöz genişletmeler, vasküler ağlar ifade edilir
saflık, yumuşaklık, özgürlük ve bir vicdanlılıkla
Bize Donne'nin Mikroskobik Daguerreotiplerini hatırlatırken, birçoğunda
Görünümlerin tam anlamıyla doğru olduğunu gösteriyor,-tıpkı bir
Heykeltraşın yaşayan bir insanın büstü genellikle onun gibidir.
özellikleri üzerinde kalıplanmış bir döküm karakter.

Bu ikisinin içeriği hakkında hafif bir fikir vermeye çalıştık
Hacimler, birkaç sayfanın pusulasında. Okuyucuyu aradık
Gittikçe çeşitli özel ilgi alanlarına dikkat
birlikte. Bize önerildiği gibi yorumlar yapmaya devam ediyor,
Ya "Scholiast" karakterinde ya da kendi başımızda bir
Entelektüel ve siyasi cumhuriyetin özgür vatandaşı.

NEREDEN? NEDEN? Nerede? Bunlar ortaya çıkan üç harika soru
her ırkın ve her düşünce varlığının ruhunda. Bakan
Her ikisinde de en az yeni ışıkla, ne fısıldamasına rağmen
O kadar yumuşak görüyor, onu dinleyecek dünyaya sahip. Önemi yok
bilgisini nasıl aldığını, ne dediği; İnsanlığa ait.
Fakat "Bilim" esas olarak başka bir soru ile meşgul oldu.
Kendisi çok daha düşük ilgi, yani, _how? _

En özgür kapasitemizde "bilim" den bahsetmemize izin verilmelidir,
ve özgürlüğümüzü kötüye kullanmamaya çalışacak. Doğal çalışma
hoş olan çeşitler için fenomenler
Şimdiki, meraklı örnekler toplama zevkine göre,
Doğanın gizli yöntemlerini tespit etmede yaratıcılık uygulanması için
Normal serideki gerçeklerin veya nesnelerin düzenlenmesinin memnuniyeti,
Masum ve meyvesiz bir arayış değil. Birçok kişi doğar
bunun için doğal bir içgüdü ve özel yeteneklerle
bir tür dahi oluşturur. Böyle bir gücü onurlandırmalıyız
Nerede bulursak; türüne ve derecesine göre onur; Ancak
Yanlış etiketi ona yapıştırmayın. Ona sahip olanlar edinenler
Bilgi Bazen o kadar kapsamlı ve nadir ki onları görüyoruz
Belli bir hayranlıkla. Ancak bilgi bilgelik değildir. Bunlar olmadıkça
dar fikir trenleri diğerleriyle ilişkili olarak getirilir ve
daha geniş düşünce aralıkları veya yaşamın davranışları ile
o daha loftier isme arzulayın.

Bundan daha ileri gitmeliyiz. _How? _ Doğada çalışması veya
fenomenlerin basit gözlemi, genellikle bir opiat olarak kullanılır
Yüksek fakülteleri susturun. Gerçeğe dair bir soru olamaz
birçok kişinin hayatlarının çoğunu kapı içi veya
Tıpkı yaşlı kadınların örtüsü gibi, tıpkı
Mahkumlar zindanlarında tuhaf bir şekilde ayrıntılı oyuncaklar oyuyorlar. .
Her iki durumda da ürün kesinlikle işe yaramaz; parmakları
beden veya zihin hızlı ve kurnaz olur, ama ruh
Böyle bir kültür altında büyümek. Bunların birçoğuna izin vermeye hazırız
amaçsız gözlemin uykulu çayırlarına göz atan,-
Bakarken başlarını aşağıda tutun ve narkotik otlarını toplarlar,
onları ötesindeki ufka veya yukarıdaki cennete kaldırmak yerine,-
sınırlı doğa yasalarına itaat ederek hareket edin. Yine de bize izin ver
sınırlamayı tanıyın ve unutmayın
Bir sınıf için uydurma ve övgüye değer bir zahmet olabilir
Bir başkası için cahil tembellik. Öte yandan hatırlamalıyız,
Bu, ancak alçakgönüllü adamın entelektüel konumu olabilir
Bilginin ayrımında bilim veya bilgi, onun sonuçları
İşçiler en büyük öneme sahip olabilir. En cahil işçi
Ocağıdan bir taş çıkarabilir ve en fakir köle ortaya çıkardı
elmas. Bu entelektüel zanaatkarlar,
Tuhaf zanaatlarına takılmış hipertropik özel organlar. Bazı
Bunların hepsi gözler; Bazıları, tüm eller; Bazıları kendi kendine kayıt yapıyor
mikroskoplar; Diğerleri, kendi kendine kayıt dengeleri. Bir adam izlerse
on yıl boyunca gündüz ve gece her saati bir termometre ve
Gözlemlerinin bir tablosunu verin, sonuç ilgi çekici olacaktır
ve değer. Ancak enstrümanın soğanlı ekstremitesi
muhtemelen on yılın sonunda bu kadar düşünce içerir
gözlemcinin.

Açıkçası, o zaman "bilim" "bilimsel" erkeklere uygun değil,
Bilge olanlar olmadıkça; onlar için baldan daha fazla değil
Arılara veya yazıcılara kitaplara. Arı _may_, kesinlikle,
Yaptığı tatlım ve yazıcı türüne koyduğu kitapları okudu.
Ama _vos non vobis_ kuraldır. "Bilim" bilgidir, doğrudur
Ancak bilgi, ayrıştırılmış ve belirli arasında parsellenmiş
Uzmanlar, Milton'ın görkemli karşılaştırmasındaki gerçek gibi. Kim yapabilir
Her bir parçayı gerçek konumuna geri yükleyin ve daha az bütünü yönlendirin
Evrenle olan ilişkilerinde, bilimin ait olduğu kimdir.
Tüm zamanlar boyunca değişmeli ve doğayı en uzak olana kadar takip etmeli
sınırlar. O zaman Straus Derekheim gibi böcekleri disele edebilir.
Myope olmak. Ama bu bile yeterli değil. Bakalım ne oldu
Nitelikler gerçekten bilge olan ideal modelini oluşturacak
Doğa öğrencisi.

İlk olarak, fakültelerinin alt tabakası olarak sahip olmalı,
aktif tutan tutku ile gözlem gücü ve
İhtiyaçlarına hizmet etmek için becerikli el. İkincisi, hızlı bir göz
benzerlikler ve farklılıklar. Üçüncüsü, çok çeşitli zihinsel vizyon.
Dördüncüsü, fakülte koordinasyon veya sistematikleştirme. Beşinci olarak, bir
Büyük burs. Son olarak ve tüm bu hediyeler düşmeden
Nihai amaçlarının kısa, en yüksek formlar için bir içgüdü
gerçek,-her zaman arkasındaki fikri arayan merkezsel bir eğilim
form, tezahürlerindeki tanrı ve dolayısıyla dışa doğru çalışmak
yine yaşamın ve kaderlerinin bu sonsuz sorunlarını çözmek için
gerçekte, düşünen ruhun en çok yaşadığı her şeydir.

Tüm bu nitelikleri, dönecek kadar ayrı bulmak kolaydır
Parmağın altında döner bir asma kilit harflerinden biri. Ancak
Hepsi Grand Portals'ın önünde bir araya getirilmelidir
Doğanın hypaethral tapınağının seçtiği öğrenciye açılacak. Nasıl
Bilim adamı, bunlardan sadece bir veya ikisi ile
Bağışlar birkaç örnekle görülebilir.

Gözlem gücü ve içgüdüsü en çok
Kesin beceri mutlaka büyük bir felsefi yapmaz
doğa bilimci. Leeuwenhoek tüm bunlara sahipti. Takdire şayan meyveler taşıyorlar,
fazla. Kraliyet toplumuna yaşlı adamın mektuplarını okuyamayız,
Seksen yaşından sonra doğru hatırlarsak, zevkle yazılmış
ve hayranlık. Gümüş montajlarındaki küçük lensler, hepsi
toprak ve set ve kendi eliyle şekillendirilmiş, ona
kan-kürekleri ve purkinje ve
Retzius bir asır sonra akromatik mikroskoplarıyla buldu. Biz
hak ettikleri becerisini ve sadakatini onurlandırın; Ama küçük bir hile
Mikroskopik nesne camına uygulanan Bay Dollond's, hepsini bıraktı
Başarıları sadece meraklı bir tarih meselesi.

Benzerlikleri algılamak için çok azı daha dikkat çekici olmuştur ve
Oken'den farklılıklar. Bu bilimselin şiirsel tarafı
akıl; Ve o şaşırtıcı olanın onurunu Goethe ile paylaşıyor ve
geniş kapsamlı keşif, kemiklerin vertebral karakteri
Cranyum. Şu anda dört vertebral kraniyal kemik
Owen tarafından tanınan Oken'in tarif ettiği aynıdır. Ancak
Bay Agasiz'in cömert haraçına rağmen
esas, kişilere özel renkler atayan yazar
Trinity, (kırmızı, mavi ve yeşil) ve sonra Şeytan A'ya
Bunlardan birinin kurucusu (sarı,)
Mezunların kıyısız atıklarına sağlam bir gözlem ankrajı,
Küfürün karanlık uçurumlarının ortasında değilse.

En geniş zihinsel vizyon aralığı da, harika bir şekilde katılırsa
Öğrenme, başarılı bir doğa öğrencisi yapabilir, Lord Bacon
Linnaeus'un yanında durmalı. Ama "Sylva'yı aç
Sylvarum "Her yerde ve doğa bilimci olarak pastırmanın ne olduğunu görün."
Geçen yılın _great vebası içinde gözlemlendi,
dalgıçlarda sahne _ditches_ ve düşük _grounds_ hakkında _london_, birçok
_Tailes_, iki veya üç inç uzunluğunda, en azından:
Oysa _toads_ (genellikle) hiç kuyruk yoktur. Hangi argueth a
_soile_ ve _aire_'de _putRefaction_'a büyük bir eğilim. "Bu
Bu "zamanın büyük doğumu" nda, "Bilimlerin Gürültüsü" nde!

Sistemleme veya koordinasyon gücü hiçbir şeyden daha kötüdür,
daha önce bahsedilen diğer nitelikler tarafından desteklenmedikçe.
Darwin vardı ve onunla birlikte dahi olarak adlandırılan bir şey vardı; Ancak
Şimdi "Zooenomia" nerede?

Ve hataları düzeltme gücü olmadan bilgelik nedir?
Doğaya hitap etmek, metodik olarak düzenlemek, akıllıca kullanmak? BT
resminde herhangi bir isimden bahsetmek utanç verici olurdu
önemsizlik. Raflarımız Akıllıca Yük Altında Bükülür ve Çatlar
ve yazarlık öğrendi. Her öğrencinin hayatında iki aşama vardır.
İlkinde kitaplardan korkuyor; İkinci kitaplarda korkar
onun. Çünkü onlar büyük bir hırsız topluluğudur ve biri
Tüm ceplerinde aynı çalınan desenler. Sık sık giyinmiş olsa da
Koyun kıyafetleri, kurtların maw'ları var. Öğrenci olduğunda
Onları öğrendikten sonra, bilginin iddialarına gülüyor ve
Gay ve aşağı harika kütüphaneler, en çok
Hepsi bulanık folio, sanki bağlıymış gibi solgunlaşacak
Law buzağısında, elini sadece omzuna bırakırsa.

Son olarak, herhangi bir amaç artışı, ilahi olan için herhangi bir susuzluk
bilgi yayları, bir erkeğin ayık alışkanlıklardan vazgeçmesini sağlayın
Gözlem ve ona vermesi gereken olumlu kazanımlar
Daha yüksek düşünce uçuşlarını denemek için dayanıklılık. Kartalın Kanatları
pektoral kasları olmadan hiçbir şey değildir. Swedenborg değil ve
bilimsel dünya için yasama yapan öğrencileri; olabilirler
gerçeği önerin, ama nadiren kanıtlarlar ve asla içine getirmezler
Dar fikirli doğa gibi sistematik formlar,
aşağı.

İdealimizi telafi eden tüm bu niteliklerin var olması
ölümcül doğumun herhangi bir tek adamında mutlak mükemmellikte
beklenen. Ama bilim tarihinde
Bu birkaç hediyenin bir kombinasyonunu bu kadar dayatmayı hatırlayın, şu,
onları sıkan erkekleri zamanlarının medeniyetiyle karşılaştırmak,
İlhamsız aklın yaklaşması gerektiğini pek düşünemeyiz
hayali standart. Böyle bir adam Aristoteles'ti. İnce ve
yakın traşlı fop, gösterişsiz kişisinde gösterişli manto ve
Platon'un dudaklarına asılan parmaklarındaki pahalı halkalar
yirmi yıl ve Makedon'un çocuğunu ne bilgeliğe eğitti
sahip olan,-hayatı en büyüğü arasında kader tarafından belirlendi
düşünürler ve en büyüğü,-
Birinin akıl ve diğerinin evrensel istekleri. Ancak
Her bilgi alanını işgal ettiği için düşünülmemeli
İkinci elden doğa ile uğraştı. O bir koleksiyoncuydu ve
Disektör. Bir balığın anatomik yapısını gibi gösterebilir
ve evren veya retorik üzerine bir inceleme yazın veya
hükümet veya mantık, müzik veya matematik. Onu aradığımız için tahttan indirildi;
Ve yine de Bay Agasiz, açıklamalarını saygıyla alıntı yapıyor ve
hayvanların sistematik sınıflandırmasının
Aristoteles'ten Linnaeus'a bir adım.

Cuvier böyle bir adamdı. Yalnız ve kendi alanlarında yaklaşmadı
Bilgi, onun "Doğa Bilimlerinin İlerleme Raporu"
Sadece aklının geniş bir yelpazesine bir endeks. Bir noktada,
Ancak, yavaş endişe veya sınırlı göründüğüne sahip olmalıyız
önceden tasarlanmış görüşlerle,-homolojilerin resepsiyonunda işaret edildi
Oken ve fizyofilosofik gözlemciler tarafından.

Aynı akıl yelpazesinde Linnaeus'u hesaba katmalıyız ve
Humboldt ve kendisini vermiş olsaydı Goethe'yi hesaba katmalıydım
bilim.

Tam donanımlı kategoride nerede olduğunu söylemeyiz
Zekalar Bay Agasiz ait. Ama eğer en çok birliği
neredeyse şiirsel bir algılayarak olağanüstü gözlem güçleri
Geniş bir düşünce pusulası ile analojiler, sınıflandırıcı içgüdü
ve alışkanlık, büyük kitap bilgisi ve kişisel yakınlık
çeşitli bilgi departmanlarındaki liderler ve bununla birlikte
Zihnin ve kalbin yukarı doğru görünen yönü, bu da taçlandırıcı hediye
Hepsi,-eğer bu niteliklerin birliği adamına verebilirse
Bilim Abler bilgeliğin adına bir iddia, bu övünme değil,
Ancak bu ayrımı Bay Agasiz'e vermek için adalet.

O zaman, her notu duyduktan sonra dinleriz.
Hayatın hikayesini okuduktan sonra doğanın geniş gamı
Kambriyen'den ulaşan uzun kayıt dizisinde yazılmış standlar
İlahi prensibi izledikten sonra yumurtalık mikroplarına fosiller
Ayaklarındaki yıldız benzeri çiçekten çiçek benzeri daireye sipariş verin
ateşli corolla'yı aynı itaat ederek yayan gezegenlerin
büyüyen bitkinin yapraklarını elden çıkaran basit yasa,-bizim
Seçkin matematikçi bize söylüyor,-
Saygıdeğer, geçerken öğrendiği en yüksek gerçekleri vurgular
Tanrı'nın güçlü evreni. Onun için ve onun gibi-bizim için de, biz
Akıllıca okuyun,-sık sık çalışan bilim köleleri
yapıların tam oranlarının çok az bilinci
İnşa etmeye yardımcı olmak, yoğun hayatlarını geçirmiş. Tüm Bilgiler
bir zamanlar ile ilişkiye girdiğinde gerçek haysiyetini iddia eder
Bilginin Büyük Sonu,-Önem hakkında daha geniş ve daha derin bir bakış
bilinçli ve bilinçsiz yaratılmış varlık ve onun karakteri
Yaratıcı.

Bu makaleyi büyük üzerine bazı açıklamalarla kapatacağız
tüm manifold alt düşüncelere hakim olan doktrinler
Bu kalabalık sayfaları doldurun. Yaratılış planı, Bay Agasiz,
"Fiziksel yasaların gerekli eyleminden çıkmadı, ancak
Yüce aklın özgür anlayışı, onun içinde olgunlaştı
Somut, dış biçimlerle ortaya çıkmadan önce düşünüldü. "
Bay Agasiz'den önce, Linnaeus'tan önce, Aristoteles'ten önce, Platon'dan önce,
Locrian Spake Timaeus; Orijinal, sürümle birlikte
Alıntı yapıyoruz, Ficinus Platon ile veriliyor:-"Duas esse rerum
Omnium Causas: Mentem Quidem, Earum Quae Ratione Quadam Nascuntur, ET
IplearTeTem, Earum Quae varoluş Vi Quadam, Secundum Corporum
Potentias ve Faculitates. Harrum Rerum, Id Est, Natunae Bonorum,
Optimum Esse Quoddam Rerum Optimarum Principium, et deum vocari ....
Hac naturae Universitate quiddam quod maneat et
Anlaşılabilir Sit, Rerum Genitarum, Perpetuo Quodam'da Quae Quidem
Mutationum Fluxu Versantur, Örnek, Ideam Dici ette Compondeni ....
Permanet Igitur Mundus Constanter Talis Qualis Est Creatus A Deo ...
PROPENEDE SIBI EXPLARIA NE
Illam iDeam Intelligibilemque Essentiam. "-Bu yüzden öğretti
Platon'un rehberliği olarak aldığı yarı ilham pagan filozofu
Doğanın düşünceleri.

Düşünceyi Dante'de tekrar izleriz, çeşitli parçalarının ortasında
"Divina Commedia" da somutlaştığı eski bilgelik:

  Cio che non muore e cio che puo morire
    Se Se Se Splendor Olmayan Cli Quella Fikir
  Che Partorisco, Amando, il Nosfro Sire.
           ----_ Paradiso_, xiii. 52-54.

Eski Yunanca yazdıktan iki bin yıl sonra Hıristiyan
Filozof, Sir Thomas Browne, aynı doktrini yeni bir
Petraseology:-"_ İbrahim olmadan önce, ben am_, Mesih'in sözüdür;
Yine de bir anlamda, eğer kendimden söylersem doğrudur; Çünkü ben değildim
Sadece kendimden önce, ama _adam_, yani Tanrı fikrinde ve
Tüm sonsuzluktan tutulan bu sinodun kararnamesi. Ve bu anlamda diyorum ki,
Dünya yaratılış önceydi ve bir bitmeden önce
başlangıç; Ve böylece hayatta olmadan önce ölmüştüm; Mezarım olsa da
_England_, ölmekte olan yerim cennetti; ve Havva beni düşük yaptı
Cain'i düşünmeden önce. "

Felsefenin ilk müzikalini soluduğu ince saz
Fısıltılar tarafından atılır ve teolojinin kutsal liri sessiz veya
küçük kulak. Ama modern bilimin güçlü organı
Yüz durak, her biri doğanın bir sesine cevap veriyor,
gerginliği duraklatın ve dinlerken tüm onun yoluyla tanırız
Harmonileri karıştırmak, gelen basit, yüce, ebedi melodiyi
Locrian Timaeus'un dudaklarından! Aynı doktrin yeniden ortaya çıkıyor
Çeşitli Formlar: Derham ve Paloy'un popüler eserlerinde ve
Bridgewater tedavileri; Burdach'ın öğrenilmiş ve düşünceli sayfalarında,
ve Oken'in mistik rhapsody'lerinde. Ama asla inanıyoruz,
Önceden zorunlu ve gösterilmeden önce,
Önümüzdeki ciltlerde olduğu gibi doğal bilimlerin tüm alanı.

Görüşün korunduğu herhangi bir uzunlukta tartışmaya hazır değiliz
Bay Agasiz tarafından, bu hayat gerekli eylemden çıkmadı
fiziksel yasaların. Geleneksel tanımlarını kabul edersek
Fiziksel yasalar, en çok onun önerisine katılıyoruz. Gibi
Epicurus ve şair Lucretius'un hayallerine karşı veya
benzer karakterli modern ateist doktrinler, yok
kuvvetini değiştirebileceğini öneren yeterlilik veya koşul
veya önemi. Böyle bir adamın dehasının
Laplace sadece yıldız gözlü bilimin en uzak uçuşunu paylaştı
"Bizi umutsuzluğun müjdelerini geri döndürür," diye müteşekkiriz
Bay Agasiz'in sıcaklığını izlediği gibi doğanın derin bir öğrencisi
Yaratılışın tüm izleri boyunca ilahi vasfın ayak baskıları.

Bununla birlikte, bu doktrini bir gerçek olarak kabul ederken,
Fiziksel olarak adlandırılan kesin bir anlayışa yol açabiliriz
Yasalar, kullandığımız duyguyu yakından incelemedikçe
ifade. Bu yasalara göre hareket eden güçler ve
_matter_ veya somut kuvvetlerin çeşitli biçimleri
genellikle kör ajanslar ve varoluşlarmış gibi konuşulur, oyunculuk
kendi kader benzeri bir gücü ile. Ama her şey
Bilincimizin dışında, son analizde kendini çözer,
yürürlüğe girebilir veya değişim üretebilen bir şey ve eğer güç
her şeyi bilen ve her şeye kadir bir varlığın iradesiyle var olan
Zamanın mutlak önemi yoktur, sadece Tanrı'nın kendisi eylemde
O zaman nedensel ajansını sınırlamanın imkansız olduğunu göreceğiz.
fiziksel güçler. Söyleyebileceğimiz tek şey, yaygın olarak ortaya çıkıyorlar
Bir derece tezahür ettirdikleri bazı doğrusal yollarda hareket edin
tekdüzelik ve hassasiyet o kadar şaşırtıcı ki,
gösterdikleri sonsuz zeka,-mükemmel hale gelmedikçe
aptalca ve eski masalda olduğu gibi, içinde müzik yok
çünkü sürekli uyumuyla sağır hale getirildik. Tek yaprak yok
Hiç düşmede bir hata yaptı, ancak bunu yaparken daha fazla çözüldü
değişen tüm kütüphanelerde yapıldığından daha fazla sorun
veya toz veya küllere dönüşüyor.

Bay Agasiz'in inancını kabul etmeye istekli oluruz, "Bu önemli
Bu şekilde mevcut değil, ama her yerde ve her zaman belirli bir şey,
Tüm sonlu varlıklar gibi. "Ama aynı fikri
fiziksel güçler ve belirli ajanslar ve onların
belirli eylemler,-başka bir deyişle, her biri ilahi bir
tezahür. Teoloji bu spekülasyonlarda bize yakındır.
"Belki de," diyor Bay Robertson, takdire şayan vaazların cildinde
Sadece yeniden yayınlandı, "Ebedi bile daha yakından bağlı
Felsefi sistemlerimizden daha eserleri tasarladı. Belki
Madde sadece bir düşünce şeklidir. "
Kendini sınırlamanın ifadeleri olarak madde ve fiziksel güç biçimleri
Her şeye gücü uygun olmayan,
İnsan gözlemi şimdiye kadar onları izledi ve bizler
En basit organizmanın eğrilerini görebilir, yapamaz, şekillendirebilir.

Bu ciltleri kapatmanın zamanı geldi,
Adalet yapmayı umuyoruz ve onları bu Graver mahkemelerine bırakmayı umuyoruz
Bu sezonda iyi niyetli kararlarını verecektir. Sahibiz
ustanın elini aldı ve doğayı tüm yolları boyunca takip etti
hayat. Onunla birlikte eski okyanusların kıyılarını yok olan hayır
daha fazlası ve günün yaratılmasını emreden ihtiyacı izledi
eski organizmalarının her taşlı özelliğine kazınmış. Sahibiz
O gizemli odaya kırıldı, seçilen stüdyo
Sonsuz sanatçı, mermer veya kristal kubbesinin altında, o
Embriyoyu biçimsiz sıvılarından moda. Ve biz döndükçe
isteksizce uzakta, bir zamanlar duyduğumuz aksanlar
ABD: "Tek kelimeyle, doğal bağlantılarındaki tüm bu gerçekler
İnsanın bildiği, sevebileceği ve sevebileceği tek tanrıyı yüksek sesle ilan edin; Ve
Doğa tarihi, zaman içinde,
Hayvanda tezahür ettiği gibi, evrenin yaratıcısının düşünceleri
ve sebze krallıkları. "




Kıyıdan Gemi Yapmak


  BEN.

  Topsail Shivers'in hava sülükleri,
    Bowlines suşu ve Lee örtüleri gevşer,
  Diş telleri gergin, kıvrak bomu titriyor,
    Ve yaklaşan Squall-Cloud Blacken ile dalgalar.


  İi.

  Hava Yayında Bir Nokta Aç
    Fire Island kafasında ışık evi uzunluğunda;
  Kaptanın kaşında bir şüphe gölgesi var,
    Ve pilot, kaldırma kurşununu izliyor.


  III.

  Direksiyon başında duruyorum ve istekli göz alıyorum
    Denize ve gökyüzüne ve kıyıya bakıyorum,
  "Dolu ve tarafından!"
    Aniden "konaklama için dolu!"


  IV.

  Gemi esintiden önce eğilir,
    Broadside fuar olarak patlamaya koyuyor;
  Ve yükselen denizlere daha da çekiyor,
    Pilot dediği gibi, "Konaklamalar için durun!"


  V. Her biri onun yerinde olduğu gibi, her şey sessizlik,
    Toplanan bobinler sertleştirilmiş ellerinde,
  Tack ve Bowline, Sac ve Brace ile,
    Patça bekleyen sabırsız duruyor.


  VI.

  Ve Fire Island Head'teki Işık yaklaşıyor,
    Trompet kanalı, pilotun bağırması
  Duyduğum Bowsprit'in topuğundaki görevinden
    "Hazır! Hakkında!"


  Vii.

  Yedecek zaman yok! Dokunur ve git
    Ve kaptan homurdanıyor, "Down Dümen! Sert!"
  Dönen konuşmacılardaki ağırlığım atıyorum,
    Cennet fırtına bulutunun kaşlarını çattı.


  VIII.

  Şövalye kafaları spreyi uçuruyor,
    Dalma denizin şokuyla tanıştıkça;
  Ve omzum tekerleğe sert bir şekilde yatıyorum
    Ben cevap verirken, "Evet, evet, efendim! Ha-a-r-d A-lee!"


  İx.

  Ürkütücü bir atın sarma sıçramasıyla
    Gemi rüzgarın gözünde hızlı uçar,
  Lee geri çekilen tehlikeli shoals,
    Ve geride bıraktığımız Headland Beyaz.


  X.

  Üstselekler çırpınır, jibler çöker
    Ve göbek ve inilti kramponlarına çekiliyor,
  Spanker çıtalar ve ana fıstıklar,
    Ve "Tacks ve çarşaflar!" Siparişini fırlatır.


  Xi.

  'Blokların ortasında ve mürettebatın serseri,
    Acele fırtınasının yağmurunu tısa;
  Yelkenler Clew'den Clew'e şaşırıyor,
    Ve şimdi "Mainsail, Haul!"


  Xii.

  Ve bir bebeğin oyuncak gibi ağır bahçeler
    Elli güçlü kollar hızla sallanır;
  Yolunu tutuyor ve ben neşeyle bakıyorum
    İlk beyaz püskürtme için puskuklar fırladı.


  Xiii.

  "Bırak git ve çekin!" Bu son komut,
    Ve başlı-sailler patlamaya bir kez daha doldurulur;
  Arann ve Leeward araziyi yatıyor,
    Breakers ile beyaz kıyıda.


  Xiv.

  Resif, yağmur veya fırtınası önemli olan nedir?
    Açık deniz için dümen sabitliyorum;
  İlk eş istiridye, "Orada, hepsi!"
    Ve kaptanın nefesi bir kez daha özgür geliyor.


  Xv.

  Ve böylece kıyıdan iyi geminin uçmasına izin ver;
    Çok dikkat ediyorum, Gusts'in nasıl patlayabileceği,
  Fo'castle-Bunk'ımda bir ceket kuru,-
    Sekiz çan vurdu ve saatim aşağıda.




Mamoul.


Cossitollah Kaleidoskop aracılığıyla.

Penceremin altında, Cossitollah denilen sokakta, tüm
iki karşı koyan akımda Kalküta caddesinin motivasyonu;-
Nabob ihtişamı ve zarafet yönünde bir chowagee-ward;
diğeri Radda Bazaar'ın serin squalor ve deformitesine doğru;-
ve erken forenoon güneşinin parıltısında,
o zaman ya da bu geçişli tahtlar doğrudan yol boyunca düşer
Parsee'nin _godown_, bana karşı, _pucca_ kapısına
Bakımın olduğu ev, sık sık ilgiyle izliyorum
Kastın açık yıldızları tarafından ortaya çıkan girdaplar,-Brahmin, Savaşçı,
ve tüccar, parsee tarafına ciddi şekilde devam ediyor, böylece faul
Soodra veya Pariah'ın gölgesi kutsal kişilerini kirletemez. BT
sanki pencerem Allahabad'ın bir kulesiymiş gibi
Cossitollah, suların utangaç toplantısıydı. Böylece yukarı bak ya da
Aşağı, yüksek kastın limpit jumna'sının bir
Ortak yatak, ama asla kirli bir bulanık Ganj ile karışmıyor
Rabble.

Okuyucu, saraylar şehrini "yapmalısın", bana izin vermeli
Aynı şekilde dikkate alındığınıza özel bir vurgu yaparak övün
Cossitollah, Avrupa ve
Kalküta panoramasının Asya unsurları en çok karışır
pitoresk oranlar; Çünkü Cossitollah en çok bağlantıdır
Kara kasabanın zavallı önemliliğine doğrudan katılır
Kumpnee Bahadoor'un ihtişamları,-kısa ama inatçı
Sorumluluk Zinciri, olduğu gibi, burada çaresiz top
ve delici stok ve taş ibadet bacağına sabitlenir
İngiliz Aydınlanma ve Hesap Verebilirlik. Midaun'dan veya geçit töreninden, uzun süren dizileriyle
Sepoy Chivalry, _Burra Lard Sahib_ Öncesi Büyük İncelemeleri,
(Yurtiçi Bengalee'de olduğu gibi, genel valiyi belirleriz)
Ciddi sahte savaşlar ve onun welkin-rastanty bantları,
pirinç ve koyun derisi tanrısı kraliçeyi günde iki kez kurtarır; itibaren
Tarihi gururu, ihtişamı ve durumu ile hükümet binası,
ve bürokrasi, yardımları-de-kampı ve adjutant kuşları,
karıştırma dernekleri ve aptal mimarisi; ondan
Muhteşem Chowringhee'nin emekli aristokrasisi; ondan
Kaleidoskopik sürprizleriyle esplanade'nin karnaval kalabalığı;
Fort William'ın acımasız himayesinden, her-bölümü ile
iyi düzenlenmiş ücret-faw-fum; iyi, Clive ve Hastings'den ve
Wellington, Gough ve Hardinge ve Napier ve Bentinck ve
Ellenborough ve Dalhousie ve gelen tüm John şirketi
onlardan; muazzam ve ezici Sahib'den en çok
insan nesneleri, Hindoo Pariah, (kim
Sana yaklaşıyor, o korkunç varlık! Ey yoksulların iyi huylu koruyucusu! O
Tuz ve opyum ofisinde yazar! ellerinde ve dizlerinde ve
Ağzında bir çim wisp ile, onun canavar olduğunu belirtmek için,)-
Tüm bunlardan en kısa kesim Cossitollah'dır.

Ve böylece, yolcularının akımında,
kontrastlı ekstremitelerinin özellikleri, fevkalade harmanlama
Chowringhee'nin mor ve ince ketenleri
Kara kasaba, Cossitollah, söylediğim gibi,
Kalküta Type Street. Diğer yerlerin tuhaf tahtları var,
ve bazı sınıflar ve kastlar belirli caddelere uygundur;-
Sepoys ve Dogboys Mideaun; _circars_ veya katipler ve
_ ChowkeyDars_ veya Özel Polis, Tank Meydanı'na; Bir dünyayı
Şımarık kadınlar, şişman memurlar, antrenörler, _ayahs_ veya hemşireler,
_Durwans_ veya Kapıcılar, _cha-prasseys_ veya haberciler, _kitmudgars_
veya garsonlar, bahçeye erişim için; Palanquin taşıyıcılar, küçük kızartma
_banyans_ veya esnaf ve _dandees_ veya kayıkçılar Ghauts;
Hiçbir Coolies ve _bheestees_ veya su taşıyıcıları ile birlikte,
at-satıcılar ve _syces_ veya damatlar Durumtollah'a; denizciler,
İngiliz ve Amerikan, Malay ve Lascar, Flag Street'e, çeyrek
yumruk evlerinden;-ama Cossitollah'ta tüm kastlar ve meslekler karşılandı,
konuşmaları altın mohurs veya cowries olsun; Burada Sahib veriyor
Korkunç cüzamlı geniş bir rıhtım ve baboo dikkatlice yürür.
Süpürücü Mehtur'un Gölgesi. Bu nedenle, okuyucu, Cossitollah
Her şey, derin sonuçlar çıkarmanız için sokak anlamına gelir.

Gel, pencereye oturalım ve gözlemleyelim; ama kırk puf
Cossitollah'ın bir ucundan tembel bir Palanquin'de 3 numaralı Cheroot
diğeri; Ve penceremizden, tam olarak ortada olmasa da, ama
Çarşı yakınında, Flag Street Wellnigh'den Madiun'a kadar görebiliriz.

Bu nedir? Bir yolcu ile yakın _palkee_; Taşıyıcılar,
Dirsekler keskin bir şekilde çarpık ve tüm varisleri buzağılar, paça
_Sirdar_ veya Lider olduğu monoton, mastürbasyon ditty
_Putterum_'dan kaçınmaya karşı dürüst bir şekilde doğaçlama, ("Şimdi kolay!")
ücretlerinin _amour-propre_ pahasına.

  "Orada yoldan çık!
    _Putterum_.
  Bu bir Rajah!
    _Putterum_.
  Çok küçük Rajah!
    _Putterum_.
  Sixpenny Rajah!
    _Putterum_.
  Dirseklerinde delikler!
    _Putterum_.
  Capitan Slipshod!
    _Putterum_.
  Deniz havasının oğlu!
    _Putterum_.
  Sus! Bizi yenecek!
    _Putterum_.
  Sus! Bizi tekmeleyecek!
    _Putterum_.
  Bizi tekmeleyin ve lanet et!
    _Putterum_.
  O değil, Greenhorn!
    _Putterum_.
  Bizi anlamıyorum!
    _Putterum_.
  Lingo'yu bilmiyorum!
    _Putterum_.
  Palkee'yi sallayalım!
    _Putterum_.
  Domuzun kemiklerini çıngırak!
    _Putterum_.
  Palkee'yi ayarla!
    _Putterum_.
  Ona büyük bir Lord deyin!
    _Putterum_.
  Buksheesh'i isteyin!
    _Putterum_. "

Ve dört tam knaves palkee'yi bırakır ve
omuzlarında pedler; Sirdar,
kayar kapılı ve terli phiz'ini bir açılışta çekingen bir şekilde sokuyor
Burnunu içeriden saldırıya karşı korumak için yeterince dar,
Ama bize bir bakış atacak kadar geniş bir bulutla
Cheroot-Smoke, beyaz ördek ile kaplı bir çift şişman bacak,
Sonundaki en düzgün hafif pompalarla şöyle diyor:-

"_Buksheesh yap, Sahib! Buksheesh do_! O Rab'bin favori kölesi!
Ey fakirlerin ihale çobanı! Ey yüce ve güzel varlık, üzerine
türban refahı ve barışı yatağını yapar! Kimin annesi
kutsal ineğin ikiz kardeşi ve büyükannesi lotos
Yedi erdemden! _O Khodabund! Buksheesh do_! Senin
Kabul etmek için herhangi bir yerde kendinden saygısızlık
Altın saat, mübarek bir dağıtımla,
Onun muzaffer ayaklarına karşı titreyen alnına! "

"_Jou-Jehennum, Toom Sooa _!-Gehenna'ya git, sen domuz! Sen nesin
'Kutularınız' 'kutularınızla' 'kutulardan' başka bir şey yok mu?
Doyumsuz Brutes! _Jou_! Sana söylüyorum, --_ jeldie jou_! veya Doorga ile,
Korkunç sıraların tanrıçası, palkee'yi parçalayacağım ve hepsini öfkelendireceğim
Dini önyargılarınız! _Jou_! "

Açıkçası varisli arkadaşlarımız bir tartar yakaladıklarını hayal ediyor,
ve beyaz ördeklerin son bir ithalat olmadığını
ilk varsayılan; Şimdilik Palkee'nin direğinin direğini yakalıyorlar,
ve _Jou Jeldie_ (yani, akıllıca tırman) başka bir şarkıya.

  "_Jeldie Jou, Jeldie_!"
    _Putterum_.
  Onu yumuşak bir şekilde taşıyın!
    _Putterum_.
  Hızlı ve sorunsuz!
    _Putterum_.
  O bir Rajah!
    _Putterum_.
  Zengin küçük Rajah!
    _Putterum_.
  Şiddetli küçük Rajah!
    _Putterum_.
  Gözlerinin nasıl parladığını görün!
    _Putterum_.
  Sesinin nasıl kükrediğini duyun!
    _Putterum_.
  O bir tippoo!
    _Putterum_.
  Capitan Tippoo!
    _Putterum_.
  Ondan önce titreme!
    _Putterum_.
  Hizmet et ve lütfen onu!
    _Putterum_.
  Lütfen onu ve ona hizmet et!
    _Putterum_.
  Bizi ödüllendirecek!
    _Putterum_.
  Bizi koruyacak!
    _Putterum_.
  Bizi zenginleştirecek!
    _Putterum_.
  Sadaka Lord Sa'b!
    _Putterum._
  Yoldan çıkın!
    _Putterum_.
  Büyük için ...
    _Putterum_.
  On crores Rajah!
    _Putter _....
  .... on crore! ..
    _Putter _....
  Rajah .... ....
    _Koymak...._
  .... domuz yağı .... ..
    _Putter ...._
  .... ... Sa'b!
    _.... ROM_.

Ve böylece bayrak caddesini geri çevirdiler.

Ama şimdi ne var? İşte daha heybetli bir şey,-bir araba ve dörtlü-
Altın montajlı tuzaklarda dört şaplak Arap,-şişman ve ayrıntılı
Coachman, çok ciddi,-iki uzun boylu _Hurkarus_ veya avang-couriers,
Her iki tarafta, incelenen simetri ile kutuyu desteklemek gibi
Siva ve Vishnu Brahma tahtını koruyan,-dört _syces_ çalışıyor
Atların kafalarında, her biri _Chowree_ veya sinek-flepper ile yapılmış
Thibet ineğinin kuyruğundan,-beşte bir önce, yolu temizlemek için-
Bir _simpkin_ sepeti, sanki şampanya demelimiş gibi,
arkasında ve kendi _banyan_, sözleşmeler ve hazır lakh'larımız,
Bu kurnaz komisyoncu ve önemli bankacı, Baboo Kalidas Ramaya
Mullick, arka koltukta.

"_Hi! Cliattak-wallah! Bheestee!-Merhaba! Merhaba _!-
Şemsiye, suyun arkadaşınız, yolu temizle! Bu baboo geliyor
Bu baboo sürüyor,-durmaz, kalmaz,-Zengin, o
onurlandırıldı. Bir domuz onu engelleyecek mi? Bir domuz onu geciktirecek mi? Zıplamak,
_SOOA_. Zıplamak!"

Ve böylece, çok fazla seslendirme ve belirsiz dağılımı ortasında
Sağ ve solda uygulanan çeviklik ile kaçan ortak sürü,
Şişman ve ayrıntılı antrenör, şaplak Araplarını yukarı çeker.
_Godown_ Gate ve Baboo bir beyefendinin havasıyla yanıyor
otuz lach, doğan şekilde; Ona göre tüm bu saldırılar ama
_Mamoul _,-Kullanım, özel,-ve _Mamoul_ ona hava olarak. Baboo geniş sallanan kapıdan geçip girerken
Ona usta olan yer, resepsiyonunu işaretleyelim. _Durwan_
Birincisi,-Grenadier kapıcı, gururlu liman adamı ve
bu portalın bir onur görevi olduğu komuta varlığı,-bizim
Athos, Porthos ve Aramis, bir cesaret, güç ve
Sadakatle kayıtlı adres. Ramee Durwan'ın sadakati
Üç kat, bu sırayla: Birincisi, kastına, bir sonraki, sakalına,
Ve sonra görevine; Sadece ilk ikisi için terk ederdi
son; hayatı her ikisinden de daha az hesap tutar.

Baboo geçtikçe, Ramee Durwan, sizce hazır olacak
Derin ve itaatkar Salaam. Öyle değil; Kendini çiziyor
olağanüstü inçlerinin sonuncusu ve alnına dokunuyor
Hafifçe sağ elinin parmaklarıyla, sadece biraz eğimli
başı,-nazik bir selamdan daha fazla değil,-neredeyse bir kalitede
imtiyaz,-zarif ve zarif; O kadar çok yapardı
Sahib'e düşebilecek bir öğrencinin herhangi bir köpek yavrusu için. Üzerinde
Diğer yandan, gözler mahzeni ve avuç içi ile baboo'yu alçaktan alçaltır
Şık alnına saygılı bir şekilde uygulandı.

Şimdi nasıl? Bu baboo katı maddenin bir banyanı ve Mullicks
Hepsi kredi ve ünlü vatandaşlardır; Ramee Durwan beş alırken
ayda rupi ve yatağını kapıda yapar. Geçen yıl diyorlar ki,
Küçük Dwarkanath Mullick, Baboo'nun evlat edinilen oğlu, dokuz yıl
Yaşlı, eski Lulla Seal'ın sevgilisi olan ihale çocuk Vinda ile evlendi,
Beşinci doğum gününde, Baboo Kalidas Raniara Mullick
Bu durum, elli mahkumun borç içini kurtararak,
Soodra, ünlü imzasının çok sayıda gelişmesiyle.
Ramee Durwan'ın türban değişimi yok.

Ve şimdi baboo tanrısına geçiyor ve bir puandan alıyor
Servile _cicars_, katiplerin glibbest'i, birkaç raporu
günün işi. Şu anda, düşük masasından, en düşük masadan
Köşe, yükselir ve sessizce öne çıkar, Mutty Loll Roy, baş
Circar, saygıdeğer, sakin, dalgın, her yönden ilginç; Ama o
On beşte sadece Baboo'nun baş sirk, mütevazi bir muhasebeci,
ayda rupi. Bu gerçeği onun tarzında algılıyor musunuz?
selamlama? Zorlu; Çünkü Baboo, birleştirilmiş ellerini can sıkıcı bir şekilde yükseltir
başının üstünde yüksek ve eskisinden daha düşük bir şey, mırıl
Ortodoks selamlama, _namaskarum_! Yine de baboo iki katkıda bulundu
Son Doorga Fooja'ya havai fişekte bin rupi ve bir
Sunağa yüz keçi; Sadece birçok kişi ve vardiyalarla uğraşırken
Tasarrufun Mutty Loll bir görüntü için altın yaprak göze çarpabilir
İki tomtom ve bir boynuz, alayı önce yürüyüşe çıkacak. Ama bak
Mutty Loll'un tutum ve jestinde lordca faydası,
uzanmış ellerde olduğu gibi, avuç içi yukarı doğru, baboo'yu selamlıyor
Şerefiye hediyesi ile küçümseyen!

"_İdhur Ano, Sirdar, Idhur Ano _!-Gel, Karlee, Nazikim
Taşıyıcı, iyi kalp ve gri bıyık! Gel, ve
Bu Sahib'in cehaletini aydınlatın; Durwan'ın neden olduğunu söyle
Baboo'ya karşı olduğu gibi ve Circar Ciremn. "

"_Man, Sahib_! Durwan _ksutriye_, asker kast, binici kast,-
Feest-I-Rat-I-MAN (birinci sınıf adam); Durwan'ın Rajpoot'u var
Kan, Ver-Iproud, hepsi aynı Sahib. Baboo, tüccar kast,-
Ver-ben iyi kast, bol zengin, ama çok gururlu değil Durwan kast; Efendi
Rajpoot kanı yok, I-sharp I-Sword yok, Musiket yok.
Durwan kolu aynı kaplan; Durwan sakal aynı aslan; Durwan Bol
Grev, çok gurur duyuyorum.

"O Circar,-Ah! O mutfağın da yüksek kast; o Circar
Brahmin,-Koolaen Brahmin,-hepsi aynı _swamy_ (Tanrı); O Circar
Ayak aynı baboo kafası; O Circar Ayakkabısı aynı Baboo Türban.
'Spose Baboo o Circar _bhote-Btote Salaam_, o Circar
Lanet deyin, o Circar Ispeak _jou-jehannam_ (cehenneme gidin). Usta
UNDAND ve I-Me? Ispeak Master Master biliyor musun? "

"Çok açık, Karlee,-ve sağlıklı açıklama. Ama işte geliyor
Baboo kendisi için konuşacak. -Good-Day, Baboo! Çok hızlı
şaplak Araplar ve Simpkin?-Bahçe evine mi? "

"Bahçe evine Sahib; ve Simpkin iki genç için
Bahçe evini onuruna yapacak İngiliz arkadaşlarım
Bir iki gün kendi başına yap. "

"Kendine iyi bak, baboo! Kendine iyi bak! Simpkin hakkında şüphelerim var.
'Genç Bengal' erkeklerin ortodoksisinin daha iyi olmadığını söylüyorlar
Beefsteaks ve Heidseck için; Böyle bir diyet,
katı ve düz durgun. Brahminler inilebilir
Yeni ışıkların göze çarpan skandalları; Dullar ile evleneceksin
sonra, hızlı engness ile kulüplerde yemek. "

"Sahib, kast Tanrı'dır ve Mamoul onun peygamberidir.
Churruck Post ve Hooly'nin Orgies'leri sığır eti veya
Simpkin biftek veya şişe bir erkeğe mirasına mal olduğu sürece; Ve
Biz genç Bengal biz çok iyi biliyoruz pariah yolları ne kadar zor
onları eğlenmek için denemek için. Kast Tanrı'dır ve Mamoul onun peygamberidir. .
Misyonerleriniz 'Büyük Sevinçli Tidings' My Great Tidings '
Family Pride ve Aile Mücevherleri ile Durdu: Biliyorsunuz
meşhur felsefemizde uygun eski testere, 'Haber nedir
Bir kuyuya bir kurbağa günün gününün? '--_ Salaam, Sahib_! Bende birkaç tane var
Yedekleme dakikaları ve süper cargo indigo ile bekliyor
örnekler. "

Şu anda, Cossitollah panorama penceremizin altında akarken,
Çarşılardan gelen tüm tuhaflığı ile-onun boxwallahları ve onun
Piyon yapıcılar, oyuncak satıcıları, para değiştiricileri ve dükkanları,
Sepet yapımcıları ve mat dokumacıları ve Chattah-Menders,
Arnavutları ve terzileri, hokkabazları, jimnastikçileri ve
kibrit kızları,-Cam şişelerle beslenen arkadaşları
Sahiblerin şaşkınlığı ve lezzetleri veya böyle varsa
Senin hakkında bir koyun gibi bir şey, katliam ve cilde taahhüt edecek
dişleriyle ve yerinde yiyin,-conjure-wallahları,
Birkaç pice için, birbirlerinin bedenlerinden keskin folyolar çalıştıracak
Bir an için sağlığı veya neşeyi rahatsız etmeden veya
Mangoların masa kaplamaları altında büyümesini sağlayacak, "hepsi adil ve uygun"
Usta beklerken,-Brahmin hala gölgesinden kaçarken
Soodra ve Soodra pariahın ayak izine tükürür,
Baboo arabasına geri döner; Şişman ve ciddi antrenör toplanır
Dizginler, Burkarus simetrik tutumlarını kutudaki varsayıyor,
Syces Bawl ve Socas atladı.

Şu anda bir _palkee-gharree_, en ucuz tek atlı araçlar,
Ama midilli kafasında koşan yarı çıplak bir syce ve asla
Yakın Footman, şaplak Arapları geçer; A'nın düz türbanı
Onurlu şirketin kömür ofisinde saygın muhasebeci
Küçük pencerenin Venedik çıtaları arasında bahçe erişim şovları,
Ve! Güzel baboo'mız terliklerinden çıkıyor ve ayakta duruyor
Cossitollah'ın ortak tozunda yalınayak,-
Bu karışık caddeyi katlayan tüm domuzların-feet tarafından çalkalandı,-
Önce kaba zemine ve sonra zarif türbanına alçakgönüllülükle dokunur.
dindar bir _namaskarum_ mırıldanıyor; saygın muhasebeci için
Onurlu Şirketin Kömür Ofisi, Mutty Loll gibi bir Koolaen
Brahmin,-Sadece biraz daha. Kast Tanrı'dır ve Mamoul onun
peygamber!

Durumtollah'taki Baboo'nun bahçe evinin kapısında
Yol, gri ve solmuş bir cadı, hepsi sakat ve cüzamlı, oturuyor
_durhna_.

Bu ne olabilir?

Sabırlı ol; Bileceksin.

Baboo henüz bir gençken, amcası Rajinda, gurur
Mullicks, koleradan öldü ve mülkün yönetimi
Özgür düşünen Kalidalarımıza devredildi. Tabii ki vardı
İpotek ve haciz ve suçlu borçlular karıştırmak. Kesin
Çin Çarşısı'nın küçük dükkâncısı endişeden sorumluydu
Birkaç bin rupi boyunca, burada barındırıldı
Rajinda Amca, Seersuckers ve
Castor-yağı, geri getiri vermemişti. Yani bizim babo'umuz,
_chit_, (yani, not veya _sheet_ kağıt, bengalee kadar yakın
Kelimeye gelebilir,) Çin Bazaar'ın küçük spekülatörünü
Rupi ile hemen aşağı inin.

Ama şimdi bak, "ödemişti" dedi. "Kutsal Ganj tarafından ve
Kutsal İnek! babasının türbanı ve onun perdesi tarafından
anne! İade uzun zaman önce yapılmıştı, "dedi yaşlı adam;
"Ve Mullicks'in gururu olan Rajinda Amca'nın ruhu yoktu
Rupi için rahatsız olmanın nedeni, ancak goluklular vardı
Vanity ve Ruhun Castor-Oilding. "

"Belgeleri üret," dedi Baboo, iş benzeri bir
Wall Street'te onu büyük bir ayı haline getirecekti;-
"Makbuzlar nerede?"

"Tanrım, bilmiyorum.
Ayaklarınızın güzel zambakları, yemin ederim _gureeb purwar_,
Kutsal su ve
Babamın sakalı ve annemin perdesi tarafından kutsanmış inek,
Küçük hesabı uzun zaman önce çözdüğümü! "

Seersuckers ve Castor-Oilg'deki mutsuz spekülatör hapishanede öldü,
ve Baboo tarafından bir _Gooroo_ (yani manevi bir öğretmen) besleme,
son saatini onun gerektiğine dair güvence ile terk etti
yedi kuşak _gharree_-horses cesetlerine göç edin,
ve _Feringhee_ Sailoren, bir bira durumunda, ghauts'tan
yumruk evlerine, tüm sefil hayatları.

Şimdi şanssız küçük spekülatörün iyi niyetli olup olmadığı
insan haklarının tüm olasılıklarında borçtan tahliye edildi
Ve yanlışlar, asla son Trump'ın bu tarafını görünmüyor; Kutsal için
Su ve kutsal inek, babasının sakalı ve annesinin perdesi,
hukukta iyi değildi, belgeler gelmiyordu.

Fakat dul kadının bütünlüğüne inandığı kesindir; için
Bir keresinde, tüm üzüntüleri kafasında, görevde salladı
adalet; Ve Brahmin Post'tan Sahib Sütunu'na ağlamaya gitti,
"Gör beni haklı gördü! Bu zor ve kibirli baboo'ya karşı yanlışlarım
düzeltilmiş olun ya da kederli dookhee'nin kötü gözünden korkun,
Haranu Kayıp! "

Ama tamamen boşuna; Ancak Hindoo dul eşi için
Acı bir şekilde mağdur, bir sıkıntı ve suçlamasının küstahlığıdır.
Yani onun zavallı dışlanmasında,
cüzzam ve bir sakatlığın shuned squalor'u,
Baboo'nun kapısı, tanrılara vermesi gerekene kadar adaleti beklemek,-
Avenger Siva onu görmeli ve "kim yaptı
Bu?"

Ve ona kim meydan okuyacak? Hareketini kim teklif edecek? Mamoul
Kraliçesini gözyaşları ve yüce sabrı ve çekici taçlandırdı
üzerinde oturduğu yol kenarında bir taht yaptı; orada
O kadar cüretkar bir güç yok ki, onu bırakması için söz verecekti; o
paspaslı gri kilitler ve çatlak yanakları, batık gözleri ve onu
Aç dudaklar, yüksek üzüntü kastının "kutsal külleri".

Brahmin, geçerken yüzünü önler ve mırıldanır, "O
ulaşılamayan çiçek,-Tanrı'ya adanmış. "Bu
Kesintisiz yetkili, baboo'nun şımartılmış Durwan, sadece onu görüyor
Mamoul; En kısa sürede onu sürdüğü için kendini tıraş etmeyi düşünürdü
uzak. Yani, Baboo büyük kapıdan içeri veya dışarı geçerken,
Ciddi Coachman şaplak Arapları ve Syces Bawl'u kırıyor
Her zamankinden daha yüksek sesle ve Kalidas Ramaya Mullick gözlerini geri çeviriyor.
Ama tüm bunlar için Durhna kadını tozu kafasına yığar, ki
Duyduğu garip bir uyarıyı görür ve mırıldanır; Ve yine de
Çim geniştir ve Banian tepeleri yapraklı ve yaldızlı bir tapınaktır,
Aile Türbesi, Arasında duruyor ve mermer veranda ferah,
Ve eyalet daireleri uzak, gölgesinin
Durhna kadın buzlu Simpkin ve bifteklere düşer,
Genç Bengal. _Mootrib I Koosh Nuwa Bigo,
    Tazu Bu Tazu, Nou Bu Nou!
  Badue Dil Koosha Bidoh,
    Tazu Bu Tazu, Nou Bu Nou!
  Koosh Biu Sheen Bu Kilwule
  Chung nuwaz-a sa-ütü,
  Bosu Sitan Bu Kam Uz O,
    Tazu Bu Tazu, Nou Bu Nou! _

  "Songster tatlı, yerden başlayın,
    Hiç tatlı ve eşcinsel!
  Sevinçli şarabı getirin,
    Hiç taze ve her zaman iyi!
  Kalpli bir lass ile
  Eşcinsel Anların geçmesine izin ver,
  Siz yaparken çalan öpücükler,
    Hiç taze ve her zaman eşcinsel! "

Şimdi kesinlikle şarkı söyleyen, Hindoo'dan sonra güzel olmalı
tip;-yani çikolata ve krema tenine sahip olmalıdır;
"Yüzü dolunay gibi olmalı, burnu bir flüt gibi pürüzsüz olmalı;
Lotuslara ve güvercin gibi bir boynuna sahip olmalı;
Sesi guguk gibi yumuşak olmalı ve yürüyüş olarak adımı
Saf kanın genç bir filinin. "Bakalım.

Ne yazık ki, hayır! Sigara içen bir dizi tembel taşıyıcı eğlendiriyor
Bir ücret beklerken bir Palanquin'in etrafında Hubble-Bubble; Ve onu
Buksheesh bir iki cowry olabilir. Hiçbir şekilde o
_nautch_-Maidens of Lucknow, saatleri hafifletmeyecek
Tiger dövüşleri ve sıçrama-çelişki oyunları arasındaki ihmal;
Hiçbir şekilde parmakları için çalmaz ya da ayak parmaklarına işaretlenmez;
Ve müziğini nereye giderse gitsin de taşıyor olsa da,
Omuzları arasında bir tuval tepsisine asılmış parlak kahverengi bir bebek.

Altın kaplı perdelik encumber'in aşırı hacimli kıvrımları yok
esnek uzuvları; Ama etekleri en az, (ne Bayan Flora
MacFlimsey _skimped_ arar ve zavallı bir şekilde kalite anlamına gelir.
Benares'in imparatorluk tezgahları ona katkıda bulunmadı
profesyonel kostüm harika bir inceliği ve bir nabob fiyatının perdesi;
Ama bazı fakir pamuklu şeylerden oluşan dar kırmızı bir şerit, koynunu geçiyor
bir eşarp gibi ve bir kez kalıntıların çok fazla açığa çıkması
Daintier güzellikler. Bir dizi cam boncuk, siyah ve kırmızı alternatif,
tüm mücevherleri,-bir gümüş bodkin kurtar, hepsi yanıltıcı, saçlarında,
ve doğru burun deliğini delen ince altın telin bir halkası ve
Tamamen deforme olan, dudakları kuşatan bir etki. Dişleri ve
Tırnaklar derin lekeli ve gözlerinin karanlığı arttı
yapay gölgelerle.

Ve böylece, o bebek tantalus, bakışları yakalarken,
Açık omuz, ulaşamayacağı Mikawberian Pount,
Küçük kahverengi kollarını, ısırıklarını, vuruşlarını ve fırtınalarını uzatırken-
Küçük kadın çırağı, koro yoluyla, kostüm ve jest
Saçma karikatüre _prima donna_, (bir çeşit Cossitollah
Gerçekten, Sahibs'in bazı Dick Swiveller için Marchioness,)
Ayakları ile romatatik bir şekilde veya daha ince bir şekilde çıkmaz
kollar ya da çatlak bir tomtom üzerinde delice pound, ya da sakar
Ziller, çömelmiş taşıyıcılar ağlarken, "_wah wah! _" ve clap
Onların terli elleri,-Cossitollah Strums'tan Zavallı Eski Glee-Maiden'miz
İki telli gitarı, bebeğin kaymasına izin veriyor ve gıcırdıyor
tıpkı onun _chota, chota natchelee _:-

  _Badi suba coo boog zuree,
  Bar Suri Kova Bir Püre,
  Qassue Hufiz USH bigo
      Tazu Bu Tazu, Nou Bu Nou! _

  "Zephyrs, nazikçe hareket ederken
  Aşkımın konağı tarafından
  Yumuşak Hafiz 'suşları tekrar,
      Her zaman yeni ve her zaman tatlı! "

Cennet anahtarı kurtar!

"_Ka munkta_, taşıyıcı mı?-Nedir, nazik Karlee'm?"

"_Chittee, Sahib!-Master için Chittee_."

"Not, hey? Kimden? Bakalım!"

Pembe kağıt,-sandal ağacı ile kokulu, PAH!-Kabartmalı,
Köşelerde Cornucopias,-Seal Slogan, _qui hi? _ ("Kim Bekler?")-
Taşıyıcının bir cevap getirmek olduğunu ifade eder. Şimdi iç için:

  "Sadık ve saygılı efendim:-"

  "Zavallı davranışınızdan sigortalı, objer tedarikçiniz,
  Eleemosynary Hedef dulluğun hanımefendi, kendini
  Ekselansların merhamet ayakları
  mezhepler. Cennetteki Babamız için, uygun değilse de,-
  ki bu faydalı olarak diğer paternallerden ayrıldık
  Açıklama,-Alçakgönüllülüklerimizi Municent'inize alçakgönüllülükle sunuyoruz
  Ekselanslar, herhangi bir küçük değişiklik varsa, aynı şeyi vermek için, vinç
  Geç Albay'ın söz konusu Eleemosynary dul eşi için sonsuza dek kabul edilebilir
  Onurlu hizmette seçkin madalya, kolera ölen,
  aniden saldırı ve yoksul yoktu. Öyleyse,
  Munificent ve saygın Ekselanslarınızın sipariş vermeyeceğini umuyoruz,
  küçümseyen, zavallı Ekselanslar Durwan bizi dağıtmak için; Ancak
  Ekselanslar için hiçbir şey olmayan beş rupi ve inatçı
  Minnettarlık asla unutmayın; Ama Ekselansların ellerini öpmek
  Kayıtsız durumlar ve iki embesil ile merhamet ayaklarına atmak,
  Farklı mezheplerin yavruları, hiç dua edeceğim, & c. "

  "Bayan Diana, Theodosia, Comfort, Green."

  "Beş rupi değilse, iki rupi beş Annas,
  Ekselansların yüce annesi, oldukça uygunsa. "

Şimdi orada! Florid tarzında heybetli bir yapı için
Yarım-kast dilenci, Bayan Diana Theodosia Comfort Green
Yenmek zor olan kendini düzleştirir.

"'_Qui merhaba _?'-Karlee, kapıda kim?"

"_Mem Sahib_! Bir Chee-Chee Kadın Wanch Bakın Usta, Ispeakee
Usta Buksheesh ver; _Paunch Butcha_ var. "

"_Paunch Butcha!-Beş_ çocuk! Neden, Karlee, burada iki tane var.
Ama sanırım, Ekselanslarımın iki merhametine sahip olduğunu hatırlamak
ayaklar, 've büyüklüğün düzeninde simetriye göz atarak
beni merkezi figür yapmayı teklif ettiği tableau,
Bir şeyin görünüşü için iki 'embesil yavru' yaptı. Yapıyor musun
Onu tanıyor Karlee? "

"_Man, Sahib_!
Chee-Chee Kadın Aynı Baraj Iscamp; Paunch Butcha'nın yok,-
Bir Butcha'nın yok. Usta Buksheesh'e vermeyin; iyi değil
Kadın, Karlee düşünüyor. "

"Çok iyi, yaşlı adam; onu gönder; Durwan'a dağılmasını söyle
Bayan Diana Theodosia Comfort Green; Ama ona hakaret etmemesine izin ver
yıpranmış dulluk veya çeşitli Imbecile yavrularını alarm veriyor
mezhepler. 'Avrasya' için harika bir kurum,
Coolee Bazaar'da hangi Polkas, ne de pic-nics _dansantes_
Chandernagore. "

Ama şimdi Tiffin'e. Körili karides kokusu alıyorum ve ilk
Sezonun mangoları kokulu. Buxsoo, _khansaman_,
"Yeşil Mühür" olarak adlandırdığı için _isherry-shrob_ ve
_Kilmudgars_ ağlıyor, "_Tiffin, Sahib_!" Yemek zamanı mamoul
Kast veya ülke bilmiyor.

  _Bur zi hyat Ky Kooree!
  Gur Nu Moodum, Mi Kooree!
  Badu Bi Koor Bu Yadi O,
      Tazu Bu Tazu, Nou Bu Nou_!

  "Gümüş ayakları olan nazik bir çocuk
  Depeksi bir şekilde kadansa hareket et, tatlı,
  Bizi cömert şarabı çabucak doldurun
      Hiç taze ve her zaman iyi! "

       * * * * * *




Kitaplar.

Suçlamak kolaydır ve kötü olanlar kolayca bulunur ve
En iyisi, kayıtlar değil, kaydedilen şeyler değil; ve kesinlikle
Yeterince dilettanizm ve sadece tarafsız ve
Bizim için hiçbir şey yapmayın. Platon'un "Gorgias" da Sokrates, "
Gemi-Master, onu getirdikten sonra denizin yakınında mütevazı bir kıyafetle yürür.
Aegina'dan veya Pontus'tan yolcular, yaptığını düşünmeden
olağanüstü bir şey ve kesinlikle yolcularının olduğunu bilmek
Aynı ve hiçbir şekilde onları gemiye götürdüğünden daha iyi. "
Çoğunlukla kitaplarla mı? İçimizde hiçbir kurtuluş çalışmıyorlar.
Kitapçı, müşterilerinin hayır içinde olduğunu kesinlikle bilebilir.
mallarının satın alınması ve tüketimi için daha iyi saygı gösterin. .
Cilt bir dolarda değerlidir ve yorgunluğa okuduktan sonra
Sırtlar, dükkanı iç çekerek terk ediyoruz ve benim yaptığım gibi öğreniyoruz
sürpriz olmadan, somurtkan bir banka yöneticisi, banka salonlarında
Bu tür tüm stokları çöp olarak tahmin ediyorlar. Ancak bundan daha az doğru değil,
bir erkeğin özel deneyiminde önem, onun için doğrulamak için
Michael Scott veya eski Orpheus'un Cornelius Agrippa'nın Masalları
Thrace; Ebeveynler ve sevgililerle hayatımızda rütbeli kitaplar
ve tutkulu deneyimler, çok tıbbi, çok sıkı, çok
devrimci, çok yetkili; iş ve
fakültelerin kanıtı çok kapsamlı, neredeyse dünyaya eşit
hangi boyadılar, bu onları daha anlamlı olanlarla kapatsa da,
Yaşam tarzını suçlamak için onlardan dışlanmasını hissediyor.

Seçilen en küçük kütüphanede nelere sahip olduğunuzu düşünün. Bir şirket
Tüm sivillerden seçilebilecek en akıllı ve en zeki adamlar
Ülkeler, bin yıl içinde, sonuçları en iyi şekilde belirlediler
öğrenme ve bilgeliği. Erkeklerin kendileri saklandı ve
erişilemez, yalnız, kesintisiz, çitle çevrili
görgü kuralları; ama koynuna ortaya çıkarmadıkları düşünce
Arkadaş bize şeffaf sözlerle yazılmıştır, yabancılar
başka bir yaş.

Yüksekten gelen genel faydaları kitaplara borçluyuz
entelektüel eylem. Böylece, sanırım, onlara sık sık onlara borçluyuz
Ölümsüzlük algısı. Sempatik faaliyetler verirler
ahlaki güç. Kötü insanlarla git ve hayatın kaba olduğunu düşünüyorsunuz. Daha sonra
Plutarch'ı okuyun ve dünya gururlu bir yer,
olumlu kalite, etrafımızda duran kahramanlar ve yarı tanrılarla
uyumamıza izin vermeyecek. Sonra hayal gücüne hitap ederler; sadece
Şiir şiire ilham verir. Zamanın organik kültürü haline gelirler.
Üniversite eğitimi, ortak olan bazı kitapların okunmasıdır.
Tüm akademisyenlerin duygusu zaten bilimi temsil edeceğini kabul ediyor
birikmiş. Bunu biliyorsanız,-örneğin, geometride,
Euclid ve Laplace okudum,-fikrinizin bir değeri var; Eğer sen
Bunları bilmiyorum, hakkında herhangi bir fikir verme hakkına sahip değilsiniz.
ders. Herhangi bir şüpheci veya bağnazın duyulduğunu iddia ettiğinde
Akıl ve ahlakla ilgili sorular,
Tüm pert itirazlarının bir zamanlar olduğu Platon'un kitapları
bertaraf edildi. Değilse, bizim zamanımıza hakkı yok. Bırak onu bırak ve
Kendini orada cevapladı.

Bu arada, kolejler, bize kütüphaneler sağlarken,
Hiçbir kitap profesörü sunmaz; Ve bence hiçbir sandalye çok fazla değil
aranan. Bir kütüphanede yüzlerce sevgili ile çevriliyiz
arkadaşlar, ama bu makalede bir büyücü tarafından hapsediliyorlar ve
desen kutular; Ve bizi tanıyorlar ve iki bekliyorlar,
on veya yirmi yüzyıl bizim için,-bazıları-ve
Bize bir işaret verin ve kendilerini infosom, bu onların limbolarının yasası
konuşana kadar konuşmamaları gerektiğini; Ve büyücünün sahip olduğu gibi
Onları Piyade Taburları gibi giyinmiş
Kes, binlerce on bin, vurma şansını
Doğru, permütasyonun aritmetik kuralı ile hesaplanmalıdır
ve kombinasyon,-üç tabuttan bir seçim değil, ama yarısından
Bir milyon tabut, hepsi benzer. Ama deneyimlerimize göre olur,
Bu piyangoda en az elli veya yüz boşluk vardır
ödül. Öyle görünüyor ki, sanki bir hayırsever ruh gibi, bir
sahte kitaplar arasında çok fazla zaman ve birkaç
Onu mutlu ve bilge yapan gerçek olanlar,
Onu güvenli bir şekilde taşımak için köprü veya gemiler olanları adlandırmak
Kutsal şehirlerin kalbine koyu taciz ve çorak okyanuslar üzerinde,
saraylara ve tapınaklara. Bu en iyi bu harika tarafından yapılacaktı
Zaman zaman görünen kitap ustaları,-fabricii,
Seldens, Magliabecchis, Scaligers, Mirandolas, Bayles, Johnsons,
gözleri tüm öğrenme ufkunu süpürür. Ama özel okuyucular,
Tamamen kitabın aşkı için okumak, her birini terk ederek bize hizmet eder
Ne bulduğuna dair en kısa not.

Kitaplar var ve onları okumak mümkün, çünkü onlar
çok az. Anıtsal kütüphanelere iç çekerek bakıyoruz
Paris, Vatikan ve British Museum. İmparatorluk'ta
Paris'te kütüphane, yaygın olarak, altı yüz var
bin cilt ve neredeyse çok fazla el yazması; Ve belki de
Mevcut basılı kitapların sayısı bu sayılar birleşmiş olabilir,
veya bir milyonu aşıyor. Sayfa sayısını saymak kolaydır
Bir gün içinde gayretli bir adamın ve yıl sayısı
elverişli koşullarda hangi insan hayatı okumaya izin verir; Ve
Göstermek için, şafaktan karanlığa kadar okuması gerekse de
Altmış yıl, ilk Alcoves'de ölmeli. Ama hiçbir şey olamaz
doğal bir yöntemden başka hiçbirinin olmadığı bu aritmetikten daha aldatıcı
gerçekten uygun. Bazen Cambridge Kütüphanesi'ni ziyaret ediyorum ve
En iyisinin inancını yenilemeden nadiren oraya gidebilirim
Her şey zaten evde çalışmamın dört duvarı içinde. .
Kataloğun muayenesi beni sürekli olarak birkaç kişiye geri getiriyor
her özel rafta bulunan standart yazarlar; Ve bunlara yapabilir
Sadece en hafif ve sıradan eklemeleri karşılayın. Kalabalıklar ve
Yüzyıllar süren kitaplar sadece yorum ve açıklama, yankı ve
Bu birkaç büyük zamanın zayıflayıcıları.

En iyi okuma kuralı, doğadan bir yöntem olacak, bir yöntem değil
Mekanik Saatler ve Sayfalar. Her öğrenciyi bir
Desultory Miscellany yerine yerel amacının peşinde. İzin vermek
Kendisine uygun olanı okudu ve hafızasını bir kalabalığa boşa harcamadı
sıradanlıklar. Bütün uluslar kültürlerini bir
tek kitap,-İncil'in literatür olduğu gibi
Avrupa'nın büyük bölümlerinin dini,-Hafiz seçkin olduğu için
Perslerin Dahi, Çinlilerin Konfüçyükü, Cervantes
İspanyollar; Yani, belki de insan zihni bir kazanç olurdu, eğer hepsi
İkincil yazarlar,-örneğin, İngiltere'de Shakspeare hariç hepsi kayboldu
Milton ve Bacon, bu kadar uzanan derin çalışma yoluyla
Harika zihinler. Kendi dehasının bu pilotu ile
Öğrenci bir tane okudu ya da çok okumasına izin ver, avantajlı bir şekilde okuyacak.
Johnson, "Oğlunu hangi rezervasyon yaptırırken dururken
Önce okuyacak, başka bir çocuk her ikisini de okudu: Beş Her Şey Oku
Günde saatler ve yakında öğrenileceksin. "

Doğa bu konuda dostumuzdur. Doğa her zaman
suyunu ve şarabını netleştiriyor. Hiçbir filtrasyon bu kadar mükemmel olamaz.
Aynı şeyi kitaplarla gazları ve bitkileri ile yapıyor. Orada
her zaman yazarlarda bir seçimdir ve sonra
seçim. İlk olarak, adil bir şekilde giren tüm kitaplar
dünyanın hayati havası başarılı sınıf tarafından yazılmıştır.
On binlerce insanın hissettiklerini söyleyen sınıfı teyit etmek ve ilerletmek
Yine de söyleyemezler. Zaten bir inceleme ve seçim oldu
yüzlerce genç kalemden, broşürden veya politiktan önce
Kaçak bir dergide okuduğunuz bölüm gözünüze gelir. Tüm
Bunlar performanslarını üreten genç maceracılar
akıllı zaman kulağı, kim oturur ve tartı ve on yıl sonra
Milyon sayfa bir tane yeniden yazdırıyor. Yine yargılanır, kazanılır
Tüm görüş rüzgarları ve hangi müthiş seçim geçmedi
Üzerinde, yirmi yıl sonra yeniden basılmadan önce ve yeniden basılmış
Bir asırdan sonra!-Sanki Minos ve Rhadamanthus
yazı. Bu nedenle eski ve ünlü okumak için zaman ekonomisi
Kitaplar. İyi olmayan hiçbir şey korunamaz; Ve biliyorum
Önceden Pindar, Dövüş, Terence, Galen, Kepler, Galileo,
Bacon, Erasmus, daha fazlası, ortalama akıldan daha üstün olacaktır. İçinde
çağdaşlar, kötü şöhreti ayırt etmek o kadar kolay değil
ve şöhret.

Öyleyse, ortalama kitap okumak için emin olun. Basının yumurtlamasını
Saatin dedikodu. Onsuz ne öğreneceğinizi okuma
Sokakta ve trende sormak. Dr. Johnson dedi ki, "Her zaman
Görkemli dükkanlara gitti "ve iyi gezginler en iyi otellerde durur;
çünkü daha pahalıya mal olmalarına rağmen, daha pahalıya mal değiller ve
İyi şirket ve en iyi bilgi. Benzer şekilde,
Scholar, ünlü kitapların ilk ve son olarak en iyisini içerdiğini bilir.
düşünceler ve gerçekler. Ara sıra, nadiren şansla, biraz aptalca
Grub Street istediğimiz mücevher. Ama en iyi çevrelerde en iyisi
bilgi. Okuma gününüzün miktarını aktarmanız gerekiyorsa
Gazetede gündüz standart yazarlara,-ama kim konuşmaya cesaret edebilir
böyle bir şey mi?

O zaman sunmam gereken üç pratik kural,

1. Asla bir yaşında olmayan bir kitap okumayın.
2. Asla ünlü kitapları okumayın.
3. Asla hiç okumadığınızdan başka bir okuma; veya Shakespeare'in ifadesinde,

  "Hiçbir kâr yok, zevk olmadığı yere gitme ta'en;
  Kısacası efendim, en çok neyi etkilediğinizi inceleyin. "

Montaigne, "Kitaplar titiz bir zevktir" diyor; Ama kesin buluyorum
hayati ve spermatik kitaplar, okuyucuya ne olduğunu terk etmemek; O
Kitabı daha zengin bir adam kapatır. Başkalarını asla isteyerek okumazdım
bundan daha. Ve eski bir listeyi belirleme riski altında girişimde bulunacağım
astarlar ve gramerler, yüzeysel olan birkaç kitabı saymak için
Okuyucu neyse ki kullanmalıdır.

Eski Yunan kitaplarından, bence yedekleyemeyeceğimiz beş tane var:-
1. Homer, Papa'ya rağmen ve tüm öğrenilen kargaşa
yüzyıllar, gerçekten gerçek ateşe sahiptir ve basit zihinler için iyidir,
Yunanistan'ın gerçek ve yeterli mikropudur ve bu yeri işgal eder
hiçbir şeyin tedarik edemeyeceği tarih. Tüm literatürde tutar,
En iyi tarihimiz hala şiir. İbranice, içinde
Sanscrit ve Yunanca. İngiliz tarihi en iyi şekilde bilinir
Shakspeare; Merlin, Robin Hood ve İskoçya
Balladlar! Alman, Nibelungen aracılığıyla yalan söyledi; İspanyol,
CID aracılığıyla. Homer, George Chapman'ın kahramanca çevirisi,
En gerçek nesir versiyonu en iyisidir.-2.
Tarihi, tahmin edilemez fıkralar içeren Herodotus
öğrenilenle bir tür engellemeye getirdi; Ama bunlarda
Günler, tarihin en unutulmaz olanın bir
Birkaç fıkra ve alarm vermemiz gerekmese de
Donuk değil, kredi geri kazanıyor.-3. Aeschylus,
Bize ince bir peçe altında veren üç trajedinin en büyüğü
Avrupa'nın ilk plantasyonu. "Prometheus"
İş kitabı ya da İskandinav "Edda" olarak onur ve kapsam gibi.
Platon'un konuşmaktan çekinmesi tereddüt ediyorum, son olmamalı. BULDURUN
Homer'da zaten bulduğunuzda, şimdi olgunlaştı
Düşünce,-Şair bir filozofa dönüştü, daha yüce suşlarla
Homer'ın homer gençmiş gibi ulaştığından daha müzikal bilgeliğin
ve bitmiş adam Platon; Yine de daha az cesur güvenliği olmadan ve
Mükemmel şarkı, onu kullanmayı umursadığında ve bazı haritalarla
daha yüksek bir cennetten alındı. Geleceği içerir, çıkarken
geçmişin. Platon'da modern Avrupa'yı nedenleriyle keşfediyorsunuz ve
tohum,-Avrupa tarihinin somutlaştığı veya
henüz somutlaşmadı. İyi bilgilendirilmiş adam kendini bekliyor.
Plato da onunla birlikte. Hiçbir şey ondan kaçmadı. Her yeni mahsul
Verimli reform hasatında, modernin her taze önerisi
İnsanlık orada. Öğrenci her iki tarafı da görmek istiyorsa ve
Adalet dünyanın adamına yapıldı, Pedanların acımasız maruz kalması,
ve gerçeğin üstünlüğü ve dini duygu, o
Ayrıca memnun. Neden genç erkekler bu kitapta eğitim almamalı?
Yarış öğrenimi için,-
Anlama ve nedenlerini ifade etmek. İşte öyle
Tüm erkekler için çekici,-aristokrasi literatürü buna mı deyim?-
en iyi kişilerin, duyguların ve görgü kurallarının resmi
İlk Üstat, en iyi zamanlarda,-perikül portreleri, alcibiades,
Crito, Prodicus, Protagoras, Anaxagoras ve Sokrates,
Atina ve banliyö manzarasının güzel arka planı. Ya da kim yapabilir
Erkeklerin zihinlerini zenginleştirdiği görüntüleri fazla tahmin edin,
Ve tüm ulusların para biriminde külçe gibi geçiyor? Oku
"Phaedo", "Protagoras", "Phaedrus", "Timaeus"
"Cumhuriyet" ve "Sokratların Özürü". 5. Plutarch olamaz
En küçük kütüphaneden kurtuldu: İlk olarak, çok okunabilir olduğu için,
hangisi çok; Sonra tıbbi ve canlandırıcı. .
Cimon, Lycurgus, Alexander, Demosthenes, Phocion, Marcellus'un hayatları
Ve gerisi, tarihin en iyisidir. Ama bu kitap aldı
kendisinin bakımı ve dünyanın görüşü
onu bir şekilde erişilebilir hale getiren sayısız ucuz baskı
gazete. Ancak Plutarch'ın "ahlakı" daha az bilinir ve nadiren
yeniden basıldı. Yine de yazdığım gibi bir okuyucu,
"Yaşıyor" olarak. "Daemons üzerinde" makalelerini okuyacak
Sokrates, "" Isis ve Osiris Üzerine "," "Erdemde İlerleme", "
Garrulity, "" Aşk ", ve baskı sanatına şükredin ve
Eski düşüncenin neşeli alanı. Tesis tarafından plutarch takılar
derneklerinin; böylece onu açtığınız yerde çok az şey ifade eder
Kitap, kendinizi Olympian masalarında buluyorsunuz. Hafızası gibi
Yunanistan'da mükemmel olan Isthmian oyunları
monte edildi ve lirik ayetler tarafından uyarılır ve işe alınırsınız,
Kahramanların biçimleri ve davranışları ile felsefi duygular,
Tanrılara ibadet ve fileto, maydanoz ve
Laurel çelenkleri, savaş arabaları, zırh, kutsal bardaklar ve mutfak eşyaları
kurban etmek. Eski sosyal resimlerin öngörülemez bir üçlemesi
Platon, Xenophon ve Plutarch'ın sırasıyla üç "ziyafet".
Plutarch'ların en az tarihsel doğruluk iddiasına sahiptir; ama
Yedi Bilge Usta'nın buluşması,
eski görgü ve söylem ve bir fife sesi kadar değerlidir,
ve bir Fransız romanı olarak eğlenceli. Xenophon'un tanımlanması
Atinalı tavırlar Platon'a bir aksesuardır ve
Sokrates; Platon'un her türlü esası vardır,-
Sevgi konusunda kadimlerin bilgeliğinin repertuarı,-
Aristophanes'ten daha az tanımlayıcı olmayan bir fikir ziyafeti resmi,-
ve son olarak, Sokrates'in bu ironik eulojisini içeren
o kafanın tüm portrelerinin
Avrupa çekildi.

Tabii ki, Yunan tarihinden belirli bir taslak elde edilmelidir.
hangi önemli anların ve kişilerin haklı olarak belirlenebileceği; Ancak
En kısa en iyisidir ve eğer Bay Grote için miden yoksa
hacimli yıllıklar, eski hafif ve popüler kuyumcu özeti
veya Gillies hizmet edecek. Değerli kısım, periküllerin yaşıdır ve
Yeni Nesil. Ve burada "bulutları" okumalıyız
Aristophanes ve o ustadan daha fazla iştah kazandığımız
Atina sokaklarında yolumuzu öğrenin ve zulmü bilmek
Aristophanes, daha fazla dahi ve bazen daha az zulüm gerektirmiyor
resmi komutanlara aitti. Aristophanes şimdi çok
Emekler aracılığıyla erişilebilir, çok değerli yorumlarla
Mitchell ve Cartwright. Mükemmel bir popüler kitap J. A. St.
John'un "Eski Yunanistan"; Niebuhr'ın "hayat ve mektupları"
derslerinden daha fazlası, önde gelen görüşler sunar; ve Winckelmann, bir
Zamanında doğan Yunan, samimi bir
Tavan dehası bilgisi. Son tarihlerin sırrı
Almanca ve İngilizce keşiftir, ilk önce Wolff'a borçludur ve
Daha sonra Boeckh'e, o dönemin samimi Yunan tarihinin
Demosthenes'ten, özellikle iş orasyonlarından alınabilir ve
çizgi romanlardan. Eğer ustadan doğal adımlarla biraz aşağı inersek
Öğrenciler, altı ya da yedi yüzyıl sonra Platonistler,-
Kim de atlanamaz,-Plotinus, Porfir, Proclus, Synesius,
Jamblichus. İmparator Julian Jamblichus'un "
Platon'un zamanında, dahi değil. "Plotinus'un
Porfir ve Longinus tarafından eulojiler ve imparatorun lehine
Gallienus,-onun arasında ilham aldığı saygıyı gösteren
çağdaşlar. İlgi alanında okuyan herhangi biri "Isis ve
Plutarch'tan Osiris "Providence," adlı bir bölümü okumalıdır.
Synesius tarafından, Thomas Taylor tarafından İngilizceye çevrilmiş,
Edebiyatın görkemli kalıntılarından biri ve bir yürüyüş gibi
En asil tapınaklarda,
arkadaşlar ve asaletlerinin yeni bir tahmini. Yaratıcı
Bilgin bu yazarlar gibi beynine birkaç uyarıcı bulacak. O
Elysian tarlalarına girdi; ve büyük ve hoş figürler
tanrılar ve daemons ve iblis adamları, "azonik" ve
"su tanrıları", fulgid gözleri olan Daemons ve geri kalanının hepsi
Platonik retorik, Afrika güneşinin altında biraz yüceltilmiş, yelken
gözlerinin önünde. Acolyte, tripodun mağaraya monte edilmesi
Delphi; Kalbi dans ediyor, görüşü hızlanıyor. Bu rehberler konuşuyor
Bu derinliğe sahip ve böyle resimsel detayları olan tanrıların
Olympian bayramlarında bedensel olarak bulunmuşlardı. Okuyucusu
Bu kitaplar kendi zihniyle yeni tanıdık; Yeni bölgeler
düşünce açıldı. Jamblichus'un "Pisagorun Hayatı" daha çok çalışıyor
doğrudan diğerlerinden daha iradede; Pythagoras son derece
pratik bir kişi, bir münakeberinin kurucusu ve
Sosyalistler, kolonilerin ekicisi ve şimdi soyut bir adam
Yalnız Çalışmalar.

Bohn'un saygın ve bazen mükemmel çevirileri
Kütüphane literatür için demiryolları için ne yaptı
iç ilişki. Sahip olduğum tüm kitapları okumaktan çekinmiyorum
Adı ve tüm iyi kitaplar, çevirilerde. Gerçekten en iyisi olan
Herhangi bir kitap çevrilebilir,-gerçek bir içgörü veya geniş insan düşüncesi.
Hayır, İncilimizde ve diğer yüce ahlaki kitaplarda gözlemliyorum
ton, ritmini ve müziğini oluşturmak kolay ve kaçınılmaz görünüyor
Orijinal eşit melodinin ifadelerine. İtalyanların bir kaçağı var
Tercümanlar, _i Traditori TradutTori_, ama onlara teşekkür ediyorum. Nadiren
Herhangi bir Latince, Yunanca, Almanca, İtalyanca, bazen bir Fransız kitabını oku
İyi bir versiyonda tedarik edebileceğim orijinalinde. Olmayı seviyorum
Büyük Büyükşehir İngiliz Konuşması, Deniz
Cennet altındaki her bölgeden kollar alır. Yapmalıyım
Yakında Charles River'da yüzmeyi düşünün, gitmek istediğimde
Boston, orijinallerdeki tüm kitaplarımı okuduğumda,
anadilimde benim için işledim.

Tarih için, öğrenciyi getirmenin harika yolları var
erken Roma boyunca. Livy'yi okuyabiliyorsa, iyi bir kitabı var; ama bir
Kısa İngilizce zorlananlar, bazı kuyumcu veya Ferguson,
Kullanılan, döngüde Plutarch'ın parlak yıldızlarını yerleştirecek. .
Şiir Horace, Augustan Çağının gözüdür; Tacitus, en akıllıca
tarihçiler; ve dövüş ona Roma görgü kuralları verecek ve bazıları çok
Kötü olanlar, imparatorluğun ilk günlerinde: ama dövüş okunmalı
Eğer okunursa, kendi dilinde. Bunlar onu Gibbon'a getirecek,
onu kim sorumlu tutacak ve onu bolca iletecek
Eğlence Aşağı-Yoldaki tüm dikkate değer nesnelerin bildirimi ile-
On dört yüz yıl boyunca. Gibbon'u yedekleyemez
Bu kadar zekâ ve zihnin sürekliliği olan geniş okuması, yine de
Asla derin, kitabı medeniyetin kolaylıklarından biridir,
New York'tan Pasifik'e önerilen demiryolu gibi-ve ben
Düşün, okuyucuyu "kendisinin anılarına" göndereceğinden emin olacağım.
ve "dergimden alıntılar" ve "okumalarımın özetleri"
en tembel bilginini müthiş bir şekilde emülasyona teşvik edecek
performans. Şimdi avara, Konstantinopolis'in düşmesine kadar güvende olmak
1453'te çok iyi derslerde; Çünkü burada güvenilir eller
onu bekliyorum. Avrupa tarihinin kardinal gerçekleri yakında
öğrenilmiş. Dante'nin şiiri, İtalyan cumhuriyetlerini açmak için
Orta yaş; Dante'nin "Vita Nuova", Dante ve Beatrice'i açıklamak; Ve
Boccaccio'nun "Dante'nin Hayatı"-daha büyük bir tanımlamak için harika bir adam. İle
Bize yardım edin, belki bir veya iki cilt M. Sismondi'nin "İtalyan Cumhuriyetleri"
on altı kadar iyi olacak. Michel Angelo'ya geldiğimizde
Sonnetleri ve mektupları, Vasari tarafından hayatı ile okunmalı veya,
Günümüzde, Bay Duppa tarafından. Kilise ve feodal kurum için,
Bay Hallam'ın "Orta Çağ", yüzeysel olsa da,
okunabilir ve akla gelebilecek ana hatlar.

Yararlı Robertson tarafından "İmparator Charles V.'nin hayatı"
Hala sonraki yaşın anahtarı. Ximenes, Columbus, Loyola, Luther,
Erasmus, Melancthon, Francis I., Henry VIII., Elizabeth ve Henry IV.
Fransa, çağdaşları. Tohum zamanı ve
Son medeniyetimizin genişlemeleri meyve.

Şimdi İngiltere'nin Avrupa işleriyle ilişkileri onu getiriyorsa
İngiliz zemini, modern tarihin olduğu anda geldi
yeni oranlar alır. Efsanelere geri dönebilir ve
"Genç Edda" ve "Heimrskringla" nın mitolojisi Snorro
Sturleson, Mallet'in "Kuzey Antik Eserleri" e, Ellis'in "metrikine"
Romantizm, "Asser'in" Alfred'in Hayatı "ve Saygıde
Sharon Turner ve Palgrave'in araştırmaları. Hume ona hizmet edecek
Akıllı bir rehber için ve Elizabethan döneminde
İngiliz zihninin en zengin dönemi, baş eylem adamları ve
o ulusun ürettiği ve hamile olduğu düşünce
ondan önce gelecek. Burada Shakspeare, Spenser, Sidney, Raleigh,
Bacon, Chapman, Jonson, Ford, Beaumont ve Fletcher, Herbert, Donne,
Herrick; ve Milton, Marvell ve Dryden, kısa bir süre sonra.

Tarih okurken, bireylerin tarihini tercih edecektir. O
pastırmaya verdiği zamanı tövbe etmeyecek,-
"Öğrenmenin Gelişimi", "Denemeler", "Novum Organon"
"VII. Henry'nin tarihi" ve sonra tüm "mektuplar" (özellikle
Essex işini açıklayan Devonshire Kontu'na olanlar) ve
"Apophthegms" hariç hepsi.

Görev, bu adamların üzerine döktüğü güçlü karşılıklı ışık yardım ediyor
birbirine göre. Böylece Ben Jonson'un eserleri bağlanacak bir çemberdir
Bütün bu iyi kişiler birlikte ve ait oldukları topraklara.
Tüm dikkate değer çağdaşlarına ya da üzerinde ayetler yazdı; Ve
Ne kadar çok ara sıra şiir ve portre eskizleri ile
"Keşifler" ve görüşlerinin dedikodu kaydı onun
Hawthornden Drummond ile konuşmalar gerçekten resmedildi
İngiltere'nin zamanının İngiltere, aynı ölçüde olmasa da, çok fazla
Walter Scott, kişileri ve yerlerini kutladığı gibi
İskoçya. Walton, Chapman, Herrick ve Sir Henry Wotton da yazıyor
zamana.

En iyi kitaplar arasında kesin _autobiographies_: AS, St.
Augustine'nin itirafları; Benvenuto Cellini'nin hayatı; Montaigne'nin makaleleri;
Cherbury'nin anılarından Lord Herbert; Cardinal de Retz'in Anıları;
Rousseau'nun itirafları; Linnaeus'un günlüğü; Gibbon's, Hume's, Franklin,
Burns, Alfieri, Goethe's ve Haydon'un otobiyografileri.

Bunlara ve benzeri ilgi ile yakın müttefik olan başka bir kitap sınıfı,
_table-talks_ olarak adlandırılabileceklerdir; en iyisi
Saadi'nin Gulistan'ı; Luther'in masa konuşması; Aubrey'in hayatları; Spence's
Anekdotlar; Selden'in masa konuşması; Boswell'in Johnson'un Hayatı;
Eckermann'ın Goethe ile yaptığı konuşmalar; Coleridge'in masa konuşması; Ve
Hazlitt'in Northcote'un Hayatı. Değeri favoriler olarak atamam gereken bir sınıf var; çok
Froissart'ın kronikleri olarak; Southey'in CID Chronicle'ı; Cervantes;
Sully'nin anıları; Rabelais; Montaigne; Izaak Walton; Evelyn; Sayın
Thomas Browne; Aubrey; Sterne; Horace Walpole; Lord Clarendon;
Doktor Johnson; Burke, zamanlarında ışık seli döküyor; Kuzu;
Landor; ve de Quincey;-Tabii ki, kolayca olabilecek bir liste
bireysel kaprisine bağlı olarak şişti. Birçok erkek ihale
ve bu tercihlere göre sevgililer olarak sinirli. Aslında,
Bir erkeğin kütüphanesi bir tür harem ve bu ihaleyi gözlemliyorum
Okuyucuların kitaplarını bir yabancıya göstermede büyük bir ihtiyat var.

Bibliyografya Annals, çılgınca birçok örneği verir
Meşru zevk ne zaman kitap kanatlarının ne kadar gidebileceği
Bir kitap nadir bir baskıya veya bir makaleye aktarılır. Bu
Mania, bu yüzyılın başlangıcında yüksekliğine ulaştı.
Shakspeare'in bir imzası için yüz elli beş gine
verildi. Mayıs 1812'de Roxburgh Dükü Kütüphanesi
satılmış. Satış kırk iki gün sürdü,-
Dibdin,-ve birçok merak arasında Boccaccio'nun bir kopyası vardı
1471'de Venedik'te Valdarfer tarafından yayınlanmıştır; tek mükemmel kopyası
Bu baskı. Katılan seçkin şirket arasında
Satış Devonshire Dükü, Earl Spencer ve Dük
Marlborough, sonra Blandford Marquis. Teklif beş yüzde durdu
Gine. "Bin gine," dedi Earl Spencer: "Ve on," diye ekledi
Marquis. Bir pim damlası duyabilirsiniz. Tüm gözler bükülmüştü
teklif sahipleri. Şimdi ayrı konuştular, şimdi bir bisküvi yediler, şimdi bir bahis yaptı,
ama en az düşünmeden diğerine vermeyi düşünmeden.
"İki bin lira," dedi Marquis. Earl Spencer Beetought
O, yararsız kan dökülmesi ve toz israfının ihtiyatlı bir generali gibi,
ve Lord Althorp'un uzun sürdüğünde çeyrek dakikada durmuştu
Babasına yeni bir mızrak getirmek gibi adımlar onun yanına geldi
Dövüşü yenileyin. Baba ve oğlu birlikte fısıldadı ve Earl Spencer
diye bağırdı, "İki bin iki yüz elli lira!" Bir elektrik
Şok montajdan geçti. "Ve on," diye ekledi Marquis.
Çatışmayı sona erdirdi. Evans çekiç düşmesine izin verdi, durakladı;
Fildişi enstrümanı havayı süpürdü; Seyirciler aptal durdu
Çekiç düştü. Düşüşünün vuruşu en uzakta geliyordu
İtalya kıyıları. Bu çekiçin musluğu kütüphanelerde duyuldu
Roma, Milan ve Venedik. Boccacio beş uykusunda karıştı
yüz yıl ve M. van Praet, kraliyetin ortasında boşuna grop etti
Paris'teki Alcoves, ünlü Valdarfer Boccaccio'nun bir kopyasını tespit etmek için.

Başka bir sınıf _vocabularies_ terimiyle ayırt ediyor. Burton's
"Melankoli Anatomisi" büyük bir öğrenme kitabıdır. Okumak için
Bir sözlükte okumak gibi. Bize nasıl olduğunu hatırlatmak için bir envanter
Birçok sınıf ve gerçek türü vardır ve
Garip ve multipleks yollar öğrenme, bizim
zenginlik. Bir sözlük de okumak için kötü bir kitap değildir. Hayır yok
İçeride, fazla açıklama yok ve öneri dolu,-
Olası şiirlerin ve tarihlerin hammaddesi. Hiçbir şey istemiyor
Ama biraz karıştırma, sıralama, ligatür ve kıkırdak. Bir
Yüz örnek, Cornelius Agrippa "
Sciences ", büyüyen bu mezarlığın bir örneğidir.
Zamanının obur okuyucularının alışkanlığı. Modern gibi
Almanlar, bir literatür okurken, diğer ölümlüler birkaçını okurlar
Kitaplar. Borçlarla okurlar ve kendilerini rahatsız etmelidirler; Yani onlar
Melankolik veya bilimin övgüsü olarak herhangi bir genel konuyu ele alalım veya
Çılgınlığın övgüsü ve yöntem veya bitiş olmadan yazın ve alıntı yapın. Şimdi ve
O zaman öğrenimlerinin bu refahından güzel bir cümle geliyor
Theophrastus, Seneca veya Boethius'tan, ancak yüksek yöntem yok, hayır
İlham verici akış. Ancak birkaç cümle için okumayı göze alamaz;
Sadece müstehcen kelimelerin dizeleri olarak iyidirler. Şimdiki çağa daha ihtiyaç duyulan başka bir sınıf daha var, çünkü
Şimdi başka bir yönde özel çalıştırma akımları ve bizi kuru bırakın
Bu taraf;-_imainative_ demek istiyorum. Doğru metafizik yapmalı
COOerdenin hayal gücüne adalet, içgörü,
Anlama ve irade. Şiir, mitoloji yardımlarıyla ve
Romantizm, yaratıcı bir yaratık için iyi izin verilmelidir. Erkekler
Hiç dilenci bir alışkanlığa geçerek,
Zalim hayvana hizmet etmeyen şifreleme, yani
gözden kaçtı. Hatiplerimiz ve yazarlarımız aynı yoksullukta,
Ve, bu bez çifti, ne hayal gücü, büyük uyanış
Güç ne de ahlak, dahi ve erkeklerin yaratıcısı ele alınmaktadır.
Ancak hatip ve şair bu açlık partisinde olsa da, kapasiteler
geriye kalmak. Sembollerimiz olmalı. Çocuk sizden bir hikaye ister ve
En fakirler için minnettarım. Onun için fakir değil, ama
Anlam. Adam bir roman ister,-yani izin ister,
Saatler, şair olmak ve olması gerektiği gibi bir şeyleri boyamak. .
Gençlik bir şiir ister. Dunlar tiyatroya gitmek istiyor.
Tüm bunlara vererek hangi özel gökleri açamayız?
Zengin müzik önerisi! İdolatriler, mitolojiler, bazılarımız olmalı
burada sarılmış ve sıkışık yatan yaratıcı güç için salıncak ve eşya,
Havalandırma bulamazsa, ateşli doğaları delilik ve suça yönlendirmek.
Duygusuyla konuşan büyük ve güzel sanatlar olmadan
Güzellik, bir adam bana zavallı, çıplak, titreyen bir yaratık gibi geliyor. Bunlar
onu sıcak ve süsleyen perdeler haline geliyor. İse
Toplumun ihtiyatlı ve ekonomik tonu hayal gücünü açığa çıkarır,
Offronted doğası onun olabildiğince tazminat alır. Roman şu ki
hayal gücünün bulunduğu ödenek ve eğlence. Diğer her şey onu iğneler
ve erkekler Byron, Scott, Disraeli, Dumas, Kum
Balzac, Dickens, Thackeray ve Reade. Eğitimleri ihmal edilir;
Ancak dolaşım kütüphanesi ve tiyatro ve
Alabalık balıkçılığı, çentik dağları, Adirondac ülkesi, tur
Mont Blanc'a, Beyaz Tepelere ve Ghauts'a böyle değişiklikler yapın
olabildiğince.

Hayal gücü belirli bir oynaklığı ve zehirlenmeyi aşılar. BT
Çerçevemizin atomlarını bir dansa yerleştiren bir flüt var,
Gezegenler ve bir zamanlar özgürleştiğinde, tüm adam sarhoş bir
Müzik, asla eski taşlı durumlarına tam olarak boyun eğmiyorlar. Ama ne
Hayal gücü mi? Sadece iç enerjinin bir kolu veya silahı;
sadece nedenin öncüsü. Ve eskisini tedavi eden kitaplar
Dünyanın, zamanlarımız, yerlerimiz, meslekler, gümrükler,
görüşler, tarihler, belirli bir özgürlüğe sahip ve bir şeyler dağıtmak,
Amerika ve Avrupa kullanımlarından sonra değil, yasalardan sonra
Doğru sebep ve rüyalarda kullandığımız kadar cesur bir özgürlükle
Bizi yine ayaklarımızda, orijinal bir kararımızın orijinal bir yargısını oluşturmamızı sağlayın.
görevler ve yarın için yeni düşünceler önerir.

"Lucrezia Floriani," "Le Peche de M. Antoine," "Jeanne" George'dan
Kum, bir fesih romanından harika adımlar
Hepsi yirmi yıl önce okuyor. Yine de hayattan ve davranışlardan ne kadar uzakta ve
Romanın hala! Hayat bizimle ilgili yatar; gün, biz
Bilin, henüz bir dil bulamadı. Bu hikayeler arsalara
"La Belle Assemblee" deki figürler gerçek hayatta
Ayın modasını temsil eder, portrelerdir. Ama roman
Bir gün iç mekanlarımıza giden yolu bulacak ve her zaman olmayacak
sadece kostüm romanı. Şimdi onları çalışmadığını düşünmüyorum. Bu yüzden
Çok yeni okuma genç erkekleri ve bakireleri el değmemiş bırakamaz;
Ve şüphesiz güne ideal bir haysiyet verir. Genç
Soylu davranışı inceleyin; Ve "Consuelo" daki oyuncu gibi
O ve kurullarındaki meslektaşları prenslere para cezasını öğretti
Uyguladıkları görgü kuralları ve lütuf ve haysiyet vuruşları
Villalarında ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında çok fazla etki, bu yüzden ben
Nezakette Scotch veya Fransız romanının izlerini sık sık görüyoruz
ve genç midshipmen, kolejliler ve katiplerin parlaklığı. Aslında,
Kişi ne kadar hasta ve çirkin insanların sevgilerini yaptığını gözlemlediğinde ve
kavgalar, 'yazık ki romanları biraz daha okumamalılar
İnce nesilleri ve açık, sağlam davranışları ithal etmek
Sendikalarda ve ayrımlarda olmak gibi
Saraylarda olduğu gibi çatılar ve ünlü şahsiyetler arasında.

Romanlarda en ciddi sorular gerçekten olmaya başlıyor
tartışıldı. "Jane Eyre" in popülaritesini yapan şey, ama
Merkezi soru bir çeşit cevaplandı mı? Orada soru
Kısır bir evlilikle ilgili olarak cevaplanan her zaman tedavi edilecektir
Partinin alışkanlığına göre. Komutan bir kişi
Bireycilik bunu Rochester'ın yaptığı gibi cevaplayacak,-
Milton, George Sand'ın yaptığı gibi, istisnayı bir kural haline getirme,
Dünyayı bir istisna haline getirmek. Daha az cesarete sahip bir kişi,
daha az anayasanın, kahramanın yaptığı gibi cevap verecek,-
kaderi, gelenekselliğe, gerçek devlete ve işlerine yolu
erkekler ve kadınlar.

Çoğunlukla, yeni okumamız sonuçlar için bir tutkudur. Biz
Parklara ve yüksek doğumlu güzelliklere ve çizim odalarının saygı göster,
ve parlamentolar. Bizi şüpheci yapıyorlar, ön plana çıkarak
Zenginlik ve sosyal konum.

Erkeklerin bakıcı gözlerinin ne zaman olduğunu hatırlıyorum.
Bir eşcinsel piazza'da portakal ağacının dallarında asılı portakallar
Diklere iş parçacığı ile bağlı. Korkarım, bu yüzden romancının
refah. Doğanın adama uyduğu bir büyüyü var.
Fortunes, onları karakterinin meyvesi haline getirerek. Ama romancı
Bu etkinliği burada ve oradaki serveti alıyor ve onları acımasızca bağlıyor
Rakamlarına, okuyucularının fantezisini bir cloying ile gıdıklamak için
başarı ya da onları trajedi şoklarıyla korkutun. Ve böylece, genel olarak,
Bu bir hokkabazlık. Kahkaha attık ya da özelliklerle merak ediyoruz
Her gün yaptığımız eylemleri sadece garip bir şekilde birleştirin. Yeni unsur yok
Güç yok, ilerleme yok. 'Bu sadece şekerleme, yükseltme değil
yeni mısır. Büyük icatlarının yoksulluğu. _O idi
güzel ve o aşk düştü_. Para ve öldürme ve
Yahudi dolaşan ve sevgilisini metresine ikna etmek
Bir başkasına nişanlanmış,-bunlar ana yaylar; yeni isimler, ama hayır
Erkek ve kadınlarda yeni nitelikler. Dolayısıyla boşuna sürdürme çabası
Bir dere gibi yuvarlanan bu peri altının herhangi bir kısmı
ellerimiz. Bin düşünce uyandı; Büyük gökkuşakları yayılmış gibiydi
gökyüzü; dağlar arasında bir sabah;-ama kitabı kapatıyoruz ve
Akşamın anısına bir ışın kalmaz. Ama bu tutku
Romantizm ve bu hayal kırıklığı, ne kadar gerçek ihtiyacımız olduğunu göster
Yükseklikler ve saf şiir; bize gösterecek olan, sabah ve
gece, yıldızlarda ve dağlarda ve tüm durumlarda ve
erkeklerin durumu, kendi düşüncelerimizin analogonları ve bir benzeri
adil bir kitap ve doğanın karşısında yapılan izlenim.

Zamanımız dahi olarak steril ise, bizi kitaplarla neşelendirmeliyiz
Onlar hakkında atmosfer ve genliği olan zengin ve inanan erkekler.
Her iyi masal, her mitoloji, her biyografi
Dini Çağ, her sevginin ve hatta felsefe ve bilim, hatta her bir pasaj,
Entelektüel bir bütünlükten ilerlediklerinde ve
Müstakil ve eleştirel, yaratıcı bir unsura sahip. Yunan masalları,
Fars tarihi, (firdousi,) "genç Edda"
İskandinavlar, "CID'nin Chronicle'ı", Dante'nin Şiiri,
Michel Angelo Sonnets, Shakspeare'in İngiliz Draması, Beaumont
ve Fletcher ve Ford ve hatta pastırma ve Milton'un düzyazı,-
Zamanımız, Wordsworth Ode ve şiirleri ve düzyazı
Goethe, bu zenginliğe sahip olun ve umut ve cömert için yer bırakın
denemeler.

Yer kalmadı,-ve yine de başlamamış olabilirim
En iyisi olan bir kitap sınıfını dışarıda bırakmak: İncil'i kastediyorum
dünyanın veya her ulusun kutsal kitapları,
Her biri deneyimlerinin yüce sonucu. İbranice ve
Hıristiyan omleminin kutsal kitaplarını oluşturan Yunan Kutsal Kitapları,
Bunlar, Perslerin Desatir ve Zoroastrian Oracles;
Vedalar ve Menü Yasaları; Upanishads, Vishnu Purana,
Hindoos'tan Bhagvat Geeta; Budistlerin kitapları; .
Konfüçyüs bilgeliğini içeren dört kitaptan "Çin klasiği"
ve Mencius. Ayrıca yarı kanonik bir
En yüksek duyguyu ve umudu ifade eden dünyadaki otorite
ulusların. "Hermes trisigistus"
Mısır kalıntıları; Epictetus'un "cümleleri"; Marcus Antoninus'un;
Hindoos'un "Vishnu Sarma"; Saadi'nin "Gulistan"; .
Thomas a Kempis'in "Mesih'in takliti"; ve "düşünceleri"
Pascal.

Tüm bu kitaplar evrenselin görkemli ifadeleridir
vicdan ve günlük amacımıza göre bu yılki
Almanac veya bu günün gazetesi. Ama onlar dolap için ve
Bükülmüş diz üzerinde okunmalıdır. Onların iletişimleri verilmeyecek
veya dudaklarla ve dilin ucuyla alınmıştır, ancak
yanağın parıltısı ve zonklayan kalple. Arkadaşlık olmalı
Ver ve al, yalnızlık ve zaman, kuluçka ve olgunlaşın, kahramanlar emer ve
onları canlandırın. Bir sayfaya basılan harflerle tutulmamalıdır, ancak
canlı karakterler her dile ve yaşam biçimine çevrilebilir.
Onları liken ve kabuk üzerinde okudum; Onları sahilde dalgalarda izliyorum;
Kuşlarda uçuyorlar, solucanlarla sürünüyorlar; Onları kahkahalarla tespit ediyorum
ve erkek ve kadınların kızarması ve göz kokuları. Bunlar Kutsal Yazılar
Misyoner Prairie, Çöl ve Okyanus'u iyi taşıyabilir,
Sibirya, Japonya, Timbuctoo. Yine de ruhu bulacak
onlardan ondan daha hızlı yolculuk ediyor ve onu varışında selamlıyor,-
Zaten ondan önce var mıydı. Misyoner tarafından taşınmalıdır
ve orada bul, ya da boşuna gidiyor. Coğrafya var mı
Bunlar? Onlara Asya diyoruz, onlara ilkel diyoruz; Ancak
Belki de bu sadece optiktir; Doğa her zaman kendine eşittir,
Ve şu anda gezegende iyi göz ve kulak çiftleri var
Hiç öyleydi. Sadece ruhun bu boşalmaları bir veya bir
Bir seferde az, uzun aralıklarla ve bir.
İncil.

Bunlar eski ve daha sonraki zamanların sahip olduğu birkaç kitap
bize harcanan zamanı ödüllendirecek bizi verdi. Karşılaştırıldığında
Hayatın kısalması olan iyi kitap sayısı, birçoğu iyi olabilir
İyi vekillerimiz varsa, proxy tarafından okunmalıdır; Ve iyi olurdu
Fransız Enstitüsü ve
İngiliz Derneği ve tüm vücudu bölümlere ayırdıklarında,
her biri üzerine oturan ve bazı konuların rapor edilmesi, kendilerine güveniyor,
Öyleyse, her bilgin güvenebileceği gibi kişilerle ilişkilendirsin
bir edebi kulüpte, her birinin tek bir iş yapacağı
veya kalifiye olduğu seri. Örneğin, ne kadar çekici
"Roman de la Rose", "Fabliaux" ve
Fransız Troubadours _gai Science_! Henüz Boston'da kim var
bunun zamanı? Ancak şirketimizden biri bunu üstlenecek,
Çalışın ve ustalaşın ve yemin altında olduğu gibi rapor eder; -a
Bize samimi sonucu verin, aklında olduğu gibi, hiçbir şey eklemiyor,
hiçbir şeyi geri tutmak. Bu arada başka bir üye, dürüstçe
Arayın, elemeyi ve İngiliz mitolojisi hakkında gerçekte rapor olarak, tur
Tablo, Brut, Merlin ve Galli Şiir Tarihleri; üçte biri,
Sakson Chronicles, Gloucester Robert ve Malmesbury'den William;
Dördüncü, Gizemler, Erken Drama, "Gesta Romanorum", Collier ve
Dyce ve Camden Derneği. Her biri bize altın tanelerini verecek,
Yıkamadan sonra; Ve diğerleri bunun
Onun için de vazgeçilmez bir kitap.




Elmas lens.


BEN.

Dalın bükülmesi.

Hayatımın çok erken bir döneminden itibaren tüm büküldü
Eğilimler mikroskobik araştırmalara yönelmişti. Ben olduğumda
on yaşından büyük değil, ailemizin uzak bir akrabası,
deneyimsizliğimi şaşırtmayı umarak, basit bir mikroskop inşa etti
Benim için, bir bakır diskinde küçük bir delik açarak,
Saf su damlası kılcal cazibe ile sürdürüldü. Bu çok
Elli çapı büyütme, sunuldu,
doğrudur, sadece belirsiz ve kusurlu formlardır, ancak yine de yeterince
Hayal gücümü doğuştan bir duruma getirmek harika
heyecanlanmak.

Beni bu kaba enstrümanla bu kadar ilgilendiğimi gören kuzenim açıkladı
Bana göre mikroskop ilkeleri hakkında bildiği her şey,
benimle ilgili olarak, başarılan harikalardan birkaçı
ajansı aracılığıyla ve bana düzenli olarak bir tane göndermeyi vaat ederek sona erdi
hemen şehre döndüğünde inşa edildi. Saydım
Günler, saatler, dakikalar, bu vaat arasında müdahale etti
ve onun ayrılması.

Bu arada boşta değildim. Taşıyan her şeffaf madde
hevesle ele geçirdiğim ve çalıştırdığım bir merceğe en uzak görünüm
Boşuna, o enstrümanı, teorisini gerçekleştirmeye çalışır
İnşaat ben henüz sadece belirsiz bir şekilde anlaşıldı. Tüm cam panelleri
tanıdık olarak bilinen bu oblate sferoidal düğümleri içeren
"Boğa'nın gözleri" acımasızca yok edildi,
Muhteşem güç lensleri. Hatta çıkacak kadar ileri gittim
balıkların ve hayvanların gözlerinden kristal mizah ve
Mikroskopik hizmete basmaya çalıştı. Suçlu olduğunu iddia ediyorum
Agatha Teyzemin gözlüklerinden gözlükleri çalmış,
onları harika büyütme lenslerine taşlamak için loş bir fikir
mülkler,-
Tamamen başarısız oldu.

Sonunda vaat edilen enstrüman geldi. O sıradaydı
Field'ın basit mikroskobu ve belki de yaklaşık on beş maliyeti vardı
dolar. Eğitim amaçları gittikçe, daha iyi bir aparat
seçilemezdi. Eşlik eden küçük bir incelemeydi
Mikroskop üzerinde-tarihi, kullanır ve keşifleri. BEN
o zaman ilk kez "Arap Geceleri"
Eğlenceler. "Asılı Sıradan Varlığın Donuk Peçe
Dünyada aniden yuvarlanmak ve çıplak bir şekilde uzanmak gibi görünüyordu
Büyüler Ülkesi. Seer'in yapabileceği gibi arkadaşlarıma karşı hissettim
Erkeklerin sıradan ustalarına karşı hissedin. Konuşmalar yaptım
Anlayamadıkları bir dilde xanure. Her gündeydim
yaşam harikalarıyla iletişim, hiç hayal etmedikleri gibi
En çılgın vizyonları. Dış portalın ötesine nüfuz ettim
ve kutsal alanlarda dolaştı. Sadece bir
Yağmur Yavaşça Pencere Camdan aşağı inmek, bir evren gördüm
fiziksel yaşam için ortak tüm tutkularla canlandırılan varlıkların
ve dakika kürelerini şiddetli olarak mücadele ediyor ve
Erkekler gibi uzun sürdü. Kalıpın ortak noktalarında, benim
Anne, iyi temizlikçi, şiddetle uzaklaştı
Onun reçel saksıları, benim için benim için, küf adı altında,
Büyülü Bahçeler, Dells ve en yoğun caddelerle dolu
Yeşillik ve en şaşırtıcı verdure, fantastik
Bu mikroskobik ormanların dalları garip meyveler ışıltılı asılı
yeşil ve gümüş ve altın ile.

Şu anda aklımı dolduran bilimsel susuzluk değildi. Oldu
Bir harikalar dünyasına bir şairin saf keyfi
açıklandı. Yalnız zevklerimden hiç bahsetmedim. Benimle yalnız
Mikroskop, gece gündüz her gece görüşümü kısalttım
Bana ortaya çıktığı harikaların üzerinden göz atıyor. Ben bir gibiydim
hala var olan eski Eden'i keşfettikten sonra
ilkel ihtişam, yalnızlıktan zevk almaya karar vermeli ve asla
Mortal'a ihanet etmek, bölgesinin sırrına. Hayatımın çubuğu
Şu anda eğildi. Kendimi mikroskopist olmaya mahkum ettim.

Tabii ki, her acemi gibi, kendime bir keşfetici hayal ettim. Ben
Binlerce akut akılda cahil
kendimle aynı arayış ve enstrümanların avantajları ile
Benimkinden bin kat daha güçlü. Leeuwenhoek'in isimleri,
Williamson, Spencer, Ehrenberg, Schultz, Dujardin, Schact ve
Schleiden o zaman benim için tamamen bilinmiyordu ya da biliniyorsa,
hastalarından habersiz ve harika araştırmalar. Her taze
Enstrümanımın altına yerleştirdiğim kriptogamya örneği i
Dünyanın henüz olduğu harikaları keşfettiğime inanıyordum
cahil. Zevk ve hayranlık heyecanını iyi hatırlıyorum
Ortak tekerleği ilk kez keşfettiğimde beni çekti
AnimalCule (_rotifera vulgaris_) genişletme ve kasılma
Esnek konuşmacılar ve görünüşte suda dönüyor. Ne yazık ki! gibi
Yaşlandım ve en sevdiğim çalışmayı ele alan bazı çalışmalar aldım,
Sadece bir bilimin eşiğinde olduğumu gördüm
Çağın en büyük erkeklerinden bazılarının soruşturması
hayatlarını ve akıllarını adamak.

Büyüdükçe, ailem, ancak çok az bir şey gören ailem
yosun ve damla bitlerinin incelenmesinden kaynaklanan pratik
bir pirinç tüp ve bir cam parçasından su endişeliydi
Bir meslek seçmem gerektiğini. Yapmalıyım arzularıydı
Amcamın sayım evine, bir müreffeh olan Ethan Blake'e girin
New York'ta iş yapan tüccar. Bu öneri ben
kararlı bir şekilde savaştı. Ticaret tadı yoktu; Sadece yapmalıyım
arıza; Kısacası, tüccar olmayı reddettim.

Ama biraz arayış seçmem gerekliydi. Ailem
emeğin gerekliliği konusunda ısrar eden New England halkı;
Ve bu nedenle, fakir teyzemin mirası sayesinde,
Çağın gelmesi için yeterli küçük bir serveti miras almalıyım
Beni istemek, beklemek yerine,
Bu, asil kısmı harekete geçirmeliyim ve aradan geçen yılları kullanmalıyım
Kendimi bağımsız hale getirirken.

Çok fazla cogitation'dan sonra ailemin isteklerine uydum ve
bir meslek seçti. Yenide ilaç okumaya karar verdim
York Akademisi. Geleceğimin bu eğilimi bana uygun. Bir kaldırma
Akrabalarımdan memnun olduğum zamanımı atmamı sağlayacaktı,
tespit korkusu olmadan. Akademi ücretlerimi ödediğim sürece
Seçersem Shirk derslere katılabilir; Ve hiç olmadığı gibi
bir muayenede durmanın en uzak niyeti yoktu,
"koparma" tehlikesi. Ayrıca, bir metropol yerdi
Benim için. Orada mükemmel enstrümanlar elde edebilirim, en yeni
Yayınlar, Pursuits Men ile Samimiyet Kendi Kindred,-
Kısa, benim karlı bir bağlılığımı sağlamak için gerekli her şey
Sevgili bilime hayat. Bol miktarda param vardı, birkaç arzu
Bir taraftaki aydınlatıcı aynamla sınırlandırılmadı ve benim
Öte yandan nesne cam; Bu nedenle, benim
örtülü dünyaların ünlü bir araştırmacısı mı olmak? Oldu
New England'imi evimi terk ettiğim en canlı umutlarla ve
Kendimi New York'ta kurdu.




İi.


Bilim adamının özlemi.

İlk adımım, elbette, uygun daireler bulmaktı. Bunlar ben
Dördüncü Cadde'de birkaç günlük aramadan sonra elde edildi; çok
Oturma odası, yatak odası içeren oldukça ikinci katta kaplanmamış,
ve laboratuvar olarak sığmayı amaçladığım daha küçük bir daire. BEN
lojmanlarımı basit ama çok zarif bir şekilde döşedi ve sonra adanmış
Tüm enerjilerim ibadet tapınağının süslenmesi için. BEN
ünlü gözlükçü Pike'i ziyaret etti ve gözden geçirerek geçti
Mikroskopların muhteşem koleksiyonu,-Field'ın bileşiği, Higham's,
Spencer's, Nachet’in dürbünleri, (
stereoskop,) ve şu şekilde bilinen bu formda sabit olarak
Spencer'ın Trunnion mikroskobu, en fazla sayıda
Tremordan neredeyse mükemmel bir özgürlükle iyileştirmeler. İle birlikte
Bu olası her aksesuarı satın aldım,-DrawTubes, Micrometre,
A _Camera-Lucida_, kol aşaması, akromatik kondansatörler, beyaz bulut
Aydınlatıcılar, prizmalar, parabolik kondansatörler, polarizasyon aparatı,
Forseps, su kutuları, balıkçı tüpleri, bir dizi başka makaleyle,
hepsi deneyimli bir elinde yararlı olurdu
mikroskopist, ancak daha sonra keşfettiğim gibi,
Bana en hafif mevcut değer. Bilmek yıllar süren uygulama gerektirir
Karmaşık bir mikroskop nasıl kullanılır. Gözlükçü baktı
Bu toptan satın alımları yaparken şüpheyle bana. O açıkça
beni bir bilimsel ünlü olarak bırakıp bırakmamdan emin değildim veya
bir deli. Bence ikinci inanca eğilimli. Sanırım öyleydim
kızgın. Her büyük dahi, içinde olduğu konuya kızar
en büyük. Başarısız delilik rezildir ve deli olarak adlandırılır.

Deli ya da değil, kendimi az sayıda bilimsel olan bir gayretle çalışmaya ayarladım
Öğrenciler hiç eşitti. Buna göre öğrenecek her şeyim vardı
üzerine başladığım hassas çalışma,-
En ciddi sabır, en katı analitik güçler, en istikrarlı
el, en yorucu göz, en rafine ve incelik
manipülasyon.

Uzun bir süre yarısı aparatımın raflarına hareketsiz bir şekilde yatıyordu
Laboratuvarım, şimdi en çok her biri ile döşenmiş
Araştırmalarımı kolaylaştırmak için olası çelişki. Gerçek
Bazı bilimsel aksesuarlarımı nasıl kullanacağımı bilmiyordum,-
Asla mikroskop öğretilmedi-ve kullananlar
teorik olarak anlaşılan, uygulamaya kadar çok az boştu
gerekli kullanım inceliğine ulaşabilir. Yine de böyleydi
Benim tutkumun öfkesi, deneylerimin yorucu azlığı,
Bu, olabildiğince zor olan kredi, bir yıl boyunca ben
teorik ve pratik olarak başarılı bir mikroskopist oldu.

Emeklerimin bu döneminde, örnekler gönderdiğim
benim gözlemime giren her madde benim eylemim
Lensler, keşifçi oldum,-küçük bir şekilde, bu doğru, çünkü ben
çok gençti, ama yine de bir keşifçi. Yok eden bendim
Ehrenberg'in _volcox globator_'ın bir hayvan olduğu teorisi ve
mideleri ve gözleri olan "monadlarının" sadece aşama olduğunu kanıtladı
bir sebze hücresinin oluşumu ve ulaştıklarında
Konjugasyon eyleminden aciz ya da herhangi bir gerçek
Oluşturma eylemi, yaşamın herhangi bir aşamasına yükselmeyen organizma olmadan
Sebzeden daha yüksek olduğu söylenebilir. Ben bendim
hücrelerdeki ve kıllarındaki tekil rotasyon problemini çözdü
İddialarına rağmen, siliyer cazibe içine bitkiler
Bay Wenham ve diğerleri, açıklamamın bir sonucu oldu
Optik yanılsama.

Ama bu keşiflere rağmen, zahmetli ve acı verici
Oldukları gibi, korkunç bir şekilde memnun hissettim. Her adımda ben
Kendimi enstrümanlarımın kusurlarıyla durdurdum. Beğenmek
Tüm aktif mikroskopistler, hayal gücümü tam oyun verdim. Aslında,
Birçoğuna karşı yaygın bir şikayettir,
enstrümanlarının beyinlerinin yaratılışlarıyla kusurları. BEN
doğada derinliklerin ötesinde hayal edilen derinlikler
Lenslerim keşfetmemi yasakladı. Geceleri uyanık yatıyorum
ölçülemez bir gücün hayali mikroskopları inşa etmek
Maddenin tüm zarflarını ona doğru deliyor gibiydim
Orijinal atom. Bu kusurlu ortamları nasıl lanetledim
Cehaletle beni kullanmaya zorladı! Nasıl keşfetmeyi özledim
büyütme gücü sınırlandırılması gereken bazı mükemmel lensin sırrı
sadece nesnenin çözülebilirliği ile ve aynı zamanda
Kısacası küresel ve kromatik sapmalardan arınmış olmalıdır
Zavallı mikroskopçunun bulduğu tüm engellerden
Kendisi sürekli tökezliyor! Basit olduğuna ikna oldum
Mikroskop, bu kadar geniş ama mükemmel gücün tek bir lensinden oluşan,
inşaat mümkün. Bileşiği getirmeye çalışmak
Böyle bir perdeye kadar mikroskop başlar olurdu.
yanlış son; Bu ikincisi sadece kısmen başarılı bir çaba
Basit enstrümanın bu kusurlarını düzeltmek için
fethedilen, arzulanan hiçbir şey bırakmazdı.

Yapıcı bir mikroskopist oldum bu akıl havasındaydı.
Bu yeni arayışta bir yıl geçtikten sonra
Akla gelebilecek her madde,-cam, mücevherler, flints, kristaller,
Çeşitli vitreus malzemelerinin alaşımından oluşan yapay kristaller,-
Kısacası, Argus kadar çok lens çeşidi inşa etmiş
Gözleri vardı, kendimi tam olarak başladığım yerde buldum, hiçbir şey olmadan
Kazandı, geniş bir cam yapma bilgisi. Ben neredeyse
umutsuzlukla öldü. Ailem görünen isteğime şaşırdı
Tıbbi çalışmalarımda ilerleme, (bir konferansa katılmamıştım
şehre geldiğimden beri) ve deli arayışımın masrafları
beni çok ciddiye alacak kadar büyüktü.

Bir gün bu zihin çerçevesindeydim, laboratuvarımda denemeler yapıyordum
Küçük bir elmas üzerinde,-o taş, büyük kırılma gücünden,
Dikkatimi her zaman diğerlerinden daha fazla işgal ettik,-ne zaman
üstümdeki yerde yaşayan ve
Beni ara sıra ziyaret etme alışkanlığı, odaya girdi.

Bence Jules Simon bir Yahudi. İbranice birçok özelliği vardı
Karakter: Takı, elbise ve iyi yaşam sevgisi. Orada
onun hakkında gizemli bir şeydi. Her zaman satacak bir şeyleri vardı
Ve yine de mükemmel topluma girdi. Satma dediğimde yapmalıyım
Belki de peddle dedi; çünkü operasyonları genellikle sınırlıydı
tek makalelerin elden çıkarılmasına, örneğin bir resim veya
Fildişi veya bir çift Duelling-Pistol veya elbise içinde nadir oyma
bir Meksikalı _caballero_. İlk olarak odalarımı döşerken, o
antika bir gümüş lamba satın almamla sonuçlanan bana bir ziyaret ödedi,
Bana bir hücre olduğunu garanti etti,-
Bu,-ve oturma odam için diğer bazı knick-backs. Neden Simon
Asla hayal edemediğim bu küçük ticareti takip etmelisiniz. Görünüşe göre
bol miktarda parası vardı ve en iyi evlerin _entree_
Şehir,-Dikkat çekiyor, sanırım, içinde pazarlık yapmamak
üst onun büyülü dairesi. Uzun zaman geldim
Bu satırlamanın biraz daha fazlasını kapsayacak bir maske olduğu sonucuna varmak
ve hatta genç tanıdıklarıma inanacak kadar ileri gitti
köle ticaretine dahil olun. Ancak bu benim hiçbir şey değildi
mesele.

Şimdiki vesileyle Simon, odama bir duruma girdi
Önemli bir heyecan.

"_AH! Mon ami_!" Ağladı, ona bile sunmadan önce
Sıradan selamlama, "
Dünyadaki en şaşırtıcı şey. Kendimi şuraya geziniyorum
Madam Evi -----. Küçük Hayvan Nasıl Yapılır --_ Le Renard _-- Adı
Kendisi Latince'de? "

"Vulpes," diye cevapladım.

"Ah! Evet, Vulpes. Kendimi Madame Vulpes'in evine geziniyorum."

"Ruh ortamı?"

"Evet, büyük ortam. Büyük gökler! Ne kadın! Bir
Kağıt Kayması İşlerle ilgili birçok soru en sır,-
kendilerini en çok kalbimin uçurumlarında gizleyen işler
engin; Ve bak! Örnek! Ne olur? Bir kadının bu şeytanı
Hepsine en doğru olanı yanıtlıyor. Benimle konuşuyor
Kendimle konuşmayı sevmediğim şeyler. Ben ne düşünüyorum?
Ben dünyaya sabitledim! "

"Seni anlayacak mıyım, M. Simon, bu Bayan Vulpes
Etkinliklerle ilgili sorularınız tarafından gizlice yazılmış sorular
Sadece kendinize tanıyor musun? "

"Ah! Bundan daha fazlası," diye cevapladı bir havayla
biraz alarm. "Benimle bir şeyler ---- ama" diye ekledi,
Duraklat ve aniden tarzını değiştiriyor, "Neden kendimizi işgal ediyor
Bu Follies? Şüphesiz hepsi biyolojidi. Onsuz gider
Benim güvenim olmadığını söylemek.-Ama neden buradayız, _mon ami_?
Senin gibi en güzel şeyi keşfetmek bana geldi
Hayal edebiliyor.-Üzerinde yeşil kertenkeleler içeren bir vazo
Bernard Palissy. Benim dairemde; Montaj yapalım. Göstermeye gidiyorum
sana. "

Simon'u mekanik olarak takip ettim; Ama düşüncelerim Palissy'den uzaktı
ve onun gibi, emaye eşyası
Harika bir keşiften sonra karanlık. Spiritualist'in bu sıradan sözü,
Madam Vulpes, beni yeni bir parçaya koydu. Ya bu Spirituizm
Gerçekten harika bir gerçek olmalı mı? Ya, iletişim yoluyla
Subtiler organizmaları benimkinden daha fazla, tek bir sınırda ulaşabilirim
belki de zihinsel zahmete acı veren bir hayat asla olmaz
ulaşmamı sağladın mı?

Arkadaşım Simon'dan palissy vazo satın alırken
Zihinsel olarak Madam Vulpes ziyareti düzenlemek.




III.


Leeuwenhoek'in ruhu.

Bundan sonra iki akşam, mektup ve
Geniş bir ücret sözü verdim, Madam Vulpes'in beni beklerken buldum
Yalnız ikamet. Keskin ve keskin bir kadındı ve
oldukça acımasız koyu göz ve hakkında son derece şehvetli bir ifade
ağzı ve çenesinin altında. Beni mükemmel bir sessizlik içinde aldı
Zemin katta daire, çok seyrek döşenmiş. Merkezde
Odanın, Bayan Vulpes'un oturduğu yere yakın, ortak bir
Yuvarlak maun masası. Onu süpürmek için gelseydim
baca, kadın benim için daha kayıtsız görünemezdi
dış görünüş. Ziyaretçiye herhangi bir huşu ile ilham verme girişimi yoktu.
Her şey basit ve pratik bir yönü taşıyordu. Bu ilişki
Manevi dünya açıkça tanıdık bir meslekti
Bayan Vulpes akşam yemeğini yemek ya da bir omnibusta binmek gibi.

"Bir iletişim için mi geldin, Bay Linley?" dedi ortam, kuru,
iş benzeri ses tonu.

"Randevu ile,-Evet."

"Ne tür bir iletişim istiyorsun?-Yazılı bir iletişim?"

"Evet,-Yazılı bir tane diliyorum."

"Herhangi bir ruhtan mı?"

"Evet."

"Bu ruhu bu dünyada hiç tanıyor muydun?"

"Asla. Ben doğmadan çok önce öldü.
daha iyi verebilmesi gereken bazı bilgiler
başka. "

"Kendinizi masada oturacak mısınız, Bay Linley," dedi ortam,
"Ve ellerini üzerine mi koy?"

Ben itaat ettim,-Bayan. Vulpes karşımda oturuyor, elleriyle de
masada. Bu şekilde yaklaşık bir buçuk dakika kaldık,
Raps'ın şiddetli ardıllığı masaya, sandalyemin arkasına geldi,
Yerde hemen ayaklarımın altında ve hatta pencere camlarında.
Bayan Vulpes bestikçe gülümsedi.

"Onlar çok güçlü geceler," diye belirtti. "Şanslısın."
Daha sonra, "Ruhlar bu beyefendi ile iletişim kuracak mı?"

Güçlü olumlu.

"İletişim kurmak istediği belirli ruh olacak mı?"

Bu soruyu çok karışık bir tecavüz izledi.

"Ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Bayan Vulpes, bana hitap ederek;
"Belirli bir ruhun adını yazmanızı istiyorlar.
Konuşmak istiyorsun. Öyle mi? "Diye ekledi, onunla konuşarak
Görünmez konuklar.

Çok sayıda olumlu yanıttan açıkça görülüyordu.
Bu devam ederken, cep kitabımdan bir kayma yırttım ve
Masanın altında bir isim karaladı.

"Bu ruh bu beyefendi ile yazılı olarak iletişim kuracak mı?" sorulan
Ortam bir kez daha. Bir an durduktan sonra eli şiddetli bir şekilde ele geçirilmiş gibiydi
Titreme, masanın titreştiği kadar zor bir şekilde titriyor. Dedi ki
Ruh elini ele geçirmiş ve yazmıştı. Ona bazı çarşaflar verdim
masada bulunan kağıt ve bir kalem. Tuttuğu ikincisi
şu anda kağıt üzerinde hareket etmeye başlayan elinde gevşek bir şekilde
tekil ve görünüşte istemsiz bir hareketle. Birkaçdan sonra
Anlar geçti bana yazılı bulduğum kağıdı verdi,
Büyük, ekilmemiş bir elinde, "o burada değil, ama
için gönderildi. "Bir dakika kadar duraklama şimdi ortaya çıktı,
Bayan Vulpes mükemmel bir şekilde sessiz kaldı, ancak rapler devam etti
düzenli aralıklar. Bahsettiğim kısa süre geçtiğinde,
Ortamın eli tekrar konvülsif titreme ile ele geçirildi ve
Bu garip etki altında, kağıt üzerinde birkaç kelime yazdı,
bana verdi. Onlar aşağıdaki gibi:

"Ben buradayım. Beni sor.

"Leeuwenhoek."

Ben şaşırdım. İsim yazdığımla aynıydı
masanın altında ve dikkatlice gizli tutuldu. Ne de öyle değildi
Bayan Vulpes gibi ekilmemiş bir kadının bilmesi muhtemel
Mikroskopilerin büyük babasının adı bile. Olabilirdi
Biyoloji; Fakat bu teori yakında yok edilmeye mahkum edildi. Üzerinde yazdım
Benim kaydırım-onu Bayan Vulpes'tan gerçekten gizliyor-bir dizi
sıkıntıdan kaçınmak için,
meydana geldikleri sıradaki yanıtlar.

İ.-Mikroskop mükemmelliğe getirilebilir mi?

Ruh.-Evet.

İ.-Bu harika görevi yerine getirmeye mahkum muyum?

Ruh.-Sen.

Ben.-Bu amaca nasıl ulaşacağımı bilmek istiyorum. Aşk için
bilime taşıyıyorsun, bana yardım et!

Ruh.-Yüz kırk karattan oluşan bir elmas,
uzun bir süre elektro-manyetik akımlar,
atomlarının yeniden düzenlenmesi _inter se_ ve o taştan
evrensel lensi oluşturun.

İ.-Büyük keşifler böyle bir lensin kullanımından kaynaklanacak mı?

Ruh.-O kadar harika ki, daha önce giden her şey hiçbir şey değil.

Ben.-Ama elmasın kırılma gücü o kadar muazzam ki
Görüntü lens içinde oluşacaktır. Bu zorluk nasıl
Tepil mi?

Ruh.-lensi ekseninden delin ve zorluk
ortadan kaldırıldı. Görüntü delinmiş alanda oluşacak, bu da
Kendisi bakmak için bir tüp görevi görür. Şimdi aradım. İyi geceler!

Bu olağanüstü etkisini hiç tanımlayamıyorum
İletişim üzerimde vardı. Kendimi tamamen şaşkın hissettim. HAYIR
Biyolojik teori, lensin _discovery_'sini açıklayabilir. .
Medium, aklımla biyolojik _rapport_ aracılığıyla olabilir
Sorularımı okuyacak ve onlara tutarlı bir şekilde cevap verecek kadar ileri gitti.
Ancak biyoloji, manyetik akımları keşfetmesini sağlayamadı
bu yüzden elmasın kristallerini bir önceki düzeltmek için değiştirecekti
kusurlar ve mükemmel bir merceğe dönüştüğünü kabul eder. Bazı
Böyle bir teori kafamdan geçmiş olabilir, bu doğrudur, ama eğer öyleyse,
Unutmuştum. Heyecanlı zihin durumumda yoktu
kurs kaldı ama bir dönüştürmek için ve
Ortamın evini terk ettiğim en acı verici gerginlik var.
akşam. Memnun olduğumu umarak bana kapıya eşlik etti.
Raps salondan geçerken bizi takip etti.
Balasters, döşeme ve hatta kapının lentoları. Aceleyle
memnuniyetimi ifade etti ve aceleyle havalı geceye kaçtı
hava. Eve yürüdüm ama bana sahip olan bir düşünce,-nasıl yapılır
Gerekli muazzam boyutta bir elmas elde edin. Tüm araçlarım
Yüz kez çarpmak,
satın almak. Ayrıca, bu tür taşlar nadirdir ve tarihsel hale gelir. BEN
Böyle sadece Doğu veya Avrupa hükümdarlarının regalisinde bulabilirdi.




IV.


Sabah gözü.

Evime girerken Simon'un odasında bir ışık vardı. Belirsiz
Impulse beni ziyaret etmeye çağırdı. Onun kapısını açarken
Oturma odası habersiz, bükülüyordu, sırtı bana doğru,
görünüşe göre bazılarını incelemek için bir carcel lambası üzerinde
elinde tuttuğu nesne. Ben girerken aniden başladı,
Elini göğüs cebine itti ve bana bir yüzle döndü
Karışık karışıklık ile.

"Ne!" Ağladım, "Bir adil bayanın minyatürüne göz atıyor musun? Peki,
Çok kızartmayın; Görmek istemeyeceğim. "

Simon yeterince garip bir şekilde güldü, ama hiçbirini olumsuz yapmadı
Bu tür durumlarda olağan protestolar. Benden oturmamı istedi.

"Simon," dedim, "Madam Vulpes'dan geldim."

Bu sefer Simon bir sayfa kadar beyaza döndü ve aptal görünüyordu,
Ani bir elektrik çarpması onu vurmuş olsaydı. Biraz gevezelik etti
tutarsız sözler ve aceleyle küçük bir dolaba gitti.
likörlerini tuttu. Duygusuna şaşkın olmasına rağmen ben de öyleydim
Başka bir şeye çok dikkat etme fikrimle meşgul.

"Madam vulpes'a bir kadının şeytan dediğinde gerçekten diyorsun,"
Devam etti, "Simon, bana bu gece harika şeyler söyledi, ya da daha doğrusu
Bana harika şeyler anlatmanın araçlarıydı. Ah! Sadece yapabilirsem
Yüz kırk karat ağırlığında bir elmas alın! "

Bu arzunun benim için öldüğünü söylediğim bir iç çekim
Dudaklar, Simon, vahşi bir canavarın yönüyle bana baktı
vahşice ve bazı yabancı silahların olduğu mantel parçasına acele etmek
Duvara asıldı, bir Malay Creese'yi yakaladı ve markaladı
öfkeyle ondan önce.

"HAYIR!" Heyecanlandığında her zaman kırıldığı Fransızca ağladı.
"Hayır! Sahip olmayacaksın! Mükemmelsin! Danıştınız
O iblis ile ve hazinemi dile! Ama önce öleceğim! Ben! BEN
Cesurum! Beni korkutamazsın! "

Bütün bunlar, heyecanla titreyen yüksek sesle söylendi,
beni şaşırttı. Bir bakışta yanlışlıkla üzerine çıkmış olduğumu gördüm
Simon'un sırrının kenarları, her neyse. Gerekliydi
ona güvence ver.

"Sevgili Simon," dedim, "Ben tamamen ne olduğunu bilmek için bir kayıptayım
Anlam. Bilimsel olarak ona danışmak için Madame Vulpes'a gittim
sorun, bir elmasın
Az önce bahsettiğim boyut gerekliydi. Sırada asla ima edilmedin
Akşam, ne de endişelendiğim kadarıyla, düşündüm. Ne
Bu patlamanın anlamı olabilir mi? Bir dizi varsa
Sahip olduğunuz değerli elmaslar, benden hiçbir şeye korkmayın.
İhtiyacım olan elmas sahip olamazdı; ya da yaptıysan
Sahip olun, burada yaşamayacaksın. "

Tonumdaki bir şey ona tamamen güvence vermiş olmalı; onun için
İfade hemen bir tür kısıtlanmış merhamet haline geldi,
Bununla birlikte, benim için belirli bir şüpheli dikkatle
hareketler. Güldü ve ona dayanmam gerektiğini söyledi; o
belirli anlarda bir vertigo türüne tabi olan
tutarsız konuşmalarda kendine ihanet etti ve saldırıların geçmesi
Geldikleri kadar hızlı. Yaparken silahını bir kenara bıraktı
Bu açıklama ve biraz başarılı bir şekilde,
daha neşeli hava.

Bütün bunlar en azından bana empoze etmedi. Ben çok fazlaydım
Analitik işçilere çok çürük bir perdeden şaşkına dönmeye alıştı. BEN
gizemi en alt tarafa araştırmaya kararlı.

"Simon," dedim eşcinsel, "tüm bunları bir şişe üzerinde unutalım
Bordo. Lausseure's _clos vongeot_ aşağı starlar vakası var,
Kokularla kokulu ve Cote d'Or'un güneş ışığı ile kabarık.
Birkaç şişe alalım. Ne diyorsun? "

"Tüm kalbimle," diye cevapladı Simon, gülümseyerek.

Şarabı ürettim ve kendimizi içmek için oturduk. Bir
ünlü vintage, 1818, savaş ve şarabın
birlikte ve saf ama güçlü suyu yenilenmiş gibi görünüyordu
Sisteme canlılık. Yarısı ikincisini bitirdiğimiz zaman
Zayıf olduğunu bildiğim Simon'un başı, vermeye başlamıştı,
Ben her zamanki gibi sakin kalırken, sadece her taslak gibi görünüyordu
Uzuvlarımdan bir floş canlılık gönderin. Simon'un ifadesi oldu
Giderek daha fazla belirsiz. Bir
Çok ahlaki eğilim değil. Aniden masadan yükseldim
Bu tutarsız ayetlerden birinin sonucu ve gözlerimi düzeltmek
Sessiz bir gülümsemeyle, dedi ki:

"Simon, seni aldattım. Bu akşam sırrını öğrendim. Sen
Bana karşı da açık olabilir. Bayan Vulpes, ya da daha doğrusu onlardan biri
Ruhlar, bana hepsini anlattı. "

Korku ile başladı. Zehirlenmesi şu an için görünüyordu
kayboldu ve silahına doğru bir hareket yaptı.
Döşemeden kısa bir süre önce. Onu elimle durdurdum.

"Canavar!" Tutkuyla ağladı, "Yattım! Ne yapmalıyım? Sen
asla sahip olmayacak! Yemin ederim annem! "

"İstemiyorum," dedim; "Güvenli dinlen, ama bana karşı dürüst ol.
Ben bu konuda. "

Sarhoşluk geri dönmeye başladı. Maudlin ile protesto etti
Tamamen yanlış olduğum ciddiyet,-sarhoş olduğum;
Sonra ebedi gizliliğe yemin etmemi istedi ve açıklamaya söz verdi
benim için gizem. Tabii ki kendime söz verdim. Huzursuzla
gözlerine bak ve eller içecek ve gerginlikle kararsız, o
göğsünden küçük bir kasa çizdi ve açtı. Cennet! Nasıl
Hafif lamba ışığı bin prizmatik oka titredi, çünkü
Davada parıldayan geniş bir gül dizisine düştü! Ben hayır
Elmasların yargıç, ama bir bakışta bunun nadir bir mücevher olduğunu gördüm
boyut ve saflık. Simon'a Wonder ile baktım ve İtiraf ediyorum
-kıskançlıkla. Bu hazineyi nasıl elde edebilirdi? Cevap olarak
Sorularıma, sadece sarhoş ifadelerinden toplanabilirim
(bence, tutarsızlığın yarısı etkilendi)
elmas yıkama ile uğraşan bir köle çetesini yönetiyor
Brezilya; birinin bir elmas salgıladığını gördüğünü, ama bunun yerine
işverenlerini bilgilendirerek, negro'yu sessizce izlemişti.
hazinesini gömdüğünü gördü; onu kazdığını ve ondan kaçtığını,
Ama henüz halka açık olarak elden çıkarmaya çalışmaktan korkuyordu,-
Çok değerli bir mücevher çok fazla dikkat çekmek için neredeyse kesin
sahibinin öncüllerine göre-ve keşfedememişti
Bu tür konuların aktarıldığı bu belirsiz kanallardan herhangi biri
güvenle uzakta. O, oryantal uygulamaya uygun olarak,
Elmasını "Sabah Gözü" nin hayali unvanıyla adlandırmıştı.

Simon bunu benimle ilişkilendirirken, büyük elmasla
dikkatle. Hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim. Bütün
Şimdiye kadar hayal edilen veya tarif edilen ışık ihtişamları,
Kristal odaları. Simon'dan öğrendiğim gibi ağırlığı
Tam yüz kırk karat. İşte inanılmaz bir tesadüf oldu.
Kader eli içinde görünüyordu. Tam akşam ne zaman
Leeuwenhoek'in Ruhu bana büyük sırrını bana iletiyor
mikroskop, beni çalıştırmaya yönlendirdiği paha biçilmez araçlar
Benim kolay erişim içinde! En mükemmel olanla belirledim
Simon'un elmasından kendime sahip olmak için müzakere.

Camının üzerinde başını sallarken onun karşısında oturdum ve sakince
bütün meseleyi döndürdü. Anında düşünmedim
elbette keşfedilecek ortak bir hırsızlık olarak bir eylemi aptal yerine
veya en azından uçuş ve gizlenmeyi gerektirir, bunların hepsi
Bilimsel planlarıma müdahale. Olmak için bir adım vardı
Alındı,-Simon'u öldürmek için. Sonuçta, saklanmanın hayatı neydi
Bilimin çıkarlarına kıyasla Yahudi'yi satmak mı? İnsan
Koşullu hapishanelerden her gün varlıklar alınır
Cerrahlar tarafından denenmiş. Bu adam Simon,
İtiraf bir suçlu, soyguncu ve ben ruhuma bir katil inandım. Yasalar tarafından kınan herhangi bir suçlu kadar ölümü hak etti;
Hükümet gibi neden onun cezasına çarptırılmamalıyım?
İnsan bilgisinin ilerlemesine katkıda bulunmalı mı?

İstediğim her şeyi gerçekleştirmenin araçları elime geçti.
Mantel parçasının üzerinde duruyordu, yarısı Fransızca dolu bir şişe
Laudanum. Simon elmasıyla çok meşguldü, ki
ona geri döndü, uyuşturucunun hiçbir zorluğu olmasının bir meselesi olduğunu
bardak. Bir saatin çeyreğinde derin bir uykudaydı.

Şimdi onun yeleğini açtım, elmasını iç cebinden aldım
içine yerleştirdi ve onu yatağa kaldırdı
onu ayakları kenardan asılacak şekilde koydu. Sahiptim
Kendim sağ elimde tuttuğum Malay Creese'den
diğeri ile nabız ile olabildiğince doğru keşfettim
Kalbin tam yeri. Tüm bunlar
Ölümünün yönleri, kendi kendini öldürmenin tahmin edilmesine yol açmalıdır. BEN
Silahın olası olduğu kesin açıyı hesapladı,
Simon'un kendi eli tarafından dengelenirse, göğsüne girerdi; o zaman
Güçlü bir darbe, onu çok noktada kabzaya itiyorum
Ben nüfuz etmek istedim. Simon'un uzuvlarından konvulsif bir heyecan kaçtı.
Boğazından boğulmuş bir ses sorunu duydum, tam olarak
Bir dalgıç tarafından gönderilen, ulaştığında büyük bir hava kabarcisinin patlaması
suyun yüzeyi; Yarım etrafında döndü ve sanki
Planlarıma daha etkili bir şekilde yardımcı olmak için, sağ eli, bazıları tarafından taşındı
Daha fazla spazmodik dürtü, Creese'nin sapını sıktı,
olağanüstü kaslı azim ile tutuldu. Bunun ötesinde
Görünen bir mücadele yoktu. Laudanum, sanırım felç oldu
olağan sinir eylemi. Anında ölmüş olmalı.

Henüz yapılacak bir şey vardı. Her şeyden emin olmak için
Kanunun şüphesi, herhangi bir sakininden yönlendirilmelidir
Simon'un kendisine ev, kapının olması gerekiyordu
Sabahları içeride _locked bulundu. Bunu nasıl yapılır ve
Daha sonra kendimden kaçmak mı? Pencerenin yanında değil; Bu bir fizikseldi
imkansızlık. Ayrıca, pencerelerin de
cıvatalı bulmalı. Çözüm yeterince basitti. Ben indim
kullandığım tuhaf bir enstrüman için kendi odama yumuşak bir şekilde
küçük cam küreleri gibi küçük kaygan maddeleri tutan,
vb. Bu enstrüman uzun ince bir el vice'den başka bir şey değildi,
çok güçlü bir kavrama ve önemli bir kaldıraçla
yanlışlıkla sapın şekli nedeniyle. Hiçbir şey değildi
Anahtar kilit içindeyken, bunun sonunu ele geçirmek için
Bu mengene, anahtar deliğinden, dışarıdan ve böylece kilitli
kapı. Ancak daha önce bunu yapmak için bir dizi yaktım
Simon'un ocağında makaleler. İntiharlar neredeyse her zaman daha önce kağıt yakıyor
Kendilerini yok ediyorlar. Ayrıca biraz daha laudanum boşalttım
Simon'un Camı,-ilk önce tüm şarap izlerinden çıkarıldıktan sonra,-
Diğer şarap camını temizledi ve şişeleri benimle getirdi.
Odada içen iki kişinin izleri bulunmuşsa,
Soru doğal olarak ortaya çıkacaktı, ikinci kimdi? Ayrıca,
Şarap şişeleri bana ait olarak tanımlanmış olabilir. .
Laudanum Midesindeki varlığını hesaba katmak için döktüm.
_Post-Mortem_ Sınavı. Teori doğal olarak olurdu
ilk olarak kendini zehirlemeyi amaçladığını, ancak yuttuktan sonra
İlacın çok azı, tadı ile tiksinmişti ya da değişti
Aklı diğer güdülerden ve hançeri seçti. Bunlar
Düzenlemeler yapıldı, dışarı çıktım, gazın yanmasını bıraktım, kilitledim
Başkanımla kapı ve yatağa gitti.

Simon'un ölümü öğleden sonra yaklaşık üçe kadar keşfedilmedi.
Hizmetçi, gaz yakmayı görmekten şaşkın,-ışık
Kapının altından karanlık inişte akar, gözetledi
Anahtar deliği ve Simon'u yatakta gördü. Alarm verdi. Kapı
patladı ve mahalle heyecan ateşi içindeydi.

Evdeki herkes tutuklandı, ben de dahil. Bir
soruşturma; ama intiharın ötesinde ölümüne dair hiçbir ipucu olmayabilir
elde edildi. İlginçtir ki, ona birkaç konuşma yapmıştı.
Kendini yok etmeye işaret ediyor gibi görünen bir önceki hafta arkadaşlar.
Bir beyefendi Simon'un huzurunda söylediğine yemin etti.
"Hayattan bıkmıştı." Ev sahibi, o Simon'u ne zaman teyit etti
ona geçen ayki kirasını ödemek, "ödemeyeceğini belirtti
Çok daha uzun kiralıyor. "Diğer tüm kanıtlar karşılık geldi, kapı
İçeride kilitli, cesedin konumu, yanmış kağıtlar. Ben
Beklenen, hiç kimse Simon tarafından elmasın bulundurulmasını bilmiyordu,
Böylece cinayeti için hiçbir sebep önerilmedi. Jüri, sonra
uzun süreli sınav, olağan kararı getirdi ve
Mahalle bir kez daha alışık sessizliğine yerleşti.




V.


Animal

Simon'un felaketini geçen üç ay, gece adanmıştı ve
Elmas lensime gün. Geniş, galvanik bir pil inşa ettim,
Yaklaşık iki bin çift tabaktan oluşur,-daha yüksek bir güç i
Kullanmaya cesaret edemedi, elmas kalsine edilmelidir. Bu yolla
muazzam bir motor, güçlü bir akım göndermeyi sağladım
Elektrik sürekli olarak benim büyük elmasım aracılığıyla
Her gün parlaklıkta kazandım. Bir ayın sona ermesinde ben
lensin öğütülmesine ve parlatılmasına başladı, yoğun bir çalışma
zahmet ve zarif incelik. Taşın büyük yoğunluğu ve
Yüzeylerin eğrilikleri ile alınması gereken özen
lens, emeği sahip olduğum en ciddi ve en taciz eden
henüz geçti.

Sonunda olaylı an geldi; lens tamamlandı. Ben durdum
Yeni dünyaların eşiğinde titriyor. Farkına vardım
Alexander'ın benden önceki ünlü dileği. Lens masanın üzerinde yatıyordu, hazır
Platformuna yerleştirilmek için elim sarılırken oldukça salladı
Terebentin yağının ince bir kaplamasına sahip bir damla su, hazırlık
muayenesine-önlemek için gerekli bir süreç
Suyun hızlı buharlaşması. Şimdi damlayı ince bir kaymaya yerleştirdim
lensin altında camın ve birleşik yardımla üzerine atma
Bir prizma ve bir aynadan, güçlü bir ışık akışı, yaklaştım
lensin ekseni boyunca delinen dakikalık deliğe göz. İçin
Anında hiçbir şey görmedim, aydınlatılmış bir kaos gibi görünen şey
geniş aydınlık uçurum. Saf beyaz bir ışık, bulutsuz ve sakin ve
Görünüşe göre alanın kendisi kadar sınırsız, benim ilk izlenimimdi. Nazikçe,
Ve en büyük özenle, lensi birkaç kıl bastırdım '
genişlikler. Harika aydınlatma hala devam etti, ancak lens olarak
Nesne yaklaştı, tarif edilemez bir güzellik sahnesi ortaya çıktı
Benim görüşüme göre.

Sınırları uzatılan geniş bir alana bakıyor gibiydim
vizyonumun ötesinde. Büyülü parlaklık atmosferi nüfuz etti
Tüm görüş alanı. İzi görmeme şaşırdım
Hayvanlı yaşam. Görünüşe göre yaşayan bir şey değil,
Göz kamaştırıcı geniş. Anında anladım, harika
lensimin gücü, brüt partiküllerinin ötesine nüfuz ettim
Infusoria ve protozoa alemlerinin ötesinde,
Aydınlık iç mekanı olan orijinal gazlı küre
Supernatural ile dolu neredeyse sınırsız bir kubbeye bakıldığında
ışıltı.

Ancak, içine baktığım parlak bir boşluk değildi. Her zaman
yan güzel inorganik formlar, bilinmeyen doku ve
En büyüleyici tonlarla renkli. Bu formlar sundu
Daha spesifik bir istemek için denilebileceklerin görünümü
tanımı, en yüksek nadirliğin yapraklı bulutları; yani onlar
dalgalı ve sebze oluşumlarına girdi ve
Sonbahar ormanlık alanlarımızın yaldızlanmasıyla karşılaştırıldığında ihtişamlar
Altına kıyasla hileli olarak. Aynı şekilde uzak mesafeden uzakta
Bu gazlı ormanların uzatılmış uzun yolları, loş şeffaf,
ve hayal edilemez parlaklığın prizmatik tonlarıyla boyanmıştır. .
Her manzara kadar akışkan glades boyunca sallanan dallar sallandı
Çok renkli sarkmanın yarı fakir saflarını kırmış gibiydi
ipeksi pennons. Meyveler ya da çiçekler gibi görünen şey, pied
Bin tonları parlak ve sürekli değişen
Bu peri yapraklarının kronları. Tepeler yok, göl yok, nehir yok, hayır
Formlar canlı veya cansız görülecekti, bu geniş auroral
Aydınlık durgunlukta sakin bir şekilde yüzen polisler, yapraklarla
ve bilinmeyen yangınlarla parıldayan meyveler ve çiçekler,
sadece hayal gücü.

Bu kürenin bu şekilde kınanması gerektiğini düşündüm
yalnızlık! En azından yeni bir hayvan biçimini keşfetmeyi umuyordum
hayat,-belki de olduğumuzdan daha düşük bir sınıfta
Şimdiki tanıdık,-ama yine de bazı canlı organizma. Buldum
Yeni keşfedilen dünya, eğer konuşabilirsem, güzel bir kromatik
çöl.

İçinin tekil düzenlemeleri hakkında spekülasyon yaparken
Atomlara sık sık parçaladığı doğa ekonomisi
En kompakt teorilerimiz, yavaş hareket eden bir form tuttuğumu düşündüm
Prizmatik ormanlardan birinin Glades'leri aracılığıyla. Daha çok baktım
geçici olarak ve yanılmadığımı buldum. Kelimeler tasvir edemez
Bunun daha yakın yaklaşımını beklediğim kaygı
gizemli nesne. Sadece cansız bir madde miydi?
Globülün zayıflatılmış atmosferinde gerilim? Yoksa bir
Hayvan canlılık ve hareketle donatılmış mı? Yaklaştı, uçtu
Gezazlı, renkli bulut fonlarının arkasında, saniyeler boyunca loş
ortaya çıktı, sonra kayboldu. Sonunda izleyen menekşe pennonlar
Bana en yakın titreşti; Yavaşça bir kenara itildiler ve form
Geniş ışığa yüzdü.

Kadın bir insan şekliydi. "İnsan" dediğimde, sahip olduğunu kastediyorum
İnsanlığın ana hatları,-ama orada benzetme sona erer. Onun sevimli
Güzellik, en güzel kızının ötesindeki eşsiz yükseklikleri kaldırdı
Adam.

Cesaret yapamam, bu ilahi olanların cazibesini envanter yapmaya çalışmıyorum
Mükemmel güzelliğin vahiy. Mistik Violet, Nemli ve
Sakin, sözlerimden kaçın. Uzun parlak saçları onu takip ediyor
Altın bir uyanıklık içinde görkemli kafa, cennette ekilen parça gibi
düşen yıldız, en yanan ifadelerimi onunla söndürüyor gibi görünüyor
İhlaller. Hybla'nın tüm arıları dudaklarıma yerleştirilirse,
Hala şarkı söyle ama bu
Formunu ekledi.

Bulut ağaçlarının gökkuşağı-akışları arasında süpürüldü
ötesinde uzanan geniş ışık denizine. Hareketleri bunlardı
Bazı zarif Naiad, parçalanan, sadece iradesinin sadece bir çabasıyla,
Deniz odalarını dolduran açık, eksiksiz sular. O
zayıf bir kabarcının sakin lütfu ile yüzdü
Haziran gününün hareketsiz atmosferi boyunca. Mükemmel yuvarlaklık
Uzuvları suave ve büyüleyici eğriler oluşturdu. Dinlemek gibiydi
İlahi Beethoven'ın en manevi senfonisine, izlemek için
Uyumlu çizgiler akışı. Bu gerçekten ucuz bir zevkti
herhangi bir fiyata satın alındı. Ne umursadım, eğer portala girmiş olsaydım
Bu mucizenin başkasının kanından mı? Kendimi verirdim
Böyle bir zehirlenme ve zevk anının tadını çıkarın.

Bu güzel harikaya bakarak nefessiz ve bir
Her şeyin anında onun varlığını kurtar, gözümü geri çektim
Mikroskop hevesle,-ne yazık ki! Bakışım ince slayt üzerine düştükçe
enstrümanımın altına yat, aynadan gelen parlak ışık ve
Prizma renksiz bir su damlasına parladı! Orada, o küçük
Dew boncuk, bu güzel varlık sonsuza dek hapsedildi. Gezegen
Neptün benden ondan daha uzak değildi. Bir kez daha acele ettim
Gözümü mikroskopa uygulamak için.

Animula (şimdi onu daha sonra benim sevgili adıyla arayayım
ona verilen) pozisyonunu değiştirmişti. Yine yaklaşmıştı
harika orman ve ciddiyetle yukarı bakıyordu. Şu anda bir
Ağaçlardan-onları aramam gerektiği gibi-uzun bir siliyer süreci ortaya çıkardı,
parıldayan pırıl pırıl meyvelerden birini ele geçirdi
Zirvesi ve yavaşça süpürme, Animula'nın ulaşabileceğini tuttu.
Sylph onu hassas eline aldı ve yemeye başladı. Benim
Dikkat o kadar tamamen emildi ki başvuramadım
kendim bu tekil bitkinin olup olmadığını belirleme görevine veya
iradeyle içgüdüsel değildi.

Onu, en derinlerle onu izlerken izledim
dikkat. Hareketlerinin esnekliği bir zevk heyeti gönderdi
çerçevem ​​aracılığıyla; Onu güzel çevirirken kalbim çılgınca atıyor
gözleri durduğum nokta yönünde. Ne yapmam
kendimi buna dönüştürme gücüne sahip olmayı vermişti
aydınlık okyanus ve onunla mor bahçelerden yüzüyor
Ve altın! Ben de onu nefessizce takip ederken her hareketi,
Aniden başladı, bir an dinlemiş gibiydi ve sonra
Flaş gibi yüzdüğü parlak eteri parçalamak
Opalin ormanından delinmiş ve kayboldu.

Anında bir dizi en tekil duyum bana saldırdı. BT
Aniden kör olmuş gibiydim. Aydınlık küre
Hala benden önce, ama gün ışığım kayboldu. Buna ne sebep oldu
Ani kaybolma? Bir sevgilisi mi, bir kocası mıydı? Evet,
Çözüm! Mutlu bir arkadaştan gelen bazı sinyaller titreşmişti
ormanın caddeleri aracılığıyla ve çağrılara itaat etmişti.

Bu sonuca vardığımda, duyumlarımın acısı,
beni şaşırttı. Sebebimin zorladığı inancını reddetmeye çalıştım
üzerimde. Ölümcül bir sonuca karşı savaştım-ama boşuna. Oldu
Bu yüzden. Ondan kaçmadım. Bir AnimalCule'u sevdim!

Mikroskopumun muhteşem gücü sayesinde doğrudur,
İnsan oranlarından çıktı. Sunmak yerine
Yaşayan ve mücadele eden daha kaba yaratıkların isyancı yönü
ve öl, su damlasının daha kolay çözülebilir kısımlarında,
Adil ve narin ve güzelliği aşıyordu. Ama ne
Hesap bütün buydu? Gözümden her çekildiğinde
enstrüman, içinde sefil bir suya düştü, içinde
Bilmek için memnun olmalı, hayatımı güzel hale getirebilecek her şeyi yaşıyor.

Beni bir kez görebilirdi! Bir an için delebilir miyim
Bizi bu kadar kaçınılmaz olarak ayırdığı ve fısıldaması için mistik duvarlar
Tüm bu ruhumu doldurdu, geri kalanı için memnun olmayı kabul edebilirim
uzaktan sempati bilgisi ile hayatımın. Olurdu
en ufak kişisel bağlantıyı bile kuracak bir şey
bizi birbirine bağlayın-zaman zaman, bunlarda dolaşırken
Büyülü Glades, harika yabancıyı düşünebilir.
hayatının monotonluğunu kırdı ve varlığıyla nazikti
Kalbindeki hafıza!

Ama olamazdı. İnsan aklının olduğu buluş yok
yetenekli, doğanın diktiği engelleri bozabilir. BEN
Ruhumun harika güzelliğine ziyafet çekebilir, ama her zaman olmalı
O gün ve gece ona bakan hayran gözlerinden cahil kal,
Ve kapalıyken bile, onu rüyalarda tuttu. Acı bir çığlık ile
Acı odadan kaçtım ve kendimi yatağıma fırlattım, hıçkırık
Ben bir çocuk gibi uyumak.




VI.


Kupanın dökülmesi.

Ertesi sabah neredeyse Daybreak'te ortaya çıktım ve acele ettim
mikroskop. Minyatürde aydınlık dünyayı ararken titredim
Bu benim hepimi içeriyordu. Animula oradaydı. Gaz lambasını bırakmıştım
Geceyi yatağa gittiğimde moderatörünün yanmasıyla çevrili
önce. Sylph banyolarını olduğu gibi, bir ifadeyle buldum
özelliklerini canlandıran zevk, parlak ışıkta
onu kuşattı. Parlak altın saçlarını onun üzerine attı
Masum Coquetry ile omuzlar. Tam uzunlukta yatıyordu
Kendini kolaylıkla desteklediği şeffaf ortam ve
Salmacilerin nymph Salmacilerin
mütevazı Hermafroditus'u fethetmeye çalıştığında sergiledi.
Yansıma güçleri ise kendimi tatmin etmek için bir deney denedim
geliştirildi. Lamba ışığını önemli ölçüde azalttım. Dimle
Kalan ışık, bir ağrı ifadesinin geçişini görebiliyordum
yüzü. Aniden yukarı baktı ve kaşları kasıldı. BEN
tam bir ışık akışı ile mikroskop aşamasını tekrar sular altında bıraktı.
Ve tüm ifadesi değişti. Bazıları gibi ileri fırladı
tüm ağırlıktan yoksun madde. Gözleri parladı ve dudakları
etkilenmiş. Ah! Bilimin sadece yürütme araçları olsaydı ve
ışık ışınları gibi sesleri yeniden düzenlemek, ne Carols
O zaman mutluluk kulaklarımı büyüleyecekti! Ne sevinçli ilahiler
Adonais aydınlatılmış havayı heyecanlandırırdı!

Şimdi Kont de Gabalis'in onun nasıl olduğunu anladım.
Sylphs ile mistik dünya,-hayat nefesi olan güzel varlıklar
lambent ateşi ve en saf eter bölgelerinde sonsuza kadar spor yapan ve
En saf ışık. Rosicrucian,
pratik olarak fark edildi.

Garip ilahiyatımın bu ibadeti ne kadar sürdü, bu yüzden nadirim
Bilmek. Tüm zaman notunu kaybettim. Bütün gün erken şafaktan ve çok uzak
Gece, o harika lensin arasından bakarken bulunacaktım. BEN
Kimse görmedim, hiçbir yere gitmedi ve kıt kendime yeterli zamana izin verdi
Yemeklerim için. Tüm hayatım tefekkür olarak rapt gibi emildi
Romi Azizlerden herhangi biri. Üzerine baktığım her saat
İlahi form tutkumu güçlendirdi-her zaman bir tutku
Çıldırıcı mahkumiyetten gölgede bırakıldı, ancak yapabilsem de
O'na bak, asla, asla beni göremedi!

Uzun zaman, dinlenme isteğinden çok solgun ve zayıflamıştım ve
Deli aşkım ve acımasız koşullar üzerinde sürekli düşünmek,
Kendimi ondan sütten kesmek için biraz çaba sarf etmeye karar verdim.
"Gel," dedim, "bu en iyi ihtimalle ama bir fantezi. Hayal gücünüz var
Gerçekte sahip olmadığı animula takılarına verildi.
Kadın toplumundan inzivaya çekilme, bu morbid durumunu üretti
akıl. Onu kendi dünyanızın güzel kadınlarıyla karşılaştırın ve
Bu sahte büyüleyici yok olacak. "

Şans eseri gazetelere baktım. Orada tuttum
Her gece görünen ünlü bir danseuse reklamı
NIBLO'lar. Signorina Caradolce,
Dünyanın en güzel ve en zarif kadın. BEN
Anında giyinmiş ve tiyatroya gitti.

Perde çizildi. Beyaz perilerin olağan yarı dairesi
Muslin emaye etrafında sağ ayak parmağı üzerinde duruyordu
Çiçek bankası, yeşil tuval, gecikmiş prensin
uyku. Aniden bir flüt duyulur. Periler başlar. Ağaçlar
Açık, periler sol ayakta durur ve kraliçe girer.
Signorina idi. Alkışın ortasında ileriye sınırladı,
ve bir ayağın üzerindeki aydınlatma havaya hazır kaldı. Cennet! Bu mıydı
Chariot-tekerleklerine hükümdarlar çeken büyük büyücü mi?
Bu ağır kas uzuvları, bu kalın ayak bilekleri, bu kavernöz gözler,
Bu klişeleşmiş gülümseme, kabaca boyanmış çekler! Neredeydi
Vermeil çiçek açar, sıvı etkileyici gözler, uyumlu uzuvlar
Animula?

Signorina dans etti. Ne brüt, uyumsuz hareketler! Oyunu
Uzuvları tamamen yanlış ve yapaydı. Sınırları acı vericiydi
atletik çabalar; Pozları açısal ve göze üzülüyordu. BEN
artık dayanamayabilir; Drew bu tiksinti ünlemiyle
Bana her göz, koltuğumdan ayağa kalktım.
Signorina'nın _pas-de-fascinent_ ve aniden evi bıraktı.

Gözlerimi bir kez daha güzel biçimimde şölen etmek için eve acele ettim
Sylph. Bundan böyle bu tutkuyla mücadele edeceğini hissettim
imkansız. Gözümü lense uyguladım. Aninula oradaydı-ama
Ne olabilirdi? Bazı korkunç değişim görmüş gibiydi
Benim yokluğum sırasında yer. Bazı gizli keder bulutmuş gibiydi
Onun güzel özellikleri üzerine baktım. Yüzü zayıflamıştı ve
bitkin; Uzuvları yoğun bir şekilde izledi; Onun harika parlaklığı
Altın saç solmuştu. O hastaydı!-Hasta ve ona yardım edemedim!
O anda tüm iddiaları memnuniyetle kaybedeceğime inanıyorum
Benim insan doğum hakkım, eğer sadece büyüklükte cüce olabilirsem
bir hayvansın ve kaderin sahip olduğu onu teselli etmelerine izin verdi
sonsuza dek beni böldü.

Bu gizemin çözümü için beynimi rafa ettim. Bu neydi
Sylph'u etkiledi mi? Yoğun acı çekiyor gibiydi. Onun özellikleri
sözleşmeli ve hatta sanki bazı iç acıs gibi ezildi.
Harika ormanlar da güzelliklerinin yarısını kaybetmiş gibi görünüyordu.
Tonları loştu ve bazı yerlerde tamamen kayboldu. BEN
Animula'yı saatlerce kıran bir kalple izledi ve görünüyordu
Kesinlikle gözümün altında solmak için. Aniden hatırladım
Birkaç gün boyunca su damlasına bakmadım. Aslında ben
görmekten nefret ediyordu; çünkü bana arasındaki doğal bariyeri hatırlattı
Animula ve ben. Aceleyle sahneye baktım
mikroskop. Slayt hala oradaydı-ama büyük gökler! .
Su damlası kaybolmuştu! Korkunç gerçek üzerimde patladı; vardı
buharlaşan, görünmez olacak kadar dakika olana kadar
çıplak göz; Son atomuna bakıyordum,
Animula,-ve ölüyordu!

Tekrar merceğin önüne koştum ve baktım. Ne yazık ki!
Son acı onu ele geçirmişti. Gökkuşağı renkli ormanların hepsine sahipti
eritildi ve animula, görünen şeyde zayıf bir şekilde mücadele ediyordu
loş ışık noktası. Ah! Görme korkunçtu: uzuvlar bir kez
Yuvarlak ve sevimli bir şeylere karışan; Gözler-Gözler
Cennet gibi parladı-siyah toza söndürüldü; parlak
Altın Saç şimdi eğildi ve renksiz. Son Throe geldi. Ben korudum
Karartma formunun son mücadelesi-ve ben bayıldım.

Saatlerce bir transdan uyandığımda kendimi ortasında yatarken buldum
enstrümanımın enkazı, kendim akılda ve beden gibi paramparça
BT. Aylarca yükselmediğim yatağıma zayıf bir şekilde süründüm.

Şimdi kızgın olduğumu söylüyorlar; Ama yanılıyorlar. Ben fakirim için
ne kalbi ne de çalışma isteği var; Tüm param harcandı
Ve hayır kurumunda yaşıyorum. Şakayı seven genç erkek dernekleri
Beni onlardan önce optikler hakkında ders vermeye davet et, bana ödüyorlar,
Ve ben ders verirken bana gül. "Linley, Mad Microscopist"
Geçtiğim isim. Sanırım ders verirken tutarsız konuşuyorum.
Beyni bu kadar korkunç bir şekilde perili olduğunda kim mantıklı konuşabilir?
Anılar, her zaman ve ölüm şekilleri arasında anon görüyorum
Kayıp Animula'nın parlak formu!




Heykeltraşın cenazesi.

  Koridorun ortasında, orada durdu
  Geri kalanlar gibi bir yaslı;
  Ve ciddi ayinler söylenirken,
  Ruh halini ayette şekillendirdi,
  Bu bastırılmayacaktı.

  Neden onu eve getirdiler
  Parlak mücevher seti kurşun?
  Oh, heykeltıraş Roma'ya geri dön
  Ve onu güçlü ölülerle yat,-
  Adonais ile ve geri kalanı
  Tüm genç ve iyi ve adil,
  İngiliz göğsünün sütünü çekti,
  Ve onların Latian havasındaki son iç çekişleri!

  Onu Raphael ile yatırın, kime
  Roma'nın en kalıcı mezarı verildi;
  Birçok parlaklık için, birçoğu bir aeon,
  Pantheon'da iyi uyuyabilir,
  Kutsal şehrin rahminin derinliklerinde,
  Duman ve ihtişam ve Roma'nın karıştırması.

  Onu koyu 'Diocletian's Dome,
  Meleklerden Kutsanmış Saint Mary,
  İçinde bulunduğu o eve yakın,-
  Birçoğuna bir ev gibi görünüyordu
  Onunla o kadar çok sevdiler ve hissettiler.
  Biz onun misafir yüzlerce vardı;
  Onu güler yüzlü yoluyla sevdik;
  Tekerlemelerim için bana kredi verdi
  Ve beni övgü ile kızartı. Ah! Birçok tarih var
  Hiçbir tarihçi yazmıyor,
  Ve arkadaşlık gizemleri
  Ve kutsanmış geceler;
  Yoğun acı günlerinin ortasında,
  El aşınması ve beyin yıpranması,
  Yorgun gece yarısı, yorgun sabah,
  Scorn ile ödenen yıllar süren mücadele;-
  Henüz tüm bu umutsuzluk ortasında,
  Sonbahar günlerinde uzun rambles
  Appian veya flaminian yolları,
  Bakımdan kapanan parlak anlar,

    Vahşi Campagna'da manda kadar gevşek olduğunda
      Kabuk ve lorlar üzerinde rendik ve yemek yedik,
      Zeytin, ince şarap ve ince kuşlar,
    Ve ilahi romagna'nın yankılarını uyandırdı;
      Ve sonra geç dönerek
      Lateran kapısını uzun süre çaldıktan sonra,
      Sandalılar ve Tanrıların Geceleri; ve daha sonra
      Bizi yeni doğan adamlar yapan sabahlar;
      Minerva Tavern'de nadir geceler,
      Orvieto ile Kardinal'in mağarasından;
      Ücretsiz geceler, ama korkusuz ve reproof olmadan,-
      Bayard'ın Sözü Beppo'nun çatısını yönetti.

    Ey Roma! Hangi anılar uyanıyor
      Crawford'un adı söylendiğinde,
    Sevgili aşkına günler ve arkadaşlar
    Hades'in bana yolu
      Korku artık olmayacak
    Kendi Orpheus'un hissettiği, Eurydice'i aradığından daha fazla!
      Ey Crawford! koca, baba, erkek kardeş
    O isim, o küçük kelime!
      Daha fazla üzüntü beni boğmama izin vermeme izin ver;
    Keder beni heyecanlandırıyor ve karıştırılmalıyım.

    Ey ölüm, öğretmen doğru ve kaba!
      Tam olarak, ertelediğimizden korkuyorum
    Ve yeterince sevmedim;
    Ama oh, sen arkadaşlar, Acheron'un bu tarafı,
      Bana bugün yapışan,
    Gitene kadar aşkımı bilmeyeceğim
      Ve ben gri!
      Sevgi dolu gözlerin adil kadınları,
    Bir zamanlar ayak izlerimin önüne geçen yaşlı adamlar,
      Tatlı çocuklar,-çok ödüllendirdiğim kadar,
    Kutsal ölüm tozu dökülene kadar
      Her sevgili ve saygıdeğer kafaya,
    Ölüleri sevdiğim için seni sevemem!

    Ama şimdi, doğal adam ekiliyor,
    Daha bereketli bir şekilde bakabiliriz
      Manevi olan;
      Çünkü biz, zaman bitene kadar,
      Tam gözle görülür bir şekilde arkadaşımızı görecek
    Tüm elinde kalıp yaptı-
    Çok soğuk olan o yıpranmış ve hasta eli!

    Mübarek çalışkan bir gündeyken
    Sevdiğim kütüphaneme göre yoluma giriyorum
    Galeri lütfunu veren formların ortasında
    O solgun şairdeki düşüncesi izleyeceğim,-
      Gözleriyle Keen Orpheus
        Kırıltılı cehennemin derinliklerinde düzeltildi

  O korkunç gökyüzünün ortasında aramak
  Çok sevdiği karı,-
  Ve hala orada gördüğümü hissediyorum
  Tüm bunlar efendimin düşüncesinde,
  Ve o sürekli elinde, burada işledi,
  Ebedi sabitlik türü.
  Sen mermer kocanın! Olabilir mi
  Senin gibi daha fazla et ve kan!

  Ya da müziğin festival salonunda,
  Beni bakımımdan aldatmaya geliyorum
  Şişmenin ortasında, ölmekte olan düşüş,
  Dehası beni orada selamlıyor.
  Ey bronz adam! Ciddi havanız--
  Sorunlu bir beynin en iyi şekilde yatması--
  Beni anılarla dolduruyor ve tekrar
  Erkekler için görünür bir şekilde durduğunuzda
  Sevgili müzisyen! Yani bir kez daha
  Crawford geri döndü.

       * * * * * *

  Peki, --_ requiescat_! Bırak onun geçsin!

  İyi yas tutanlar, birkaç yolunuza gidin!
  Daha fazla ayinin veya kitleye ihtiyacı yok,
  Ne de eulogy, en iyi övgü
  Kendisi mermer ve pirinçte;
  Yine de en iyi anıtı yükseldi,
  Bozulabilir şeylerde değil
  O erkekler sonsuz düşünür,-
  Sarayların ve kralların gururu,-
  Ama orada olması gerektiği gibi eserlerde,
  Onunla, uçtan
  Göğsünde olan aşk
  "Gel, tüm bu ağır yükler taşıyor,
  Ve sana dinleneceğim! "




Başkanın mesajı.

Sadece edebi bir yapım olarak, Bay Buchanan'ın mesajı öyle
Hemen selefinin herhangi bir mesajından daha üstün olan
Okuyucu doğal olarak buna karşılık gelen bir
Duygu ve Amaçın üstünlüğü. Bir adamla tanıştığımızda
iyi giyinmiş ve dış tavırları bir beyefendinin
aynı zamanda dik ilkelere sahip bir adam olduğunu ve
onurlu duygular. Ancak bu çıkarımda çok sık yanılıyoruz;
Güzel giysi, güzel bir kılık değiştirmeden biraz daha iyi olduğunu kanıtlıyor;
ve saygınlığın bornozu çok iskorbütün kalbini kaplayabilir
aynı tür.

Bay Buchanan'ın cümleleri yeterince sorunsuz çalışır; En çok onlar
Dilbilgisel kısım; Tüm ton, onurlu olmasa da sakinleşir;
ve genel ruh iddiasız ve ılımlı. Ama doktrin,
Tahminimize göre, en önemli noktada, iğrenç ve
Pusula için aranan nesneler insana değersizdir,
Ofis, ülke ve yaş. Tabii ki neye atıfta bulunuyoruz
şimdi bizimle birlikte hayati bir soru söylendi, sorusu
Kansas'ta kölelik; Ama bunun bir tartışmasına geçmeden önce,
Bu önemli belgenin bir veya iki kısmı diyelim.

Başkan, konularının ilki olarak hakim olanı tanıttı.
bazılarıyla önemli ölçüde davrandığı para baskısı
Gerçeğin derecesi, ancak özgünlük veya bakış açısı olmadan.
Talihsiz felaketlerin nedenlerini sormak için profiller
ticaretin ve onların karşısında tasarlanabilecek çözümlere
nüks; Ama hiçbir kafada da son derece derin ya da
öğretici. Sadece ortak yerlerini tekrarlıyor
gazeteler, "aşırı krediler ve sorunları hakkında konuşmak
bankalar "ve deyim değişikliklerini artırmak için
Spekülasyon, aşırı ticaret ve stok işleme. Bütün dünya
Başkanın olabileceği gibi her şeye aşina ve nadiren ihtiyaç duyulmadı
Her iki skorda da bir hatırlatma; Ulus Başkanı'ndan ne istediğimiz,-
Konusunu anlayan ne gerçek bir devlet adamı
biz,-yani, basitliğin ötesine geçmiş gibi davransaydı
ticari tiksinti gerçeğinin ifadesi,
--tüm nedenlerin kapsamlı ve felsefi bir analiziydi
fenomen, tüm koşullarının sakin ve dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi,
ve yeterli bir geniş genel ilkelerin katı bir kesintisi
Tüm davanın incelenmesi. Ancak bu Başkan'ın mobilyası.
Ticari düzensizliklerimizi bozukluklarla ilişkilendirirken
bankacılık sistemi tartışmasız büyük ve
temel gerçek; Ama bu sadece tek bir gerçek ve o vuruyor
Oldukça belirsiz ve rastgele bir şekilde. Bu tersine döndüğünde,
dışında dikkate alınması gereken birçok şey var
Amerikan bankalarımızın iyi ya da kötü olsun, anayasa ve gümrükler-
Kendilerini bu kıtayla sınırlamayan birçok şey,
ancak uygar dünyanın büyük bir kısmına yayılır.

Bay Buchanan, çareler önerisinde hala ondan daha lamer
Sebep sonrası soruşturmasında. Federal hükümetin yapabileceğini düşünüyor
tesiste çok az ya da hiçbir şey yapmayın,-
Başlangıç,-ve serin bir şekilde en asılsız olana döndük ve
tüm güvenilirliklerin uygulanamaz, "bilgelik ve vatanseverlik
Eyalet Yasama Meclisi "! Federal hükümet neden bir şey yapamıyor?
tesiste? Başkan bize Anayasanın
Kongre'ye "para para yatırma hakkı _ ve
değerini düzenleyin_ "ve devletleri yasakladı
"Kredi Faturaları Yasal"-Hangi cümle, eğer bir şey ifade ederse
kağıt para yapmak anlamına gelir; Ve çıkarım gibi görünüyor
Kongre'nin egemen bir otoriteye ve gücüne sahip olması kaçınılmaz
bütün mesele. Dahası, faturaların dolaşımına dokunabilir,
Kağıt üzerine damga vergisi koyma tartışılmaz hakkı sayesinde;
ve Bay Gallatin uzun zaman önce bu gücün kullanılmasını tavsiye etti.
Küçük notların emisyonunu kısıtlamak için etkili bir yöntem. Üzerine
Öyleyse, Başkan hangi ilke bu kadar diktatör bir şekilde iddia edebilir mi?
Federal hükümetin eylemden sonuçlandığını mı? Eğer
Eyalet bankalarının aşırılıkları, temsil ettiği kadar muazzam,
Ve bu kadar sürekli ve çok fazla felaket, neden olmasın
Korkulu kötülüğü önlemek için müdahale mi? Neden rahatlama için bizi yönlendiriyor
otuz bir farklı yasama organının bildirileri, üçü
Muhtemelen, herhangi bir tutarlı sistem üzerinde hemfikir olur? Yapmıyoruz
kendimiz Kongre'nin müdahale etmesi ve üstesinden gelmesi gerektiğini söylüyor
para birimini düzenleme kuvveti, çünkü başkalarına tutunuyoruz ve
Düşün, sağlam ve istikrarlı bir para birimine varmak için daha iyi yöntemler;
ancak cumhurbaşkanının standart noktasından ve onun görüşleriyle
Yasama kısıtlamalarının bankalar üzerindeki verimliliği, nasıl
anında eylemi tavsiye etmekten kaçınabilir
Kongre. Kötülüklerin büyük açıklamasının topuğunda
gereksiz kağıt parası,-ülkenin her yerinde hissedilen kötülükler,-
"Sonuçta, yapamayız
Yardım etmek için çok şey yap! Evet, 'bilgelik ve
eyalet yasama organlarının vatanseverliği, '"-neredeyse son
Dünyadaki yerler, işler giderken, her ikisini de aramalıyız
kalite.

Kendini hiçbir şey yapamamak, ancak neyi teşvik ediyor
Bilge ve Vatansever Devlet Yasama Meclisi üzerine mi? Neden bir dizi
içinde çok fazla etkisi olacak çürük kısıtlamalar
Kendisinin tasvir ettiği muazzam bankacılık istismarlarını önlemek,
Biraz telkari demir işinin kısıtlanmasında
Buharın genişlemesi. Kısıtlamalar! kısıtlamalar! _toujours_
Kısıtlamalar!-Sanki kötülüğü düzeltme yöntemi değildi
Yaklaşık iki yüzyıl deneyim tarafından tamamen patladı! Bay Buchanan
Kendisine Demokrat diyor; Saygı protestolarında yüksek sesle
Sagaklık, iyi niyet ve halkın erdemi için; onun
Siyasi okul, tanınmış atasözü olan sloganı için "
Hükümet en iyisi en iyisidir "; eğer değilse partisi,
ticaretin kurtuluşunun büyük bir savunucusu olduğunu iddia ediyor
Koruma isimlerini alan tüm eski moda kısıtlamalar,
tarifeler, ödüller vb.; Ve bunun nasıl olduğunu merak ediyoruz, onun içinde
Serbest ticaretin tüm alanı üzerindeki geziler,
Serbest ticaretin faydaları hakkında bir düşünceye sahip olmadı
bankacılık. Çok büyük bir konunun reddedilebileceğini merak ediyoruz
Birkaç küçük kısıtlamanın önerisi.

"Devlet yasama organları," diye açıklıyor cumhurbaşkanı,
Tüm düşünce, "Bize dolaşımımız için gerçek bir tür temeli,
Banka notlarının mezhebini arttırarak, önce yirmi ila
daha sonra elli dolara; Bankaların olmasını isteyeceklerse
her zaman en az bir dolar altın ve
dolaşım ve mevduatlarının her üç doları için gümüş;
ve eğer sağlayacaklarsa, kendi kendini yürütme ile yürürlüğe girer.
Hiçbir şey tutuklanamaz, askıya aldıkları anda girecekleri
tasfiye; Bu tür hükümlerin haftalık olarak
Her bankanın durumunun bir ifadesinin yayınlanması,
bizi gelecekteki tür ödemelerinin askıya alınmasına karşı güvence altına almak için. "

Tekil körlük! Bay Buchanan birkaç yıl yaşadı,
Amerikan Büyükelçisi, İngiltere'de. Bu,
Orada gözlerini ve muhtemelen beynini kullandı. O olmalı
Ara sıra, en azından, "Şehir" in yürüyüşlerinde fark edildi,
Banka olarak bilinen Threadneedle Caddesi'nde muazzam mermer yapısı
İngiltere. O bankanın tarihini okuduğu kesin,
mesajında ​​iki kez veya üç kez ima edildiği kadar; O
Bu nedenle, İngiltere'nin "tirajının" sahip olduğu cahil olamaz
esasen "bir tür temel"; orada hiçbir banka notu verilmedi
yirmi beş dolar miktarından daha az; Bankaların hiç
Her üç dolar için "bir dolar altın
Dolaşımları ve mevduatları "ve iflas yasalarının
kurumlar ve bireyler açısından aynı şekilde katı. Bunlar
tam olarak bilge olarak kabul edilmesine övgüde bulunduğu hükümler
ve vatansever devlet yasama organları için takdire şayan bir düzeltici
süspansiyonlar; Yine de bize nasıl olduğunu açıklamayı unutuyor
Hepsinin uygulandığı İngiltere Bankası neredeyse
varlığı sırasında altı kez askıya alınmış ödeme
açık onursuzluktan sadece zamanında yardımla kurtarıldı
Hükümet,-İngiltere'nin ticareti sırasında, durmaya rağmen ve
Halkın muhafazakar alışkanlıkları,
Müthiş Tarantula-Danslar, tiksinti olarak adlandırıldı. Önce
"Kısıtlamalarını" çağıran Başkan,
Bu tür kısıtlamaların tarihinde çok az; Ve o zaman olurdu
kendini koruyan ilaçların saçmalıklarından kurtardı
Gerçek deneme, gülünç derecede intapt ve verimsiz olduğunu kanıtlamıştı.

Mesajın ikinci konusu ile ilgili olarak,-yabancı
ilişkiler,-varsayılan pozisyonların açık olduğu söylenebilir,
erkeksi ve açık; Şüphelenmek için bir nedenimiz olmadığı sürece
İspanya'ya karşı biraz savaşan tutum, bir dönüş,
Başkanın, eski ve yasadışı aşklarından birine,-
Küba'nın satın alınması. Bu durumda, onun dilini kaldırmalıyız,
ve onun samimiyetinden de şüphe etmeye meyilli
Walker'ın meşhur korsan ve tugay şemalarının feshi.
Ancak olaylar, uğursuz bir politikanın işaretlerini geliştirene kadar
Bu türden, karar vermesine karar vermeliyiz.
Filibusterlerin azaltılması, bu övgüyü bir dilekle birleştirerek
Astlarının "uyanıklığı" bundan sonra daha fazlasını kanıtlayabilir
henüz tezahür ettikten daha geniş uyanık ve enerjik bir tür.

Ancak cumhurbaşkanının üçüncü olarak attığı şartlar için
Konu,-Kansas zorluğu,-
uyumsuzluk ve anlamlar. Nesneden zaten konuştuk
Belgenin bu bölümünün iğrenç olarak,-ve kelimeyi tekrarlıyoruz,
kullanılabilecek en uygun olanı olarak. Bu nesne hiçbir şey
işaretleyen muazzam sahtekarlıkları örtme girişiminden daha az
Kansas'taki kölelik yanlısı ajanların davaları
İnisiyasyon, pürüzsüz ve makul bahaneler verniği ile.
Soruyu, ulaştığı noktada adroitly almak
Kendi yönetimi başladığında,
öncül suçlar, ihanetler ve insanların
Bölge iç savaşa yönlendirilmişti ve böylece
Geç LeCompton Konvansiyonu meşru bir kongreydi ve
Anayasa tarafından çerçevelendirildi (veya çerçevelendiği söylendi-
henüz enstrümanın resmi bir raporu yok)
uygun otorite veya hukuk sürecinde. Bize söylemiyor
Bu kongre olarak adlandırılan bölgesel yasama organı gasptı
Kongre kayıtlarının gösterdiği gibi bir araya getirilen yasama organı,
komşu bir devletten istilacı bir kalabalık; Bize söylemiyor, şunu
Kendi içinde düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir beden olsa bile,
Yerini almak amacıyla bir kongre çağırma hakkı
Bölgesel Organizasyon; Bize sözleşmenin olduğunu söylemiyor,
Toplandığı gibi, yasal seçmenlerin onda biri temsil edildi
Bölge; ne de diğerinin
Halkın onda biri bu konuda neredeyse haklarından mahrum edildi
Konvansiyon, hükümlerini belirleme haklarına kadar
Organik yasaları, hayati ve önemli bir gerçek gibi, söz konusudur.
Sefil bir hokkabazla,
kumar evi veya yarış kursu, Kansas halkı
nominal olarak kölelik sorununa karar vermeye izin verildi ve
Bay Buchanan'a göre izin, tüm bunları yerine getirir ve tamamlar
Hiç kastetti ya da ortaklarının vaadiyle
Popüler Egemenlik!

Şimdi Başkan ve Partisi'nin kastettiği tek şey bu olabilir.
Bu ifade, ama sözlerinin ifade ettiği tek şey bu değil veya
Ülke bekleniyor. Son üç veya dört yıl boyunca ve
Bir dizi yüksek elle önlemle, yerleşik ilkeleri
federal hükümet, yönetimi ile ilgili olarak
Bölgeler,-her yönetim tarafından onaylanan ilkeler
Washington'un Fillmore's'a düştüğü-uğruna reddedildi
popüler egemenlik adıyla geçen yeni bir doktrinin.
Eski yılların en kutsal ve bağlayıcı kompaktları iptal edildi
bunun için yol açmak; ve hükümetin yargı departmanı
şiddetle kutsal geri çekilmesinden siyasi içine çekildi
Arena, eski görüşlere harikamlı bir _coup-de-grace_ vermek ve
Hukukun yeni dogmaya görünen yaptırımı, böylece popüler
Egemenlik bölgelerde muzaffer olabilir. -Den
Bay Buchanan'ı aday olarak aday gösteren partinin sözleşmesi
şimdiki ofisi için,-"ünlü bir fırsat", dediği gibi,-
Üyeler, en empatik bir şekilde onayladılar.
Kansas da dahil olmak üzere tüm bölgelerden insanlar
Mutabaklar, istedikleri gibi, tek koşulda
Cumhuriyetçi olmalı. Bay Buchanan, bu iddiayı yineledi.
Açılış adres ve sonraki iletişimde. O zaman
Bölgenin Bay Robert J. Walker Valisi'ni atadı,
Ona insanlara garanti edilmeleri gerektiğinden emin olmasını söyledi
Tüm "dolandırıcılık veya şiddete" karşı çağrılması gerektiğinde
"gönderilecek olan anayasaya veya karşı oy vermek
Onlar, "böylece" popüler iradenin adil bir ifadesi "olabilir.
Kısacası hiçbir şey daha net, daha doğrudan, daha fazla olamazdı
"Demokrat Parti" in varlıklarından daha sık tekrarlandı,
Resmi temsilcileri, gazeteleri ve onun
hatipler,-Kansas politikasında tek nesnesinin etkisi için,
"popüler egemenliğin büyük ilkesini" güvence altına almaktı. Üzerinde
Yalnızca bu güvencelerin gücü,
Son başkanlık kampanyasında zor kazanılmış zafer. Bay Buchanan
Bay Douglas tarafından defalarca kabul edildiği gibi, konumunu onlara borçlu
Son 9 Aralık'taki konuşmasında-ve tüm ulus,
Tartışıldı ve savaştı ve prensipte oy kullandı, kabul etti
bir seçimden sonra,
galipler. Prensibin uygulanmasını görmek için kendini hazırladı
ilan edilmiş ve çok önemli ve bilge olarak savunulmuştu. Bu taahhüt ve vaatler altında, performans ne oldu? A
Bir
Yasadışı organ, Kansas vatandaşlarının büyük bir kısmı reddetti
oy vermek için, bir anayasayı, faiz olarak ve
Halkın en ince azınlığının mahkumiyetleri; BT
bu anayasaya eski bölgenin tanınmasını içerir
Halkın çoğunluğuna son derece saldırı yasaları; BT
kalıcı kölelik oluşturan bir maddeye dahil edilir; BT
Mevcut köleliği sürdüren bir programla bağlantı kurar,
Ne olursa olsun, gelecekteki tüm çözümlere karşı
köle ustasının yaptırımı; Ve sonra, sefil bir Chicane tarafından,
Anayasayı halkın oylamasına sunar, ancak bunu sunar
Böyle şartlar altında, insanlar, eğer oy verirlerse, oy kullanmalıdır
_For_, ister beğensek de istemeseler de, tek kısmı
herhangi bir seçeneği kullanabilecekleri _clause_
Gelecek kölelik. Diğer bölümler, özellikle program
Mevcut köleliği ve neredeyse sinirli bir şekilde,
İnsanların telaffuz etmelerine izin verilmez. İzin verilmiyor
Devlet örgütünün bin ve bir ayrıntısını telaffuz edin;
"Kazandığım kafalar,-kuyruklar şeffaf bir hile ile fobed
kaybedersiniz ";-ve tüm oyun cinsinden, popüler egemenlik.

Daha da kötüsü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bunun
sorunun adil bir çözümü olacak ve egzersizde
Böyle bir seçimden, popüler egemenliğin görkemli doktrini
çok uygulandı ve haklı. "Doğru prensip" in olduğunu itiraf ediyor.
Minnesota örneğinde olduğu gibi, anayasaya "
Halkın onaylanması ve onaylanması ";
İnsanların iradesinin "otantik bir şekilde olabileceği mod
Tespit edilen doğrudan bir oyla ";" Arkadaşlar ve
Kansas-Nebraska Yasası'nın destekçileri, sürdürmek için mücadele ederken
Amerikan Halkının Büyük Mahkemesi önündeki hükümleri, "
"Her yerde, Birlik boyunca, inançlarını kamuoyuna taahhüt etti ve
onur "yerli kurumlarının sorununu sunmak için
"Kansas'ın _Bona-Fide halkının kararına,
Her ne olursa olsun yeterlilik veya kısıtlama "; ama o zaman,-ve işte
subterfuge,-"yerli kurumlar" sadece single anlamına gelir
kölelik kurumu; ve kongre, verim için rıza göstererek
_that_ (ve bu sadece görünüşte)
insanlar, ilkesinin tüm taleplerini tam olarak karşıladı
Popüler Egemenlik! Diğer sorularının hepsi "politik"; .
Yasama, Yasama, Yasama,
ve yargı departmanları, seçmeli franchise'larına gelince, onların
Bölgelerin, bankalarının, oranlarının ve modlarının dağılımı
Vergilendirme, vb., Yurtiçi sorular değil, politiktir; Ve
İnsanların geleceğe oy vermeleri koşuluyla
Mevcut) kölelerin durumu, inanç yeterince korunmuştur.
Popüler egemenlik "Zencilerle İlgili" anlamına gelir-Zenciler değil
Zaten bölgede, ancak bundan sonra tanıtılabilecekler;
Bu ticaret ve mal dalının tekel için
Zaten kurulmuş ve gelecekteki büyüme ve artış,
popüler egemenlik tarafından bile müdahale edilmez, çünkü bu
"brüt adaletsizlik eylemi" olurdu. Başka bir deyişle, popüler
Egemenlik sadece insanların
yasadışı bir organ tarafından özel olarak sunulan tek bir soruya oy verin,
yeni memurları tarafından yapılan seçim düzenlemeleri altında-
Memurlar sadece oyları almakla kalmaz, aynı zamanda oyları sayar ve iadeleri yapar,-
Geri kalan her şey sadece önemsiz ve önemsizdir. Bu sadece
Louis Napolon'un istediği zaman sağladığı bir tür egemenlik
Sayısız zulümler için popüler bir yaptırım tedarik etmek
_Coup-d'etat_ 2 Aralık. Eski bir otorite bize "pruvalara karşı tekmelemenin zor olduğunu" söyler;
ve Başkan zorluk yaşıyor gibi görünüyor,
vicdanının dikilerine karşı tekme. Taahhüt etmişti
kendisi şimdi politikası tarafından zorlandığı bir prensibe
güney efendileri kaçmak için ve acı verici bir şekilde utanıyor
Pistlerini nasıl gizleyecek. Tüm dünyanın bildiği gibi, bunu
Kansas'taki bu jugglery, başka bir amaç için gerçekleştirilmemiştir.
Orada kölelik için bir dayanak sağlamak için, gösterilenlere karşı
Halkın onda onda biri; Tüm dünya olarak biliyor
Bilir, söz konusu olduğunda en az ulaşma arzusuna sahip olsaydı
Kölelik veya
Başka herhangi bir soru, samimi ve onurlu yapmak kolaydı
Dürüstçe yapılacak bir seçime sunulması
Bölgenin tanınmış memurları; Ama aynı zamanda, altında
Bu tür koşullar, dava ezici bir şekilde taşınırdı
"yerli kuruma" karşı ve böylece hepsiyle
öfkeli bir topluluğun ifadeye verebileceği vurgu
İradesi, "parti" nin izlediği hain davranış
Başından beri,-ve bu istenmemesi gereken bir tüketim oldu.
Bu nedenle saçma ve şeffaf bir
tutarsızlık, popüler iradeyi yenmek ve yine de ağzı cesurca
"popüler egemenliğin büyük prensibi" hakkında.

Başkan, Kansas'ta bu sıkıntıların zamanının geldiğini düşünüyor
sona ermişti ve biz de duyarlılıkta onunla aynı fikirde oluruz;
ama asla olmayacaklarını hatırlatmak için neredeyse hiç gerekmiyor
Sonu, çok uzun süredir devam eden kötü planlara kadar
büyük bir mahkumiyet, umut ve ilgi alanlarını geçersiz kılmak
Kansas yerleşimcilerinin çoğunluğu,
iktidarda.

Mesajın geri kalan ve çoğunlukla rutin konularından yok
Konuşma vesilesi; Ve sadece onların eksikliklerinin
En önemli kısımlar bizi onları tedavi etmeye zorlayacak kadar göze çarpıyor
gizlenmemiş bir ciddiyetle.

       * * * * * *




Düğün perdesi.

  Sevgili Anna, onun perdesini getirdiğimde,
  Beyaz perdesi, düğün gecesinde,
  İnce kahverengi saçlarımın kıvrımlarını attı,
  Ve gülerek, beni ışığa çevirdi.

  "Bak, Bessie, gör! Bir kez giyiyorsun
  Gelin perdesi, yıllarca forsworn! "
  Yüzümü gördü,-gülüşü susturuldu
  Mutlu gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

  Nazik acele ve titreyen el ile
  Gütle sisi çekti;
  "Affet, sevgili kalp!"-Tatlı sesi dedi;
  Alnım sevgi dolu dudakları öptü.

  Arama ışığından geçtik;
  Yaz gecesi sakin ve adildi:
  Onun acıma gözlerini görmedim
  Yumuşak elinin saçlarımı yumuşattığını hissettim.

  Onun ihale aşkı kalbimin kilidini açtı;
  Sonunda ortada düşen gözyaşları, dedim,
  "Bana gerçekten o peçe,
  Çünkü sadece ölüleri seviyorum! "

  Bir an heykel çaldı,
  Ve Musing, Alt Ton'da Spake,
  "Yaşayan aşk daha soğuk olabilir;
  Ölüler sadece Tanrı ile güvende! "




Edebi bildirimler.

  _ Amerika'daki İspanyol fethi ve tarihle ilişkisi
  kölelik ve koloniler hükümeti için. Arthur tarafından yardım ediyor. Vols.
  I. ve ii. Londra, 1855. Cilt. III. Londra, 1857.

Bu çalışmanın Amerika'da dikkatle ilgili bir çifte iddiası var;-ilk olarak
Bir anlatısı olarak büyük içsel değerinin hesabı
Bu kıtanın Avrupa yerleşiminin başlangıcı; İkincisi,
kapsamlı ve son derece yetenekli bir açıklama içeren
Amerika'da köleliğin dikilmesi ve bu sistemin kökeni
Yeni dünyanın medeniyetinin büyük bir yanığı olmuştur.

Bay yardım, bir
en yüksek düzenli tarihçi. Açık ve kapsamlı bir vizyon,
Geniş bilgi ve insan doğası hakkında dikkatli bir çalışma, özgür ve cömert
Sempati, penetratik bir hayal gücüyle birleşir.
geçmiş zamanların hayatını canlandırır, gerçeğe saygı duyar.
önyargı ve önyargı hariç ve derinden
dini ruh. Düşüncesinin tonu erkeksi ve güçlü ve
Makalelerinin okuyucularının güzelliği ile onun tarzı
Uzun zamandır tanıdık, sessiz zarafet ve iddiasız olarak işaretleniyor
kuvvet. Bu bilge ciltlerde birçok pasaj var
yansıma ve hoş mizah. Karakter çiziminde ve
Bay yardım olaylarının anlatımı da aynı derecede mutlu. Onun sayfaları
Kitap, Büyük Askerlerin ve Büyük'nin hayata bağlı portreleriyle doludur.
Zamanın rahipleri ve sahnelerin animasyonlu resimleri
nişanlandılar.

Bay Help, konusunu gayret, endüstri ve
sabır. Orijinal yetkilileri aradı, getirdi
Birçok önemli gerçeği aydınlatın, bazı harika anıları kullandı
haksız unutulma ve birkaçının yeni bir görünümünü sundu.
Tarihin baş özellikleri. Zarif bir reklamda
Üçüncü cilt, "Okuyucu olduğunu gözlemleyecek
Modernin akraba eserlerine bu çalışmada neredeyse hiç ima
aynı konuda yazarlar. Bu herhangi bir saygı arzusundan değil
Keşif üzerine yazan yetenekli tarihçiler veya
Amerika'nın fethi. Ancak birincisinden beri benim nesnemin
Tarihin bu kısmını araştırırken onlarınkinden farklıydı;
Ve zihnimi bunların etkisinden net tutmak istedim
Seçkin kişiler üzerinde egzersiz yapmış olabilirler. "

Bu ciltlerde önemli bir alan bir soruşturmaya ayrılmıştır
kıtanın yerli ırklarının karakteri ve durumu
İspanyol fetih döneminde. Bu konu ile tedavi edilir
tuhaf beceri ve öğrenme ve alışılmadık sempatik gücü ile
uzak ve belirsiz gelişmelerin analizi ve takdir edilmesi
toplum. Tarihin planının önderlik ettiği başka bir kısmı
Bay, uzun süredir ve kapsamlı bir titizlikle tedavi etmeye yardımcı olur,
Fatihler ve fethedilenler arasındaki erken ilişkiler,
farklı ülkelerin yerleşim yöntemini benimseyen
_ripartimientos_ ve _encomiendas_'ın bütün felaket sistemi,
Tam gelişiminde, yerli olanın yok edilmesine yol açtı
Hispaniola nüfusu ve negroların girişine
Bu ve diğer Batı Hindistan Adaları, talebi sağlamak için
işçiler.

Konunun en ilginç kısmı ve
şimdiye kadar asla adil bir şekilde sergilenmeme,
Dominik ve Fransiskan rahipleri ve takdire şayan ve
en acı kötülüklerden bazılarına karşı koyma ve düzeltme çabaları
fetih. Onlarınki ilk protestolardı
Amerika'daki köleliğe karşı ve onların safları ilk
Hint ve Zenci davasında şehitler. Las Casas var
etkili ve sadece biyografi yazarı buldu ve Bay yardım
adını güvenli bir şekilde yerleştirmenin memnuniyeti
Dünyanın kalıcı onurunu ve hatırlanmasını hak edin. .
Las Casas'ın hayatının anlatısı güçlü dramatik ilgiden biridir.
Onun hayatı, çeşitli ve dikkat çekici bir şeydi, o zamanlar bile
erkeklerin servetlerinde çarpıcı kontrastlar ve çeşitler; ve
Bay Helps'ın sayfaları, sadeliğiyle adamın kendisini görür ve
Amaç yüksekliği, güdü dürüstlüğü, enerjisi, onun
itici güçlük, cesareti ve inancı.

Zaten yayınlanmış üç cilt İspanyolca'nın ilerlemesini kucaklıyor
Columbus'un ilk keşiflerinden Pizarro's'a fetih
Peru'ya saldırı. Bay May'a yardım etmesi umulmak için içtenlikle
En azından İspanyol fethinin olduğu döneme kadar çalışmasına devam edin
ve kolonizasyon karşılandı ve fetih ve
Diğer Avrupa ülkelerinin kolonizasyonu. Önemi, bilge olarak,
kökenin düşünceli, solemik olmayan araştırması ve sonuçları
Kölelik, fazla tahmin edilmek zor. İzin verilen alan
Eleştirel bildirim, onu tam adalet haline getirmemize izin vermez. Yapabiliriz
Tarihin okuyucularına sıcak bir şekilde tavsiye etmekten daha fazlasını yapın
ve en zor ve en karanlık sosyal öğrencilere
yaş sorunu.



  _ Amerikan kullanımı için demiryolu inşaatı kitabı
  Mühendisler. Gerekli kuralları, tabloları ve formülleri içeren
  Demiryollarının yeri, inşaatı, ekipmanı ve yönetimi,
  Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edildiği gibi_. 158 illüstrasyon ile. George L.
  Vose, İnşaat Mühendisi. Boston: James Munroe & Co. 1857. 12 ay. 480.

Kişilerine demiryolu arabalarına veya mülklerine güvenen herkes
Demiryolu stokları, bunu aydınlatmak için her türlü çabayı memnuniyetle karşılayacak
Zekâsında Sorumsuz Demiryolu İnşaatçıları ve Yöneticileri
İnancımızı koyduk.

Burada fark ettiğimiz iş, eğitimsiz Amerikalı için tasarlanmıştır
Maalesef çok fazla olan mühendisler. Hız
demiryollarımızın inşa edildiği ve deneysel
Bu yeni mühendislik şubesinin karakteri bizi
halkımızın yapabileceği gibi yerli yeteneğe ve anne zekâ
parası yetmek. Demiryolu mühendislerimizin büyük organı hiçbir eğitim almadı
Ama bunaldıkları deneyim; Ve hatta bizim
Demiryolu finansörleri cesaret için daha seçkinlerdir ve
deneysel beceri için enerji. Bay Vose'un kitabı şüphesiz
Bu kötülükleri düzeltmek için büyük bir hizmete sahip olmak, içine getirerek
Her zeki adamın erişimi değerli ve çok dikkatli
Bu tür kuralların, formüllerin ve istatistiklerin özeti bizim
Demiryolu deneyimleri döşenmiş ve kanıtlanmıştır.

Demiryolu Mühendisliği ve Yönetimi neredeyse her şubeyi birleştirdi
mekanik ve finansal bilimler ve birkaç yeni geliştirdi
ve tuhaf sanatlar; böylece başarılı inşaat, ekipman,
ve bir demiryolunun yönetimi nadir bir kombinasyon gerektirir
başarılar. Şimdiye kadar yöneticiler çok az tanıştı
birçok ekonomi sorusunu çözmek için işleriyle, ama
şimdi işletmelerine daha serinletici bakmaya başlıyorlar
yargılar.

"El Kitabı" ekonominin birkaç sorusunu tartışıyor, ancak arıyor,
özellikle kurallarında ve formüllerinde,
Ekonomi genellikle en yıkıcı savurganlığa dönüştü. Açık
Yakıt sorunu, yazarımız Kola'nın kullanımını savunuyor
en ekonomik ve kullanışlı ve her şekilde tercih edilir
kolayca elde edilebilir. Ayrıca, ekonomik gerekçelerle
Demiryolu seyahatinde daha ılımlı hız oranı; Böylece biz
ormanlarımızı, hayatlarımızı ve önemli bir masrafı kurtarabilir
aynı zamanda.

Stil açıktır ve tam olmasını istemeyen bir çalışma için
İnceleme, ancak sadece yararlı gerçekler kılavuzu, düzenleme
takdire şayan. Kitap tamamen pratik ve böyle bir
meseleler ve çoğunlukla sadece bu konularda, muhtemelen
pratik adama hizmet etmek; Yine de oldukça temel
karakteri ve gereksiz tekniklerden uzak.

Ancak kitabın büyük bir hatası var. Errata ile dolu. HAYIR
Dikkatlice hazırlanmış düzeltme tablosu, böyle bir
Tipografik doğruluğun olduğu bir kitapta hata
en büyük önem. Yerlerine bir kalemle daha fazla eklemek
Yayınlanan iki düzeltme, hiçbir okuyucunun olmayacağı bir emektir.
isteyerek taahhüt edin. Bu nedenle, yeni ve doğru bir
Sürüm yakında yayınlanacak.



  _ Handel'in Hayatı_. Victor Schoelcher tarafından. Yeniden basıldı
    Londra baskısı. New York: Mason, kardeşler. Bu dikkate değer bir gerçektir ve biri müzikal için çok güvenilir değildir
İngiltere'nin halkı, Mainwaring'in eserleri, Hawkins, Barney,
Ve Coxe ölümden sonra neredeyse bir yüzyıl boyunca kalmalı
Handel'in kariyeri ile ilgili ana bilgi kaynaklarımız ve
o harika bir biyografiyi yazmaya ilk deneme
besteci, hataları düzeltmek, çelişkileri uzlaştırmak ve
Bu yazarların eksikliklerini sağlamak kalemden olmalıdır
Fransız sürgününün. Ve yine de tüm bu süre boyunca malzemeler
Biriktirme, bestecinin şöhreti uzatıldı, talep
Böyle bir çalışma için artmak ve akıllı ve
Zarif İngiliz yazarlar müzik üzerine büyüyor.

M. Schoelcher'ın çalışması, belki de en değerli katkı olsa da
yıllarca ortaya çıkan müzikal tarihsel literatüre
İngiliz basından, arzulanan çok şey bırakıyor. Hariç
Handel'in İtalya ziyaretinin kronolojisinin düzeltilmesi, çok az,
Zaten sahip olduğumuz şeye önemli bir şey eklenirse
Bestecinin erken tarihine göre. Boşuna bakıyoruz
dehasının gelişimini izleme araçları. Kaldı izlenim
Okuyucunun zihninde, güçlerinin kendilerini gösterdiği
aniden tam bir ihtişamla ve bu tek bir sınırda yerleştirildi
kendisi yaşının dramatik bestecilerinin başında. Bu
Hasse, Mozart, Gluck, Cherubini, Weber, Dramatik
kompozisyon; ne de Bach, Haydn, Beethoven, diğer dallarında
Müzikal Sanat. Ne kadar büyük bir erkeğin dehası olabilir, yaşaması gerekir ve
öğrenmek. En yüksek mükemmelliğe ulaşmak için uzun süren çalışma
gerekli; Ve Handel, inandığımız gibi,
Genel Hukuk.

M. Schoelcher tarafından danışılan eserlerin listesi,
biyografi, Almanca hiçbir şekilde tükenmediğini gösteriyor
erkenden yazılı olarak kârlı bir şekilde kullanılabilecek yetkililer
Handel Tarihi: Gerçekten, yazar, Alman kökenli olsa da
Alman dili ile tanışmadan. Onlardan öğrenebiliriz
O zamanlar Berlin, Leipsic, Brunswick'te dramatik müzik durumu
Hanover, Koethen; Onlardan bazı doğru fikir oluşturabiliriz
Keizer, Steffani, Graupner, Schieferdecker, Telemann,
Gruenwald ve diğerleri, sonra lirik aşamaya sahip; yapabiliriz
Böylece Handel'i yoldan yönlendiren etkileri tahmin edin
Bach çok başarılı bir şekilde takip ettiği
başarı; Ve onunla ilgili konu miktarı
Küçük olun, erken yaşamına ışık tutan çok fazla
İngiliz okuyucusuna erişilemez.

Harika bir yaratıcı sanatçının biyografisi büyük ölçüde olmalıdır
eserlerinin bir tarihinden oluşur; Ve büyük değeri
Önümüzde kitap, arama sınavından ortaya çıkıyor
M. Schoelcher, Handel'in birkaç koleksiyonuna maruz kaldı.
İngiltere'de korunan el yazmaları, biri bazılarında
En değerli olanlara saygı duyar, kendi mülkiyetine düşmüştür. Bu
ilk dikkatle, ilk kez yapılan inceleme ile birlikte
ve bir ışık ışını sağlayabilecek her şeyi kapsamlı bir şekilde arama
Handel'in zamanının çeşitli süreli yayınları, yazarın
Önceki yazarlarda sayısız hatayı düzeltin ve iz adım atın
Opera, Marşı, Serenata ve Oratorio'nun hızlı bir şekilde ardışıklığı,
bestecinin erkekliğinin yıllarını doldurdu. General için
Okuyucu, belki de M. Schoelcher çok ayrıntılı olarak çizildi,
ve çalışmalarının bazı pasajları daha iyi ayrılmış olabilir
onun "Handel'in eserlerinin kataloğu"; Ancak bu detaylar
Müzikal edebiyat öğrencisi için en yüksek değer ve gerçekten de,
onun için işin temel cazibesini oluşturun. Önemi
Yazarın işçileri sadece sahip olanlar tarafından usulüne uygun olarak takdir edilebilir
Müzikal tarihini biraz inceleme vesilesi
geçen yüzyıl. Onlar için burada sunulduğu gibi bu işçilerin sonuçları
paha biçilmezdir.



  _ Rev. Londra'dan C. H. Spurgeon. Üçüncü Seri.
    New York: Sheldon, Blakeman & Co.

Bu vaazların değerinden şüphe olamaz,
Karakterin yöntem ve düzenekleri örnekleri. Ne öğeler ne olursa olsun
Hıristiyanlığın içinde ifadesiz bırakılabilir,
Bay Spurgeon kendini ifade etmeyi başardı. Onun söylemleri
En azından bize anladığı, hissettiği ve yaşadığı gibi Hıristiyanlığı verin.
Ustalaşmak isteyen tüm din adamları tarafından incelenmelidir.
İnsanların kitlelerini etkilemenin sırrı. Değerli ipuçlarını karşılayacaklar
Yöntem açısından, ruhları, tonları ve öğretmeleri olsa bile
Taklit için uygun bir model sunmayın. Bay Spurgeon, sanırım,
Kalvinistler arasında sınıflandırılacaktı, ama sadece bu değil.
Herhangi bir güç, derinlik, genlik veya düşüncenin özgünlüğü olmadan, o
Doğanın önemli bir gücü ve özgünlüğü vardır. O ayrıldı
Onların İlişkileri Özellikle Kalvinizm Doktrinleri
onu ilgilendirin ve böylece onları vurgular ve yoğunlaştırır, böylece onları harmanlar
Kişisel varlığı ve deneyimiyle, onun izlenimi
Zihin üzerine damgalar Kalvinizm'den ziyade mahmuzludur. O
Doktrinlerine canlı gerçeklik verir, çünkü bunlar dahil edilir
doğası ile-ve sadece manevi ile değil, onunla
hayvan doğası. O,
kendini vaaz eder. Bu nedenle onun dönüşümlerinin hatası muhtemeldir.
Hıristiyanlaştırıldığı için mahmuzlamak; Hıristiyanlık için o
Vaazlar, Hıristiyanlık kadar hayati Hıristiyanlık değildir
kendi doğasının hayati önemlerinden geçti ve esasen
süreçte değiştirilmiş ve indirilmiş. O zaman türü anlamak için
Etkisi var, sadece sorgulamalıyız, ne tür bir adam
Bay Spurgeon mu?

Bu sorunun cevabı vaazlarının her sayfasında verilmiştir.
Rezervi yok, ancak karakterinin her biri
cümle. O cesur, istekli, ciddi, dindar, tutkulu,
iyi niyetli bir adam, alanda önemli deneyime sahip
Kaba doğalara sempati dolu dini duygular,
Anne zekâ ve pratik sagaklık, ama bir ilahiyatçı olarak, kaba,
Cahil, dar görüşlü ve ince manevi olarak çarpıcı bir şekilde eksik
algılar. Bu nitelikler tekil canlılık doğasında yer alır,
Mermi gibi kelimeler gönderen yoğunluk ve doğrudanlık. Sıcaklık
Zihin darlığı ile birleştiğinde onu bir bağnaz yapar; Ancak
Bağnağı, bir fikrin ekşi iddiası değil, Racy
bir doğanın ifadesi. Spurgeonizme bu kadar kapsamlı bir şekilde inanıyor ve
Yani bu tolerans söz konusu değil ve doktrinler
Kendi başına karşısında, anlık ve ustaca
Dogmatizm, çılgınlığa veya kötülüğe. "Sanırım," diyor birinde
Vaazlar, "Burada Puseyites olacak kadar çok aptalca yok.
Birini çekmenin aracı olduğuma inanamıyorum
Burada kişi beynin bir kalıntısından tamamen yoksundur
Vaftiz Rejenerasyon Doktrini. "Doktrin gerçekten de öyle
Ona saçma, bazı karikatürlerden sonra,
Kutsal Yazıları tüm mantıklı erkeklerle itibarsızlaştıracağını, olsaydı
Kutsal Yazılarda öğretildi. Tanrı'nın kendisi Bay Spurgeon'u inandıramadı
BT; Ve şüphesiz, imbikleri olan birçok yüksek kilise adamı var,
bir mucizeden kısa bir şey, onları bazılarına onaylayamaz
Saldırganlarının dogmasları. Gerçekten de,
vaiz, dini bir karakter fark etmek veya zihinsel olarak yeniden üretecek
Creed'de kendi başına farklı, onu en eğlenceli hale getiriyor
Papaların hoşgörüsüz, malign olduğu için değil, ama
Spurgeon. Eğer öğrenme veya zihin büyüklüğü olsaydı, muhtemelen
gücünün büyük bir kısmını kaybetmek. Dinleyicilerini bir
köşe, vizyonlarının aralığını, onun doktriniyle sınırlar
açıklama, mazeret veya palyasyon dinlemeyi reddeder ve
Sonra onlara "İnanın ya da lanet olası!" Kendi zihninde o
İnanmazlarsa, lanetleneceklerinden emindir. Şimdiye kadar
dini duyguları olan bu zihinler üzerindeki etkisi
güçlü, ancak dini ilkeleri zayıf olan her sınırlama
Zihni gücünün bir artışıdır.

Bu teolojik darlık teolojik rancor ile refakatsizdir.
Kaba ama gerçek bir hayırseverlik, Bay Spurgeon'un kalbinde
sistem. Rakiplerinin dönüştürülmesini, kınanmamasını istiyor. O
İlahi Hükümet hakkındaki fikirleriyle çok düzgün hissediyor,
Kendinden kurtulursa ya da bağışladıysa, suçluların en dayanağı olurdu
Ruhları kurtarmanın büyük çalışmasında ya istihdam ya da ihmali.
Kendini işine bu kadar tutkulu ciddiyetle atar,
Vaazlarının duygularının heyecanıyla kaynadığını.
Gerçekten de, onun izlenimlerimizin olup olmadığını söylemek zor,
Yazılı sayfadan türetilen, bize gözden daha fazla gelin
kulak. Onun tarzı köpükleri, öfkeleri, duaları, girişleri, bitişleri, ağlar, ağlar
Çığlık atıyor, uyarıyor ve yürütüyor. Onun sözleri herkesin
Anlar,-Cesur, künt, sade, tuhaf, doğası için seviye, hepsi
tutkuyla canlı ve taşıma tek amacıyla yönlendirildi
Saldırı ile günah kaleleri. Bekleyen okuyucu
Bu kelimelerin fırtınasının ortasında sakinliğini koruyun.
Bu retorik bu kadar etkili sık sık kavramlarla birleştirilmelidir
çok dar, bağnazlık ile çok beslendi, dini ilkelerle
Materyalize edilmiş; yüksek sesle en büyük olarak ilan edilen adam
Minberin yaşayan hatipi o Hıristiyandan çok azına sahip olmalı
iltihaplandığında rafine eden, yüceltilen, büyütülen ve
Hareket ettiği doğaları arındırır. Sonuçta Bay Spurgeon,
Bir teolojik güdük-o-o-o-o-Protestan Dominik'ten biraz daha fazlası,
Anlama kolay çünkü daha yüksek unsurları bırakıyor
temaları ve eğer yapabilirse, Hıristiyanlığı kaba yapmakta tereddüt etmemek
böylece kaba olanlar arasında uzatılır. Haklı çıkarmaya çalışıldı
O'nun Luther ve Bunyan örnekleriyle, ikisi de
En yüzeysel benzerlikten daha fazlasını taşıyor. O, emin olmak için
Luther kadar doğal, ama sonra doğası bir cılız olur
Doğa büyük reformcu ile karşılaştırıldığında; Ve değil
Belirli farklılıklarda ısrar edin, Luther'in hayatta ise,
Bay Spurgeon'un aşağı çekmesine aynı itirazda bulunur
Hıristiyanlık doktrinleri onun sözde zihinsel durumuna
dinleyiciler, gününün Romanistlerine olduğu gibi,
Halkın "daha genel olarak olabilmesi için din
konaklama. "Bunyan'ın ifadesi sade, ama Bunyan'ın
Hayal gücünün "ilahi şeyleri tanıdık kavrayışını" korudu
İlahi şeylerin saygısız bir pençesi olmaktan. Bay Spurgeon'un
Doğa düşük bir etki seviyesinde çalışır. Hayal gücünde eksik,
ve dini olarak olsa da, kaba ve manevi bir zihinle
etkilendim, inancını vermeye çalışırken hayvanlaştırıyor
duyumsal gerçeklik ve etkileyici. Bununla söylenirse
süreç, etkilenemeyen kalplere doğru yol alır
Daha fazla manevi araç, cevap, dinleyen çokluk
Dağdaki vaaza daha yüksek bir zihin kadrosu yoktu
Bay Spurgeon'un vaazını dinleyen çokluktan daha
"Yenilenme." Ama gerçek şu ki, Bay Spurgeon'un vaazı
sevdim, sadece günahkarları tövbe ettiği için değil, ama
Çünkü günahkarlara belirli bir zevk verir. Racy, orijinal,
heyecan verici ve doğrudan vaiz karakterinden geliyor. BT
Bay Spurgeon'un bize önsözünde söylediği gibi, "
Her rütbenin her ulus ve soyluları, "ve humbler halkı tarafından.
Ama Hıristiyanlığın yorgun vermek için kaba olup olmayacağından şüpheliyiz
soylular yeni bir "his" ya da uygun bir "müjde yapmak için
fakirler. "

       * * * * * *



  _Romania: Hıristiyan ve Türk sınır arazisi.
  Doğu Avrupa ve Batı Asya'da seyahat maceralarını içerir_.
  James O. Noyes, M.D. Osmanlı Ordusunda Cerrah. New York: Rudd &
  Carleton, 310 Broadway. 1857.

Bu kitabın yazarı Dr. James Oscar Noyes
üzerinde. Şampanyanın akıl ve hevesine sahip
Kuzey tepelerimizin atmosferi yeterince şişman olanlara
Sıcak yazlarımız tarafından canlanmamak. Temizlik, tasarruf için,
Enerji ve Alacrity, maçını bulmak zor. Yaptı
Seyahat kitabı ve birisi onu bulamadığı sürece yüzler yapacak
Evde belirsiz sayıda sahip olacağı bir yer
onu meşgul etmek için hercül işçileri,-ya da bazı Afrikalı prens sürece
Başını keser, yoksa battas'ı onların
Şükran zamanı.

Burada Doğu Avrupa ve Batı Asya'dan akıyor,
Her zaman çok komik ve iyi huylu, çok geniş bir uyanık,
Her yerde çok mükemmel, arkadaş edinme konusunda çok hızlı, bu yüzden
Dünyanın Amerikalı gezginler için yapıldığına mükemmel bir şekilde ikna oldu,
ve o kadar da kendi örneğiyle kanıtlamaya uygun ki,
Onu bir süreliğine özledim, sadece onu bulmak için şaşırmadı
Osmanlı ordusunda bu kısa aralıkta cerrah olmuştu,
Ama sadece Grand Vizier olmadığını merak etti.

Bu durumda kitap adamdır, eğer şimdiye kadar değişebilirsek
Mösyö de Buffon'un sözü. Taze gözlemlerle dolu ve
canlı açıklamalar,-belki biraz fazla aşırı ve
düzyazı ve ayet alıntılarıyla birlikte,-ancak
Altın sazan yeni indi. Çoğuna aşina olmayan sahneleri açıklar
Okuyucular, hiç duymadıkları hikayeleri anlatıyor, onları yeniye tanıtıyor
kostümler ve yüzler ve resimlerin yardımıyla kendine yardımcı olur
Canlı anlatısı gerçek. Bunu öğrenmekten çok memnunuz
İş çok iyi bir resepsiyonla karşılaştı; Çünkü biz bunu
Amerikan halkının yapacağı bir beyefendinin tanıtımı kartı
Onlarla yapmadan önce oldukça iyi biliyor ve
tanıdık için daha iyi.

       * * * * * *



  _Dante'nin cehennemi_. Cantos I. To X. Gerçek bir metrik çeviri.
    J. C. Peabody tarafından. Boston: Ticknor & Fields, 1857.

Bir adam ya şiirsel armağanların bilincinde olmalı ve gerçek
öğrenme veya çok küstah ve cahil,
Günümüz Dante'nin bir _new_ çevirisi. Bay J. C. Peabody olabilir
Bu _Dictum_'dan muafiyet talep edin
Çeviri _New_ One değildir; Ama kendisi buna koymuyor
itiraz ve ona şiirsel güce sahip olmayı sağlayamayız veya
Cahil ve küstah olmadığını beyan edin. Onun içinde diyor
Önsöz, değeri yakında belirginleşecek bir tevazu ile,
"Şimdiki, diğer tüm çevirilerden farklı bir planda ve
buna göre değerlendirilmelidir. Ben tüm niyetini reddederken
avuç içi bir şair veya bilgin olarak tartışmak
benden önce Dante ile yürüdü, henüz böyle bir emek ve plodding
Dahi onların inmelerine izin vermezdi, daha fazlasını yaptım mı?
gerçek ve belki de, hepsinden daha iyi bir çeviri. "
Bay J. C. Peabody, önceki hiçbirinin hiçbirinin
Dante'nin çevirileri _such_ laboratuvar ve plodding'e inebilir
onun. 1849'da Dr. Carlyle, gerçek nesir çevirisini yayınladı.
"Inferno". Birçok bakımdan takdire şayan bir şekilde yapıldı ve
ilkinde şair öğrencilerine büyük yardım sağladı
ilerlemek. Bay Peabody, herhangi bir yükümlülüğü kabul etmiyor veya
Herhangi bir şekilde ona bakın. Ancak, bir veya iki pasajı karşılaştıralım
iki versiyon. İlk Canto'nun 78. satırında açıyoruz. Yapmıyoruz
Bay Peabody'nin ayet çizgilerine bölün.

Carlyle.

  "O zaman, o virgil ve o çeşme
  yurtdışına bu kadar zengin bir akış
  konuşma? Ona Bashful Cephesi ile cevap verdim.
  Ey diğer şairlerin zaferi ve ışığı! Mayıs
  Uzun gayret, beni ve büyük aşk
  Ciltini aramamı sağladı. Sen benim
  Üstat ve yazarım. "

Peabody. "Sanat sen o virgil ve o çeşme,
  Sonra, yurtdışına çok zengin bir akış
  konuşma? Bashful alnında verdim
  cevap vermek. Ey diğer ozanların ışığı ve ihtişamı!
  Uzun gayret ve büyük aşk benden faydalansın
  Bu benim cildin keşfetmeme neden oldu.
  Sen benim efendimin, sen benim yazarımsın. "

Tekrar rastgele açarak, iki çeviriyi
Sekizinci Canto'nun başlangıcı.

Carlyle.

  "Diyorum ki, devam ediyor, bizden çok önce
  yüksek kulenin ayağına ulaştı gözlerimiz
  İki yüzünden zirveye çıktı
  Gördüğümüz flameletler oraya koydu; ve başka
  uzaktan sinyal verdi,-şimdiye kadar
  Göz neredeyse yakalayabilir. Ve ben dönüyorum
  Tüm bilgilerin denizine, dedi ki:
  Bu? Ve diğer ışığı ne yanıtlar? Ve
  Bunu yapan kimler? "

Peabody.

  "Diyorum ki, devam etmek, o kadar uzun süre önce
  o yüksek kulenin ayağı geldiğimiz, gözlerimiz
  Zirvesi yukarı doğru gitti, iki nedeni
  Orada gördüğümüz flameletler; sırasında
  Sinyal geri döndü. Şimdiye kadar
  Göz bir bakış zor yakalayamazdı. O zaman ben
  Tüm bilgeliğin denizi döndü ve dedi ki:
  Bunu söyle ve diğer ateşi ne yanıtlar?
  Ve bunu yapan kimler? "

Dokuz ve on Cantos'ta tekrar açıyoruz ve benzer bir benzerlik buluyoruz
Dr. Carlyle'nin düzyazı ile Bay Peabody'nin metre arasında; Ama biz var
Belki okuyucularımızın adil bir fikir oluşturmasını sağlayacak kadar alıntı yapıldı
İkinci kişinin "emeği ve plodding". Ancak,
benzerliğin var olduğu tek başına metin. J. C. Peabody'nin notları
Dr. Carlyle's'e çarpıcı bir uyum. On dört not var
Bay Peabody'nin kitabındaki ikinci kanto, --_ All_ Alındı, az ya da çok
Dr. Carlyle'den önemsiz bir değişiklik ve ilave
Teşekkür. Canto sekizine on iki nottan dokuzu,
Dr. Carlyle'den küçük bir değişiklik. Daha fazla karşılaştırmadık;
_EX uno omnes_. Arada sırada Bay Peabody bize kendi notunu verir.
Örneğin ilk kantoda; alegorik açıklıyor
Greyhound "A Reformer aradı." Gelecek adam. ""
hangi yorumun uygunluğu ve zarafeti
Allüzyona aşina olan tüm okuyucular. Dördüncü kantoda nerede
Virgil, Limbo'daki ruhların durumundan bahsediyor, bizim profilli
Tercüman diyor ki: "Dante bunu acı ironide söylüyor.
Kilisenin dar bağnazlığı, "vb.
Dante'nin kilise doktrinine gerçek bağlılığı. O burada var
Dr. Carlyle'nin notunu normalden daha az dikkatle okuyun; için
"De Monarchia" dan içinde bulunan alıntı onu ayarlardı
Sağ. Ancak teklif, Latince ve Bay Peabody
"aeneid" den çok alıntı aktardı (Dr. Carlyle aracılığıyla)
Kendi notlarına göre, genellikle birini etkilemeyecek kadar basılmıştır.
Latin diline aşina olduğu konusunda güçlü bir anlayışla. Biz
İllüstrasyon uğruna bir örnek verin. 40. sayfada görünür
aşağıdaki satırlar:-

  Terribili Squarlor Charon Eni Plurina Mento
  Canities Intulta Jucet; Staut Lumina Fraurina

İtalyanca veya diğerlerinden alıntılarında da daha mutlu değil
öğrenme görüntüleri. Dante'nin en çok birini teklif etme fırsatına sahip olmak
tanıdık çizgiler, bunu şu şekilde verir:-

  Lasciatte Ogni Speranzi, Voi Ch'entrate.

Anacreon onunla "Anachreon"; Vallombrosa "Vallambroso";
Aristotelya "Aristotleian" dır. Beş kez (tüm örnekler
adı oluşur) Ghibelline "Ghibiberlines" olarak görünür;
ve Montaperti "Montapesti" e dönüştürüldü.

J.C. Peabody'nin şiirsel kapasitesi de dürüstlüğünden veya onun
öğrenme; bunlar gibi satırlara tanık olun:-

  "Ailem Lombardiya yerlileri."
  "Kan ve sonra vahşi partiye gelecekler."
  "Quarnaro yakınlarındaki Palo'da olduğu gibi."
  "Ben Aeneas değilim; Paul değilim."

Yazarının neyin eserini yeterince sergiledik
"belki de diğerlerinden daha iyi bir çeviri" olduğunu beyan eder. O
"Bu on kantosun tüm ilahi komedisi
Örnek zaman içinde görünecektir. "Örnek adil ise,
"Araf" ve "Cennet" in çevirisi görünmeyecek
Dr. Carlyle'nin nesir versiyonunun yayınlanmasına kadar
Henüz biraz beklememiz gerekebilir.

Bir yayınevi kadar onurlu bir yayınevi
Messrs. Ticknor ve Fields karakterin farkında olmamalı
isimlerine izin verdiklerinde sahte iddialarla dolu bir kitabın
başlık sayfasına konulacak. Ama bilinçsiz bile telafi etmek
Böyle bir edebi dayatmaya katılım,
Kısa süre sonra Dr. Parsons'ın mükemmelliğinin geri kalanına basmak için
Dante'nin şiirinin çevirisi, bir örneği çok uzun süre ortaya çıkan
O zamandan beri, izlerini taşıyarak.


       * * * * * *



  _City Şiirleri_. Alexander Smith, "A Life Drama ve
    diğer şiirler. "Boston: Ticknor & Fields.

Alexander Smith'in ilk görünüşünde eleştiri oldu
açık başlı ve tüm panegrik kelime dağarcığını oldukça tüketti
ona hoş geldiniz. "Bu ciltte
Bir yeni görüntü bulamayız, _some shakspearian felicity_
ifade ya da çarpıcı bir benzetme, "dedi
"Westminster Review." "Bu özleri okuduktan sonra," dedi
kamuoyunun üssü, "
Kompozisyonun dokusunu karşılaştırın,-ciddi bir testtir, ancak
Alexander Smith'in onu iyi taşıdığını göreceksiniz. "Gözlemlenebilirdi,
Ancak, tüm bu övgüler,
"Güzellikler." Pasajlar ve tek hatlar, yapıdan tuğlalar
abartılı bir şekilde eulogize; Ama şiirlere döndüğünde bulundu
şiirsel çizgilerin ve pasajların bir bütünün parçası olmadığını,
Tuğlalar hiçbir yapı oluşturmadı. Hiçbir belirti yoktu
Yaratıcı dahi, şekillendirme veya yapıcı güç yok, madde yok ve
Bireyselliğin lifi, büyük bir şiirsel doğanın belirtisi yok, ama
Sesasyonlar ve fakültelerin muhteşem anarşisi. Ayrı güzellikler,
Yazar onları bir araya getirip topladıkça
Toplam deformitenin sonucu. Ayrıca, bazıları gibi çarpıcı
Görüntüler, metaforlar ve similler, çok az şiir verdiler
memnuniyet veya zevk. Belirli bir duygu inceliği, yoksulluk
fikir ve deneyimin sığlığı, görüşten gizlenmedi
Kelimelerin muhteşem sargılarına keskin bir şekilde bakan. A
tamamen ifade edebilen küçük, ama hassas ve kolay doğa
Kendisi tekil akıcı bir fantezinin lütfu ile, iştahla
gerekli olmayan bir tutku yerine güzellik için
ruhun hayal gücü ve zenginliği,-
Analiz ile yürütüldük. Yine de,
Genç şairin zihninin lükslığı çok vaat etti; Birkaç yıl izin ver
Pass ve Tennyson ve Browning ve Elizabeth Barrett
ayakları. Birkaç yıl geçti ve işte ikinci cildi. BT
birincisinden daha az fantezi zenginliğine sahiptir, ancak esasları ve
Demeritler aynı. Adam henüz bir şair haline gelmedi,-
Zihnin yeşillik, çiçekleri ve meyvelerinin
Bireysel varlığında ilkel köklerle bağlantılı olmalıdır. Bunlar
hala eski tarzında, bir dizi düşünceye bağlı
ve kendileriyle çok az hayati bir bağlantısı olan duygular
birbirine göre. "Kanında hey-gün", görünüm verdi
ilk şiirlerine karşı çıkıyor ve hayatı bol miktarda
şimdi azaldı ve etkisi, "şehir şiirleri", bir bütün olarak,
ruh olarak daha yalın ve tonda daha morbid ve umutsuz
"Hayat Draması. "Yine de yüzeysel olarak hala çok şey var
hacimde çarpıcı, böyle bir görüntü ve duygu israfı ve böylece
gerçek güç ve güzelliğin birçok ara sıra çizgisi ve epitleri, biz
Hacmi biraz sıkıntı ve ağrı ile kapatın
Birçok okuyucunun hak ettiğini düşüneceği övgüyü verin.

       * * * * * *



YABANCI.


  _Der Reichspostreiter, Ludwigsburg, Novelle Auf Geschichtlichem
  Hintergrunde_. Von Robert Heller. 1858.

Gerçekten çok ilginç bir roman, küçük mahkemede hayat çizmek
onsekizinci yüzyılın başında Wurtemberg Dükü'nün
ve Duke'un ünlü bir metresinin hükümetinin devrilmesi,
Kontes Wuerben. Hikayenin ana ilgi alanları
Tarihsel ve bunlarla iç içe geçmiş kurgu dokusu
Oldukça iyi düzenlenmiş. Herr Heller okula ait
Hermann Kurz ve diğer küçük Mark gibi Alman romancılar,
Sanatta tarihsel gerçeklerin bol ve kapsamlı bir şekilde kullanılması.
Onların nesneleri ve amaçları daha ziyade,
somut gerçekliğin eti ve kanındaki tarihsel gerçekler,
sadece tarihi şiirsel bir malzemeye dönüştürerek eğlendirmek
eğlence. Bütün bunlarla birlikte, aboven küçük hacim büyüktür
okumaya değer.



  _UNE ETE DANS Le Sahara_, Par Eugene Fromentin. Paris. 1857.

Bir ressam burada çöl boyunca bir yaz yolculuğunu anlatıyor
Sahara, 1853 yılında El Aghouat kadar Cezayir'den güneyde.
Birçoğu göz önüne alındığında, bu kitapta yeni olan pek bir şey yok
daha sonra ve çok daha kapsamlı ve kapsamlı yaşam resimleri
Büyük Çölde, Bayard Taylor, Barth ve
diğerleri; Ama görüldüğü gibi bu hayatın çok ilginç bir resmi
ve bir ressam tarafından çizilir. Açıklamaları birçok manzara içeriyor ve
_genre_ resimleri, manzaranın canlı bir fikrini
ve hayat okuyucunun hayal gücüne aktarılır.











Projenin Sonu Gutenberg Atlantic Monthly, Cilt. I., No. 3,
Ocak 1858, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, JANUARY 1858 ***

***** This file should be named 8947.txt or 8947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/4/8947/

Produced by Joshua Hutchinson, Robert Prince and Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
