*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems on Serious and Sacred Subjects (Ciddi ve Kutsal Konularda Şiirler)
Yazar: William Hayley
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Poems on Serious and Sacred Subjects, by William Hayley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Poems on Serious and Sacred Subjects
       Printed only as Private Tokens of Regard, for the Particular
       Friends of the Author

Author: William Hayley

Posting Date: October 13, 2014 [EBook #8948]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ON SERIOUS, SACRED SUBJECTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Graham Smith ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CİDDİ VE KUTSAL KONULAR ÜZERİNE ŞİİRLER,

YALNIZCA ÖZEL SAYGI GÖSTERİLERİ OLARAK BASILMIŞTIR,

YAZARIN ÖZEL DOSTLARI İÇİN.

....nec pia cessant
In tumulo officia.

MILTONI MANSUS.

Bir Hıristiyanın nezaketi mezarda son bulmaz.

Chichester:

W. MASON'UN ÖZEL MATBAASINDAN BASILMIŞTIR.

1818.

ÖLÜM KORKUSU ÜZERİNE:

BİR KADINA MEKTUP.

1768.

ÖLÜM KORKUSU.

Sen! Üstün ve istekli zihnin
Cinsiyetinin zayıflığını geride bırakabilir;
Deliliklerinin ve korkularının üstünde yükselebilir,
Alçak dünyayı terk et ve uzak göklere ulaş:
Ruhsal güç ve masumiyetin öğrettiği
Ölümü düşünmeyi, ve düşünceden ürpermemeyi;
Söyle! nereden geliyor bu korku, aynı şekilde
Boş düşüncesiz gençlik ve derin düşünen yaşlılık;
Zayıfları sarsabilir ve güçlüleri dehşete düşürebilir;
Söyle! nereden geliyor bu dehşet, ölüme ait olan?
Suçluluk korkutucu olmalı: ama suçsuz olanlar da
Mezardan başlar ve manzara karşısında titrer.
Komşu iklimlerde kanlı korsan,
Adaletin suçlarını telafi etmesinden korkabilir,
Akıllıca denizin fırtınalı kükremesine katlanabilir,
Ve kıyıya varmaktansa fırtınayı beklemeyi tercih edebilir;
Ama boşuna yelken açan denizci,
Ana yelkende hayalindeki hazineyi ararken,
Aldatılmış umutla, bitmeyen kasırgalarla,
Gücü tükenmiş ve yiyecekleri kaybolmuş halde,
Kara onu sonunda almaya davet ettiğinde,
Geçmişteki her tehlike için tam bir ödül:
O zaman emeklerinin yenilenmesini,
Ve tam görüş alanına açılan limandan uçmasını isteyebilir mi?
Korkak zihnin deliliği de bir o kadar azdır,
O huzuru bulmak için her zaman can atar;
Yaşla yıpranmış ve bitmeyen çekişmelerle kavrulmuş,
Bu hırçın okyanusta, bu fırtınalı hayatta,
Hâlâ acıyı arzular ve acı dolu bir korkuyla titrer,
Hastalık ölümü işaret ettiğinde ve limanın yakın olduğunu gösterdiğinde.
Hayat sevgisi, itiraf edilmelidir ki,
Doğa tarafından insan göğsüne yerleştirilmiştir;
Ve Cennet bu düşkünlüğün kullanılmasını uygun bulmuştur.
Bize kırılgan oyuncağı korumayı öğretmek için. Ama neden, bilgi düşüncemizi geliştirdiğinde,
Yıllar bizi aldatmadı ve sıkıntı öğretti;
Neden hevesle kavramaya çalışıyoruz,
Ve hayatın hızla akan kumunun akışını durdurmaya?
Neden sürdüremeyeceğimiz şeyi boşuna arzuluyoruz?
Neden, hazza ölüp acıya yaşayalım?
Bu cümle nedir, her şeyin uçup gideceği?
Ah! Ne korkunç bir kararname - ölmek mi?
Sadece vazgeçmek, her saat hor gördüğümüz şey
Hüzünlü bir rüya, uçarken işkence ediyor.--
Ama kalemimi tut!--ya da bir resmin
Bu kasvetli el tarafından böylesine koyu renklendirilmesine izin verme:
Derinlemesine yaralanmış veya dalak ezilmiş zihinler,
Hayattan bıkmış ve somurtkan bir şekilde dinlenmeye çekilmiş:
Ama ruh, arzularına sahip olduğunda,
Daha fazla sıcaklıkla parlar ve daha parlak ateşlerle yanar; Dostluk her kaygıyı yatıştırdığında ve sevgi 
Karşılıklı coşkularını uyumlu kalplere aktardığında;
Neşeli yaşam böyle coşkulu göze çarptığında,
O zaman ölmek bir görev, acı dolu bir görevdir.
Bak! Philario, zavallı Philario! nerede yatıyor,
Philario eskiden mutluydu, bilge olarak!
Evlilik aşkı ve dostluğun hoş gücü
İyi kalbini doldurdu ve her saatini taçlandırdı:
Ama hastalık ona o kaybolan sevinçleri yas tutmasını emreder,
Ve ölüm şimdi ona, artık onun olmadığını söyler.
Her Koca, Baba, Arkadaş adıyla kutsanmış,
Bu güçlü bağlar, bu sevgili bağlantılar sona ermeli mi?
Böylece hayatın tüm dertlerine,
Çaresiz çocuğuna, korumasız karısına mı bırakılmalı?
Bu sevgili düşünceler böyle yeryüzüne bağlanırken,
Ve onun laboratuvarını -dalgın zihnini- koparırken:
Bu zihin zavallı kaderine nasıl meydan okuyabilir? Onun derdi nasıl sakinleşir ve nasıl ölmeyi öğrenir?
İnanç boşuna gözlerinin önünde sergiler
Sonsuz günün açılan alemlerini;
Üstün sevgi sadık ruhunu alıkoyar
Bağlanmış, güçlü bir şekilde bağlanmış, Adamantine zincirleriyle.
Ama işte! Merhametli Cennetin kapıları açılır:
Yeryüzü onu görünce sevinir. İner: enerjisi tatlılıkla birleşmiştir,
Tasarlanmış rahatlama için parlak görevi söyler:
Bakın! Philario'ya ışık selini gönderir;
Ve istifa onun görüşüne patlar:
Bakın! Kutsal kanla ıslatılmış Haç'a,
Alçakgönüllülükle işaret eder ve dünyaya hayranlık duymasını emreder;
Sonra ruhunda tatlı bir nefes
Bir Hıristiyan ruhu ve dindar arzular ilham eder.--
Dinleyin! Son dileği, ölüm duası başladı:
"Tanrım, cennette olduğu gibi, yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin!"
Ruhu sakindir; acı dolu mücadeleleri sona erer;
Tapınarak eğilir ve huzur içinde son nefesini verir.
Ah! İtiraz; sen yanılmaz rehber
İnsan zayıflığına ve dünyevi gurura,
Sıkıntının Dostu, tek başına kontrol edebilen
Çılgın ruhtaki her yükselen kargaşaya; Karanlık umutsuzluktan kurtarmak için tek başına sensin,
Hayatın acılarını ve mezarın dehşetlerini yatıştırmak için:
Bu sert dünyada bana gücünle yardım et!
Her düşünceyi sakinleştir! Son saatimi süsle,
Ruhumu destekle ve zihnimi doğrula,
Duygusal olsa da dingin, teslim olmuş olsa da neşeli!
Ve sen! Dostum, böyle yalın bir şiirde
Zihnini kopyalıyorum ve düşüncelerini tekrarlıyorum;
Bir anıt, cilalanmamış olsa da,
Bu minnettar el tarafından dostluğuna yükseltilmiş olarak dursun!
Kısmi bir lütufla şiirim denensin,
Ve senin yargına karşı sevgin karar versin!
Artık sohbetini paylaşmak zorunda olmasam da,
Senin nazik tavsiyelerini duy, hoş ilgini gör;
Yine de anılar hâlâ geçmişte kalacak,
Ve hâlâ kalbimin istekleri söyleyecek:
Ah! Sana emanet edilen sevinç kadehi olsun,
Karışık olmayan sevinç, geride bir tortu olmadan!
Çünkü ruhun hiçbir kaba gözetleyiciye ihtiyaç duymaz,
Çok aceleci arzuların çılgınlığını kontrol etmek için;
Gizli değerini kanıtlamak için dokunaklı bir keder,
Dünyanın oyuncaklarından onu ayırmak için hiçbir acı;
Ruhun rahat bir şekilde aynı şekilde inceleyebilir
Bu kasvetli dünyayı ve Cennetin ölümsüz gününü:
Sonra kanının akıntısı akarken,
Cennet seni hala aşağıdaki arkadaşlarına ödünç verirken;
Etrafında neşeli bir sahne yayılabilir,
Yüreğin kadar yumuşak ve ruhun kadar dingin!
Ve ah! Zaman sana nefesini vermeni söylediğinde,
Ve ölüm kapılarından geçişini yap,
Son yol sancısız yürünsün,
Ve kısa bir iç çekiş seni Tanrına götürsün!

FELPHAM:

LAVANTLI HENRIETTA'YA BİR MEKTUP.

1814.

FELPHAM.

Selam Felpham! Selam! Gençliğimde en sevdiğim sahne!
İlk olarak deniz köylerimin yüreğinde!
Bana dalgaların en gerçek zenginliğimi doğruladı,
Tek ebeveynimin yenilenen sağlığını,
Anne sevgisi ve tatlı konuşması
Duygularıma tüm içten güçlerini verdi:
Bu yüzden, onun nazik ruhunun nasıl kutsadığını hatırlayarak
Senin sağlıklı havanı ve ılık dinlenmeni;
Seni, tatlı anılarla dolu,
Düşünceli bir gazinin sakin inzivası için uygun,
Kesin çürümeye karşı tedbirli olarak seçtim,
Yaşamın son günlerinde yaşlılık için bir yuva!
Eartham'ı sevgili bir oğul için saklayarak,
Yaşamımızın ipliklerine güvenerek,
Geleceğe kör!--Ah körlük,
Acıyan Cennet'ten insana merhametin lütfu olarak verildi! İnsan, peygamberlik gözleri
Tüm sıkıntıları, onlar ortaya çıkmadan önce görseydi yaşayamazdı.
Düşün, nazik dostum, neşeli bir saatte
Şairinin gizli bir kule planladığını,
Ve sevginin gururuyla,
Okyanus kıyısındaki küçük villasını neşeyle yükselttiğini gördün;
O zaman dost canlısı sanatçılarla çevrili,
Tatlı hayallerle ve toplumsal neşeyle dolu üç kişi,
Düşün göğsünü hangi hisler delmiş olmalı
Bu gerçeği peygamberlik sesiyle ifade etmiş olmalı:
Altı yıl geçmeden yeni yapının üzerinde
Yalnızca bu sevgili ölülerin yasını tutacaksın.
Amansız mezar hepsini içine aldı,
Ve bu ev duvarının gölgesinde,
Yükselirken seslerine yankılanan,
Ve neşeli kehanetlerle
Gelecekteki çalışmaların, özel notalı eserlerin sevincini duydun!
Her biri, bu alanları süslemek için, adamak isterdi. Burada onlardan, liderlerinden ve arkadaşlarından soyulmuşlar,
Onların nazik vizyonlarından kederli sonlarını hissediyorlar,
Acı çekiyorlar ve yalnızlar!--Yine de yalnız değiller!
Uzaklarda dolaşan ruhları bu sahneyi kendilerine ait kılıyor. Ey yüce aşkın tatlı ayrıcalığı!
Kaderi ve zamanı yumuşatabilen,
Kederle yıpranmış kalpleri, Hayal'in cazibesiyle canlandırabilen!
Kaybolanların varlığı! Ölenler hayatta!
Evet! Zihnimin sevgili gömülü sakinleri!
Sohbetinizi hala bu duvarların içinde buluyorum;
Çalışma saatlerinde ve dinlenme saatlerinde,
Bana hala en saf düşüncelerimi öneriyorsun:
Kalbimin eğilimlerini hala besliyorsun
Cennete şükran! ve yeryüzüne iyi niyet!
Sende hala sevginin gülümsemesini görüyorum,
Kalbin tüm sıkıntıları onu aldatabilir;
Gayretime karşı nazik onayını duyuyorum,
Tüm erdemlerini ortaya çıkarmak için endişeliyken,
Kemiklerini kutsal toprağa teslim ettikten sonra,
Zihnim değerini ezberlemeye can atıyordu.
Duygulu ruhun minnettar istihdamı! O, kederin karanlık kontrolüne rağmen
Ölümsüz erdemin saf biçimini parlak tutar
Adil anmanın yatıştırıcı ışığıyla!
Böyle bir iş için çok uygun yaratılmışsın,
Sevgili inzivaya çekilmiş hücre! Sakin gölgesinde
Yalnız ozanının hüzünlü ezgisini,
Mırıldanan anakaradan gelen ciddi müziğe uydurabileceği!
Sevgili deniz sığınağı! Sık sık anıyorum
Geceyi, ilk olarak duvarının içinde sakladığım:
Bir dostun arzusuyla adanmış bir gece,
Bir mezar lirinin akorlarına dokunmak için!
Boşuna dokunmadım!--Sadık haraç getirdi
Çaresiz kedere şefkati aradı;
Ve Lushington, gözyaşlarıyla dolu bir ıstırap içinde, gülümsedi
Gerçekte sevgili çocuğunun anısına. Az düşündüm, bahşetmeye hevesliyken
Kalbin saf armağanını ebeveyn acısına,
Ne kadar yakında evlat gururum ve en değerli dostum,
"Melodi bir gözyaşının ödülünü" talep edecekti.
Sevgili kutsal Cowper gölgeleri! ve Oğlum!
Benim şefkatimle, bir olarak yaşayan!
Uyumlu mahkumlar! Onların kaybında
Karanlıktaki en tatlı yaşam ışığını buldum!
Sık sık tanık oldunuz, bu sakin hücredeyken,
Yalnız ozan'ı izlediniz, çok sevdiniz,
Sık sık tanık oldunuz, onun mücadele eden zihninin
Sıkıntının zincirlerini çözmek için nasıl uğraştığını,
Fazla yüklenmiş yetenekleri,
Şefkatli umudun o hırslı göreviyle,
İkinize de adalet sağlamak; ve }
Her onurlu isme layık anıtlar yapmak: }
Kalbin hissetmesi gereken bir borç! & hakikat ve doğa talebi! }
Gülümsemeniz, gecenin sevgili vizyoner misafirleri!
Gece saatlerimde yeni bir zevk soludum;
Sizin için planlanmış bir işte beni coşturdu!
İlerlemesi sizin ilhamınızdan büyüdü:
Çaba tatlıydı, onayınız neşelendirdi;
Sevginizin ilham ettiği şey, o sevgiyi sevimli kıldı.
Güzel ve büyük tarafından da dikkate alınmadı,
Bu inziva halindeki münzeviniz;
Adil kayıtlarla kanıtlamaya başladığımda
Cowper'ın ülkemizin sevgisini nasıl hak ettiğini;
Şiirsel zevkin en güzel naibi;
Güzellerin birincisi; tüm cazibelerle lütuflandırılmış!
İlham perilerinin dostu! Ve kendisi de bir ilham perisi!
Parlak gözleri kederin kutsal çiğleriyle karardı,
Asil doğumlu güzellik, kaderinde
Duygusal bir zihni büyüleyebilecek ve üzebilecek her şeyi
Birleştiren,
Hücremde benimle birlikte, birkaç düşünceli saat paylaştı;
Cowper'ın güçleri konusunda en belagatli olan kendisi,
İstekli Övgü Yazarına iddiasını
Kamu minnettarlığına ve en saf şöhrete doğru teşvik etti.
Anı, kademeli bir emekle büyüdükçe,
Yükseldiği sakin sahneyi sevimli kılıyor;
Ve kamunun desteği sayfayı kutsadığından beri,
Mektuplu yaşıma rahatlatıcı bir parlaklık saçıyor.
Sadık hafızanın borçları şefkatle ödendi
Ona, bağlılığın ozanı! Sevgili kutsal gölge!
Sonra baba eli hemen kalktı
O kutsanmış öğrenciye, övgüsünü paylaşan
Benzer bir şefkatli hakikat kaydı;
Çalışkan gençliğin gerçek portresi--
Böyle hoş bir acının görevi, kalbini deldi
Antik sanatın babası Daedalus'un! Ne zaman ki, tutkulu bir şevkle, meşgul eli
talihsiz oğlunun hikayesini şekillendirmeye başladı,
Ama, kederli düşüncelere dalmışken,
Çalıştı ve yaptığı iş için ağladı. Ah eşsiz gençlik! Son derece yetenekli elin
Her türlü beceriyi kontrol edebilirdi,
Hastalık kullanma gücünü baltalamadan önce
Heykeltıraşın keskisi ve ressamın renkleri!
Yükselen yeteneklerin zincirlerinden kurtulmuş olsaydı,
Çalışkan yaşamın vaat edilen zirvesine ulaşmış olsaydı,
Konfederasyon sanatları o zaman senin içinde
İngiliz Michael Angelo'larını görmekten mutluluk duyardı.
Ama asla gerçek aşkla unutulmasın,
Daha yüksek ve daha mutlu bir kaderin var!
Böyle bir dünyada nimetlerin zirvesi,
Mutluluk alemlerine erken geçiştir:
Oradan senin saf ruhun sık sık dinlenmeye büyüleyecek
Göğsümü delen o pişmanlık sancıları,
Hatırlamalar hüzünle
Çalışkan günlerinin
Bitmemiş ürünlerini incelediğinde. Ah, ne kadar da evlatça güzel tasarımlar:
Yüreğinden fışkıran hayalin parladığı,
Girişimci zihninin buraya,
Babanın meskeni olarak Felpham'ı onurlandırmak için bahşettiği yer!
Hepsi burada, zihinsel gözlerin için mevcuttu;
Sahneyi süslemek için birleştik, hepsi hala sevimli,
Plastik zarafetin embriyoları olmasa da,
Birçoğu hala yüz hatlarından ve yerlerinden yoksun.
Hala gözümün önünde olan bu boş çemberleri,
Patlamadan iç çekmeden inceleyebilirim,
Sevgi dolu anılar bana,
Bu evlatça elinden, gücünden ve rahatlığından yoksun olsan da,
Yine de sadece yaratıcı gücünün bilincinde olarak,
Emeklerin ilk canlanma saatinde,
Adil bir bakış talep eden portreler yaratmaya karar verdin,
Toskana heykeltıraşı! ve Yunan ozanı! Mermerden yaratmayı umduğun kişiler
Şairinin kapısının onurlu koruyucuları olarak;
Bu Villa'nın sınırları içinde,
Kule'nin en üst havadar dairesine kadar,
Hiçbir kötülüğün engelleyemeyeceği,
Tatlı ideal projelerle süslemeyi başaramadığın:
Etrafına, altına, üstüne,
Yeteneğinin kanıtlarını ve aşk anıtlarını dikmek için can atan!
Şen etkinliğin ne kadar da geçici tatlıydı,
Bu yükselen yapı tamamlanmadan önce!
İskelelerinin yükselmesi bizim sevincimiz olduğunda,
Ve çeşitli görüşlerinin ne kadar parlak uzandığını fark etmek;
Cam destekli gözün ne kadar uzağa
İhtişam ve barış sahneleri görebileceğini araştırmak!
İlk olarak, muhteşem batıda parıldayan,
Güneşin Vecta tepelerinde dinlenmek için zevk aldığı,
Ve dolaşmayı bıraktıklarında o filoları yaldızlamak;
En sevdiği evine ihtişamla dolu bir şekilde gel;
İkincisi, daha yumuşak kuzey ışığında,
Sevgili küçük tepe Earthham'ın manzarayı cezbettiği,
Ve daha yüce Kuzey'i taçlandıran yükselen ormanların,
Kıyıya yaklaşırken denizcilerimizi selamladığı!
Hafızanın bakışında yaşayan sahneler.
Sessiz güzelliği, düşünceli ozanınızı büyüleyen!
Uzak, görünür olsa da, kırsal zarafetinizi uzun süre izlemekten zevk alabileceği umuduyla;
Sevgi dolu bir aşk umuduyla, boş gurur değil!
Kulesini okyanusun kenarına dikti,
Yüce, küçük olsa da! Böylece görüşü hala Eartham-hill ile
tatlı bir ilişkinin tadını çıkarabilirdi;
Yüreği saf bir hırsla parlarken,
Çocuksu sanatçı kendi meskenini planladı;
Ve bir telgrafla, becerisi tasarlanmış,
Yaratıcı zihninin sevimli işareti,
Karşılıklı isteklerin gerektirdiği gibi,
Giden babasıyla sürekli bir iletişim kurmayı amaçladı:
Adil amaç! Çok nazik bir iş sağlamak,
Ve sıklıkla ideal bir sevinç konusu
Merhametin öngörmesini yasakladığı kalpler için,
Cennetin öğrettiği genç, cennetin kararıyla,
Gözlerini büyüleyen en sevdiği tepeyi ne kadar çabuk terk etmeli,
Daha sakin göklere erken geçişte!
Melek! Zihinsel görüşe hala görünür!
Hala bırak, kulemin yüksekliğinde düşünceli,
Kesilmemiş, sınırlandırılmamış cennetin görüşü
Yükseltilmiş gözü sabitler ve zihni doldurur;
Dünyanın karanlık uçurumundan yükselen aşk,
Hala mutluluk sahnende seninle iletişim kursun!
Senin göksel değerine dair tek meditasyon.
Dünyanın tüm toplumsal sevinçlerini aşarak;
En saf hayal gücüne sınırsız bir kapsam verir,
Dünyevi sıkıntıyı göksel umuda çevirir.
Sadık dostum! Şans ve zamanla değişmemiş!
Hayatın en son döneminde olduğu gibi en parlak döneminde de saf;

Sevgili Henrietta, adaletin bu yerel şarkılarda
samimi haraç ödediği;
Senin gibi ruhların en büyük ayrıcalığı,
Hayatın en son döneminde göksel düşüncelerle ziyafet çekmektir. İnanç, senin deneyimli ozanına,
Onun diri suyunu Hıristiyan pınarından getirmek için sevinçle haykırıyor;
Bu yüzden, akşamın ışığı kadar yumuşak olan tatlı görüntü,
Gün batımına büyü saçıyor:
Bu yüzden, her zaman sevimli kılan ikna,
Gerçek dostluğumuzun, değişken yıllarda sağlam,
Acı ve çekişme bulutlarından uzak sahnelerde,
Sonsuz bir yaşam beklentisi var.

Mektup

LANDAFF PİSKOPOSUNA.

Noel Günü, 1811.

Mektup.

En sevdiğin piskopos acele et, benim dizelerim!
Doğayı ormanlık koltuğunda süsleyerek selamlamak için!
Güneyli münzevi, değişmeyen dostu,
Ona, kalbin gönderebileceği kadar haraç gönderiyor,
Sevgi, barışçıl bir bilgeyi onurlandırarak,
Kutsal çağına tüm kutsamaları getiriyor. Birçok dağ başını kaldırsa da
Onun tahta taçlı malikanesi ve benim hücre denizcim arasında,
Zihinsel vizyonumda onun formunu incelerim
Canlı günümüzün çeşitli dönemlerinde;
Şimdi erkeksi figürü gözüme çarparken,
Sesini ilk duyduğumda, yeni bir zevkle,
Bilim veya göksel gerçeği,
Latince belagatle, İngiliz gençliğine aktarırken;
Ve şimdi, olgun yaşamın yumuşak canlılığıyla,
Aşırı şüpheci çekişmeyi yenerken:
Cömert ruhu dünyanın alkışını kazandı,
Hristiyan davasının miğferli şampiyonu!
Ah, saf bir ozana her zaman dostça,
Saf hırsı senin nazik ilgini arayan;
Ne kadar da hararetle isterim ki, o dizelerim,
Ne boş, ne de uyuşuk, hayatın çöküşünde olsa da,
Yüreğinde neşe saçan parıltı yayılsın,
Hiçbir satılık ilham perisinden gelen dostluğun hoş karşılanmadığı,
Zamanın onuruna layık olduğunda, gençlik kadar açık sözlü,
Övgü dolu sözlerinin hakikat sözleri olduğunu kabul eden!
İyi huylu Landaff! Özgür sanatlara dost!
Bütün o sanatlar senin hak ettiğin şöhrete eşlik etsin!
Babasına gösterdiğin tüm nezaket için minnettarım,
Benim evlatlık heykeltıraşım, Prometheus ateşiyle,
Daha çocukken, gururlu bir tasarım itiraf etti,
Ruhunu mermerinde parlatmak için;
Ve, güzel ve adil bir ifadeyle,
Geleceğin Hıristiyanları nefes alan büstünle büyüle,
Umarım, birçok planla, dindarca cesur,
Günlerimizin büyük düzenleyicisi kontrol altına alınır;
İşkence görmüş gencin melek gibi sakin olduğunu gördüm,
Ve şehidi cennetteki avucuna çağırdım.
Eğer bir ebeveynin yüreğinde var olan sevgi,
Sanatının o kayıp Marcellus'u için iç çekiyorsa,
Hâlâ sevinebilirim ki, nadir gün uzunluklarıyla,
Cennet hala kutsal dostumun yükselmesine izin veriyor,
(Ve kendi daha enerjik eliyle,
Zamanın tahribatına direnen eserleriyle,)
Kendisinin bir portresini:--sen çok sevilen bilge!
Daha da uzağa o biyografik sayfayı uzat,
Varoluşun bilincinde olarak iyi kullanılmış,
Ve zihinsel hazinelerin minnettarlıkla tadını çıkarılmış,
Erdemli yaşın ahlaki olarak sergileyecek
Yararlı gününün çeşitli emeklerini:
Ve kendi zengin belagatinde saklı,
Öğretici hayatını bırak, insanlık için bir ders!

Mektup

JOHN SARGENT'A, ESQ.

EKİM, 1814.

Mektup.

İlkbahar ve sonbahar günümün dostu,
Hayatın neşeli çiçek açmasında ve yavaş yavaş çürümesinde:
Çavuş! Münzevinin çalışkan hücresini terk eden,
Daha yoğun rolünü oynamak ve onu iyi oynamak için,
Kırsal adalet mahkemelerinde başkanlık etmek için,
Gururla lekelenmemiş ılımlı bir onurla.
Sık sık buluşalım, dostluğun onurlandırılmış zinciri,
Uzayda yeni bir parlaklık kazanabilir;
Öyleyse, hafızanın toplumsal ateşiyle neşelenerek,
Uzun zaman önce geçmiş günlerimizi yeniden yaşayalım. Teşekkür ederim nazik Cennet, bana zevk veren
Çatı altında erdemlerinin parıldadığını görmek için;
İlahi takdir en içten dileklerini taçlandırdığında,
Yazını güzel ve güneydeki toprağa bıraktığında:
Eartham'ın dost korusunun neşeli şarkıları
Bereketli aşkının zaferini ilan ettiğinde--
Bir dostu sıcak bir toprağa dikmek,
Ve dallarının dünyanın dört bir yanına yayıldığını görmek tatlıdır!
Senin sevincini paylaşıyorum, kalbin ebeveyn şöleni
Doğu'daki evlatlık hacını öğrenmek için,
Genç Harry'n, Hint ikliminde öğrenim onurlandıran en önde gelenlerden biridir:
En büyük oğlunun,
Kutsal belagat armağanlarının süslediği,
Cicestria'nın cömert alkışlarıyla,
En asil amaç uğruna sarf edilen armağanları duymaktan daha az sevinç yoktur:
Hristiyan hayırseverliğinin tasarlayabileceği
en yüce girişimi teşvik etmekten memnuniyet duyarım;
Her isimden olan taraftarlarını
Tek bir uyumlu evrensel amaçta birleştirmek için;
Tanrı'nın sözünü, en gerçek serveti,
Kalbin beslenmesini ve ruhun sağlığını,
Yemek kadar yaygın kılmak için, göksel güçle
Göklerden dökülen, hayat kurtarıcı bir sağanak,
Çöllere dökülen, umutsuz açlığın izinde,
Çok az toplayan O, hiçbir eksiklik hissetmezken.
Uzun yıllardır dostum! İkimiz de
Karanlığı ve güneş ışığını, damalı zeminde,
Ayağımıza ayrılmış farklı yollarda bulduk:
Sen dünyadasın - inzivadaki ev sahibin!
Yine de bize eski zamanlardaki gibi
İlahi Takdirin Harikalarını görmeyi bahşeden Cennet kutsansın,
Çöldeki ölümlüler mırıldanarak yürüdüklerinde,
Gördüklerinde ve Tanrılarının rehberliğine saygı gösterdiklerinde,
Gördük ve tek yürek ve tek sesle
Dünyanın sevinmesini emreden o parlak sahneyi selamladık;
Doğa yıkımın selinden kurtuldu,
Ve kan denizinden barış çıktı.
Adanmanın gözlerine daha da mutlu olan harikalar
Mutlu vizyonda şimdi genişçe yükselecek,
Britanya'daki saf yayılmış şevkten,
İncil'in her dilde konuşmasını emrederek;
Etkisini yeryüzünün en uç sınırları doğrulayana kadar,
İsa her insanın göğsünde tahtta oturuyor,
Ve tüm tebaası, merhametinin istediği gibi,
Kendi içlerinde sevincinin yerine geldiğini hissediyor.
Evet, benim köklü dostum, hep birlikte
Rabbimizin vaat edilen gelişini kutsuyoruz,
Cennetsel beklentiyle, hâlâ dünyevi acımızın tükenmemiş payını sürdürmemize rağmen.
Ama henüz sergilenmemiş olan her türlü kötülük
Hayatımızın arifesinde daha derin gölgeler bırakabilir,
Sahip olabileceğimiz sürekli bir tesellimiz var
Zihnin sıkıntısına karşı bir panzehir;

İlahi takdire olan o yerleşik güven. Bu, Hıristiyanın çok fazla pişmanlık duymasına izin vermez:
Ama çoğu denendiğinde, inancının başlıca gücü devreye girer,
Ve sıkıntıyı sevince hizmet eder.
İkimiz de birçok sıkıntılı günden geçtik,
Ve sıkıntının yüreği araştıran hakimiyetini hissettik:
Ama en çok yaralandığımızda, ikimiz de asayı öptük,
Ve Tanrımızın bize verdiği acıları kutsadık;
Bizi, Doğanın gördüğü,
Hiçbirinin doğru tahmin edemediği veya kolayca terk edemediği,
Ama Cennet tarafından öğretilen ruhlar, şüphenin korkusundan uzak,
Ölümün Kurtarıcının kollarına habercisi olduğunu selamlarlar.
İkimiz de, dostum, zihnimizde sakin ve kararlı
Şükranla hayatın son dönemine girdik.
Ve iddia edebilirim ki (yıllar böyle bir hakkı varsayabilirdi)
Önce mezarın sessizliğine ulaşmak;
Orada bana hala gençliğimizin dostluğunu gösteriyorlar,
Ve hala hoşgörülü bir gerçekle benden bahsediyorlar. Uzun yıllar süren kederlerle daha az yıpranmış,
Hala evlatlık mücevherleriyle zengin, o yeryüzü sevecen!
Uzun zamandır kamusal görevlerini zarafetle yerine getir,
Dünyanın geri kalanı tarafından saygı ve onur duyulsun.
Dünyanın esirgeyeceği yaşlı, tembel dostun,
Ve yine de adına orada bir yer ver;
Çünkü o uzun edebi gayreti gösterdi,
Kendisini aşan liyakati onurlandırmak için:
Ve ölümlü günlerinin ötesinde yaşamayı umdu,
İngiltere'nin anısına ve dostluğun övgüsüne.
Yüksek umutlar! Kutsal düşüncelerinin özlemini çektiği,
Ve Tanrı'nın barışını en büyük arzusu yapmak.

Mektup.

BAYAN HANNAH MORE'A

HAKKINDA

_Son Yayını--Pratik Dindarlık._

HAZİRAN 1811.

Mektup

Selam! kutsal kızkardeşim! Bir aziz topluluğunun!
Kalpleri Tanrılarına hürmetle genişleyen! Urania'nın iyiliği sayesinde şarkı söylemeyi öğrenen kişi. Kültürlerinde cennetsel palmiyeleri gör;
Ve, bağlılık onları göklere doğru sürüklerken,
Kanatlarındaki daha zayıf ölümlülere yükselmeyi öğret!
Hannah! Gerçek, ebeveyn gülümsemesiyle,
Mektuplu adamızın gözdeleriyle aynı seviyede;
Sen geniş tarlalarda, bilgi kabileleriyle dolu,
Boş yere görülen delilikle, işlenmiş bilgelikle;
Tane ve yabani otların karışık bir şekilde doğduğu,
Yeryüzü ırkını beslemek veya ezmek için;
Erdemli emeğinin görevini iyi yerine getirdin,
Ve seçkinliğin gelir getiren ganimeti biçtin:
Ülken uzun zamandır, sevgi dolu bir alkışla,
Dehanınla sevindi, şöhretinle övündü;
Çalışmalarındaki ilerici yetenekler görüldü,
Daha önceki ciltlerin son ciltlerinle mükemmelleşti! En asil sebep senin ahlaki kalemini ele geçirdi,
İnsan oğullarını iyileştirme niyeti
İnancın o artık uzak yıldan, inancın tasarladığı
Kutsal dramların genç zihinler için;
Şerefli yaşının bu zengin mevsimine,
Hristiyan bir bilgenin şevkiyle,
Hayatının arifesinde, Cennetten gelen çiylerle
Dünyaya dindarlığı pratikte gösterdiğin zaman.
İyi hatırlıyorum, uzun yıllar geçmiş olsa da,
Karanlık felaketlerle dolu uzun yıllar,
İyi hatırlıyorum, ve minnettar bir gururla,
Yüreğime dostça mısralarının nasıl
Sevincin parıltısını verdiğini; övgün için
Sporcu şarkılarıma zarif bir onur saçtığını.
Amacım, çekişmenin dikenlerinden temizlemekti
Ev hayatının tomurcuklanan güllerini,
Ve genç perilere, sinirlenme saatinde,
Dalakların sinsi gücüne karşı zafer kazanmayı öğretmekti. Ah, göksel umutla parıldarken,
Yavaşça hayatın sonbahar yamacından aşağı iniyoruz,
Her birimiz iyi ikna olmuş ve dingin bir zihinle,
Damalı sahnemizin uzun deneyiminden,
Bu dünyanın hiçbir nimetinin bir Hıristiyan dostun sayısız değerini aşamayacağına ikna olmamışız;
Ah, o adil sempati ve sıcak saygı,
Canlı ilhamın ışınını tutuşturuyor.
Lirime, yaşlı bir elde olsa da,
Minnettarlığın dindar emriyle,
En saf zihinlerin duymaktan hoşlanacağı türden övgüler,
Gerçek ve doğanın içten övgüyü kanıtladığı zaman!
Ama bu tür istekler boşuna, çünkü erdem uğruna
Meleksel alkış aldın:
Zihnin hissedebileceği daha zayıf övgülere susuzluk yok,
Porteus'un müjdeci bir şevkle neşelendirdiği:
Porteus, her zarif parçasıyla eksiksiz!
Ruhsal olarak bir ozan! bir münzevinin kalbiyle!
Cennetin saf hizmetinde asla soğuk veya bitkin değil,
Yeni varoluş azizi yüceltene kadar!
Hala yeryüzünde değer verdiğimiz kişilerle ne kadar tatlı,
Göklerin yeni bir sakinini kutsamak!
Gömülü dostların güzel anılarının yaşamasına izin vermek,
Ve parlak yeteneklerinin minnettar gerçeği anlatması!
Dikkatsiz, kıskançlık varsa, neşeli bir alayla,
Katlanmaktan kaçındığı övgüye hakaret ediyor,
Özgürlüğün kötü niyetli iddiasıyla,
Bu zararlı bir iltifat, ezici bir duygu.
Barış! Alaycı gurur! Ne de kötü niyetli bir amaçla
Kutsanmış şöhretin sesini yalanla,
En ince sanatların, dindarların tartışması için.
Kesin adaletle, kendi rezaletinde son bul.
Dostluk ne kadar zayıf olabilirdi ki
Değerli ölülerine karşı yaptığın kötülemelerden!
Hayır! böyle bir karalama onun gayretini daha adil kılar
Hep konuşan tozlarının her iddiasına.
Kurtar beni, yüce Tanrım! ve saygı duyduğum herkesi,
(Ya da aceleci ilham perisi, ya da sinirli ozan,)
Kurtar bizi, yüce Tanrım! yumuşak ve ılımlı yaşta,
Yaralı kibrin intikamcı öfkesinden!
Gerçek dostluğa saf bir zevk verilir,
Onaylayan cennetin lütfuna ek olarak;
Ve bu zevk en yüce şekilde hissedilir. Doğa boşuna gözyaşları içinde erimeyi bıraktığında:
Daha saf sevginin kontrolüyle bastırılan keder,
Terbiye edilmiş ruhu tatlı düşünceye teslim ettiğinde,
Düşünerek, bulutların arasından güneş ışığına döndü,
Onun kesin mutluluğu--yas tuttu:
Bu güneş ışığını bize hala gökler tahsis ediyor
Porteus'ta, hala senin dostun! Cowper'da, benim!
Şefkatli hayal gücü, sevginin tüyünde,
Mezarın gölgelerinden çıkarak,
Görsel bir uçuşta,
Tam olarak mükemmelleştirilmiş olanı, ışık alemleri boyunca izlemeyi arzuladığında!
Ruh, dünyevi sevinçten daha fazlasıyla nasıl da parlıyor,
Onların mübarek işini sevgiyle hayal ederek!
Ne kadar da sık, sevgili Cowper! Gün sonunda,
Düşünme zihinsel ışınını saçtığında,
Zihnin optikleri aracılığıyla,
Kutsal ruhunu, yükten kurtulmuş olarak görmek istiyorum! Çeşitli kalplerde ne kadar çabuk yükseldiğini fark etmek
Şiirlerinin sağladığı o erdem tohumları!
Ölümlü dille söylenemeyen ne büyük bir sevinç,
Serapların arpına söylenen ne büyük övgüler,
Seni sevindirebilir, şimdi tüm dertlerinin karşılığını almışken,
Sınırsız vizyon ruhuna gösterirken
Dünyasal şarkın, cennetten ilham almışken.
Kalbinin arzuladığı görkemli amaca ulaştı:
Zaman ve mekan tarafından daraltılmamış,
İnsan ırkı boyunca ilerleyen iyilik yaymak için yazgılı!
Sen gözetmensin! Gençlik ve yaşlılıkla saygı duyulan!
Bilgelikle değer verilen! Şefkatle sevilen!
İnsanlar ve melekler ününün yayılmasını isterken,
Ve doğa sana iyiliksever dostunu verir;
Bu kadar sapkınca kör ölümlüler olabilir mi,
Senin yumuşak zihnine bu kadar kabaca hakaret etmek,
Alçakgönüllülükle, kötücül bir neşeyle,
Sana nefret dolu Misanthrope unvanını vermek!
Adil unutuluşun sonsuz geceye sarılmasına izin ver
Böyle uğursuz meyveleri değersizleştirmenin ihtişamı:
Gerçek asla Cowper'ın şevk eksikliğini kınayamaz,
Bir aziz kadar ateşli, dostça bir aşkta.
Hannah! Onun parlak zihni aittir
Şarkının oğullarından sürekli alkışlar,
Şahit ol, nasıl, inzivaya çekilmiş çardaklarında,
Cowper senin çeşitli güçlerini kabul ediyor,
Her zaman sana, şiirin, nesrin, bahşedildi
Alkış, bulutsuz hayranlığın parladığı yerde
Sıcaklıkla, o kıskançlık asla şaşırtamazdı; Seni, cinsinin şanı olarak övdü,
Söz gücünde, entelektüel zarafetinde,
İnsanın asil ırkından asla aşağı değil!
Uyumlu ruhlar, nazik bir şevkle ısındı,
Birbirinizin meziyetlerini hissedeceğinizden emindiniz
Bir tanesi için, gerçek erdemin en sevdiği uğraş,
En mutlu egzersizi! En büyük sevinci.
Her etkin zihni tek bir görkemli sebep etkiledi
İster ozan, artık kafiyelerle sınırlı değil,
Yoğun bir şekilde keskin bir bakışla hızla çizildi,
İnsan sahnemizin kuşbakışı görünümü,
Ya da güzel ahlakçı, cilalı nesirle,
Yaşayan tavırları yükselirken tarif etti.
Her birinde açık olan tek bir görkemli sebep,
Asla sönmeyen vestal alevi kadar parlak.
Cennetten ilham alan hayırsever dilek,
Çalışan zihni yorulmadan çalışmaya devam ettirir;
Her türlü bencil amaç tarafından lekelenmemiş dilek.
Para ve şöhret susuzluğundan uzak;
En iyi anlaşıldığında en çok değer verilen dilek,
Kalemi iyiliğin bir aracı yapmak,
Sahte zevkte kaybolmuş ölümlüleri hatırlamak,
Kurtarıcılarının gözünde gerçek lütuf bulmak.
Dünyevi kaderinden azat edilmiş olan Şair,
Şimdi bu deneme durumundan yükseliyor,
Daha yüce tondaki seraflara katılmak için,
Harpları Yüce tahtın etrafında ses veriyor:
Yeryüzünde defneleri hiçbir yıkım korkusu yok
Soğuk ihmalden veya kıskançlığın solgun bakışından.
İyi insanların sevindiği etkisindeki dize,
İnsan sesinden yankılanacağından emin,
Övgü, mistik güvercin kadar sadıkken,
Dudaklardan şükran ve sevgi akıyor. Cowper hala yaşıyor, gerçeğin net optiklerine göre verilmiş,
Yeryüzüne sevdalı ve cennet tarafından ödüllendirilen!
Ve ey sevgili hanım! Onun gibi hissedebilen,
Hata yapan ölümlüler için endişeli dostça bir şevk,
Ve onun gibi, senin mütevazi sayfanı
Hem gençlere hem de yaşlılara çekici gelen cazibelerle süsleyen,
Saf öğretisi, rafine edilmiş bir beceriyle,
Hem alçakgönüllülere hem de yüce zihinlere uygun:
Cowper gibi, sakin bir küçümsemeyle,
Acıma seni kızgınlığın acısından kurtarırken,
Kendini haklı gören dostlar ve gizli düşmanların,
Yeteneklerini alkışlasalar bile,
Sıcak bağlılığını fanatik bir gurur gibi alaya alan,
Böyle bir bağlılık, sanatla alçaltılmamış olsa da,
Yüreğinin şefkatinde açık bir şekilde kanıtlanmış olsa da; Samimi bir Hıristiyan olarak, yalanı affeder
Doğasına meydan okuyan ve gerçeğini inkar eden.
Şeref bakımından zengin olduğunda, günlerin uzunluğunda olduğu gibi,
Ve adil sevginin övgüsüyle tatmin olduğunda,
Ruhun daha saf bir dünyaya yükseldiğinde,
Aziz dostların arkadaşlığını paylaşmak için,
Bu kutsanmışların tatlı vizyonu senin olsun,
Ne kadar geniş bir şekilde, ilahi bir rehberle.
Aşağıda ikamet ederken aktif zihnin,
Yumuşamış kalplerde dindarlığın büyümesini öğretti,
Karanlık ruhların güne bakmasına yardımcı oldu,
Ve ahlaksızlığın karanlık bulutlarını uzaklaştırdı:
Ne mutluluk, o ışık alemlerine
Genç melekleri karşılamak! Onların kaçışına yardım ettiğini kabul ederek,
Ve dünyanın Kurtarıcısından duymak için
"Dünyayla dost olanlar - cennete sevgilidir!"

Monitör Şiirleri

_Ayaltı dünyamızın
çok kasvetli fikirlerine kapılan
Genç Bir Hanıma._

Duygusal ve narin zihnin sevgili perisi!
Gözleri korkaklığın döküntü gözyaşlarıyla kör olan,
Hayal gücü korkutulduğunda,
Ve yaşam beklentisi senin görüşünde tamamen karanlık olduğunda,
İzin ver, senin gözetmenin olarak, yumuşak ve samimi,
Ruhunu varoluş armağanıyla sevdireyim!
Ve eğer korku veya üzüntüyle kararmışsa,
Dostluğun güneş ışığının her sahneyi yaldızlayabileceğini göstereyim!
Her saatin Hükümdarına sadık olanlar,
Onun merhametine güvenenler ve gücüne güvenenler;

Onların kaderi ne olursa olsun, doğru bir şekilde bakarak,
Bütün karanlığını aydınlık vizyonlara dönüştürebilir
Umutlu ölümlüler güzel kehanetleri varsaydığında,
Ölümün kara örtüsü bile kasvet nesnesi değildir:
En iyi arkadaşlarının yürüdüğü yolda gülümserler,
Ve Tanrı'ya çağrıldıklarını hissettiklerinde sevinirler.
Genç dostum, böyle bir sevinç senin olabilmeden önce uzun zaman geçsin,
Önce tüm armağanları kucakla, inanç istifa etmek için sevinçle coşar.
Ölüme en iyi giriş, zihinsel çekişme olmadandır.
Hayatın tüm saf zevkleri için minnettar olmak:
Ve ölümlülere birçok saf zevk verilir,
Hasta veya sağlıklı, zengin veya fakir, cennetin lütfuyla,
Hepimiz onları (kendi rolümüzü iyi oynayarak)
O zevk madeninden, şefkatli bir kalple!

Mektup

KURTARICIMIZIN İLAHİLİĞİ ÜZERİNE BİR DOSTUMA.

_Inconcussa tenens dubio vestigia mundo._.

1815.

Mektup.

Sevgili Tartışmacı! Zihni cesurca yükselecek,
Ve tüm teolojinin alanını keşfedecek!
Ruhun açık yürekli hararetini seviyorum,
Bir dogmatistin katı denetimini küçümseyen;
Liberal bilginler, kesinlikle yapmaları gerektiği gibi,
İddia etsinler ve düşünce özgürlüğüne izin versinler!
Dostlarım olarak, şefkatli bir sevgiyle,
Birçoğu, inançları benimkinden çok farklı olabilir:
Hiçbir ölümlü hatadan emin değil;
Ama hakikati gerçekten arayan herkes, saygı duyar.
Yine de hafif bir pişmanlık ve nazik bir ilgiyle
Cesaretin hırsının yandığını görüyorum,
Zihinsel bir sisin içinde kendini kör eden şevk,
Kutsal gizemlerin varlığını inkar ettiğinde; Ve o, hiçbir korkunun dehşete düşürmediği aklın,
Onları temizleyecek kadar kendi kendine yeterli olduğunu düşünür:
Bu, haklı ve acı olan akıl değil, gururdur.
Dinde hiçbir belirsiz noktayı bulmayan;
Tanrısallığı dünyevi bir çizgiyle ölçen,
Kurtarıcı'nın ilahi haklarını elinden alacak olan. O'nu, rüyalarıyla aldatılmış olarak çağıranlar vardır,
Sadece insan; ölümlü soydan gelen çocuk!
Her ne kadar Babasının kudretli nefesiyle onaylanmış olsa da,
Oğlu! Yaşam ve ölüm üzerinde bir egemen!
Ölümlülerin, geçici saatlerinde,
Esas gücün sırlarını delmeleri;
Ya da Tanrı'nın, ebedi tahtında,
Nasıl olup da evlatlık ruha kendi ruhunu bahşettiğini tahmin etmeleri:
Ama yeryüzü, suçsuz bir gerçekle,
Cennetin kendisinin ilan ettiği İlahiliği nasıl inkar edebilir.
Akıl, gururun aşağılayıcı planına karşı çıkar.
Kurtarıcıyı basit bir adama batırmak:
O artık olmasaydı, böyle doğmuş olsaydı,
Cennetle birlikte doğanın tüm kıyametini arabuluculuk edebilir miydi?
Hayır! çünkü, böyle doğmuş, kendisi o zaman gerektirmelidir
Ebedi Efendiyle bir aracı:
Tanrılığını reddedersen, hemen ima edersin
Yaptıkları şüphelidir ve sözleri yalandır.
Eğer bir Tanrı değilse, insanlığın en suçlusu,
Doktrini insan ırkını kör etmeye yöneltir.
Düşüşümüze neden olan şeytanı bile geride bırakarak,
Tüm Efendiyle ibadeti paylaşarak!
Ey siz! Akılcı gururu, merhamet uğruna uysalca konuştuğu gerçekleri bu kadar yanlış anlayabilir!
Daha alçakgönüllülükle minnettar, sevinmeyi öğrenin
Onun neşeli sesinin tüm diktelerinde!
Kederden bitkin sürüsünü teselli etmek için,
İnançlarının nasıl bir kaya üzerine inşa edildiğini gösterdi;
Ve, dünyevi mücadelesinin sonunda,
Kendisini Yaşamın Efendisi olarak gösterdi!
Ve ölüme kadar, en utanç verici, sürüklenen,
Dünyanın ve Cennetin tüm güçlerine sahip. Saf ışık kaynağı! ve kaybolanlar için güvenlik,
Sensiz karanlık bir denizde yanmak!
Lütuf ve nezaketin hükümdarı,
Sen onların nankör suçlarına acıyarak bakıyorsun,
Onlar seni aşağılayıcı övgülerle yüklerken,
Tacında göksel ışınlarını karartmak istiyorlar.
Ve ah! Ne kadar da acınasılar,
Doğaları gereği yumuşak, ne de gerçeğin hedeflediği düşmanlar,
Garip yanılsamaları seni hâlâ yanlış çağırıyor, insan,
Kurtuluş planını yerine getirmek için seçilmiş olan!
Tanrısallığından o kutsal duyguyu,
O içten şükran parıltısını,
Aydınlanmış şevklerinin mutluluğunu oluşturan,
Merhametinin tüm erdemlerini hisseden!
Yukarıdaki parlak tahtını terk eden Seni selamlayan,
Göksel sevginin yüce örneği!
Onlar için ödeyemeyecekleri bir borcu temizlemek,
Ve karanlıklarını sonsuz güne çevirmek! Saf adanmışlığın ruhuna ne kadar da tatlı geliyor,
Sınırsız kontrolünün kanıtları!
Gerçek Hıristiyanın zihinsel gözleri
Senin göksel kökenini ve şifalı egemenliğini incelerken.
Yüce Efendinin tek doğan Oğlu,
Canlandırıcı cömertliği senin yaşamsal ışınındı,
Doğa yaşamadan önce, senin evlatça yardımınla,
Bütün dünyaların engin temeli atıldığında!
Paternal Tanrı görmekten hoşlandığında
Kendisinin sende bir leke yansıması!
Şanının ihtişamı!
En saf gücünü, tedbirli bakımını paylaşmak için şekillendi,
Ve, lütufkar iradesini tamamlayarak,
Sonunda tüm tedavi edilemez hastalıkları yok edecek!
İnancın saf gözlerine ne kadar büyüleyici bir şekilde açık
Rabbinin İlahiliğinin İşaretleri beliriyor!
Yeryüzü ve Cennet onu görmeye davet ederken
Bu işaretlerin güzel dizisi nasıl da ortaya çıkıyor! Kutsanmış bir Kurtarıcı ve
Yıkılmış ırkındaki insanın yozlaşmasının hiçbir izi olmadan,
Düşmüş babamıza merhametle duyuruldu,
Çok geçmeden o pişman suçluyu soluk almaya zorladı:
Çağlar boyunca, kehanet nefesi.
Ölümün mahkûmiyetindeki dehşetleri yumuşatarak,
Doğa günahın karanlık acılarıyla başa çıkmak için çabalarken,
Aydınlanmış kalbine dini umut saçtı.
Ataerkil zamanlarda, net bir vizyonda,
Büyük Kurtarıcının tipleri belirir:
Sonunda, yüzyıllar geçip gittiğinde.
Ve inanç vaat edilen günü bekler,
Kurtarıcısının bir bakireden çıktığını görür,
Onun gelişi eşlik eden meleklerin şarkılarıyla!
Ve yol gösterici Yıldız tarafından getirilen bilgelik,
Uzaklardan O'nu saygı armağanlarıyla selamlar. Cennetin sesi onun vaat edilen doğumunu ilan eder,
Ve bilinçli doğa yeryüzünde dostunu hisseder. Eğitimsiz gençliği ilahi bilgedir,
Deneyimli çağın bilgisini aşar:
Zayıflar, iradesinin verebileceği gücü alır,
Onun emrine itaat eden ölüler yaşar,
Kudretli bir güçle, merhametli bir şekilde,
Ölür, kurtarılmış insanlığın fidyesi!
Varoluşun Efendisi! O,
Göksel sevginin eşsiz çabasını kanıtlamak için ölür;
Ve nefesini bırakırken,
Ölümün kapılarındaki görkemli fethini onaylar!
Muazzam bir mezar kutsal cesedini alır;
Ve düşmanlar onu dikkatli bir güçle korur:
Aptallığın inanmayan bozgununun boş övünmesi!
Böylece Tanrı'yı ​​doğrulayanlar, şüphe ederler!
Mezar, göksel galibin yükselişini görür,
Ve memleketinin göklerine muzaffer bir şekilde yükselir.
Sıkıntılı hizmetkarları hala sakinleşmek ve neşelendirmek için
Onu görün, insan şefkatiyle belirir! Ve inancın yavaşlığını hafifçe suçlarken,
"Rabbim! Tanrım!" diye haykırır şüphe duymayan azizi.
Tanrı olmasaydı ve güvenimize layık olmasaydı,
Adil olanlardan böyle bir ibadeti kabul edebilir miydi?
Ve göksel hakkının bilincinde olanları kutsasın,
İnancının görme kanıtı gerektirmeyenleri?
Yine de ilahi lütuf tam kanıt verdi;
Tanık ol! Sen yeryüzü! Onun korkunç acılarıyla parçalandı!
Tanık ol! Sen yukarıda konuşan gök kubbe!
Tanrı onu sevgisinin çocuğu olarak ilan ettiğinde!
Bu mübarek çocuğa,
İlahi ayrıcalığı, kalbin egemenliğini vermekten memnun oldu!
Coşkulu melekler onun egemen egemenliğini selamlar;
Onun ihtişamını tasdik eder, emirlerine itaat eder;
Ve onu, hatta iblislerin bile sahip olduğu
Dünyanın Kurtarıcısı olarak, göksel tahtına götürür:
Buradan, insanlık ikinci bir doğum alırken,
O, yeryüzünde konuştuğu sözü onaylar;
Ve kurtarılmış hizmetkarlarının yaşadığını görmekten memnun,
Onlara dünyanın veremediğini verir;
İç huzuru! Görev bilincine sahip zihnin huzuru!
En kötü düşmanları bile alt edecek güçlerle!
Aydınlanmış kalplerin bu canlı güneş ışığını,
Bunu sadık taraftarlarına verir;
Nazik kontrolü için gerektiği gibi minnettar olduklarında,
İstekli ruh üzerindeki imparatorluğunu kutsarlar,
Çünkü kendi adına, Babasının adına olduğu gibi,
Onların sınırsız sevgisini talep eder; haklı bir talep!
Tanrısallığın kanıtlarının parladığı bir talep!
Göksel nitelikler! ve ilahi lütuf!
Ölümlü sesin kapsamının ötesinde,
Hizmetkarlarına sözüyle sevinmelerini emreder,
Onlara her iyilik için Kendisine güvenmelerini emreder!
Her dünyevi dosttan çok daha değerli olarak,
Ona saygı gösterin, ebeveynler, çocuklar çok yukarıda;
Ve sevgisini güvence altına almak için nakil ile ölün. O sadece bir insan olsaydı, bu tür emirler
Dağınık bir kibir, dinsiz bir rüya gibi görünmemeli miydi?
Bu yüzden insanların hayatlarını sadece O düzenleyebilirdi;
İlahiyatlarından güvenlikleri akar,
Göksel Efendisinin koynundan ayrılan,
Başka hiç kimsenin elde edemeyeceği şeyi hak etmek için,
O korkunç Efendinin önünde kutsal bir hak savunmak için,
Adaletinin kararlaştırdığı kaderi değiştirmek için,
Ve suçluları yıkımın fırtınasından kurtarmak için;
İnsan formunda göksel kurban!
Onun aracılığı, en yüce yumuşatıcı öfke,
Doğaya merhametin ışınıyla canlanmayı öğretti.
Kınanmış bir ırkın lütufkar Restoratörü,
Nankör kabileler tarafından aşağılanmış, hor görülmüş olsa da. Yine de, etrafında uçan minnettarlık ve gerçek,
Gökyüzünün tüm hizmetkar melekleriyle birlikte,
Hediyelerini coşkulu bir hayretle seyrederek,
İyiliğini göksel övgüyle selamla:
Hepsi sonsuz tanıklık ediyor ki, Sen insan kalbinde
Adil bir Egemensin. İnsan, senin çağrınla
Minnettar gayreti her şeyini Sana teslim ettiğinde, çok fazla teslim olamaz;
Ne olursa olsun, daha fazlasını kazanır,
Yüreğinde kutsanmış Kurtarıcısı hüküm sürerken;
Senin nazik sözlerinle doğru bir şekilde bilgilendirilir,
Ve sen coşkuyla yolunu, ışığını sahiplenirsin!
İster sakin bir zihinle,
Yeryüzünde gördüğün zarif harikaları,
Ya da hizmetkarlarına verilen kesin sözü,
Seni yeniden cennete yükselirken görmelerinden hemen önce;
Ya da büyük vasiyetinin yerine getirilmesi,
İnsan sıkıntısının vaat edilen Rahatlatıcısı!
O ruh, insanın asla tükenmeyen dostu olarak,
Senin olan, göksel tahtından,
Senin olan Babanın Ruhunu! gerçeğin! ve barışın!
Kutsal etkisiyle aşağılık tutkular sona erer;
Ve Rablerine layık Hıristiyanlar,
İlahi şefkatin saf bağında birleşirler!
Yeni hislerinin kimden aktığının bilincinde olarak!
Yenilenmiş kalplerini kime borçlu olduklarının!
Ve bilinçli olarak, göksel rehberleri iken, kutsarlar,
Minnettarlıkları her türlü aşırılıktan güvendedir!
Duyarlı varlıklarda, eğer sevgileri ve gayretleri
Yardıma orantılı olarak yükselirse, hissederler,
Sınırsız, senin iyiliklerin gibi,
Kalplerimizin Sana olan minnettar saygısı olmalıdır.
İlahi Kurtarıcı! Lütfu bahşeden
Anlatılamaz acılardan muafiyet!
İnsanlara asla karşılık veremeyecekleri armağanlar,
Karanlığın kölelerinden, ışığın oğulları yapıldı!
Sen evlatlık Tanrı! meziyetleri insan gözünde böylesine şaşırtıcı bir yüksekliğe yükselen,
Adilce alçakgönüllü bir zihin, onların egemenliğini hisseden,
Dünyevi dilin gösteremeyeceği kadar büyük,
Kavrayan, hatta melekler, ihtişamın ışığında olsalar bile,
Seslerini temaya uygun bulamaz!
Ve onları göksel koltuklarında,
Sessiz, saf hayranlıktan, ayaklarının dibinde görüyor gibi görünüyor:
Sen, bozulmuş insanın kutsanmış Restoratörü,
Şeytan'ın karanlık divanının tüm tuzaklarından!
Sen, gerçek şefkatle,
Yolunu kaybetmiş gezginleri yardımın olmadan yok olmaya mahkûm eden!
Saf gözlerine tüm harikalar ifşa edilen,
Ölümlülerde yaşayan, kendilerinden gizlenmiş olanlar!
En çok arzuladıkları zaman,
Dar yeteneklerine ve engin arzularına hoşgörüyle bakanlar!
Ey refaha er ve endişeli düşüncelerimi destekle,
Ölümlülerin yapması gerektiği gibi niteliklerini düşünerek!
Ben senin doğanı duyurmaya çalışırken,
Benim gayretim kendimi arındırmaya yönelebilir.
Minnettar sevginin cüretkar amacını affet,
Eğer, araştırmada, insan aklı yukarıda,
Ben boşuna böyle göksel şeyleri bilmek için arıyorum,
Sen ölümlülere göstermeye tenezzül etmediğin gibi,
Semavi doğumunun biçimini
Dünyanın gizemlerine kör varlıklardan gizleyerek!
Senin nesebin ve kurtarıcı gücün
Doğanın bilinen çeyizinin sınırlarını aşar:
Ama acı zayıf ölümlülüğe --ki o,
Tüm insan gözlerinin kaçabileceği şeye ulaşmaya çalışır!
İnsanın arzuladığı bilgi, hiç kimse tarafından bulunmaz:
Ebedi Baba, sadece O, Oğlu bilir:
Bu gerçekle öğretilmiş, sadece bizim dileğimiz olsun
Onu, sadece bilinmek istediği gibi bilmek,
İlahi lütufla! Onun cömertliğinin mübarek etkisi
Onu dindar bir saygıyla selamlayanlar üzerinde! Sen erkeksi bir görünümde evlatlık Tanrı!
Gözlerinden hiçbir eylem, hiçbir insan düşüncesi kaçmaz!
Kullarının yarası yok, Sen hissetmiyorsun,
Yardımının iyileştiremeyeceği hiçbir üzüntü yok!
Bütün denemelerde, ben taşımak için doğdum,
Birçok ve keskin, payıma düştü;
Onları kutsuyorum, hissetmemi ve görmemi sağlıyor,
En tatlı tesellimiz Sana olan güvenimizdir.
Kutsal iradene sakin bir şekilde boyun eğmek
Her derde panzehir olur;
Görevler olarak, gözünde lütuf sağlayarak,
Keder neşeye, ıstırap zevke dönüşür;
Bütün terbiye edilmiş kalpler,
Bir Şehit'in bastırılmış sıkıntı üzerindeki zaferini kutsamak için coşar!
Kurtarıcı! Saf anne duasının sureti,
Yüreğime yerleşmiş, orada adil bir egemenlikle,
Hiçbir zaman oradan kovmadın! gençliğimde,
Aceleci şüphecilerin senin gerçeğine alay ettiğini duydum,
İncil'inle alay ettiler ve yaptıkların,
Bir sahtekârın hilesinin yalan hikayeleri gibi,
Kutsanmış! Hiçbir dinsiz zekanın,
Açılan zihnimdeki lütuf şafağını kör etme gücü olmaması!
Orada, daha olgun mevsimlerde, keder ve acı,
Göksel ajanlar olarak, senin saltanatını onayladılar. Ruhumun koruyucusu! Dertlerimin yatıştırıcısı!
Alacalı günlerimin sonunu aydınlat!
Bütün ölümlüler hisseder, suçları gerektirir
Ebedi Baba'nın yanında bir Şefaatçi;
Ve onların zihinlerinde senin neşeli iyiliklerin parlar,
Kim hissederse, sen ilahi bir hakemsin;
Ruh üzerindeki egemenliğini itiraf eden,
Ve, onların son Yargıcı olarak, Tanrısallığın kutsasın!
Ölüm saatimde bana dost olmaya tenezzül et!
Sen Babanın gücünün açık Vekili!
Ve, minnettar bir kalple,
Seni göksel tahtında görme umutlarımı sahiplenirken.
Ruhumdaki tüm erdemlerinle,
İnancın sağlam kanatları beni göğsüne ulaştırsın!
Çalışkan zihnin böyle dost canlısı bir tartışmacısı!
Her zaman iyiye, aktif yaşamda, eğilim göster!
İşte benim düşüncelerim, görüşlerim, umutlarım, inancım,
Ters, sahip olduklarım, savunduklarınıza!
Ve, çekinmeden konuşmak gerekirse,
Aceleci bir varsayım, karanlık bir Socinus rüyası!
İlkeler hayal gücümüzü farklı şekilde etkilese de,
İkisi de, aynı şekilde, kalbin saflığıyla,
Hâlâ umuda güvensin, verilen o bağışa,
Cennetin görkemli kesinliğine ulaşmak için!
Af edilenler Rablerinin etrafında birleştiğinde
Hataları, kutsanmış ışıkta kaybolacaktır.

İLAHİLER DERLEMESİ

1817.

_Alçakgönüllülüğe İlahi_

Tüm Hıristiyan erdemlerinin en önemlisi
Mütevazı çekiciliklerle ve yumuşak rahatlamayla,
Gurur ve kinin yaralarını iyileştirmeye en uygun olan,
Sana, alçakgönüllülük; eğiliyorum;
Ah, hissetmeme izin ver, sen benim dostumsun!
Sen, göğsümü yönet, nazik kraliçesi gibi!

Senin şefkatle bastırman gereken
Bütün gururlu kibri, bütün boş aşırılıkları;
Terbiye edilmiş zihne uygun tonunu vermek;
Başkalarının değerini zevkle göz önünde tutmasını sağlamak,
Ve asla kendi kendine fazla şefkatle bakmamak.

Bana aktif bir şevkle uyanmayı öğret
Doğanın iç çekişinde, merhamet uğruna,
Kayıtsızlık rüyalarındaki gurur başını salladığında!
Hâlâ senin Hıristiyan nefesinle yönlendiriliyorum,
Beni hayat ve ölüm sahnelerinde koru,
Ölümlülere karşı nazik ve Tanrı'ya karşı görev bilinciyle.

_Pişmanlık İlahisi._

Gökyüzünün en şefkatli habercisi,
Doğanın yıkımdan koruyucusu,
Tatlı, ağlayan gözün dostu,
Melekler tarafından uysal Pişmanlık diye çağrılan--

Bana gereken ilgiyi göster
Hatırlanan hata için iç çek,
Ve daha saf bir davranışa dön,
Umut dolu ve dehşetten uzak!

Hepsi, senin yardımını denemiş olanlar.
Cennetin genişleyen kapısına yakın,
Seni kutsayarak, seçilmiş rehberleri,
Ölümlü olmaktan çıkmanın sevinci.

Kurtarıcının tahtının hizmetçisi,
Depresyonu kontrol etmek için O'nun tarafından gönderildi,
Terbiye edilmiş ruhumu senin yap,
Onu her türlü suçtan koru.

_Kurtarıcıya İlahi._

Kurtarıcı! saf yaşam ve yoğun şevk kaynağı,
Sözleri barış, eylemleri iyilikseverlik olan,
Hizmetkarının etrafında her zaman görebileceğim
Ruhun Senden gelen güneş ışığı.

Gerçek inançları aydınlanmış Hıristiyanlar kanıtlarken,
Karşılıklı yardımlaşma ve müjdeci sevgiyle,
Çevrelenen günahlarla, tek başımıza çabalayalım
Başkalarını affetmek ve kendi günahlarımızdan tövbe etmek için.

Böylece, Cennet'ten gelen sözlerle teselli bulabiliriz,
Bu sözler tövbe edenin affedildiğini açıkça kanıtlar,
Gençliğin güveninin ötesinde bir güvenle,
Koruyucu Tanrımıza güvenebiliriz -Hakikat Tanrısı!

İKİ İLAHİ

Kadın Yetimlerin Sığınma Evi İçin Yazılmıştır.

I.

Bebeklik günlerini
Hiçbir insan ebeveyni bilmeyenlerin ebeveyni;
Sana, ey Merhamet! Övgü
Evlat sevgisinin akacak.

Alçak yoksulluk ve ahlaksızlık, herkesin düşmanı!
Çevremize tuzakları atmışlardı.
Senin kolun, merhametin çağrısıyla,
Bizi kendine aitmiş gibi kucaklamasaydı.

Ey mübarek toprak! Her şeyin Sana
Şefkatli bir saygı gösterdiği!
Yoksulluk ve zenginliğin
Senin egemenliğine saygı göstermek için birleştiği yer!

Cennet'in gazabının esirgediği toprak.
Acımasız uluslar inlediğinde;
Korunan yetimin minnettar duası
Merhametin tahtına yükselebilir.

Bebeklik günlerini geçirenlerin ebeveyni
Hiçbir insan ebeveyni bilmez;
Ey Merhamet, Sana övgüler akacaktır
Evlat sevgisinin.

II.

Tanrımızdan başka ebeveynimiz yok;
Yine de keder içinde umutsuzluğa kapılmayacağız;
Çünkü O, bu keder vadisini yürüdü,
Terk edilmişleri kendi bakımı yapmak için. Masumiyet ve gençliğin sesi,
Sana, uysal Kurtarıcı! yükselebilir;
Sen Şefkat ve Gerçeğin Tanrısı,
Sen Bebekliğin Dostusun.

İçinden! Yetimin gözünü dolduran gözyaşları,
Alçakgönüllülükle görüyoruz
Felaket, kutsal bir bağ!
Çaresiz kabilemizi Sana bağlayan.

Hayırseverlik için, meleksel güç!
Aşağıdaki en sevdiğin temsilci!
Çalışkanlığı, barışçıl çeyizimizi yapar!
Yoksulluk ve kederden bir koruyucu.

Bizim ebeveynimiz yok, sadece Tanrımız;
Yukarıda hüküm süren O'na güveniyoruz:
Burada yürüdüğünde çocukları kutsadı,
Ve biz onun sevgisinin çocuklarıyız.

_Bir Sabah İlahisi._

Uyan ruhum! neşeli bir ruh hali içinde,
Sabah şükranlarını ödemen için!
Sana dinlenme ve yiyecek veren Tanrı,
Seni neşeli olmaya yönlendirir.

Yahudi dünyası karanlık ve soğuktu,
Şüpheler ve korkular rahatsız ediyor:
Senin çobanın daha mutlu sürüsüne
Işık, huzur ve sevinç getiriyor.

O zaman dur, ey Hıristiyan! Üzüntüden vazgeç
Fırtınada veya sükunet içinde!
Sıkıntıya gülümse ve
Onun kutsanmış avucunu al!

_İlahiler Koleksiyonu._

Chichester'lı Rahip Bay Walker için yazılmış ilahi.

Nereden yardım bulabilir ki,
İnsan, korumasız zihnin için?
Ayartmalar hüküm sürdüğünde seni korumak için,
Deliliğin tuzağından ve kötülüğün felaketinden?

Tanrı'nın yasası, bir Kurtarıcının yasası,
Minnettar bir huşu ile adilce duyuldu,
Tek başına saf ışık sağlar
Basitlere ve bilgelere.

Kalbi ne kadar denenmiş olursa olsun,
Tanrı'nın sözünü rehberi olarak tutan,
Güvenli ve yılmadan yürüyen,
Talihin en karanlık gölgesi arasında.

Fırtınalar etrafında dönse de,
Ruhunun kutsal bir dinginliğini hisseder;
Son nefesine kadar,
Hayatta sevinç ve ölümde umutla nefes alır.

_İlahi._

Hayat Akşamı yakında sona ereceğinden,
Yaşadığım sürece,
Hayatları benimkiler tarafından yönlendirilebilecek olanlar arasında
Kalp huzuru yaymaya adil bir şekilde yönelebilirim!

Onları Mesih'e götürebilirim,
Onun şefkatli kontrolünün cazibesine sahip olabilirler,
Ve minnettarlıkla tahtına bakabilirler.
Kullanmak ruhun sevincidir!

_Yaratıcıya İlahi._

Her türlü, her güçlü düşüncenin kaynağı!
Sen İyilik ve Güç Tanrısı!
Sıkıntıyla öğretilen ruhum,
Güvenecek, korumanın kulesine.

En güvenilir dost, en güvenli muhafız,
Senin tatlı merhametini görebilirim!
Ve yalnızlığın kendisi,
Seninle kutsanmış bir ilişki olarak gör!

Yaşam ve ölümün ellerinde olduğu Tanrım,
Öyleyse yaşamama izin ver, öyle ölmeme izin ver,
Sevgi yaşamsal nefesimi süslesin,
Ve inanç ve umut, son iç çekişim!

_Hayırseverlik Üzerine İlahi._

İnanç ya da umut, güçleri ne olursa olsun,
Hiçbir şey ruha fayda sağlayamaz,
Hayırseverlik onun yolunu
Şanlılığın göksel hedefine doğru yönlendirmezse.
Bilgelik şarkıları, yükselseler de
Meleklerin şiştiği notalara,
O yoksa,
Deliliğin şıngırdayan çanından başka bir şey değildir.

Sabah kadar parlak bin şekil,
Tatlı Hayırseverlik bürünür,
Ve Cennetin bütün renkleri süsler
Alacalı tüylerini. O, teselli sesiyle
Sıkıntının fırtınasını dindiren,
Ümitsiz yoksulluğu sevindiren,
Bereketin parlak formunda.

Ama nasıl bir görünümdedir ki,
Gücü daha da sevimlidir,
Yumuşak bir öğretici tavırla
Bebek eteğini büyüttüğünde?
Sonra o yeryüzüne bağlı ruh
Vadi toprağının üstüne
Yükselir,
Sonra armağanlarının en zenginini verir,
Tanrısının bilgisi.

_Noel Günü için İlah._

Kurtarıcı yeryüzünün sesini esinler,
Seni doğuran günü selamlamak için;
Gökler kutsanmış bir uyumla yankılanır,
Hozana! en yüceye! Tanrı'ya övgüler olsun.

Şükran ilahileri aksın
Adem'in soyundan, acıdan kurtarılmış;
Cennet insana geri döndü,
Hozana! en yüceye! Tanrı'ya övgüler olsun.

Bilgelik, güç ve barış ilan eder
Yeni doğan Kurtarıcının mübarek ismini,
Onun ihtişamı yıldızlara kadar kaydeder,
Hozana! en yüceye! Rab'be övgüler olsun.

Doğa ona hürmetle düşer;
O gelir--Yargıç, her şeyin Rabbi:
Her akorda hoş geldin sesi,
Hozana! en yüceye! Rab'be övgüler olsun.

_Kurtarıcıya ilahi._

Rab, merhametin yumuşak tonuyla
Her toz çocuğunu davet eden,
Tahtından korunmak için,
Ve koruyucu lütfunda güvenmek için. Gerçek adanmışına
Umut ver, tüm şüphelerden, tüm korkulardan uzak,
Kalbimdeki her hareketi
Sana minnettarlık parıltısı yap!

_İlahi._

Gözleri var olan her kalbi inceleyen Rab,
Merhametli egemenliğinle her şeyi düzenleyebilen,
Benimkinden, bir koruyucu olarak, lütfun atsın
Ne olursa olsun -bencil ve sert:
Onu kötü eğilimlerden uzak tut,
İnsanlığa karşı her zaman yumuşak, Sana her zaman minnettar:
Bu kalp her zaman senin suretinin izini hisseder,
Ne kadar Hıristiyan olursa o kadar kutsanmıştır!

_İlahi._

Bizi yap, Tanrım! İçinde nefes aldığımız ve hareket ettiğimiz,
Seni sevmeye ve sevgini kazanmaya layık!
Senin sözün bize sevginin nasıl kazanıldığını bildirir,
Sevgili Oğluna minnettar bir güvenle!
Her mevsimde böyle bir güven artabilir!
Görevimizi biliyoruz ve huzurunu hissediyoruz.

FINIS.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ciddi ve Kutsal Konular Üzerine Şiirler, 
William Hayley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ON SERIOUS, SACRED SUBJECTS ***

***** This file should be named 8948.txt or 8948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/4/8948/

Produced by Jonathan Ingram, Graham Smith and the PG Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

