*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 385, May 19, 1883 (Scientific American Eki, No. 385, 19 Mayıs 1883)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 385,
May 19, 1883, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 385, May 19, 1883

Author: Various

Posting Date: October 10, 2012 [EBook #8950]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 385 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kretz, Juliet Sutherland ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 385

NEW YORK, 19 MAYIS 1883

Scientific American Eki. Cilt XV., No. 385.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. DOĞA TARİHİ.--Küba Sularının Balıkları.

Panax Victoriae.--1 İllüstrasyon.

Prof. ATTFIELD Tarafından Sap Üzerine Bir Not.

Karga.--İllüstrasyon.

Dua Eden Mantis ve Müttefikleri.--İllüstrasyon.

May Flies.--2 resim.

II. TEKNOLOJİ.--Bir Merceğin
Odak Noktasını Belirlemenin Hızlı Bir Yolu.--1 diyagram.

Piyanoforte'nin Tarihi. A.J.
HIPKINS.--Bir piyanoforte'nin farklı parçaları ve kullanımları.--Enstrümanın mucidi ve
"eylem"i.--İlk Alman piyano yapımcısı.--Kare
piyanolar.--Broadwood, Backers, Stodart,
ve Erard piyanoları.--Metal tüplerin, plakaların,
çubukların ve çerçevelerin tanıtılması.--Meyer, Steinway, Chickering ve diğerlerinin
geliştirmeleri.--Dik
piyanolar.--Birkaç figür.

III. TIP VE HİJYEN.--Gümüş Nitratının Zehirli Özellikleri ve Aynı
Şununla Yaşanan Yakın Bir Zehirlenme
Vakası. H. A. MOTT, Jr. tarafından

Sputa'da Tüberkül Bacilli.

Sıtma. Dr. JAMES H. SALISBURY tarafından.--VIII. Yerel
gözlemler.--Güneşin sıtma
bitkileri üzerindeki etkisi.--Sıtmanın
nedenine yönelik araştırmalar.--Bataklık miasması üzerine notlar.--Sıtma bitkisinin
analizi.--Çok sayıda şekil.

IV. MÜHENDİSLİK.--Torpido Botları.--Tam sayfa çizim.

Pictet'in Yüksek Hızlı Botu.--Birkaç şekil ve
diyagram.

Gemiler İçin İlk Kararlılık Göstergesi.--4 şekil.

V. ELEKTRİK, IŞIK VE ISI.--Scrivanow'un Gümüş Yığını Klorürü.--2 şekil.

Alevlerin Parlaklığı Üzerine.

VI. KİMYA.--Yeni Ağartma İşlemi,
Kullanılan Banyoların
Yenilenmesiyle. M. BONNEVILLE tarafından.

Şarapta Magenta, Archil ve Cudbear'ın Tespiti.

VII. MİMARİ.--Roma'daki Pantheon.

VIII. ÇEŞİTLİ.--Roma'daki
Raphael Kutlaması.--3 İllüstrasyon.

Büyük Uluslararası Balıkçılık Sergisi.--1 figür.

Yunanlılar arasında Kukla Gösterileri.--3 illüstrasyon.

* * * * *

ROMA'DAKİ RAPHAEL KUTLAMASI.

Dünyanın Raphael olarak adlandırdığı en ünlü İtalyan ressam Raffaele Sanzio, dört yüz yıl önce Papalık Devletleri'nin bir parçası olan Umbria'daki Urbino'da doğdu. Yıldönümü, 28 Mart 1883'te hem o kasabada hem de yaşadığı ve çalıştığı ve 1520'de öldüğü Roma'da alaylar, söylevler, şiirsel okumalar, müzik performansları, resim, heykel ve büst sergileri, büyük sanatçının Pantheon'daki mezarına ziyaretler ve ziyafetler ve diğer şenliklerle kutlandı. İtalya Kralı ve Kraliçesi, bu işlemlerin bir kısmının gerçekleştiği Roma Başkenti'nde (Şehir Belediyesi Sarayı) hazır bulundu.

[İllüstrasyon: 1833'TE PANTHEON'DAKİ MEZARINDA BULUNAN RAPHAEL'İN İSKELETİ.]

Sabah saat onda, Raphael'in mezarına saygı göstermek için Başkent'ten Pantheon'a bir alay yola çıktı. Aşağıdaki sıraya göre düzenlenmişti: On altıncı yüzyılın pitoresk kostümleri içindeki iki Fedeli veya belediye görevlisi, Roma'nın renklerini temsil eden kırmızı ve koyu sarı kurdelelerle tutturulmuş iki defne çelengi taşıyarak alayı yönetiyordu; Roma itfaiyecileri olan Vigili'den bir bölük; belediye bandosu; Vigili'nin bir memuru tarafından taşınan Roma sancağı; ve şehrin on dört mahallesinin bayrakları. Sonra Kamu Eğitimi Bakanı ve Kamu İşleri Bakanı; Roma Sendikası, Dük Leopoldo Torlonia; ve Roma Valisi, Marquis Gravina geliyordu. Topluluk giuntasının üyeleri, il heyeti ve topluluk ve il konseyi başlıca yetkilileri takip etti. Sırayla İtalyan ve yabancı akademilerin ve sanat kurumlarının başkanları, Licei akademisinin başkanı, tüm yabancı akademilerin temsilcileri, St. Luke akademisinin üyeleri, eski eserlerin genel yönetimi, Güzel Sanatlar Daimi Komisyonu üyeleri, Topluluk Arkeoloji Komisyonu üyeleri, Pantheon'un koruyucuları, Prens Odescalchi başkanlığındaki Uluslararası Sanat Kulübü üyeleri; sanat okullarının üyeleri, bandolarıyla San Michele ve Termini okullarının öğrencileri, ilkokul ve kız sanat okullarının öğrencileri geldi. Alay, birçok İtalyan ve yabancı sanatçının varlığıyla daha da ilginç hale geldi. Pantheon'a vardıklarında, baş kişiler Raphael'in mezarının önünde yerlerini aldılar. Roma'ya gelen her ziyaretçi, Pantheon'a giren ziyaretçinin solundaki üçüncü şapelin arkasında bulunan bu mezarı bilir. Sunak Raphael tarafından bağışlanmıştır ve arkasında, büyük ressamın arkadaşı ve öğrencisi Lorenzo Lotto tarafından yapılmış ve onun isteği üzerine yapılmış olan, Meryem ve Çocuk'un Madonna del Sasso adlı bir resmi vardır. Yazıtın üstünde genellikle, kendilerini tapınakta dua ederek iyileşmiş sanan çok fakir sanatçılar tarafından yapılmış birkaç küçük resim asılıdır. Bu, pilasterin yakınında asılı duran bir koltuk değneğiyle doğrulanır. Raphael'in kemikleri 1520'den beri bu mezara koyulmuştur ve Papalar Julius II ve Leo X tarafından kendisine duyulan saygıyı kaydeden bir mezar taşı vardır; ancak her zaman rahatsız edilmeden yatmalarına izin verilmedi. 14 Eylül 1833'te mezar, çizimleri yapılmış ve iki resmimizde yeniden üretilmiş olan
küflenen iskeleti incelemek için açıldı. Son yıl dönümü ziyaretinde mezardaki işlemler kısa ve basitti; bir dizi defne çelengi veya çiçek çelengi orada asılıydı, biri Londra Kraliyet Akademisi başkanı ve üyeleri tarafından gönderildi; ve Roma Sendikası, yan taraftaki bir nişe yerleştirilmiş olan Raphael'in bronz bir büstünü tanıttı.

[Resim: ARTIK PANTHEON OLARAK BİLİNEN ESKİ ROMA TAPINAĞI, ROMA'DA.]

Pantheon'daki bu tören, tüm ziyaretçilerin isimlerini Victor Emmanuel'in mezarı ve Raphael'in mezarının yanına yerleştirilmiş iki albüme yazmasıyla sona erdi. Capitol'deki Horatii ve Curiatii salonundaki anma töreni büyük bir başarıydı, Majesteleri, Bakanlar, diplomatik organ üyeleri ve seçkin bir meclis hazır bulundu. Signor Quirino Leoni, Raphael ve dönemi hakkında takdire şayan bir konuşma yaptı.

Raphael'in doğum yeri olan antik Urbino şehri çürümeye yüz tutmuş olsa da bu vesileyle tarihi ününü hatırladı.
Hükümet ve belediye yetkililerinin temsilcileri ve önde gelen İtalyan şehirlerinin delegeleri, Raphael'in
doğduğu evi ziyaret etmek için alay halinde gittiler. Anma konuşmaları, Signor Minghetti ve Senatör
Massarani tarafından dük sarayının büyük salonunda yapıldı. Anma töreni Signor Rossi tarafından bestelenen bir kantatla sona erdi. Akşam Via Raffaelle aydınlatıldı ve Sanzio Tiyatrosu'nda bir gala gösterisi yapıldı. Ertesi gün Urbino'da Raphael'e ait bir anıt için tasarımların sergisi açıldı ve gece büyük bir meşale alayı gerçekleşti.--_Illustrated London
News_.

[İllüstrasyon: ROMA'DAKİ PANTHEON'DAKİ RAPHAEL'İN MEZARI.]

* * * * *

ROMA'DAKİ PANTHEON.

Roma'daki Pantheon olarak bilinen yapı, Roma mimarisinin en iyi korunmuş örneklerinden biridir. MÖ 26 yılında inşa edilmiştir ve bu nedenle şu anda yaklaşık bin dokuz yüz yaşındadır. 608 yılında Hristiyan kilisesi olarak kutsanmıştır. Rotundası 143 ft. çapında ve ayrıca 143 ft. yüksekliğindedir. Revakı, Korint sütunlarının zarafeti ve sayısıyla dikkat çekicidir.

* * * * *

Küba'nın ünlü bir ihtiyologu olan Senor Felipe Poey, yakın zamanda Küba sularındaki balıklar hakkında kapsamlı bir çalışma yayınladı ve bu çalışmada 782'den az olmayan farklı türü tanımlayıp resmetti, ancak 105 tür hakkında bazı şüpheleri olduğunu kabul ediyor ve bunlar hakkında henüz daha kesin bilgi edinemedi. Ancak, kalan 677 tür hakkında hiçbir soru olamaz, bunların yarısından fazlasını ilk olarak bu konu hakkında daha önceki çalışmalarında tanımladı ve bu da hayatının çalışması oldu.

* * * * *

BÜYÜK ULUSLARARASI BALIKÇILIK SERGİSİ.

Majesteleri Kraliçe, Galler Prensi'nin aktif başkanlığındaki etkili ve enerjik bir komitenin, başlangıçta ilgililer tarafından hayal bile edilemeyecek bir büyüklüğe ulaştığı Uluslararası Balıkçılık Sergisi'nin açılışı için 12 Mayıs'ı belirledi.

Uluslararası bir Balıkçılık Sergisi fikri, kısa bir süre önce Norwich'te düzenlenen İngiliz balıkçılık sergisinin başarısından doğdu;
ve ikincisinin başkanı ve yöneticisi, mevcut girişimin gerçekleştirildiği çok daha güçlü bir organın çekirdeğini oluşturdu.

Binaların planı, Bahçecilik Bahçeleri'nin yirmi iki dönümlük alanının tamamını kapsıyor; her zamanki ekim durumunda bırakılan üst yarısı, ziyaretçiler için koleksiyonları inceleme aralarında hoş bir dinlenme yeri ve dinlenme yeri oluşturacak. Bahçe konaklamasının bu unsuru, 1878 Paris Sergisi'ndeki en çekici özelliklerden biriydi.

Binaların planı dağınık ve geniş olduğundan ve sınıfları genişçe ayırdığından, gösteriyi görmenin en uygun yolu muhtemelen önce çevredeki binaları dolaşıp
sonra da ekleri oldukları gibi almak olacaktır.

[İllüstrasyon: ULUSLARARASI BALIKÇILIK SERGİSİ, LONDRA.

BLOK PLAN.--A, İsviçre; B, Man Adası; C, Bahamalar ve W.I.
Adaları; D, Hawaii; E, Polonya; F, Portekiz; G, Avusturya; H, Almanya; I,
Fransa; J, İtalya; K, Yunanistan; L, Çin; M, Hindistan ve Seylan; N, Boğazlar
Yerleşimleri; O, Japonya; P, Tazmanya; Q, Yeni Güney Galler.--Ölçek 200 feet
inç başına.]

Sergi Yolu'ndaki ana kapılardan girerken, modern sanatçılar tarafından deniz resimleri, nehir konuları ve her çeşit balık resminin kabulü için dekore edilmiş olan
Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin Konsey Odası'nın
Girişinden geçiyoruz.

Güzel Sanatları geride bırakarak, Serginin ana binası
karşımızda --Büyük Britanya'nın derin deniz balıkçılığına adanmış olan.
750 feet uzunluğunda, 50 feet genişliğinde ve en yüksek noktasında 30 feet olan güzel bir ahşap yapı. Bunun ve diğer geçici ahşap binaların modeli, 1862'deki büyük Serginin
ek binalarının modeliyle aynıdır.

Solumuzda, arkada mutfaklar bulunan Yemek Odaları vardır. Ucuz balık yemekleri için ayrılmış üçüncü oda (Sergi'nin özelliklerinden biri) Barones Burdett
Coutts'un masrafıyla dekore edilecek ve duvarları Balıkçılar Şirketi tarafından ödünç verilen resimlerle asılacak. Bu şirket ayrıca gerekli sandalyeleri ve masaları temin etmiş ve günlük ucuz balık tedariki için düzenlemeler yapmıştır. Bakımı için gerekli olan hemen hemen her şey (çatal, kaşık, masa örtüsü vb.) çeşitli firmalar tarafından ödünç verilecektir.

Ekli apsidal bina balık pişirme üzerine derslere ayrılacaktır.

İngiliz Bölümünü geçip sağa dönüp başka bir girişten geçtikten sonra, Sergi'nin en ilginç özelliklerinden biri olacak ve balık bilimi öğrencileri için son derece önemli bir koleksiyonla karşılaşacağız. Batı Arcade'e atıfta bulunuyoruz, burada Aquaria'lar yer alıyor, bunların inşası
işlerin diğer herhangi bir bölümünden daha fazla düşünceli özen ve müzakereye yol açmıştır. Sağda, koylarda, yaklaşık 12 fit uzunluğunda, 3 fit genişliğinde ve 3 fit derinliğinde yirmi büyük asfalt tank var.
Bunlar, komuta altındaki alanın izin vereceği en büyük boyutlardır,
ancak bazıları tarafından hızlı giden balıklar için biraz sınırlı
olacağından korkuluyor. Soldaki duvar boyunca, boyutları biraz değişen yirmi tane daha küçük veya masa üstü arduvaz tankı sıralanmıştır; en büyük on tanesi yaklaşık 5 fit 8 inç uzunluğunda, 2 fit 9 inç genişliğinde ve 1 fit 9 inç derinliğindedir.

Bu Batı Pasajı'nda balık kültüründeki tüm yeni icatlar bulunacaktır - yumurtadan çıkarma, üreme ve yetiştirme tesislerinin modelleri, balıkların, yumurtaların taşınması için aparatlar, balık geçitlerinin ve merdivenlerinin modelleri ve çizimleri ve balıkların gelişimi ve büyümesinin temsilleri. Başlıca sergileyiciler uzmanlardır ve okuyucularımız tarafından zaten iyi bilinmektedir. Sir James Gibson Maitland bu şubenin düzenlenmesinde aktif bir rol oynamıştır ve kendisi de başlıca katkıda bulunanlardan biridir.

Pasajın kuzeyinde, Konservatuvar'a doğru kıvrıldığı yerde, birçok önemli olta balıkçılığı topluluğunun katkıda bulunduğu doldurulmuş balık örneklerinin muazzam bir koleksiyonu gösterilecektir. Bunların önündeki tezgahta parazitlerin mikroskobik preparatları vb. ve Norwich Sergisi'nden balık ve balık yiyen kuşların faunasının bir standı yer alacaktır.

Konservatuvarın arkasından geçip Doğu Arcade'den aşağı iniyoruz--burada
yosunlar, süngerler, yumuşakçalar, denizyıldızları, yem olarak kullanılan
solucanlar, yumurtaları yok eden veya balıklar için yiyecek görevi gören böcekler vb.--sola döndüğümüzde kendimizi balık pazarında buluyoruz,
ki bu pazar muhtemelen diğer taraftaki akvaryumlarla
popüler ilgiyi çekmek için yarışacaktır. Bu Billingsgate modeli iki bölüme ayrılacak, biri taze balık satışı için, diğeri kurutulmuş ve kürlenmiş balık satışı için.

Daha sonra sırasıyla cankurtaran botlarına ve hareket halindeki makinelere tahsis edilen iki uzun demir kulübe geliyor. Sonra Kraliyet pavyonunu (fikri şüphesiz Paris Sergisi'ndeki prototipinden alınmıştır) geçip Hollanda ve Newfoundland tarafından paylaşılan merkezi bloğun güney ucuna; ilkinin hemen kuzeyinde Belçika'nın bir yeri var.

Hollanda Komitesi en erken kurulanlardan biriyken, Belçika ancak son anda geldi; ancak, Londra'daki konsolos Bay Lenders'ın gayretli faaliyeti sayesinde, Kuzey Denizi balıkçılığına olan ilgisine layık önemli bir katkı gönderecek. Ayrıca, Newfoundland'ın büyük enerji gösteren koloniler arasında olduğunu ve büyük bir koleksiyon göndermesinin beklenebileceğini de belirtmeliyiz. Kuzeye doğru geçtiğimizde, aralarında Şili bulunan İsveç ve Norveç'e geliyoruz. Bu iki ülke, Hollanda gibi, Sergiye katılmak için erken hazırlık yapıyordu. Her birinin, 1882'nin başlarından beri çok çalışan kendi komitesi vardı. İskandinavya bölümüne paralel olarak, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ayrılmış bir bölüm var ve her biri eşit bir alanı kaplayacak - on bin fit kare. Kuzey Transept'te, Birleşik Krallık'ın iç kesimlerdeki balıkçılık alanları yer alacak. Binanın her iki ucunda, daha önce bahçelerde duran bir havuz uygun bir şekilde kapatılmıştır: ve doğudaki havuzun üzerine, Kraliçe'nin Sergiyi resmen
açacağını ilan edeceği kürsü dikilecektir.

Dik açılarla dışarı doğru çıkanlar, İspanyol ek binası ve Hindistan ile Seylan, Çin, Japonya ve Yeni Güney Galler tarafından paylaşılan binadır;
Batı ucundakilere karşılık gelenler ise Rus ek binası ve birkaç ülke ve koloniye tahsis edilmiş bir kulübedir. Man Adası, Bahamalar, İsviçre, Almanya, Hawaii, İtalya ve Yunanistan--hepsi çatısı altında kendilerine yer bulurlar. Tüm binalar planlandıktan sonra, Rusya ve İspanya Hükümetleri katılma niyetlerini açıkladılar; ve buna göre, bu ülkelerin her biri için özel olarak kullanışlı bir demir bina inşa edildi.

İspanyol koleksiyonu özel bir ilgi görecek; bu amaçla kıyı boyunca dolaşmak üzere görevlendirilen bir Hükümet gemisi tarafından bir araya getirildi ve geçtiği tüm limanlardan bağışlar alındı.

Hükümetlerinin anlaşılmaz devlet sebepleriyle hoşnutsuzluk ve sempati eksikliği gösterdiği ülkeler arasında Almanya öne çıkıyor; ancak Londra Komitesi'nin aktif girişimiyle özel kişilerden bazı önemli bağışlar sağlandı; bunların arasında, İngiliz Komitesi'nin kendi masraflarıyla çalışır durumda sergilemeyi ayarladığı ünlü kuluçka makinelerini gönderecek olan Bay Max von dem Borne'un da olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz.

İtalyan Hükümeti, Almanya Hükümeti gibi, mesafeli dursa da,
özellikle Napoli Zooloji İstasyonu'ndan Dr. Dohrn olmak üzere kişiler,
büyük bilimsel değere sahip katkılar gönderecekler.

Doğudaki Çin ve Japon ekinde, büyük ölçüde British Museum'dan Dr. Guenther'in önerisiyle toplanmış büyük bir örnek koleksiyonu (dev yengeçler dahil) görülecektir.

Benzer bir Balıkçılık Sergisi'nin Yokohama'da düzenlenmesi hem şanslı hem de talihsizdir, çünkü özel olarak kendi kullanımları için toplanmış birçok örnek
aksi takdirde
istenecektir; öte yandan, birçoğu kendi gösterileri için geri tutulmaktadır.

Tüm yabancı ülkeler arasında Çin, mallarını gönderen ilk ülke oldu ve bu mallar 30 Mart'ta binaya ulaştı. Bu mallara, söğüt desenli plakanın bize aşinalık kazandırdığı yazlık ev ve köprünün ek binalarına bitişik bir havuza dikmeye hazırlanan yerli işçiler eşlik ediyordu. Havuzda ise Çin gemilerinin modelleri yüzecek. İngiliz kolonilerinden Yeni Güney Galler, Sidney Müzesi Küratörü'nün bakımı altında çok ilginç bir koleksiyona katkıda bulunacak. Hint İmparatorluğu'ndan ise Dr. Francis Day'in gözetiminde içkilerden oluşan büyük bir koleksiyon gelecek. Bilimsel açıdan büyük ilgi gören sergiler, iki komşu kulübeye yerleştirilecek olan Yerli Guano Şirketi ve Değirmenciler Derneği'ne ait. Birincisi, nehirlerin kanalizasyondan arıtılması için kullanılan tüm patentleri gösterecek ve ikincisi, fabrikaların nehre döktüğü kimyasal kirlilikleri zararsız hale getirme yöntemlerini eylem halinde sergileyecek. Bahçelerin kuzey kısmındaki, özellikle derinleştirilmiş büyük su parçasında, dalışla ilgili cihazlar görülecek; ve hemen yanında, bir kulübede, Baylar Siebe, Gorman & Co. Akdeniz'in dibinden çıkarılan güzel minik kabuklardan oluşan bir seçkiyi gösterecek. Bahçelerdeki açık havuzlarda kunduzlar, foklar, deniz aslanları, su kuşları ve diğer su kuşları görülecek. Bu ön turdan, Büyük Uluslararası Balıkçılık Sergisi'nin sıradan ziyaretçiler, balıkçıların refahı için endişe duyanlar, her seviyeden balıkçılar ve balık biliminin tüm dallarında bilimsel öğrenci için ilgi çekici olacağını gösteren yeterince şey görüldüğünü düşünüyoruz.--_Doğa_.

* * * * *

YUNANLILAR ARASINDA KUKLA GÖSTERİLERİ.

Antik çağ insanları, özellikle Yunanlılar, tiyatro temsillerine çok düşkündüler; ancak Bay Magnin'in _Origines du
Theatre Moderne_ adlı eserinde belirttiği gibi, kamusal temsiller çok pahalıydı ve tam da bu nedenle çok nadirdi. Dahası, özgür durumda olmayanlar bunlardan dışlandı; ve son olarak, tüm şehirler büyük bir tiyatroya sahip olamaz ve beraberinde getirdiği masrafları karşılayamazdı. O zaman, her günkü ihtiyaçlar, her koşul ve her yer için, sürekli ve ucuz bir şekilde dramanın duygularını tüm sakin sınıflarına sunma göreviyle görevlendirilmiş, daha düşük seviyede komedyenlerin olması gerekli hale geldi. Eskiden, bugün olduğu gibi, köyden köye dolaşan hayvanat bahçeleri, kukla gösterileri, falcılar, hokkabazlar ve her türden numara yapan sanatçılar görülüyordu. Bu sihirbazlar zaman zaman öyle bir üne kavuştular ki, tarih isimlerini bizim için sakladı - en azından ikisinin, çağdaşları tarafından heykelleri dikilen Euclides ve Theodosius. Bunlardan biri Atina'daki Baküs Tiyatrosu'nda, trajedinin büyük yazarı AEschylus'un heykelinin yanında, diğeri ise elinde küçük bir top tutarak İstiaians Tiyatrosu'nda sergilendi. Bu gerçekleri "Bilgelerin Ziyafeti"nde aktaran dilbilgisi uzmanı Athenaeus, bu fırsatı değerlendirerek, zihin kültürüne göre mekaniğin icatlarını ve filozoflara göre histriyonları tercih eden Atinalıların zevkini kınar. Lokrisli Diophites'in, bir gün Thebes'e şarap ve sütle dolu mesaneler taşıyarak geldiği ve bu sıvılardan birini ağzından çekip istediği zaman fışkırtabileceği şekilde ayarlandığı için, sonraki nesillere aktardığını üzüntüyle ekler. Athenaeus, bu histriyonun adının bize yalnızca kendisi aracılığıyla ulaştığını bilseydi ne derdi?

[Resim: ŞEK. 1.--KİBELE'NİN MUHTEŞEM HEYKELİ.]

Bizanslı Philo ve İskenderiyeli Heron, antik çağın mekanik sanatları hakkında doğru bilgi istediğimizde her zaman başvurmamız gereken
ikisi de kukla gösterileri üzerine incelemeler yazmışlardır. Philo'nunki kaybolmuştur, ancak Heron'un incelemesi bize kadar ulaşmıştır ve yakın zamanda kısmen Bay Victor Prou ​​tarafından çevrilmiştir.

Yunan mühendisine göre, çeşitli kukla gösterileri
vardı. En eski ve en basit olanı, her tarafı izole edilmiş, sahnenin otomatik olarak birkaç kez açılan kapılar tarafından kapatıldığı, sabit küçük bir kasadan oluşuyordu.
Temsilin programı genel olarak şöyleydi: İlk
tabloda sahnenin arkasına boyanmış, gözlerini hareket ettiren ve dönüşümlü olarak indirip kaldıran bir kafa vardı. Kapı kapatılıp tekrar açıldığında, baş yerine bir
grup insan görüldü. Son olarak, sahne yeni bir
grubu göstermek için üçüncü kez açıldı ve bu temsili tamamladı. O zaman, sadece üç hareket yapılması gerekiyordu: kapıların, gözlerin ve
arka planın değişmesinin hareketi.

Bu tür temsiller genellikle büyük tiyatroların sahnelerinde verildiğinden, daha sonra davanın seyirciler tarafından emredildiği sahnelerin arkasından başlamasını ve
sahnenin önüne otomatik olarak hareket etmesini ve burada farklı tabloları sırayla sergilemesini sağlayan bir yöntem
geliştirildi; ardından otomatik olarak
sahne arkasına geri döndü. İşte Heron'un işaret ettiği sahnelerden biri, "Baküs'ün Zaferi" başlıklı:

Hareketli kasa, üst kısmında, altı sütunla desteklenen, konik çatısı ve sağ elinde bir taç tutan açık kanatlı bir Zafer figürüyle taçlandırılmış silindirik bir tapınağın yükseldiği bir platformu gösterir. Tapınağın ortasında, Bacchus ayakta dururken, sol elinde bir thyrsus ve sağ elinde bir
kupa tutar. Ayaklarının dibinde bir panter yatar. Tanrının önünde ve arkasında, sahnenin platformunda, yanıcı malzemeyle donatılmış iki sunak vardır. Sütunların çok yakınında, ancak bunların dışında, istenebilecek herhangi bir
pozisyonda yerleştirilmiş Baküsler vardır. Heron, her şeyin bu şekilde
hazırlandığını, otomatik aygıtın harekete geçtiğini söyler. Daha sonra tiyatro, seçilen
noktaya kendiliğinden hareket eder ve orada durur. Sonra
Jüpiter'in önündeki sunak aydınlanır ve aynı anda
thyrsus'undan süt ve su fışkırırken, kadehi panterin üzerine şarap döker. Tabanın dört yüzü taçlarla çevrilir ve
davul ve zil seslerine, Baküs rahipleri tapınağın etrafında
dönerler. Kısa süre sonra, gürültü kesildikten sonra, tapınağın tepesindeki Zafer
ve içindeki Baküs, döner. Tanrının arkasındaki sunak
şimdi onun önündedir ve sırayla aydınlanır. Sonra
thyrsus ve kadehten başka bir çıkış olur ve davul ve zil seslerine
baküs rahipleri bir tur daha atar. Dans bitince,
tiyatro eski istasyonuna döner. Böylece apotheosis sona erer.

Bu farklı işlemlerin gerçekleştirilmesine izin veren ve ilk bakışta inandırılabileceğinden çok daha genel bir ilgi sunan süreçleri kısaca belirtmeye çalışacağım; çünkü bunların neredeyse hepsi eski zamanlarda antik dinlerin güçlerini borçlu olduğu illüzyonları üretmek için kullanılmıştı. Kasanın otomatik hareketi, yatay bobinlere sarılmış karşı ağırlıklar ve iki kordon vasıtasıyla elde ediliyordu. Sarılmalarıyla dikey bir düzlemde ileri bir hareket ve ardından başlangıç ​​noktasına geri bir hareket üretiyorlardı. Hareket kordonlarının yatay bobinler yerine düzgün bir şekilde dikey bobinlere sarıldığını varsayalım ve Bacchus ve Victory'nin yarım dönüşü ile Bacchantes'in tam dönüşüne sahip oluruz. İki sunağın ardışık olarak yakılması, süt ve şarap akışı, davul ve zillerin sesi de aynı şekilde karşı ağırlıklarla hareket ettirilen ve uzunlukları, uygun anda delikleri açıp kapatacak şekilde derecelendirilmiş olan iplerin yardımıyla elde edildi. Bu, delikleri kapalı tutan sürgülü valfler üzerindeki çekişle sağlanır. Küçük yanıcı malzeme parçaları, gövdeleri metalden olan iki sunağın üzerine önceden yığılmıştı ve içlerinde, uygun anda küçük bir zincirle yanan bir metal plaka ile yanıcıdan ayrılmış küçük lambalar gizliydi. Alev, deliği geçtikten sonra, yanıcı ile iletişim kurdu. Baküs'ün thyrsosu ve kadehinden iki farklı zamanda akan süt ve şarap, tapınağın çatısının altında, deliklerin üzerinde gizli bir çift hazneden geliyordu. İkincisi, her biri, küçük yapının sütunlarına yerleştirilen iki tüp aracılığıyla rezervuarın yarılarından biriyle iletişim kuruyordu. Bu tüpler sahnenin tabanının altından uzatılmış ve Bacchus'un ellerine kadar yukarı doğru uzanıyordu. İplerle manevra edilen bir anahtar, iki sıvıya geçiş sağlayan delikleri dönüşümlü olarak açıp kapatıyordu.

Davul ve zillerin sesine gelince, otomatik sürgülü valfle donatılmış görünmez bir kutuda bulunan kurşun taneciklerinin eğimli bir tefin üzerine düşmesiyle ortaya çıkıyordu ve buradan arabanın tabanının iç kısmındaki küçük zillere çarpıyordu.

[Resim: ŞEKİL 2.--HARİKA SUNAK (Heron'a göre).]

Son olarak, sahnenin tabanının dört yüzünde aniden beliren taçlar ve çelenkler, tabanı çevreleyen iki duvarın arasında önceden gizlenmişti. Böylece taçlar için oluşturulan alan, her bir yüz boyunca, tabanın iç duvarına bağlayan menteşeler üzerinde hareket eden yatay bir tuzakla kapatılmıştı, ancak bu tuzak bir tutucu vasıtasıyla geçici olarak sabit tutuluyordu. Taçlar, tuzaklar tarafından desteklenmeselerdi, kaidenin seviyesine düşmelerine izin verecek olan kordonlarla bölmelerinin tepesine tutturulmuştu. İstenilen anda, özel bir kordonla kontrol edilen tutucu, tuzağı tutmayı bıraktı ve dikey olarak düşen tuzak, küçük kurşun ağırlıkların gerekli tüm hızla çektiği çelenklere ve taçlara geçiş sağladı. Burada iki nokta özellikle dikkatimizi çekmeye değerdir ve bunlar Baküs heykelinden akan şarap veya süt ve sunağın kendiliğinden yanmasıdır. Aslında bunlar antik çağlarda en çok hayranlık duyulan iki illüzyondu ve bunları gerçekleştirmenin birkaç süreci vardı. Peder Kircher müzesinde _Oedipus Egyptiacus_ (t. ii.,
s. 333) adlı eserinde anlattığı ve muhtemelen eski bir Mısır tapınağından gelen bir aparat bulunduruyordu.
(Şekil 1.)

Dört sütunla desteklenen içi boş yarım küre bir kubbeden oluşuyordu ve
çok göğüslü tanrıça heykelinin üzerine yerleştirilmişti. Bu sütunlardan ikisine uçlarında sabit lambalar bulunan hareketli braketler uyarlanmıştı. Yarım küre, altından metal bir
plakayla hermetik olarak kapatılmıştı. Heykeli destekleyen ve sütle dolu olan küçük sunak, neredeyse dibe kadar uzanan bir tüple heykelin içiyle iletişim kuruyordu. Sunak da çift kıvrımlı bir tüple içi boş kubbeyle iletişim kuruyordu. Kurban etme anında iki lamba yakıldı ve braketler döndürüldü, böylece alevler kubbenin tabanıyla temas edecek ve onu ısıtacaktı. İkincisinde bulunan hava, genişleyerek XM tüpünden dışarı çıktı, sunakta bulunan süte baskı yaptı ve düz tüpten heykelin içine göğüslere kadar yükselmesine neden oldu. Ana tüpün bölündüğü bir dizi küçük kanal, sıvıyı göğüslere taşıdı ve oradan fışkırdı, mucizeye haykıran seyircilerin büyük hayranlığına. Kurban etme sona erdiğinde, lambalar söndürüldü ve süt
akmayı bıraktı.

İskenderiyeli Heron, _Pneumatics_ adlı eserinde buna benzer birkaç
cihazı anlatır. İşte bunlardan biri. (Yunanca metni kelimesi kelimesine çeviriyoruz.)

[Resim: Şekil 3.--HARİKA SUNAK (Heron'a göre).]

"Bir sunak inşa etmek için, üzerine ateş yakıldığında,
yanındaki heykeller sunu yapsın. (Şekil 2.)

"Bir kaide olsun. A B [Gamma] [Delta], üzerine heykeller
yerleştirilsin ve her tarafı kapalı bir sunak, E Z H. Kaide de hermetik olarak kapatılmalı, ancak sunakla merkezi bir tüp aracılığıyla iletişim kurulmalıdır. Aynı şekilde, e [Lambda] tüpü (heykelin iç kısmında, sağda) tarafından geçilir,
heykelin tuttuğu bir
kasede sonlanan tabandan çok da uzak değildir, e. Su, daha sonra mantarla kapatılan bir delik olan M'den kaideye dökülür.

"Eğer sunakta bir ateş yakılırsa, iç hava genişleyecek ve kaideye girecek ve içindeki suyu dışarı atacaktır. Ancak, tüpten, e [Lambda] başka çıkışı olmayan ikincisi,
kadehe yükselecek ve böylece heykel bir sunu yapacaktır. Bu,
ateş sürdüğü sürece devam edecektir. Ateş söndürüldüğünde sunu
durur ve ateş yeniden yakıldığı sıklıkta yeniden gerçekleşir.

"Isının kendisini tanıtacağı tüpün ortada daha geniş olması gerekir; ve aslında,
ısı, ya da daha doğrusu ürettiği hava akımının, daha fazla etki yaratmak için
bir enflasyonda birikmesi gerekir."

Bitho adını verdiği Peder Kircher'e göre, Sais'te bir Minerva tapınağı olduğunu ve orada bir
sunağın olduğunu bildirir, bir ateş yakıldığında, Dyonysos ve Artemis (Bacchus
ve Diana) süt ve şarap dökerken bir ejderha tıslar.

Heron'un yukarıda tarif ettiği cihaza, bir taraftan süt, diğer taraftan şarap akmasını sağlamak için yapılacak değişikliği kavramak kolaydır.

Bunu belirttikten sonra Peder Kircher ekler: "Bacchus
ve Diana'nın, biri şarap, diğeri süt döktüğü ve
ejderhanın tıslayarak onların hareketini alkışladığı şekilde ortaya çıktı. Gösteride bulunan insanlar içeride neler olup bittiğini görmediklerinden,
buna ilahi bir müdahale nedeniyle inanmaları şaşırtıcı değildir.
Aslında, Osiris veya Bacchus'un asma ve sütün
keşfi olarak kabul edildiğini; Iris'in Nil sularının dehası olduğunu; ve Yılan'ın veya iyi dehanın tüm bu şeylerin ilk
nedeni olduğunu biliyoruz. Ayrıca, tanrılara fayda sağlamak için kurbanlar verilmesi gerektiğinden, kurban ateşi yakıldığında süt, şarap veya suyun akışı ve yılanın tıslaması, tanrıların varlığını açıkça gösteriyor gibi görünüyordu." 

Heron'un bir başka benzer aygıtında, genişlemiş havanın oynadığı rolü buhar üstlenir. Ancak kadim insanlar, bu iki etken arasında var olan, hareket gücü açısından temel farkı fark etmemiş gibi görünüyorlar; aslında, tercihleri ​​tamamen hava içindi, ancak üretilen etkiler çok büyük değildi. 
Bu türden birkaç küçük makineden bahsedebiliriz, ancak konumuzla ilgili bir örnekle kendimizi sınırlayacağız. Bu da Heron'un _Pneumatics_ kitabından alınmıştır. (Şekil 3.) 

"Bir sunakta ateş yakıldığında, figürler dairesel bir dans yapıyormuş gibi görünecektir. Sunaklar şeffaf ve cam veya boynuzdan olmalıdır. Şömineden, sunağın tabanına kadar uzanan bir tüp başlar,
burada bir pivot üzerinde dönerken, üst kısmı şömineye sabitlenmiş bir tüpte döner. Tüpe, onunla iletişim halinde olan, birbirlerini dik açılarla kesen ve uçlarında zıt yönlerde bükülmüş başka tüpler (yatay) ayarlanmalıdır. Aynı şekilde, üzerine yuvarlak oluşturan figürlerin tutturulduğu bir disk de sabitlenmiştir. Sunağın ateşi yakıldığında, ısınan hava tüpe geçecektir; ancak
sonrakinden
sürüklendiğinde, küçük bükülmüş tüplerden geçecek ve
... tüpün ve figürlerin dönmesine neden olacaktır."

Emrinde ya aşina olmadığımız birçok belge ya da çok canlı bir hayal gücü olan Peder Kircher,
(_Oedip. AEg._, t. ii., s. 338) Kral Menes'in bu tür figürlerin
döndüğünü görmekten çok keyif aldığını iddia ediyor.

Antik çağda kendiliğinden tutuşan kutsal şömine örnekleri de eksik değildir.

Plinius (_Hist. Nat_., ii., 7) ve Horace (_Serm., Sat. v._) bize bu fenomenin
Gnatia tapınağında meydana geldiğini söyler ve Solin (Ch. V.) bunun Agrigentum yakınlarındaki bir sunakta da gözlemlendiğini söyler.
Athenaeus (_Deipn_. i., 15) ünlü prestidigitator,
Philius'lu Kratisthenes, Xenophon adlı bir diğer ünlü prestidigitator'un öğrencisi, kendiliğinden yanan bir ateş hazırlama sanatını biliyordu.

Pausanias, Perslerin boyunduruğu altına giren ve Magi dinini benimseyen sakinleri olan bir Lidya şehrinde, "üzerinde küllerin bulunduğu, renk olarak başka hiçbir şeye benzemeyen
bir sunak bulunduğunu" anlatır. Rahip sunağın üzerine odun koyar ve Yunanlıların bilmediği barbar bir dille yazılmış bir kitaptan alınan nutuklarla bilmediğim tanrıya yakarır, odun kısa sürede ateşsiz olarak kendiliğinden
yanar ve ondan çıkan alev çok belirgindir."

Bu sır, daha doğrusu Magi'nin sırlarından biri, Kilise Babalarından biri (Aziz Hippolytus olduğu düşünülüyor) tarafından bize açıklanmıştır; bu kişi, putperestlerin doktrinlerini çürütmek için tasarlanmış _Philosophumena_ adlı bir eserde rahiplerinin yanılsamaları hakkında bir bölüm bırakmıştır. Ona göre, bu mucizenin gerçekleştiği sunaklar kül yerine, kalsine edilmiş kireç ve büyük miktarda toz haline getirilmiş tütsü içeriyordu; bu da Pausanias'ın gözlemlediği küllerin alışılmadık rengini açıklar. İşlem ayrıca mükemmeldir; çünkü kirecin üzerine sadece biraz su atmak ve tütsüyü veya kükürt ve fosfor gibi daha kolay yanıcı olan herhangi bir malzemeyi yakabilecek bir ısı geliştirmek yeterlidir. Aynı yazar başka bir yola daha işaret eder ve bu da daha sonra talaşla kaplanan küçük çanların içine ateş çubukları saklamaktan oluşur, talaş daha önce nafta ve bitümden (Yunan ateşi) yapılmış bir bileşimle kaplanmıştır. Görülebileceği gibi, çok küçük bir hareket yanmayı sağlamak için yeterli olmuştur.--_A. De Rochas, La Nature_.

* * * * *

TORPİDO BOTLARI.

Birkaç çeşit torpido vardır. Fransız donanmasında en çok kullanılan torpido, "taşınan" torpido (_torpille portee_) olarak adlandırılır, bu nedenle bu isim, torpido botunun onu kelimenin tam anlamıyla düşman gemisinin yanlarının altından _taşıması_ nedeniyle verilmiştir. Yaklaşık 20
kilogram top pamuğundan oluşan bir kartuştan oluşur, 12 metre uzunluğundaki bir demir çubuğun ucuna yerleştirilmiştir ve botun ön kısmından aşağı doğru
çıkmaktadır. Şarj, gözetleme bölmesine yerleştirilen bir cihaz aracılığıyla elektrik kıvılcımıyla ateşlenir. Gravürümüz, bu torpidolardan biriyle bir zırhlıya yapılan saldırıyı temsil etmektedir. Karanlığın
gizliliğinde, torpido botu, savaş gemisinin dönen toplarından gelen mermiler tarafından devre dışı bırakılmadan yaklaşabilmiştir ve aniden durmuş ve torpido düşmanın gövdesiyle temas eder etmez
ateşlemiştir.

Patlamanın ürettiği su fışkırması bazen torpido botunu tamamen kaplar ve eğer tüm açıklıklar kapatılıp gerçek bir şamandıra haline getirilmemiş olsaydı torpido botu batardı. Olağanüstü görünen şey, patlamanın saldırgan için düşman için olduğu kadar tehlikeli olmamasıdır. Bunu anlamak için, kartuşların doldurulduğu malzemenin aşırı _parçalayıcı_ bir yapıya sahip olmasına ve en dayanıklı zırh plakasında bir gedik açmasına rağmen, onunla _temas_ halindeyken, birkaç metre mesafeden, suyun neden olduğu rahatsızlıktan başka bir etki hissedilmediğinin hatırlanması gerekir. Bu nedenle, torpido direğinin uzunluğuyla temsil edilen 12 metrelik bir alan, torpido botunu korumak için yeterlidir. Ancak, az önce tarif ettiğimiz koşullar altında bir zırhlının saldırısı, yine de tehlikeli bir operasyondur ve soğukkanlı, cesur ve büyük deneyime sahip adamlar gerektirir. [Resim: DEMİR KAPLAMALI BİR SAVAŞ GEMİSİNE TORPİDO BOTUNUN SALDIRISI.]

Fransız donanmasında da kullanılan bir sistem daha var ve o da Whitehead torpidosu. Bu, her iki ucunda daralan ve sadece bir top pamuğu yükü değil, aynı zamanda iki helezonu çalıştıran bir basınçlı hava motoru içeren metal bir silindirden oluşuyor. Aslında,
kendiliğinden fırlatıldığı yöne doğru hareket eden ve mucit tarafından gizli tutulan özel bir cihazla önceden ayarlanmış bir derinlikte hareket eden küçük bir denizaltı gemisi.
Torpido, torpido botunun ön kısmında bulunan bir tüpe yerleştirilir ve buradan basınçlı hava yoluyla dışarı atılır. Bir kez
ateşlendiğinde, noktasının şokunun bir patlamaya yol açacağı noktaya kadar yüzeyin altından ilerler ve torpido botu böylece uzaktan hareket edebilir ve düşmanla ani bir temasın tehlikelerinden kaçınabilir. Ne yazık ki bu avantaj ciddi dezavantajlarla dengelenir; çünkü, ilk olarak, Whitehead torpidolarının her biri, patenti kullanma hakkını elde etme masrafı hariç, yaklaşık on bin franka mal olur ve ikinci olarak, akıntılar yönünü çok kolay değiştirdiğinden, etkisi çok belirsizdir. Bu ne olursa olsun, mucit, sırrını çoğu kendi sistemini benimseyen farklı deniz güçlerine satarak önemli bir miktar elde etmiştir. Tüm limanlarımızda filolar ve torpido botları ve bu hizmetten sorumlu subay ve erlerin sık sık tatbikatlarla eğitildiği okullar bulunmaktadır. Bu manevralara tanık olmamıza izin verilen yer L'Orient yakınlarındaki Port Louis'di ve orada Rohellan Adası'nın arkasında pusuda bekleyen torpido botlarının kayaların arasında kaydığını gördük, hepsi onlara tanıdık geliyordu ve ilk sinyalde denize doğru yola çıktılar. Burada ayrıca gravürlerimizden birinde gösterilen bir eğlence yatına yapılan sahte saldırıya tanık olduk. Tam hızda sürülen bir torpido botu, sık sık tekrarlanan bir çalışmayı gösteren bir kesinlikle söz konusu yattan bir metre uzakta durdu. [Resim: TORPIDOLARI ATEŞLEME ŞEKLİ.]

Kapatmadan önce, Whitehead'inkine benzeyen bir torpidoyla yapılmış çok yakın tarihli bazı deneylerden bahsetmeliyiz, yani, sıkıştırılmış hava ile çalıştırılan helezonlar vasıtasıyla tek başına çalışan, ancak fırlatıldığı yerden uzakta yönlendirilebilme gibi büyük bir avantaja sahip olan bir torpido. Bu olağanüstü sonuç, torpidonun içine sarılmış küçük bir metal kablo tarafından iletilen ve torpido görevinde ilerlerken arkadan dönen bir elektrik akımıyla çalıştırılan bir dümenin kullanılmasıyla elde edilir. Başlangıç ​​noktasında bulunan operatör, denizaltı yolculuğu sırasında torpidonun rotasını gözleriyle takip etmek zorundadır. Bu nedenle torpido, yüzeyin üzerinde çıkıntı yapan ve tepesinde ışığı kıç tarafa doğru atılan ancak önden, yani düşman yönünden görünmeyen bir fener bulunan dikey bir direk taşır. Bu yaratıcı
icadın bir denemesi birkaç hafta önce Boğaz'da yapıldı ve görüldüğü kadarıyla tam bir başarıyla sonuçlandı. Torpidonun suya bırakıldığı kıyıdan, silah, iki kilometre mesafede, on metrelik bir mesafede gözlem
konumuna yerleştirilmiş iki geminin arasından geçmesini sağlayacak kadar doğru bir şekilde yönlendirildi. Bundan sonra, başlangıç ​​noktasına geri dönmesi için döndürüldü. Bu sonucu daha da dikkat çekici kılan şey, Boğaz'ın sularının, yere göre farklı yönlerde akan güçlü akıntılar tarafından
karıştırılmasıdır.--_L'Illustration_.

* * * * *

PICTET'İN YÜKSEK HIZLI TEKNESİ.

Okurlarımıza, bilgili fizikçi Raoul Pictet'in, hızlı seyreden bir gemi için gereken formları teorik ve pratik olarak göstermek amacıyla yaptığı araştırmaları duyurduğumuzdan ve bu sorunun ne kadar büyük bir ilgiyle bağlantılı olduğunu belirttiğimizden ve aynı zamanda konuya uygun bir zamanda geri döneceğimize söz verdiğimizden bu yana neredeyse bir yıl geçti. Şimdi, Bay Pictet'in Cenevre'deki _Archives Physiques et Naturelles_'de yeni yayınladığı bir eseri duyurarak sözümüzü tutacağız. Bu eserde, çalışmalarının ilk sonuçlarını veriyor ve bunu yaparken makalenin biraz kuru matematiksel kısmını ihmal ederek, hızla analiz edeceğiz. Belirli bir tonaj ve aynı çekme gerilmeleri için, omurganın ön ve arka kısmının daha fazla veya daha az keskinliği, teknelerin farklı hızlara ulaşmasını sağlar, daha keskin çizgiler en yüksek hızlara karşılık gelir, ancak pratikte, teknenin taşıyabileceği yük ağırlığını önemli ölçüde azaltır.

[Resim: ŞEKİL 1. PICTET'İN YÜKSEK HIZLI TEKNESİ.

A. Yanal Görünüm. B. Plan. C. Kazan dairesinin kesiti. D. Kabinin kesiti.]

Bay Pictet, problemi kendisine farklı bir şekilde ve şu şekilde önerdi:

Analizle belirleyin ve deneysel olarak doğrulayın, hangi omurga biçimi, belirli bir ağırlıktaki malın su üzerinde en hızlı ve en ekonomik şekilde taşınmasını sağlar. Belirli bir enine veya orta gemi kesiti için, geminin ilerlemesi için gerekli olan çekme geriliminin hızın _karesine_ orantılı olduğunu ve bunun sonucunda tahrik gücünün bu hızın _küpüne_ orantılı olduğunu biliyoruz.

[Resim: Şekil 2.--Farklı hızlarda çekme gerilimlerinin diyagramı.]

Suyun geminin yanlarının cilalı yüzeylerine karşı sürtünmesi henüz doğrudan ölçülmedi, ancak bazı dolaylı deneyler, buna bağlı dirençleri küçük olarak değerlendirmemize izin veriyor.
Geminin ilerlemesi için harcanan tüm güç, o zaman, yalnızca belirli su kütlelerini yerinden oynatmak ve onlara belirli miktarda ivme kazandırmak için kullanılır. Harekete geçirilen su kütleleri, su altındaki yüzeye bağlıdır ve ivmeleri geminin hızına bağlıdır. Bay Pictet, hareket ettirilen su kütlelerinin mümkün olan en büyük kısmına
dikey bir ivme, mümkün olan en küçük kısmına
yatay bir ivme verilecek bir gemi biçimini incelemiştir; ve bunun nedeni şudur: Omurgadan dikey bir ivme alacak olan tüm su kütleleri
aşağı doğru hareket etme eğiliminde olacak ve hareketi başlatan yüzeye uygulanan yukarı yönde dikey bir tepki üretecektir. Bu tür bir tepki, yüzen cismin seviyesini değiştirme; onu kaldırma ve aynı zamanda dikey itme değerine tam olarak eşit bir ağırlıktan kurtarma; ve geminin orta bölümünü ve dolayısıyla hareket gücünü azaltma etkisine sahip olacaktır.

[Resim: Şekil 3.--Çekişsel gerilimlerdeki ve tonajdaki değişimlerin hıza bağlı olarak alınan diyagramı.]

Omurgadan yatay ivme alan tüm su kütleleri, itici gerilime ters yönde ilerler ve bu nedenle bunları en aza indirmek ilgi çekici hale gelir.
Dikey gerilim, teknenin ağırlığıyla sınırlıdır ve teorik olarak, sonsuz bir hız derecesiyle tekne suya giremeden suyu sıyırıp geçer.

Ekli diyagram (Şekil 1), Bay Pictet'i hesaplamanın götürdüğü formu gösterir. Teknenin yanları, eksenine paralel ve tamamen dikey iki düzlemdir. Omurga (gerçek adı) iki dikey düzlemin birleşmesiyle oluşur. Böylece oluşan yüzey, tepesi önde, maksimum ordinatı arkada ve içbükeyliği suyun dibine doğru olan bir paraboldür. Kıç, iki yanal yüzü ve parabolik eğriyi dik açılarla kesen dikey bir düzlemdir ve bu sayede keskin bir kenarla sonlanır. Teknenin pruvası, parabolün tepesine, içbükeyliği yukarı doğru yönlendirilmiş bir eğri ile bağlanır.

[Resim: Şekil 4.--Güçteki değişimlerin hıza bağlı olarak diyagramı.]

Bu şekilde inşa edilmiş bir teknedeki çekme gerilmelerinin eğrisini, hızları apsislere ve çekme gerilmelerini ordinatlara koyarak izlediğimizde, bir eğri elde ederiz (Şekil 2). Bu eğri, bir tekneye uygulanan aynı çekme gerilmesinin ona üç farklı hız, M, M' ve M'' verebileceğini gösterir. Bunlardan sadece ikisi, M ve M'', sabittir.

Bu çalışmanın deneysel doğrulamaları kısmen (soruyla ilgilenen bir dizi kişinin mali yardımı sayesinde)
Cenevre Fiziksel Aletler İnşa Topluluğu tarafından bir teknenin inşa edilmesiyle (Şekil 1) gerçekleştirilmiştir.
Geminin su hattında uzunluğu 20,25 m, her yerde eşit genişliği 3,9 m ve kıçtan omurganın parabolünün tepesine kadar uzunluğu 16 m'dir.
Geminin tabanı neredeyse tamamen düzdür.
30 santimetre genişliğinde olan omurga, pervane şaftını içerir.
On iki atmosferde çalışmak üzere tasarlanmış olan kazan, iki silindirli bir motora buhar sağlar ve bu motor isteğe göre, iki silindiri ayrı ayrı veya bir _bileşik_ motor olarak çalıştırılabilir.
Bronz pervane 1,3 m çapındadır ve 2,5 m eğime sahiptir. Geminin iki dümeni vardır, biri hafif hızlar için önde, diğeri kıçta. Dinlenme halindeyken, toplam deplasman 52.300 kilogramdır.
Bu ağırlık, dikey kenarların demir plakalarının, ek çapraz desteklerin ve tümün esnemesine karşı koymak için gerekli olan ağın üst üste binmesinin verdiği süper kalınlık nedeniyle ilk beklenenden çok daha fazladır. Öte yandan, yaklaşık 4.000 kilograma ulaşması gereken vidanın çekme gerilimi, motordaki sayısız kusur nedeniyle
asla 1.800'ü geçememiştir. Bu nedenle, gemiyi Genel Seyrüsefer Şirketi'ne bu amaçla kiralanmış olan _Winkelried_ tarafından çekilerek sabitlemek gerekmiştir. Böylece saatte 27 kilometreye kadar hızlarda gözlem yapmak mümkün olmuştur.

Şekil 3, çekme geriliminin her hızda nasıl değiştiğini, gerilimin hızın karesine orantılı olduğu teorik bir durumda (nokta eğrisi) göstermektedir, Madam Rothschild'in teknesi _Gitana_ (eğri
E) ve Pictet yüksek hızlı teknesinde (eğri B).

_Gitana_, 0 ile 4 kilometre arasında değişen hızlarda denendi.
Gözlemleri karşılaştırılabilir hale getirmek için karşılık gelen çekme gerilimleri Pictet modelindekiyle aynı enine kesite düşürüldü. Hafif hızlarda ve saatte 19,5 kilometreye kadar, daha keskin olan _Gitana_ daha kolay çalışır ve daha hafif bir çekme gerilimi gerektirir. Böyle bir hızda bir eşitlik vardır; ancak,
bunun ötesinde, Pictet teknesi daha büyük avantajlar sunar ve 27 kilometrelik bir hızda _Gitana_'dan yaklaşık yarı yarıya daha az bir gerilim gerektirir. Bu tür sonuçlar, bu büyük hızlarda _Gitana_'nın arka taraftaki tahtaların su seviyesinde olduğu bir dereceye kadar battığını, Pictet modelinin ise aynı anda hem önden hem de arkadan yükseldiğini ve böylece su altındaki bölümü önemli ölçüde azalttığını düşündüğümüzde kendilerini açıklar.

Düşük veya orta hızlarda teorik eğri ile hızlı teknenin eğrisi arasında algılanabilir bir eşitlik vardır; ancak 16 kilometreden itibaren stres azalır. Hız ne kadar artarsa, stresteki azalma o kadar önemli olur; ve belirli bir
hızdan itibaren teknenin yükselişi, mutlak çekme stresini azaltacak şekildedir - teoriyle belirlenmiş ve deneylerle doğrulanmış birinci derecede önemli bir gerçektir.

Şekil 4'teki eğriler, farklı hızlarda ilerlemeyi sağlamak için gerekli olan atlardaki gücü gösterir. Eğri, A, su hatlarını sabit tutan sıradan bir tekneye, eğri, B ise aynı tonajdaki hızlı bir tekneye atıfta bulunur. 16 kilometreye kadar, hızlı tekne hiçbir avantaj sunmaz; ancak bu hızın ötesinde avantaj belirginleşir ve 27 kilometrelik bir hızda harcanacak güç, sıradan bir tekne için aynı hıza karşılık gelenin yarısından fazla değildir. Su, çekme gerilimi 2.000 kilogramı aşar aşmaz ince ve eşit bir tabaka halinde kaçar; ve tekneden gelen girdapların yoğunluğu ve boyutu, hız arttıkça hissedilir şekilde azalır. Bay Pictet tarafından yapılan ilginç deneyler, hesaplamayla çıkarılan formların yüksek hızlara uygun olduğu ve gelecekte harcanan güçte ve dolayısıyla yakıtta (çok daha azının taşınması gerekecek) önemli tasarruflar yapılmasına izin vereceği gerçeğini açıkça ortaya koyuyor gibi görünüyor, böylece belirli bir zaman dilimi içinde belirli bir geçişi gerçekleştirmek için. Bay Pictet'in çalışmalarına duyulan büyük ilgi ve bu kadar büyük hızlarda elde edilen sonuçları, tekne çekildiğinde değil, kendi motoruyla çalıştırılan kendi helezonu aracılığıyla tahrik edildiğinde duyurabilme arzusu böylece açıklanıyor, ki bu motor, şu ana kadar, ne yazık ki, kusurları nedeniyle, amaç için gerekli miktarda gücü sağlamaktan aciz kalmıştır.--_La Nature_. * * * * *

GEMİLER İÇİN İLK DENGE GÖSTERGESİ.

Belirli bir deplasmana sahip bir gemi için, metasantr ve ağırlık merkezi bilindiğinden, herhangi bir eğim açısı için stabilitesini veya doğrultma gücünü bir diyagram şeklinde ortaya koymak kolaydır. Böyle bir diyagram, Şekil 3'te gösterilmiştir; burada apsisler eğimin açıları ve ordinatlar, sonunda geminin tüm ağırlığının kendisini doğrultmaya çalıştığı kolların çeşitli uzunluklarıdır. Eğri şu şekilde oluşturulabilir: Belirli bir deplasman için enine metasantr, M, konumu hesaplanarak bulunduktan sonra - Şekil 1 ve 2 - metasantr yüksekliği, G M, daha sonra ya hesaplamalarla ya da daha doğru bir şekilde deneyle, bilinen büyüklükteki ağırlıkların konumunu değiştirerek veya stabilite
göstergesinin kendisiyle belirlenir. Şimdi, geminin çeşitli eğim açılarına (örneğin 20 derece, 40 derece, 60 derece ve 80 derece) yatırılacağını varsayalım; su hatları sırasıyla A C, D E, F K ve H J olacak ve hesaplamayla bulunması gereken kaldırma kuvveti merkezleri B1, B2, B3 ve B4 olacaktır. Bu noktalardan, ilgili topuklardaki su seviyelerine dik çizgiler çizilirse, geminin her bir pozisyondaki doğrultma kuvveti, bu çizgiler ile ağırlık merkezi G arasındaki dik mesafeler alınarak bulunur. Bu yapım yöntemi, Şekil 2'de büyütülmüş bir ölçekte gösterilmiştir; burada G, ağırlık merkezidir, B1 Z1, B2 Z2, B3 Z3 ve B4 Z4 kaldırma kuvveti merkezlerinden su seviyelerine giden çizgilerdir; ve G N, G O ve G P sırasıyla 20 derece, 40 derece ve 60 derecelik açılarda doğrultma gücünü gösteren mesafelerdir ve bunlar herhangi bir uygun ölçeğe göre Şekil 3'te gösterilen denge eğrisindeki ordinatlar olarak belirlenir.

[Resim: GEMİLER İÇİN DENGE GÖSTERGESİ. Şekil 1.]

Bu şekilde belirli bir metasantrik yükseklik için A eğrisini elde ettikten sonra, bir sonraki seferde, aynı yer değiştirmeyle, istiflemedeki bir fark nedeniyle, ağırlık merkezinin öncekinden 6 inç daha yüksek olduğunu varsayacağız. Eğrinin ordinatları daha sonra G1 N1 ve G1 O1 olacaktır--Şekil 2--ve denge eğrisi C'deki gibi olacaktır--Şekil 3--yaklaşık 47 derecede tüm doğrultma gücünün
durduğunu gösterir. Benzer şekilde, ağırlık merkezi aynı yer değiştirmede 6 inç düşürülürse, eğri B bulunur ve bu şekilde karşılaştırmalı diyagramlar oluşturulabilir ve bir bakışta herhangi bir su çekimi ve metasentrik yükseklik için bir geminin stabilitesini verir.

[Resim: GEMİLER İÇİN DENGE GÖSTERGESİ. Şekil 2.]

[Resim: GEMİLER İÇİN DENGE GÖSTERGESİ. Şekil 3.]

Bay Alexander Taylor'ın göstergesinin amacı, her yükleme koşulunda metasentrik yüksekliği basit bir incelemeyle ölçmek ve göstermek ve dolayısıyla geminin stabilitesini bildirmektir. Geminin bir tarafına, kabine veya başka uygun bir yere yerleştirilen ve cam gösterge B ile bir tüp aracılığıyla iletişim kuran küçük bir hazneden oluşur, Şekil 4, karşı tarafa sabitlenmiştir, tamamı Bay Wm. tarafından önerilen sıvı olan gliserinle yarı yarıya doludur. Denny, su veya başka bir sıvı amaca hizmet edecektir.
Ölçerin bir tarafında, dikey ekseni etrafında döndürülebilen ve yukarı aşağı ayarlanabilen dairesel ölçek C bulunur, böylece kap eğik olmadığında sıfır işaretçisi tam olarak sıvının tepesine gelir. Ölçeğin tepesine, D'ye, dört farklı taslak
işlenmiştir ve bunların altında metasentrik yükseklikler bulunur.
Bilinen kapasitedeki test tankları, kabın her iki tarafına yerleştirilir, ancak
hiçbir şekilde rezervuar veya göstergeyle bağlantılı değildir. Metasentrik yükseklik şu şekilde bulunur: Gemi sintine suyundan kurtarıldığında, silindir ölçek, o anda geminin ortalama taslağına karşılık gelen işareti öne getirmek için çevrilir ve sıfır işaretçisi göstergedeki sıvının yüzeyinin karşısına yerleştirilir. Test tanklarından biri bilinen bir su ağırlığıyla doldurulduğunda, kabın yan yatması sağlanır ve bunun sonucunda tüpteki sıvı, yatma derecesine karşılık gelen yeni bir pozisyon alır, bozulma, kabın daha fazla veya daha az dengelenmiş olmasına göre daha fazla olur. Ölçek daha önce uygun şekilde derecelendirilmiş olduğundan, taslak ve yükleme durumu için metasantrik yükseklik hemen inç cinsinden okunabilirken, kontrol olarak su bir test tankından diğerine aktarılabilir ve metasantrik yükseklik daha önce olduğu gibi ancak sıfır ibresinin karşı tarafında okunabilir. Aynı zamanda yatma açısı ikinci dereceli bir ölçekte, E, gösterilir. Metasantrik yükseklik elde edildikten sonra, bir diyagrama başvurulması hemen tüm denge aralığını gösterecektir; ve bu her yüklemede tespit edildiğinde, yükün istiflenmesi, bir yandan aşırı sertlikten, diğer yandan tehlikeli hassasiyetten kaçınacak şekilde ayarlanabilir. Böylece, Bay Taylor'un icadının, hem gemi yapımcısının hem de gemi sahibinin elinde büyük pratik değere sahip olma vaadinde bulunduğu görülecektir. Artık önlerine, beceriksiz yüklemeden kaynaklanan tüm tehlikelerin tamamen önlenebileceği bir alet yerleştirilmiştir. --_Mühendis_.

[İllüstrasyon: GEMİLER İÇİN KARARLILIK GÖSTERGESİ. Şekil 4.]

* * * * *

SCRIVANOW'UN GÜMÜŞ KLORÜR KÜTÜĞÜ.

Son zamanlarda Paris'te Bay Scrivanow tarafından icat edilen bir gümüş klorür kütüğüne yönelik elektriksel yeniliklerle ilgilenenler arasında önemli bir ilgi
çekildi. Sunulan deneyler, bazı açılardan, bunları okuyucularımıza, mucidin cihaza ilişkin açıklamasıyla birlikte bildirmemize yetecek kadar sıra dışıdır.

Bay Scrivanow'un niyeti bu yığını apartmanların aydınlatılmasında ve hatta küçük motorların çalıştırılmasında kullanmak gibi görünüyor ve dikiş makinelerini çalıştırma amacıyla, dış boyutları 160 x 100 x 90 milimetre olan küçük bir model inşa etti.

"İcadım," diyor mucit, "yenilenebilen bir elektrik yığını olarak tasarlanmıştır. Ekteki Şekil 1, cihazın dikey bir düzenlemesini ve Şekil 2 ise yatay bir düzenlemesini göstermektedir. İkincisinde, iki eleman üst üste bindirilmiş şekilde gösterilmiştir.

"Yığınım, her tarafı saf gümüş klorürle (b) kaplı bir retort karbon prizmasından (a) oluşur. Böylece hazırlanan karbon, Baume areometresine göre 1,30 ila 1,45 arasında olan bir potasyum hidratı (KHO) veya sodyum hidratı (NaHO) çözeltisine
daldırılır, çözücü
su'dur.

"Karbonun yakınında saldırıya uğrayacak plaka düzenlenmiştir - iyi kalitede bir çinko plakası (c). Elektrotların yüzeyi ve aralarındaki mesafe, elde edilmek istenen etkilere bağlıdır ve elektro-kinetiklerin iyi bilinen prensiplerine göre belirlenir.

"Bu çiftte gerçekleşen kimyasal reaksiyonlar çoktur.
Yeterince yoğunlaştırılmış bir potasyum veya sodyum hidratı çözeltisiyle temas halinde, gümüş klorür, özellikle yakın zamanda hazırlanmışsa, kısmen kahverengi veya siyah oksit haline geçer, böylece karbon, uyarıcı sıvıda yeterince uzun süre kaldıktan sonra, klorür ve gümüş oksit karışımıyla kaplanır. Devre kapatıldığında, klorür süngerimsi bir metalik hale indirgenir ve karbonun yüzeyine yapışır. Aynı zamanda çinko, alkali çözeltide, bir klorür ve çinko oksit ve alkalinin çözünebilir bir kombinasyonu haline geçer.

"Gümüş kaybını önlemek için karbonu asbest kağıdıyla veya aynı malzemeden yapılmış bir bezle örtüyorum, d. Yığınlarım, Şekil 1'deki gibi düz veya Şekil 2'deki gibi yuvarlak olan ebonit kaplar, A'da düzenlenmiştir.

"Şekil 1'de, e'de, gutta-perkanın çinkoyu tabandaki karbondan
ayırdığı görülmektedir.

"Bu koşullar altında, 1,5'e 1'lik bir elektromotor gücüne sahip güçlü bir çift elde ederiz. 8 volt, uyarıcı sıvının konsantrasyonuna göre. İç direnç son derece zayıftır. Şekillerde gösterilenlere benzer şekilde düzenlenmiş yığınlarla yaklaşık 0,06 ohm elde ettim, ölçümler yeni yüklenmiş bir yığından alındı.

"Element tükendiğinde ve özellikle gümüşün tüm klorürü
azaldığında, karbonu asbest kaplamasıyla (suda yıkadıktan sonra) bir klorlama banyosuna daldırmak yeterlidir,
karbonu klorür durumuna getiren metalik gümüşü geri getirmek ve böylece yığını ilkel enerjisine geri döndürmek için.
Bundan sonra karbon yıkanır ve uyarıcı sıvıya geri konur.

"Yığının çalışması sırasında gümüş klorürünün bu indirgenmeleri sonsuza kadar yeniden üretilebilir, çünkü bunlara metal kaybı eşlik etmez. Alkali sıvı, çiftin iki ardışık şarjı için yeterlidir.

"Klorürleme banyosu 100 kısım asetik asit, 5 ila 6 kısım ağırlıkça hidroklorik asit ve yaklaşık 30 kısım sudan oluşur.

[Resim: ŞEKİL 1.--SCRIVANOW'UN GÜMÜŞ KLORÜRÜ YIĞINI.]

"Diğer asitler de aynı şekilde kullanılabilir.
Potasyum klorokromat ve nitrik veya sülfürik asitten oluşan bir banyo
mükemmel bir rejeneratör oluşturur.

"Özetle, yığınımın ayırt edici özellikleri olarak şunları iddia ediyorum:

"1. Potasyum veya sodalı alkali sıvının,
gümüş klorür ve aynı oksitle birlikte kullanılması, bu da karbonun bir klorürleme banyosuna daldırılmasıyla oluşur.

"2. Yukarıda belirtilen gümüş tuzuyla kaplanmış retort veya başka karbonun
kullanılması.

"3. Yığınımın düzenlemesi ve yapısı anlattığım gibidir."

Bay Scrivanow'un yığınıyla yakın zamanda yapılan deneylerde, boyutları 300 x 145 x 125 milimetre ve ağırlığı 5 ila 6 kilogram olan büyük boyutlu bir pil kullanıldı. Sonuçlar şöyleydi: yoğunluk, 1 amper; elektromotor gücü, 25 volt, 25 volt-amper veya saniyede yaklaşık 2,5 kilogram enerjiye karşılık geliyordu.
Yığın, üst kısımları iki Swan lambasını destekleyen bir bakır kılıfla örtüldü. Kapak takıldığında elektrotlarla bir temas oluştu ve üç eksantrikli bir komütatör anahtarıyla lambalardan birini veya her ikisini aynı anda yakmak veya söndürmek mümkün oldu.
Tek bir eleman, zayıf dirençli bir Swan lambasını 20 saat boyunca yanık tutmak için yeterli olurdu. Yukarıda verilen verileri ve 20 saatlik kesintisiz süreyi kabul ederek yığının çalışmasından dolayı bu büyük modelin sağladığı güç 2,5 x 20 x 3.600 = 180.000
kilogrammetreye eşittir.

[Resim: ŞEKİL 1.--SCRIVANOW'UN GÜMÜŞ KLORÜRÜ YIĞINI.]

Bizim görüşümüze göre, Bay Scrivanow'un yığını, gümüşün maliyeti ve sık sık gerektirdiği manipülasyonlar nedeniyle endüstriyel kullanıma uygun değildir, ancak yine de küçük boyutu ve düşük ağırlığının yanı sıra, tüketicinin isteğine göre kullanılabilen ve ona aydınlatma veya güç üretimi için belirli sayıda uygulama sağlayan 150.000 ila 200.000 kilogrammetrelik bir tek kullanımlık enerjiye sahip olma avantajına sahiptir. Bize göre, balonların yönlendirilmesinde kullanılan elektrik motorlarını harekete geçirmek için potasyum yığınının bikromatına rakip olmak üzere özel olarak tasarlanmış gibi görünüyor.--_Revue Industrielle_.

* * * * *

ALEVİN PARLAKLIĞI ÜZERİNE.

Parlak alevle yanan yanan gazlardan yayılan ışığın ikincil bir fenomen olduğu bilinmektedir. Işık ışınlarını yayan, yanmanın yüksek sıcaklığıyla ayrılan ve akkor hale gelen katı veya hatta sıvı bileşenlerdir. Öte yandan, yanma sırasında parlayan katı veya sıvı parçacık üretmeyen gazlar, gazın türüne göre mavimsi veya başka bir renkte zayıf ışıklı bir alevle sürekli yanar. Şimdi, bu parlaklığı açıklamak için, yanma sırasında yüksek derecede ısıtılan gazın kendi kendine akkor olduğunu söylemek yaygındır. Ancak bu açıklama deneysel olarak doğrulanmamıştır. Dr. Werner Siemens, bu nedenle, yakın zamanda, aşırı ısıtılmış saf gazların gerçekten ışık yayıp yaymadığını araştırmaya yönlendirildi.

Bu tür deneylerde kullanılan sıcaklık, kesin sonuç vermek için, ışıklı yanmayla üretilenlerden daha yüksek olmalıdır. Yazar, kardeşi Friedrich'in Dresden'de sert cam üretiminde kullandığı rejeneratif fırına başvurmuştur. Bu, geceleri tamamen karanlık hale getirilebilen ayrı bir odada durmaktadır. Fırının, daha uzun kenarlarının ortasında, serbestçe görüş sağlayan iki zıt açıklığı vardır. Kolayca, 1.500 ila 2.000 santigrat derece arasındaki çelik erime sıcaklığına kadar ısıtılabilir. Fırın açıklıkları yerleştirilmeden önce, ortada açıklıkları olan bir dizi dumanla kararmış ekran yerleştirildi ve bu da fırın duvarlarından gelen ışınları göze almadan bakmayı sağladı. Şimdi, fırındaki tüm hava değişimi engellendiyse ve odadan tüm ışık çıkarıldıysa, fırındaki aşırı ısıtılmış havadan göze en ufak bir ışık gelmediği görüldü. Deneyin
başarısı için, fırında herhangi bir yanmanın önlenmesi ve fırın havasının mümkün olduğunca tozdan arınmasını beklemek gerekiyordu. Fırındaki herhangi bir alev (görüş hattına ulaşmasa bile) ve içindeki en az miktarda toz, görüş alanını aydınlatıyordu.

Bu deneylerin sonucunda, Dr. Siemens, şimdiye kadar kabul edilen, aşırı ısıtılmış gazların kendi kendine ışık verdiği görüşünün doğru olmadığını düşünüyor. Fırında önceki yanmanın ürünleri ve atmosferik hava vardı: dolayısıyla oksijen, nitrojen, karbonik asit ve
su buharı. Bu gazlardan biri bile kendi kendine ışık veriyorsa, görüş alanı her zaman
aydınlanmış olmalıydı. Katı veya sıvı bileşenleri ayırmayan
yanan gazların alevinin verdiği zayıf ışık, bu nedenle, gazlı ürünlerin parıltısı
olayı olarak açıklanamaz.

Yazar, ısıtılmış gazların da ısı ışınları yaymadığının muhtemel olduğunu düşündü; ve bu fikri Dresden'de Herr Froehlich ile birlikte deneyler yaparak test etmeye koyuldu. İlk önce kendilerini,
bu durumda saf ısıtılmış gazların ışık emisyonunun, görüş alanı her zaman oldukça karanlık olmasa bile sıfıra düştüğüne ve bunu ancak kısa bir süre gözlemlemek mümkün
olduğuna ikna ettiler; ancak görüş alanının tekrar tekrar gözlemlenen
mükemmel karanlığı kanıtlayıcıydı. Öte yandan, yüksek derecede ısıtılmış gazlardan ısı ışınlarının emisyonu sorusunu çözmek için hassas termopillerle yapılan deneyler başarısız oldu.

Ancak daha sonra, Dr. Siemens, farklı türden oldukça basit bir
deney yoluyla, varsayımının hatalı olduğuna ikna oldu. Yuvarlak fitilli ve kısa cam silindirli sıradan bir lamba, bir tahtayla tamamen
örtülüydü ve bir termopil, ekseni tahtanın kenarından biraz daha yüksek olacak şekilde yerleştirilmişti. Oda duvarları oldukça tekdüze bir sıcaklığa sahip olduğundan, termopilin tüp ekseni alevden yükselen sıcak hava akımının
dışına herhangi bir yere yönlendirildiğinde galvanometrenin sapması çok azdı. Ancak, eksen bu akıma yönlendirildiğinde, ışıklı alevin kendisinden kaynaklanan sapma kadar büyük bir sapma meydana geldi. Sıcak gazlardan gelen ısı radyasyonunun, eşit derecede sıcak katı cisimlerden gelenle
karşılaştırıldığında çok küçük olduğu, ince bir tel parçası sıcak hava akımında tutulduğunda oluşan büyük sapmayla gösterildi. Öte yandan, hava akımında asılı kalan toz parçacıklarına atfedilebilmesi için çok fazlaydı. Yazarın söylediğine göre, sıcak gazların ışık radyasyonunun ve ısı radyasyonunun yalnızca aşırı derecede zayıf olduğu ve bu nedenle gözlemden kaçabileceği kabul edilmelidir. Bu nedenle, ısıtılmış gazların şüphesiz kendi kendine akkor hale geldiği sıcaklık sınırını belirlemek için deneylerin daha yüksek
sıcaklıklarda ve daha hassas aletlerle tekrarlanması çok arzu edilir. Ancak, 1.500 santigrat derecenin üzerindeki bir sıcaklıktaki gazların henüz ışıklı olmaması, alevin akkorluğunun yanma ürünlerinin kendi kendine akkor hale gelmesi olarak açıklanamayacağını kanıtlar. Bu, yanan gazların hızlı bir şekilde karışmasıyla alevin daha kısa hale gelmesi, çünkü yanma sürecinin daha hızlı ilerlemesi ve daha az soğuk havanın erişimi olması nedeniyle daha sıcak hale gelmesi durumuyla doğrulanır. Ayrıca, gazlar yanmadan önce güçlü bir şekilde ısıtılırsa alev daha kısa ve daha sıcak hale gelir. Yükselen yanma ürünleri alevin sıcaklığını bir süre daha koruduğundan, gazlar kendi kendine ışıklıysa bunun tersi gerçekleşmelidir. Ancak, alevin parlaklığı keskin bir sınır çizgisinde sona erer ve açıkça kimyasal eylemin tamamlanmasıyla çakışır. Bu nedenle, yanma ürünlerinin ısınması değil, ikincisi parlaklığın nedeni olmalıdır. Gaz moleküllerinin bir eter zarfıyla çevrili olduğunu varsayarsak, o zaman, bu tür iki veya birkaç molekülün kimyasal birleşiminde, eter zarflarının pozisyonunda bir değişiklik meydana gelmelidir. Böylece oluşan eter parçacıklarının hareketi, ışığın ve ısı dalgalarının başlangıç ​​noktasını oluşturan titreşimlerle temsil edilebilir. Dr. Siemens'e göre, oldukça benzer bir şekilde, gazlardan bir elektrik akımı gönderildiğinde meydana gelen ışık fenomenini de temsil edebiliriz; bu, her zaman gazlara ait maksimum polarizasyon aşıldığında gerçekleşir. Akımın gazdan geçişi her zaman kimyasal etkiyle bağlantılı gibi göründüğünden, parıltı olgusu alevde olduğu gibi, eter zarflarının salınımlı transpozisyonu ile açıklanabilir, bu sayede elektrik geçişi sağlanır. Bu durumda, alev ışığına, esas olarak son derece küçük bir polarizasyon maksimumuna sahip bir dielektrik içermesi bakımından öncekinden farklı olan ozon tüpünün veya Geissler tüpünün ışığıyla aynı ışıkla elektrik ışığı denebilir. Alevin ve elektrik akımlarının geçtiği gazların parlaklık nedenlerindeki bu benzerlik, alev olgularının ışık şiddeti ve rengindeki benzerliğiyle desteklenmektedir.

[Bu araştırmalar son zamanlarda Dr. Werner Siemens tarafından Berlin Akademisi'ne açıklanmıştır.]

* * * * *

BİR MERCEĞİN ODAĞINI TESPİT ETMENİN HIZLI BİR YOLU.

Bir nesnenin boyutu, bir merceğin o nesneden uzaklığı ve o mercek tarafından bir kamerada tasvir edilen görüntünün boyutu tespit edilirse, çok basit bir hesaplamanın merceğin odak noktasını vereceği iyi bilinir. Bileşik merceklerde, konu bileşenlerinin göreli odakları ve aralarındaki mesafe nedeniyle karmaşıklaşır; ancak bu öğeler, sıradan bir fotoğrafik objektifte, sonucu o kadar az etkiler ki, tüm pratik amaçlar için göz ardı edilebilirler. Bizim yapmayı önerdiğimiz şey -aslında yaptığımız şey- bu terimlerden ikisini burada verilen bir diyagramla bağlantılı olarak sabit hale getirmektir, böylece basit bir inceleme, onun yardımıyla bir merceğin odak noktasını gösterebilir. Bunu kullanmak için gereken tek şey, kamerayı tamamen dik bir şekilde yerleştirmek ve önüne, merceğin merkezinden tam on beş fit uzaklıkta, yine tamamen dik ve merkezi merceğin zeminden yüksekliğine eşit olan iki fitlik bir cetvel yerleştirmek ve ardından, netlik sağlayacak kadar büyük bir diyaframla doğru bir şekilde odaklama yaptıktan sonra, görüntünün boyutunu not etmek ve bunu şemaya bağlamaktır. Kullanılan merceğin odağı, zemin camındaki cetvelin görüntüsünün boyutuna karşılık gelen çizginin altında işaretlenecektir. Amacımız zamanı ve zahmeti mümkün olduğunca en aza indirmek olduğundan, ölçümü gerçekleştirmek için bir veya iki öneride bulunabiliriz. Tam olarak iki fit uzunluğunda, doğru şekilde yerleştirilmiş herhangi bir nesnenin, "iki fit" kadar iyi yanıt vereceği açıktır; bu, yaklaşık olarak yaygın bir uzunluk standardı ve herhangi biri kadar kullanışlı olma olasılığı olarak seçtiğimiz bir "iki fit" kadar iyi yanıt verecektir. Bir duvar kağıdındaki desen, bir tuğla duvardaki bir işaret, bir stüdyo arka planı veya bir kapıya bastırılmış birkaç çizim pimi, tam olarak iki fit belirtildiği sürece, aynı şekilde iyi yanıt verecektir. Ayrıca, zemin camındaki görüntüyü ölçmenin gerçek moduna gelince (negatif almaya en ufak bir ihtiyaç olmadığını söyleyebiliriz), belki de camı zemin tarafını dışa doğru çevirmek en kolay yöntem olacaktır; böylece görüntünün uzunluğunu kaydetmek için iki kalem işareti tam doğrulukla yapılabilir ve bu daha sonra diyagramla karşılaştırılabilir. Hangi plan benimsenirse benimsensin, mercek ile cetvel arasındaki mesafe tam olarak ölçülürse, sonuç herhangi bir pratik amaç için yeterli kesinlikle odağı verecektir.--_Br. Jour. of
Photo_.

[İllüstrasyon]

* * * * *

PİYANOFOR TARİHİ.

[Dipnot: Londra Sanat Derneği'nde yakın zamanda okunan bir makale.]

A. J. HIPKINS tarafından.

Bu makale teknik bir bakış açısıyla yazıldığı için, konunun kronolojik açıklamasına geçmeden önce, makalenin temelini oluşturan bazı gerçeklerin açıklanması arzu edilir. Bu gerçekler şunlardır:
teller ve gerginlikleri veya gerilimleri; rezonans faktörü olan ses tahtası; ve onu tellere bağlayan köprü. Teller, ses tahtası ve köprü vazgeçilmezdir ve tüm telli çalgılar için ortaktır. Klavyeli çalgılara ait özel gerçek, çalan kişi ile çalgının kendisi arasında bulunan mekanik eylemdir. Teller, havaya sundukları ince yüzey nedeniyle, ne kadar güçlü bir şekilde uyarılırlarsa uyarılsınlar, neredeyse hiç duyulamazlar. Yeterince duyulabilir hale getirmek için, titreşimlerinin daha geniş bir elastik yüzeye, yani ses tahtasına iletilmesi gerekir; bu da, biriken enerji ve havayla daha geniş bir temasla, tellerin zayıf sesini güçlendirir. Periyodik titreşime sahip bir telin özellikleri, akustikle ilgili en iyi bilinen olgulardır. Telin titreşim uzunluğunda, sesi uyarmak için kullanılan araçlar tarafından rahatsız edilen ve kesitlere ayrılan moleküller, bunların karşılaştırmalı uzunluğu ve sayısı kısmen teldeki uyarılmanın başladığı yere; kısmen de kullanılan kuvvete ve kuvvet biçimine bağlıdır; ve kısmen telin uzunluğu, kalınlığı, ağırlığı, gerginliği ve esnekliğine, yer çekimi için biraz daha küçük bir paya sahip. Titreşen bölümler dalga benzeri bir konturdadır; düğümler veya görünür dinlenme noktaları aslında molekül akışlarının kesişmesinden kaynaklanan en büyük
basıncın düğümleridir. Basıncın azaldığı yerlerde, bölümler kıvrımlara yükselir ve eğrileri en az
basınç noktalarını gösterir. Şimdi, tel bir kıvrıma
vurulursa, tele daha az enerji iletilir ve sesin taşıma gücü orantılı olarak azalır. Tel bir düğüme
vurulursa, daha fazla enerji ortaya çıkar ve taşıma gücü orantılı olarak artar.
Bu sayede çekicin tele temas ettiği yerin veya vurduğu yerin önemini; ve iyi bir temel ton elde etmek için notanın bir düğümden başlatılmasının gerekliliğini anlarız.

Çekiç sertse ve kuvvetle itilirse, tel daha kısa bölümlere ayrılır ve böylece telin uyumsuz üst kısımları
öne çıkar ve sesi sertleştirir. Çekiç yumuşaksa ve
kullanılan kuvvet ılımlıysa, daha uzun bölümlerin uyumlu kısımları
kulağa çarpar ve ses dolgun ve yuvarlaktır. Titreşim
frekansı, yani bir telin bir saniye içinde bir yönde ve diğer yönde tam değişimlerini gerçekleştirme sayısıyla, örneğin ölçüm için, tonun perdesini veya göreceli keskinliğini belirleriz.

Daha az kesinlikle, ses tahtasının benzer yasaları izlediğini biliyoruz.
Düğümlerin oluşumu, ses tahtasının, ahşabın damarlarına çapraz bir nervür olan, elastikliği artıran ve telli müzik aletlerinin "ruhu" olarak adlandırılan çubuklanmasıyla desteklenir.
Ses tahtasının kendisi en dikkatlice seçilmiş
çam ağacından yapılır; Avrupa'da _Abies excelsa_, ladin köknar ağacı, iyi yetiştirildiğinde ve hafif, düzgün damarlı olduğunda, rezonans için tüm ağaçlar arasında en iyisidir. Tellerin titreşimleri, sık dokulu kayın ağacından yapılmış kalın bir ray olan köprü tarafından ses tahtasına iletilir, bu ray titreşim uzunluklarını belirlemek için
eğiktir ve dübellerle ses tahtasına tutturulur.
Köprü, tellerin köprüye uyguladığı yatağın
kenarındaki titreşimi kesmek için çift pimlidir. Karmaşık biçimindeki her bir
ayrı titreşimin şoku, köprü tarafından alınır ve
uzunlukları nedeniyle bunlara duyarlı olabilecek sönümlenmemiş tellere iletilir; böylece piyanonun tonunda son derece çekici bir cazibe olan
sempatik olarak bilinen AEolian tonu üretilir.

Burada, tonun üretimi için vazgeçilmez olan ve genel efektte
bölünemez olan teller, köprü ve ses tahtası veya teknik olarak adlandırıldığı gibi göbek vardır. Tellerin orantılı ağırlığı, ses tahtasının orantılı kalınlığı ve çıkıntısı ve köprünün orantılı kalınlığı ve yüksekliği ile karşılanmalıdır.

Tellerin gerginliği, tellerin çekme gücü kademeli olarak arttıkça daha
sert hale gelen bir çerçeve ile karşılanır.
Baylar Broadwood'un mevcut konser kuyruklu piyanolarında, bu çekme gücü
tizdeki her bir tel için 150 lb.'den başlayıp, bastaki her bir tel için kademeli olarak yaklaşık 300 lb.'ye kadar artarak ifade edilebilir. Konumun tarihsel açıklaması için, tanıtılan farklı çerçeveleme türlerine dair biraz bilgi vereceğim. Bu aşamada, başlangıçta ahşap olduğunu ve giderek ahşap ve demirden yapıldığını söylemek yeterli olacaktır; günümüzde demir çok daha baskındır. Çerçevelemenin amacının tellerin uçlarını ayrı tutmak olduğu hemen anlaşılacaktır. Yakın uçlar, ton ve dayanıklılık açısından en önemli olan
güç ve verimliliği
en önemli olan
tahta yatağa yerleştirilen
güç pimlerinin etrafına sarılır.
Laminat meşe ve kayın katmanlarından oluşur, damar yönü dönüşümlü olarak uzunlamasına ve yanaldır. Bazı üreticiler
güç pimini pirinç bir plakayla kaplar; Broadwood'un grand'larında,
güç pimlerinin vidalandığı
bir demir plakadır.
Akortçunun işi, gerilimi, esas olarak farklı titreşim sayılarından duyulabilen
vücut vuruşları tarafından yönlendirildiği
güç pimlerini çevirerek düzenlemektir.
Güç pimi köprülenmiştir ve ses tahtası gibi bir yatağı vardır; ancak
güç piminin
aktaracağı titreşim yoktur ve mümkün olduğunca
onlara karşı mükemmel bir duyarsızlık sunmalıdır.

Bu giriş açıklamasını, Münihli seçkin müzisyen, mekanikçi ve mucit Theobald Boehm'in yaptığı iki yorumla sonlandıracağım. Boehm'in icatları, adını taşıyan flütle sınırlı değildi, aynı zamanda Amerika ve Almanya'da üretilen modern piyanoda önemli bir değişimin başlatılmasını da içeriyordu. İcatların önceliği hakkında, bir İngiliz arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Eğer ortaya atılan tüm icatları analiz etmek istenseydi, bunların neredeyse hiçbir durumda tek bir bireyin beyninin ürünü olmadığını, tüm ilerlemenin yalnızca kademeli olduğunu; her işçinin selefinin izini sürdüğünü ve sonunda belki de ondan bir adım daha ileri gittiğini görürdük." Ve müzik aletlerindeki icatların göreceli değeriyle ilgili olarak, yakın zamanda yayınlanan bir makalesinden, akustik oranlardaki gelişmeyi tüm enstrümanlardaki daha yüksek veya daha düşük mükemmellik derecesinin temel temeli olarak gördüğü, mekanizmalarının ise ikincil değerde olduğu anlaşılıyor. Şimdi piyanonun tarihini, bu ismin ilk kez anıldığı zamandan başlayarak, tarihsel alana girdikleri söylenebildiği ölçüde çağdaş enstrümanlarımıza kadar kısaca anlatacağım. 18. yüzyılın ilk yıllarında Bartolommeo Cristofori'nin piyanonun gerçek mucidi olduğunu kanıtlamada yardımcı olmak benim için bir ayrıcalıktı, ancak tuşlu enstrümanlarda herhangi bir icadın uygulanabilir ve başarılı hale gelmesinin ne kadar sürdüğüne dair geniş bir bilgi ve deneyime sahip olduğumdan, Cristofori'nin bir tane icat etmeye çalışan ilk kişi olduğuna inanamıyorum. Onun iyi ve eksiksiz enstrümanını, kendisinden önceki nesillerin henüz keşfedilmemiş
olanlarına ek olarak kendi yaşam boyu süren çalışmalarının ve deneylerinin toplamı olarak kabul etmeliyim.

Bir müzik enstrümanına uygulanan piyano (_piano e forte_) adının en erken sözü, yakın zamanda Kont Valdrighi tarafından Modena'daki Estense Kütüphanesi'nde saklanan belgelerde keşfedildi. MS 1598 tarihlidir ve açıkça spinet veya cembalo türünden bir enstrümana atıf yapılmıştır; Ancak tonun orada nasıl üretildiğine dair hiçbir ifade,
çıkarımda bulunulacak bir kelime yok. Bu isme Estense belgesi ile Scipione Maffei'nin 1711'de yazdığı Cristofori'nin "gravecembalo col piano e
forte" adlı eserinin iyi bilinen
tanımı arasında tekrar rastlanmadı. Cristofori'nin icadına ilişkin görüşüm,
Estense "piano e forte"nin bir çekiç cembalo olabileceğini, tabii ki çok
kusurlu bir cembalo olabileceğini düşünmeme izin veriyor. Ancak forte ve piyanonun zıt görüşünün, spinet-jack kayıtları tarafından
uygulandığını kabul ediyorum, aynı şekilde savunulabilir.

Bartolommeo Cristofori, Prens Ferdinand dei Medici tarafından Floransa'ya davet edilen ve Prens'in sahip olduğu büyük müzik aletleri koleksiyonunun sorumluluğunu üstlenen bir Padua klavsen yapımcısıydı. Floransa'da piyanonun icadını gerçekleştirdi ve bu konuda bu yüce fikirli, zengin kültürlü ve çok müzikal prens tarafından desteklendi ve teşvik edildi. Scipione Maffei bize Cristofori'nin 1709'da yeni enstrümanlardan dördünü tamamladığını, bunlardan üçünün normal klavsen formunda, birinin de tarif etmediği başka bir formda olduğunu söyler. Handel'in 1708'de Floransa'da kaldığı süre boyunca bu dört enstrümandan bir veya birkaçını denemiş olabileceğini varsaymak ilginçtir. Ancak John Sebastian Bach'ın Silbermann'ın piyanolarını denediği yıllardan daha fazla, icadın potansiyellerinden etkilenmiş olması pek olası değildir. Maffei'nin makalesinde Cristofori'nin eyleminin taslağı, ki bunun doğru bir çalışma modelini elde ettim, ilk enstrümanlarda eylemin tamamlanmadığını ve Prens Ferdinand 1713'te öldüğünde mükemmelleştirilmemiş olabileceğini gösteriyor. Ancak Floransa'da muhafaza edilen, sırasıyla 1720 ve 1726 tarihli Cristofori kuyruklu piyanoları var ve bunlarda eylemin daha iyi bir şekilde inşa edildiği
bulunuyor ve bunun da bir modelini sergiliyorum. İkisi arasında çok fark var. İkincisinde, Cristofori kaçışını bölünmemiş bir anahtarla elde etmiş, kaçış kolunu anahtardan geçirerek
dokunuş derinliğini veya tuş düşüşünü çağdaş klavseninkiyle uzlaştırmıştı. Kaçış mesafesini düzenlemek için bir yol tasarlamıştı ve
iyi bir piyanonun son temel unsuru olan
kontrol'ü de icat etmişti. Kaçış ve kontrol'ün ne anlama geldiğini açıklayacağım.
Bir tuşa basıldığında, çekiç tellere doğru itildiğinde,
sürekli titreşimleri için, çarpmadan sonra çekicin geri sıçraması veya kaçması gerekir; ya da piyano yapımcılarının dediği gibi,
"bloklar" ve telleri çalmaları gereken anda susturur.

Bir dulcimer çalan kişi, elastik vuruşunu bileğinin serbest hareketiyle elde eder. Benzer şekilde elastik bir darbeyi mekanik olarak ilk eyleminde elde etmek için Cristofori, çekicinin dip kısmında, kaçış kolu, onun "linguetta mobile" dediği, bizim "hopper" dediğimiz, tabanda merkezlenmiş, anahtar indirildiğinde yarıçapı ölçüsünde ileri doğru hareket eden ve darbenin verilmesinden sonra bir yayın basıncıyla dinlenme yerine geri dönen bir çentik açtı. İlk eylem, ikinci eylemden daha doğrudan bir kuvvetle darbe verdi, ikinci eylemde alt çekiç denen şeyin üzerinde çentik vardı, ancak "çıkış" veya "kaçış"ın telden uzaklığını ayarlamak için herhangi bir araç olmadığı için kusurluydu. İkinci eylemde, haznenin önündeki küçük bir kontrol, onu ayarlamayı amaçlıyordu, ancak bunu kusurlu bir şekilde yapıyordu. Piyano, kaçışın tatmin edici bir şekilde düzenlenmesi için elli yıl beklemek zorundaydı. İlk eylemde, çekiç ipek bir çatala dayanır ve her vuruşun yükselişinin tüm mesafesini düşürür. İkinci eylemdeki kontrol, "paramartello", kaçıştan sonra öneme sahiptir. Çekiçin arka kısmını yarıçapın farklı noktalarında yakalar ve çalgıcının tuşa uyguladığı kuvvet miktarına tepki verir. Böylece, tekrarlanan vuruşlarda çekicin yükselişi değişir ve çentik, geri dönen hazneye orantılı olarak daha yakın olur.

Cristofori'nin eylemlerine, uygulandıkları "cembalo" veya enstrümana değil, ilk yeri verdim,
çünkü piyano ve forte, dokunuştan, onlar aracılığıyla mümkün hale geldi ve
Cristofori'nin başardığı diğer her şey, öncelikle, dinamik fikir sayesindeydi. Klavsen ses tahtasını daha kalın bir tellere karşı güçlendirdi, değer verilen ses deliklerinden vazgeçti. Yine de ses kutusu fikri ona yapıştı, çünkü ses tahtası rayında havanın kaçması için açıklıklar açtı. Ses tahtasından tamamen bağımsız olarak kasanın etrafına bir tel bloğu geçirdi ve çekiçler için boşlukla ses tahtasından çıkarılan ve aynı zamanda ayrı bir yapı haline gelen
güç tahtası, şimdi tellere yukarı doğru bir dayanak kazandırmak için ters çevirdiği, güğüm pimlerini bir arp gibi
geçirdiği ve arp gibi döndürdüğü sağlam bir meşe tahtasıydı. Bir nota için iki teli vardı, ancak bunları çiftler halinde yerleştirmek aklına gelmedi. Eşit mesafeli klavsen gamını korudu ve
ilk başta alt damperler, daha sonra eşit şekilde ayrılmış
güç tahtaları arasına düşen üst damperler kullandı. Cristofori 1731'de öldü. Öğrencileri vardı,
biri 1730'da büyük şarkıcı Farinelli'nin en sevdiği enstrüman olan "Rafael d'Urbino"yu yaptı. İcatçı İtalyan piyano yapımının hikayesi böylece erken sona eriyor, ancak icat tartışmasız İtalya'ya ait.

Almanya'da piyano yapan ilk kişi ünlü Freiberg org yapımcısı ve klavsen yapımcısı Gottfried Silbermann'dı. 1726'da John Sebastian Bach'ın kararına iki piyano sundu, ancak bu karar olumsuzdu; tizler çok zayıftı ve tuşe çok ağırdı. Bach'ın öğrencisi Agricola'nın anlattığına göre Silbermann çok utanmıştı, onları bir kenara koydu ve onları geliştiremediği sürece tekrar göstermemeye karar verdi. Bu enstrümanların ne olduğunu bilmiyoruz, ancak bunların Cristofori'nin kopyaları olduğu veya Maffei'nin icadının açıklamasından sonra yapıldığı, bunun daha önce İtalyanca'dan Almanca'ya çevrildiği, Dresden'deki saray şairi ve Silbermann'ın kişisel arkadaşı olan Koenig tarafından yapıldığı sonucuna varılabilir. Büyük Frederick tarafından Silbermann'ın yaptığı tüm piyanoların satın alınmasını anlatan bir sonraki anekdotla daha emin bir zemine oturuyoruz. Bu iyi bilinen olay 1746'da gerçekleşti. Ertesi yıl Bach'ın Potsdam'a yaptığı ünlü ziyaret gerçekleşti ve bu enstrümanlardan bir veya daha fazlasını çaldı. Burney 1772'de birini gördü ve anlattı. Potsdam'daki yeni sarayda bugüne kadar değiştirilmeden kaldığı bilinen bu enstrümanı inceledim ve hareketin bir çizimini yaparak Cristofori'ninkiyle aynı olduğunu buldum. Ancak,
bir örnekle yetinmeyip, kendim Potsdam'a gitmeye karar verdim; ve Prusya Taç Prensesi H.R.H.'den izin alarak, Eylül 1881'de Gottfried Silbermann'ın kaç tane büyük piyanosunun Potsdam'da hala var olduğu ve bunların nasıl olduğu sorusunu yanıtsız bırakmama izin verildi.
Berlin'de hiç yok, ancak Potsdam'da, Büyük Frederick'in şehir sarayında, yeni sarayda ve Sans
Souci'de bulunan müzik odalarında - Frederick'in ölümünden bu yana dokunulmadan bırakıldığı anlaşılıyor - bu Silbermann piyanolarından üç tane var. Üçünün de yapı, Cristofori enstrümanları,
wrest tahta, ses tahtası, tel bloğu ve
aksiyonla hiçbir ilgisi olmayan önemsiz farklılıkları var;
klavsen tel dizisi hala korunuyor.
İçlerindeki işçilik şüphesiz iyi; ses tahtaları, eski enstrümanlarda olduğu gibi, gerilimden dolayı tizlerde pes etmiş; ancak üçünün de tatmin edici bir şekilde restore edilebileceğini söylemeliyim. Başka piyanolar
bu sıralarda Kuzey Almanya'da yapılmış gibi görünüyor, çünkü bizim şairimiz Gray 1755'te Hamburg'dan bir tane satın aldı, bu piyanonun açıklamasında, uzun süre insanların zihnini meşgul eden
klavsenle çekiç hareketini birleştirme isteğini görüyoruz.

Yedi Yıl Savaşları, Silbermann'ın Saksonya'da benimsediği tarzda piyano yapımına son verdi.
Birkaç yıl sonra yeni bir başlangıç ​​yapılması gerekti ve bu Güney Almanya ve İngiltere'de aynı anda gerçekleşti. Sonuçlar o kadar önemliydi ki, Augsburg Stein ve London Backers'ın büyük piyanoları, pratik olarak, enstrümanın yeniden icatları olarak görülebilir. 1770-80 yılları arasındaki on yıl, piyanonun klavsenden kurtuluşunu işaret ediyor. Daha önce sadece bir çeşidi olarak kabul edilmişti. Kompozisyonlar özellikle piyano için yazılmış gibi görünüyor ve daha sonra Baylar Collard tarafından yönetilen piyano işinin başına geçen dahi bir adam olan Muzio Clementi, enstrümanın özel karakterini belirtmek için ortaya çıktı ve bunun için bağımsız bir teknik buldu. Birkaç yıl önce, bilindik ev tipi kare piyano icat edilmişti. Klavikordların kare piyanolara dönüştürülebileceğini sanmıyorum çünkü yeterli kasa derinliğine sahip değillerdi; ancak klavikorddan geldiği kesin, aynı tür kasa ve klavye kullanılıyor. Alman yetkililer icadı bir org yapımcısı olan Gera'lı Friederici'ye atfediyor ve yaklaşık 1758 veya 1760 tarihini veriyor.
Kamu gazetelerinde ilan verdim ve Friederici'nin enstrümanına "Fort Biens" dediği söylenen
biri için kişisel soruşturma yaptırdım. Sadece şunu öğrenmeyi başardım: Friederici'nin ders kitaplarında iddia edilenden daha sonraki bir tarihte
yaşadığı düşünülüyor. Daha kesin bilgiler elde edilene kadar, Londra'lı bir yapımcıyı, ancak Alman doğumlu Johannes Zumpe'yi enstrümanın mucidi olarak kabul etmeme izin verilmeli. Hızla moda haline gelen kare piyano modelini o tanıttı ve her yerde genel kabul gördü. Zumpe, enstrümanlarını 1765 civarında yapmaya başladı. Başlangıçta yaklaşık beş oktavlık, çekici kaldırmak için "yaşlı adamın başı" ve "paspas çubuğu" damperli küçük kare piyanosu, kırk yıl boyunca çok az değişiklikle büyük ilgi gördü; ve John Broadwood'un
wrest-board'unun ve John Geib'in "grasshopper"ının belirgin iyileştirmelerine rağmen. Bu yüzyılın
başından sonra, kare piyano Londra'da Collard ve Broadwood ve Paris'te Petzold tarafından çok daha büyük ve iyileştirildi. Gereksiz
güç kazanma girişiminde aşırıya kaçıldı ve yaklaşık yirmi yıl önce, sürekli olarak
iyileştirilen
sonraki kır evi piyanosuyla rekabette başarısızlığa uğradı.

Büyük piyanoya geri dönelim. Viyana kuyruklu piyanosunun kökeni, Augsburg'lu org yapımcısı Stein'a haklı olarak atfedilir. Buna Alman kuyruklu piyano diyeceğim, çünkü Berlin'de Viyana'da yapıldığı kadar erken bir tarihte yapıldığını
buldum. Mozart'ın yazışmalarına göre, Stein 1777'de daha önce çaldığı piyanolar gibi "blok" olmayan özel bir çıkış mekanizmasına sahip birkaç kuyruklu piyano yapmıştı. Dr. Grove'un "Sözlüğü"nde "Pianoforte" adlı makaleyi yazdığımda, hiçbir Stein enstrümanı
ortaya çıkmamıştı, ancak o zaman başlattığım soruşturmaların sonucu
sonunda Brüksel Müzesi küratörü M. Victor Mahillon tarafından güvence altına alınan bir enstrümanı ortaya çıkardı. Stein'ın aksiyonuna ve iki ünsüz gamına sahip bu enstrüman 1780 tarihlidir. Salzburg'da saklanan Mozart'ın kuyruklu piyanosu, Walther tarafından yapılmış ve Stein'ın neredeyse çağdaş bir kopyasıdır ve Berlin'den Huhn'un kuyruklu piyanoları da öyledir; Berlin ve Potsdam'da notlarını aldım; Bunlardan en sonuncusu 1790 tarihlidir.

Stein ve Stein'ın takipçilerinin bu enstrümanlarının gösterdiği bir ilerleme,
ünizonların aralıklarındadır; Huhn grand'ları, gamın alt kısmında bir nota için iki tele, üst kısmında ise üç tele sahiptir.
Cristofori Silbermann'ın ters wrest-board'u normal
formuna geri dönmüştür; akort pimleri ve aşağı doğru yatak, klavsendekiyle aynıdır. Bu Alman enstrümanlarında wrest-board ile göbek rayı arasında henüz çelik kemerler yoktur.
Stein'ın kaçışına gelince, onun hazne anahtarın arkasına sabitlenmiştir; çekicin ekseni, Stein'dan daha eski olduğunu düşündüğüm ancak kaynağını
izleyemediğim bir ilkeye göre yükselmektedir ve çekicinin konumu terstir. Stein'ın sığ tuş düşüşüne sahip hafif ve kolay hareketi, Cristofori'ninkine benzer şekilde az ağırlık taşıyarak, Alman klavikord çalanlar tarafından minnettarlıkla kabul edildi ve tepki göstererek, Viyana okulunun piyano müziğinin ve çalma stilinin belirleyici unsurlarından biri oldu. Böylece, Mozart'ın yakın takipçilerinden Henri Herz'in zamanına kadar süren, zengin bir figürasyonun akıcı bir icrası ve parlak bir pasaj çalma ortaya çıktı; yarım yüzyıllık bir süre. Diz pedalları, bizim çevirdiğimiz gibi, muhtemelen Stein'dan önce modaydı ve damperleri yükseltmek ve piyanoyu sönük bırakmak için dizlerle bastırılan kollardı, sönümsüz piyanoyu doğaçlama için daha uygun olarak gören Carl Philip Emmanuel Bach tarafından onaylanan bir kayıt. Ancak, en sevdiği klavsenle birlikte kaba ve ifadesiz görünen
bu enstrümanın yetenekleri hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyor. Stein, "una corda" kaydırmasını kullanmış gibi görünüyor. Muhtemelen diz pedallarıyla, daha sonra ayak pedallarıyla, Stein piyanolarına aşağıdaki efektler eklendi.

Her notanın bir telini bir deri parçasıyla susturan klavsen "harp" durdurucu, çekiç ve teller arasına bir bez parçasının yerleştirilmesiyle piyano, arp veya _celeste_ oldu. Uzun bir deri şeridinin temasıyla tüm telleri susturan daha eksiksiz sourdine, staccato, pizzicato veya pianissimo olarak işlev gördü. Almanlar ayrıca, Mersenne'in yüz elli yıldan fazla bir süre önce klavsenlerde onlara atfettiği hayali duraklamalardaki yaratıcılığı, bir fagot pedalı, tellere tam olarak vurarak kamışlı bir tını üreten döner bir yarım silindirle; ayrıca üçgen, zil, çan ve tef için pedallarla, son davul sesi ses tahtasının üzerindeydi. Bu düzeneklerin birkaçı, Kraliçe Hazretleri'ne ait olan ve Beethoven'ın arkadaşı olan Stein'ın kızı Nannette'in yapımcısı olarak adlandırılan Windsor Şatosu'ndaki altı pedallı bir kuyruklu piyanoda görülebilir. Diyagram, böyle bir enstrümanın ahşap çerçevesini göstermektedir. Burney'nin "Rees's Cyclopaedia"ya yaptığı katkılardan, John Christian Bach'ın M.S. 1759'da Londra'ya gelmesinden sonra, ikinci sınıf klavsen yapımcıları tarafından birkaç büyük piyano denendi, ancak özel bir başarı elde edilemedi. Atölye geleneğine güvenilebilirse, Silbermann'ın birkaç işçisinin, büyük olasılıkla Yedi Yıl Savaşı nedeniyle, Londra'ya "on iki havari" olarak adlandırılanların geldiği, burada Silbermann'ın benimsediği Cristofori modeline aşina olan kişiler olurdu ve Burney'nin bahsettiği erken büyük piyanolar bu modelde olurdu. Baylar Broadwood'un 1767'deki oyun planının "yeni enstrümanı"nın böyle bir büyük piyano olduğunu söylemeliyim; ancak şu anda bir tane bulma şansı çok azdır ve eğer bir
enstrüman bulunursa, orijinal hareketi pek koruyamaz, çünkü
Baylar Broadwood'un geçen yüzyıldaki kitapları, "eski hareket" ile yapılmış
enstrümanların yeniden cilalanması uygulamasını gösterir.

[Resim: Şekil 1.]

Burney, Americus Backers'ı özel bir şekilde belirterek ayırır.
Bir Hollandalı olduğu söylenir. Backers, 1772 ile 1776 yılları arasında, günümüze kadar en dayanıklı ve en iyilerden biri olarak kalan
İngiliz hareketini üretti. Doğrudan Cristofori'nin ilk hareketine atıfta bulunur. Haznenin sabit olduğu Stein'ın çağdaş icadının tam tersidir. İngiliz hareketinde, Floransa'da olduğu gibi, hazne anahtarla birlikte yükselir. Cristofori'nin ilk eyleminin doğrudan kaldıracına, Backers ikincinin kontrolünü birleştirdi ve
sonra kendi önemli icadını, çıkış için bir ayar vidası ve
düğmesini ekledi. Backers 1776'da öldü. Onun
yaptığı hiçbir piyanoya atıfta bulunamamamız talihsiz bir durum. Stein'ın gerçek piyanosunu
ortaya çıkaran aynı şekilde bir piyano daha gelseydi, onu hazine olarak görürdüm. Ancak, Backers'ın yakın arkadaşları ve
icadı gerçekleştirmede yardımcıları John Broadwood ve
Robert Stodart olduğu için, onların erken enstrümanlarında Backers grand piyanosunun prensibini ve
tüm önde gelen özelliklerini görüyoruz. Tellerin artan ağırlığı, wrest-board ile göbek rayı arasındaki aralıklarla yerleştirilen çelik kemerlerle karşılanıyordu, ancak göbek rayı hala ahşap desteklerin itme kuvvetinden uzaktı, yönü klavsende olduğu gibi kasanın yanlarıyla sınırlıydı. Stodart, Broadwood'dan dört veya beş yıl önce büyük piyanonun imalatına başlamış gibi görünüyor. 1777'de, çiziminde Backers'ın hareketinin gösterildiği alternatif bir piyano ve klavsen patenti aldı. Kullandığı pedallar klavsen kaydını kaydırmak ve oktav durağını getirmek içindi. Mevcut pedallar 1785'te İngiliz ve büyük piyanolarda tanıtıldı ve dikkatini hemen Backers'ın enstrümanının geliştirilmesine vermiş gibi görünen John Broadwood'a atfediliyor. Şimdiye kadar büyük piyano, klavsenle aynı şekilde bölünmemiş bir göbek köprüsüyle yapılmıştı; bas telleri, en düşük notaya kadar, üç ünisonda, pirinçtendi. Teori, farklı oktavların notalarının birbirinin katları olması ve gerginliğin her tel için aynı olması gerektiğini gerektirirdi. O zamanlar F notası olan en düşük bas telleri, yaklaşık on iki fitlik bir titreşim uzunluğu gerektirecekti. Bu uzunluğun yalnızca yarısı karşılanabildiğinden, fark tellerin ağırlığı ve gerginliğiyle kapatılmalıydı ve bu da bu erken kuyruklu piyanolarda birçok eşitsizliğe yol açtı. Tize doğru üç oktav, dikkatlice ayarlanabilirdi, uzunluklar pratik olarak ideal uzunluklardı. Bas oktavlarda (o zamanlar piyanolar beş oktavdı) eşitsizlikler daha belirgindi. Daha mükemmel bir ölçek oluşturmak ve gerginliği eşitlemek, kendi pratik bilgisine ve sağlam sezgilerine profesyonel bilim adamlarının yardımını ekleyen John Broadwood'un meziyeti ve başarısıydı. Sonuç, bölünmüş köprüydü, bas telleri daha kısa bölmeden taşınıyordu ve çizgileri ve kıvrımlarıyla şimdiye kadar yapılmış en güzel kuyruklu piyano o zaman üretilmişti. 1791'de gamını C'ye, beş buçuk oktav; 1794'te ise C'ye, altı oktav, her zaman sanatsal biçime dikkat ederek indirdi. Pedallar, enstrümanın dayandığı sehpanın ön ayaklarına bağlandı. Sağ ayak pedalı ilk önce
piyano kaydı olarak hareket etti ve her çekicin etkisini üç yerine iki ünise kaydırdı; sağ el tuş bloğundaki ahşap bir durdurucu, eylemin daha da sağa kaydırılmasına izin verdi ve darbeyi yalnızca bir tele indirgeyerek, tarif edilemez bir ses çekiciliğinin pianissimo kaydını veya _una corda_'sını üretti. Bunun nedeni, köprüden dokunulmamış tellere yansıyan titreşimdi.
Günümüz piyano çalma okulu bu etkiyi tamamen reddediyor, ancak
Beethoven buna değer verdi ve bazı büyük eserlerinde kullanımını belirtti. Steibert, _una corda_'ya _celeste_ adını verdi, bu da Adem'in bu ismi arp stopuna uygulamasından daha uygundur, ki o zamandan beri bu adla anılmaktadır.

Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar damperler tizdeki en yüksek notaya kadar devam etti. Bunlar, tahta jaklarla kaldırılan klavsen damperleri gibiydi, yükselişlerini düzenlemek için bir ray veya gergiyle birlikte,
aynı zamanda tuşlara geri dokunuş görevi de görüyordu. Tiz damperlerin ilk olarak ne zaman veya kim tarafından çıkarıldığını tam olarak bulamadım,
böylece gamın o kısmı sönümlenmemiş olarak bırakıldı. Bu cesur hareket, enstrümana, enstrümanın geri kalanı çalındığında köprüden titreşmek üzere birçok sempatik tel verdi, her tel, uzunluğuna göre, daha düşük bir telin alikot bölümü oldu. Bu, enstrümana her yerde belirli bir parlaklık veya canlılık kazandırdı, bu da evrensel olarak benimsenmesini sağlayan bir avantajdı. Dokunulmamış bir oktav telinin ve köprülerin ötesinde uzanan tel uzunluklarının kullanılmasının çareleri son yıllarda gündeme getirildi, ancak ikincisi yüzyılın başlarında W. F. Collard tarafından denendi.

Sürtünme ve diğer nedenlerden kaynaklanan akort zorluklarından dolayı, bu çarelerin gerçek kazancı küçüktür ve bunları normal enstrüman ölçeğinde her zaman emrimizde olan doğal kaynaklarla karşılaştırdığımızda, maliyete değmez. Damper
register'ın mucidi, başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek kadar alikot takviyeye bir sel kapısı açtı. Sönümlenmemiş enstrümanın vurulan her alt notası, köprüden geçen ses tahtasından gelen heyecanla, ölçüldüğünde kısmi tellerine asal olan titreşen daha yüksek telleri ayarlar; ve vurulan her daha yüksek tel, daha düşük tellerde eşdeğer kısmi telleri çağırır. Hatta asal notaların üstündeki kısmi notalar bile
on ikinci ve çift oktava kadar olan eşdeğerlerini heyecanlandıracaktır. Tüm bu armonik güçlendirmede ne kadar da büyük bir ton rengi parıltısı var ve şimdi kim pedalların asla kullanılmaması gerektiğini söyleyebilir? Doğru kullanımlarıyla,
öğrencinin kulağı
uyum ve uyumsuzluk arasındaki ayrımı rafine edecek şekilde eğitilir ve Chopin'in pedal çalışmasının niyeti ve güzelliği ortaya çıkar. Sonraki on yıl, 1790-1800, bizi daha sonra Sebastian Erard tarafından ele alınan Fransız kuyruklu piyano yapımına getiriyor. Bu yaratıcı mekanikçi ve mucit, piyanoyu geliştirmeye çalışan neredeyse herkesin katettiği uzun ve kasvetli yolu kat etti. İlk başta, İngiliz enstrümanının mevcut modelini rezonans, gerilim ve eylem açısından benimsemiş ve daha sonra dikkatini eyleme çevirmiş gibi görünüyor, büyük olasılıkla İngiliz derecelendirme gücünü Alman dokunuşunun hafifliğiyle birleştirme fikriyle. Erard, 1808 tarihli bir eylem için patentin açıklamasında, "tuşun kendisinin çok küçük açısal hareketleriyle, kaçırmadan veya başarısızlığa uğramadan tekrarlanan vuruşlar yapma gücü" olduğunu iddia etti. Tekrarlama kavramı, bir kez başladıktan sonra, piyano yapımcıları arasında baskın fikir haline geldi ve bugüne kadar, daha az ısrar edilmesine rağmen, daha yararlı bir şekilde yönlendirilebilecek zaman ve dikkati kapsıyor. Bazı
büyük çalgıcılar, dokunuş bakış açılarından, tekrar eylemlerine tamamen karşı çıkmışlardır. Kalkbrenner, Chopin ve günümüzde Dr. Hans von Buelow'u isimlendireceğim. Yine de Erard'ın Hertz'in indirgemesi biçimindeki tekrarı, şu anda Amerika ve Almanya'da daha fazla rağbet görüyor ve daha önceki herhangi bir dönemden daha yaygın olarak kullanılıyor.

1821'de tamamlanan ve tohumu daha sonraki Cristofori'de bulunacak olan Erard'ın eyleminin iyi nitelikleri, yineleme kabiliyetinden değil, başka nedenlerden, özellikle de denge sağlamaktan kaynaklanmaktadır. Tekrarın radikal kusuru, tekrarlanan notanın asla birincinin ton değerine sahip olamamasıdır; bu, doğrudan tatmin edici bir tonun üretilmesi için vazgeçilmez olan çalgıcının bulucusundan ziyade mekanik düzeneklere bağlıdır. Çalgıcının dokunuşunun duyarlılığı mekanik eylemde kaybolduğunda, tonun buna karşılık gelen duyarlılığı zarar görür; rezonans, bir şekilde sempatik olarak uyarılmaz.

Erard, Cristofori tarafından yüz yıl önce, 1808'de başarılmış olan yukarı doğru bir yatağı yeniden keşfetti. Yukarı doğru vuran çekiçlerle, çekiç tahtasına doğru aşağı doğru bir köprü açıkça ilişkili değildir;
çekicin eğilimi, çok fazla güç kullanılırsa, teli yatağından kaldırmak ve tonun zararına olmaktır. Erard, ön köprünün yatağının yönünü tersine çevirdi ve uzun, pimli, ahşap bir köprü yerine, notalar olduğu kadar çok sayıda küçük pirinç köprü koydu. Agraff veya çivi adı verilen küçük köprülerden geçen teller, yukarı doğru, çekiç pimine doğru döndü.
Bu sayede tel, dayanağından ayrılmak yerine dayanağına doğru zorlandı. Bu icadın değerinin zamanla kullanımını genelleştireceği açıktır. Çeşitliliği, özellikle tizlerde, titreşiminin teşvik ettiği hoş müzik kutusu benzeri ton nedeniyle kullanılan uzun pirinç köprüdür. Son yıllarda Amerika ve Kıta'da bir başka yukarı doğru yatak, M. Bord'un Capo d'Astro barı, yatak noktasındaki tellere baskı uygular. 1820 yılı civarında, büyük piyanoda hem dış hem de enstrümanda büyük değişiklikler ve iyileştirmeler yapıldı. Ön tarafta kutulanmış klavsen, Paris'e yerleşmiş olan akıllı bir Alman piyano yapımcısı olan Henry Pape tarafından icat edilen silindir ön tarafa yerini bıraktı. Tanıdık lirin üzerine pedalları kim taktı, öğrenemedim. Klasik bir zevkin baskın olduğu İmparatorluk dönemindeydi. Ancak en büyük değişiklik, ahşap bir direnç yapısından, demirin önemli bir rol oynayacağı bir yapıya geçişti. İcat bu ülkeye aittir ve Stodart'ın hizmetinde olan genç bir İskoç olan William Allen adlı bir akortçuya aittir. Ustabaşı Thom'un yardımıyla
icat tamamlandı ve Thom'un ortak olduğu 15 Ocak 1820 tarihli bir patent alındı. Patent, ancak, hemen işverenleri olan Stodartlar tarafından alındı. Patentin amacı, metal levhalarla metal boruların birleşimiydi, metal borular, tel bloğuna bağlı olan levhalardan,
çember tahtasına kadar uzanıyordu. Metal levhalar şimdi, tellerin daha uzak uçlarının sabitlendiği bağlantı pimlerini tutuyordu ve gerginlik kuvveti, büyük ölçüde, borulara yansıtılıyordu. Borular bir
hataydı; çelik tellerin üzerinde demirden, pirinç ve eğrilmiş tellerin üzerinde pirinçten yapılmışlardı, fikir, atmosferik değişiklikten etkilendiğinde akordun dengelenmesiydi, bu da bir hataydı. Ancak, borular, onları dik açılarla kesen sağlam ahşap çubuklarla garanti altına alınmıştı. Hemen, daha ağır teller kullanma olasılığında büyük bir ilerleme kaydedildi ve icadın büyük değeri her yerde
tanıtıldı.

James Broadwood, buluşun, istikrarlı bir ilkeye dönüştürülmesi halinde önemini ilk görenlerden biriydi. Geçtiğimiz yıllarda demir gergi çubukları denemişti, ancak başarılı olamamıştı. Şimdi, firmasının, kayması amaçlanan plakalar yerine sabit bir telli plaka
sunması ve birkaç yıl içinde bu plakayı dört katı gergi çubuğuyla birleştirmesi gerekiyordu; bu kombinasyon için 1827'de bir patent aldı ve patentin gerekçesi olarak tel plakasını; üzerine çekme pimlerinin sabitlenme biçimini, enstrümanı gamın ortasından geçen dördüncü gergi çubuğunu ve bu çubuğun, şimdi göbek rayına dayanan alttaki ahşap desteğe, ses tahtasında kesilen bir delikten geçen bir cıvata ile tutturulmasını iddia etti.

Bu büyük piyano yapısı kısa süre sonra İngiltere ve Fransa'da genel olarak benimsendi. Kendi gerilim çubukları uyarlamalarına sahip gibi görünen Baylar Erard, 1838'de armonik çubuğu tanıttı. Bu, kısa bir silah metal çubuğu, tiz yataklarının hemen üzerindeki
wrest-board'a yerleştirildi ve tahtayı, alternatif basınç ve çekme gücüyle içine sokulan vidalarla sağlamlaştırdı. Orijinal
icatta, köprüye bastırılan üçüncü bir vida vardı. Bu çubukla çok
hafif, çınlayan bir tiz tonu elde edildi. Bunu,
wrest-board'un tüm uzunluğu boyunca uzanan ve vidalarla elde edilen aşağı doğru basınçla yükselme eğilimine karşı koruyan uzun bir armonik çubuk izledi. 1840-50 yılları arasında, giderek artan kalın tellerin gerginliğini karşılamak için büyük piyanolarda beş hatta altı gerilim çubuğu kullanıldı. Çubuklar,
güreş tahtasına metal bir kenara yaslanarak desteklenirken, uçları akort pimlerinin klavye tarafındaki katı kütlesine dayanana kadar öne doğru uzatıldı. Bunları sabitlemek için gereken
alan, ölçeği daraltırken, teller aralarında ayrı gruplara ayrıldı. Ayrıca, her bir çubuğun gerginliğin orantılı payını taşıyacak şekilde ayarlanması da zordu; bu da eşitsizliğin açık bir nedeniydi.

Bu dönemin sonuna doğru, Bay Henry
Fowler Broadwood tarafından, çubukların sayısının azaltılması gereken demir çerçeveli bir piyanonun tanıtımıyla yeni bir yön alındı ​​ve çubuklarla birlikte çelik kemerler, hala adlandırıldıkları gibi, artık kemer değil, destekti.

1847'de yapılan bir büyük piyanoda, Bay Broadwood, pratik olarak yalnızca demire bağlı olarak en büyük boyutta bir enstrüman üretmeyi başardı. İki gerilim çubuğu yeterliydi, ikisi de gamın içine girmiyordu: birincisi neredeyse düzdü, en düşük bas teliyle neredeyse paraleldi; ikincisi, bas köşesinden tel plakasına çaprazlanmış, tellere göre bir açıyla itilen çapraz bir çubuğun yeni özelliğini sunuyordu.

Bay Broadwood'u bu çerçeveyi biraz değiştirmeye ve iyileştirmeye iten nedenler vardı, ancak gerilimi en yoğun olduğu yerde taşımada en büyük öneme sahip olduğu bulunan çapraz çubuk olan öncü özelliğinin korunmasıyla. 1852'den itibaren, konser kuyruklu piyanoları
hepsinde bir bas bar, bir çapraz bar, altında kemerli bir orta bar ve tiz yanak barı vardı. Orta bar, gamı ​​doğrudan kesen ve kıran tek bardır. Tüylü kaburgalarla
güçlendirilmiştir ve alttaki ahşap desteğe vidalarla sabitlenmiştir. Üç bar ve aynı zamanda tüylü olan çapraz bar, vidalarla ahşap çerçeveye sabitlenmiş olan tel plakasına sıkıca dayanır.
1862'den beri, ahşap
çelme tahtası bir demir plakayla
kaplanmıştır, demir vida-pim plakası önde dik açıyla bükülmüştür.
Çelme pimleri bu plakaya ve tekrar alttaki ahşaba vidalanmıştır.
Tellerin yukarı doğru yataklarını alan agraflar bu plakaya sıkıca
vidalanmıştır. Silah metalinden yapılmış uzun armonik çubuk, agrafların hemen üzerinde uzanır ve tüm genişliğiyle
wrest-board'u keserek, onu yatak hattında, konumunda tutmaya yarar. Bu
yapı, İngiliz piyanosunun en ileri aşamasıdır.

[Resim: ŞEKİL 2.--WILLIAM ALLEN.]

Neredeyse aynı anda, Amerika'da yeni bir gelişme ortaya çıktı,
bu gelişme, yaklaşık 1833'te Conrad Meyer ile başlayarak,
Chickerings ve Steinway'ler tarafından günümüzdeki iyi bilinen Amerikan ve Alman kuyruklu piyanosuna kadar ilerletildi. Amerika'da yaklaşık 1859'da mükemmelleştirildi ve o zamandan beri Almanlar tarafından neredeyse evrensel olarak ve çok az değişiklikle
benimsendi. İki farklı ilke geliştirildi ve birleştirildi: tek bir dökümde demir çerçeveleme ve çapraz veya
üstten telli. Sonuncusuyla ilk olarak ilgileneceğim, çünkü bu İngiltere'de ortaya çıktı ve flütün ünlü geliştiricisi Theobald Boehm'in icadıydı. Grove'un "Sözlüğü"nde, onun aşırı tel takmasının yaklaşık tarihini 1835 olarak verdim, ancak Boehm'in Bay Walter Broadwood ile yazışmalarına atıf, bana 1831'in gerçekten zaman olduğunu ve Boehm'in deneyini gerçekleştirmek için 79 Cornhill, Londra'dan müzik aleti yapımcıları olan Gerock ve Wolf'u işe aldığını gösteriyor. Gerock, tellerin ve çekiçlerin eğik bir yöne doğru olmasına karşı olduğundan, Boehm Wolf'ta daha istekli bir yardımcı buldu. Öğrenebildiğim kadarıyla, bir pikolo, bir kabin ve bir kare piyano böylece aşırı tel takılmış oldu. Boehm'in argümanı, bir kare içindeki bir diyagonalin bir dikeyden daha uzun olduğuydu ve dediği gibi, her okul çocuğu bunu bilirdi. Londra'da görülen ilk aşırı tellenmiş kuyruklu piyanolar, St. Petersburg'dan Lichtenthal tarafından yapılmıştır; ton için değil, kasanın simetrisi için; bu şekilde yapılmış iki enstrüman 1851 Büyük Sergisi'nin merak uyandıranları arasındaydı. Bundan birkaç yıl önce, Henry Pape, yerden tasarruf etmek amacıyla çapraz telleme konusunda deneyler yapmıştı. Fikirleri, Pape'nin haklarını bu ülke için satın alan Londra'lı yapımcı Tomkisson tarafından benimsenmiş ve devam ettirilmiştir. Tek bir dökümdeki demir çerçeve, belirgin bir şekilde Amerikan icadıdır, ancak aşırı telleme gibi, doğuştan Alman'dır. Amerikalı Alpheus Babcock'un kare piyanosu için yaptığı demir döküm, Meyer'in icadını akla getirmiş olabilir; ancak, Philadelphia'da ve 1833'te gerçek bir demir çerçeveli kare piyano yapan ilk kişi Conrad Meyer'di. Meyer'in icadının sonraki çeyrek yüzyıl boyunca kademeli olarak iyileştirilmesi, önce Chickerings'e ve sonra Steinway'lere bağlıdır. Birincisi bir demir çerçeve kareyi, ikincisi bir demir çerçeve grand'ı aşırı germiştir, bu özel yapımın doruk noktası genel Amerikan ve Alman kabulünden
beri. Görülecektir ki, Amerikan yapımında, gerilim çubuklarının sayısı azaltılmamıştır, ancak
bir diyagonal destek, bir dereceye kadar kabul edilmiş ve benimsenmiştir.
Ses tahtası köprüleri, İngiliz grand'ı veya Anglo-Fransız Erard'ı ile elde edilenden çok daha uzaktadır.
Amerikan ilkesinin savunucuları, daha açık bir gamın ve ses tahtasında daha eşit basıncın avantajlarına işaret etmektedir. Ayrıca, bir kazanç olarak,
daha fazla gerilim olduğunu iddia etmektedirler. Bir Amerikan kuyruklu piyanonun gerginliğinin toplamının ne olabileceğine dair kesin bir bilgim yok. Yirmi yıl önce Broadwood'lardan birinin gerginliği on altı buçuk tondu; gerginlik o zamandan beri biraz arttı. Son yıllarda Birmingham, Viyana ve Nürnberg'de yapılan tel çekmedeki dikkate değer
iyileştirmeler, bu yüksek gerginliklerin yüzyılın başlarında olduğundan çok daha kolay elde edilmesini sağladı.

[Resim: ŞEKİL 3.--BROADWOOD.]

Benim için tek bir kesintisiz dökümün en büyük dezavantajı, metalden gelen tekdüze yankılanmayı
kıracak dinlenme yerleri olmayan herhangi bir metal sistemden ayrılamaz titreşimli halkadadır. Tellerin, ses tahtasından geri dönüşle ortaya çıktıklarında, yalnızca saf olan titreşimleri ne kadar kolay aldıklarını daha önce gördük. Titreşim, elastik olmayan ağaçtan kaynaklanıyorsa, donuk bir ahşap gümlemesi duyarız; metalden geliyorsa, geliştirilmeden bırakılması gereken tellerin kısmi kısımları güçlendirilir, bu da tona sahte bir çınlama ve _legato_ çalmayı bulanıklaştıran ve _staccato_'yu geçersiz kılan bir son çınlama verir. Paralel telli çalmanın inatçı savunucusu olarak poz vermiyorum, ancak şimdiye kadar bunun en mantıklı ve en iyi olduğuna inanıyorum; en iyisi, çünkü enstrümanın sol el bölümü uyumsuz yüksek kısmi çınlamaların baskınlığından arınmış ve o kısmın ışığını ve gölgesini ve kantabilisini, şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir aşırı telli gamdan daha iyi duyuyoruz. Ben, diyorum ki, nihai bir yargıda bulunmayacağım, çünkü bu gam ısrarla devam ettirilirse ve
bu fikri bugüne kadar taşıyan kadar değerli bir
icat gücü kullanılırsa, aşırı gerilmiş veya çift diyagonal gamda olası bir iyileştirme olabilir.

[Resim: ŞEKİL 4.--BROADWOOD.]

Tesadüfen modası geçmiş olan kare piyanoforte'a değinmek dışında zamanım olmadı. Ancak, büyük bir itibar ve öneme kavuşan ve gelişiminde -icadının
şu anki 19. yüzyıla ait olduğunu
söyleyebileceğim- dik piyanoforte'un ayrı bir tarihsel taslağını vermeliyim. Form, uygunluk açısından dik piyanoyu her zaman önermiştir, ancak birinin dik bir klavye enstrümanı
makul bir şekilde
yapması uzun zaman önceydi. Dik klavsenler yaklaşık dört yüz yıl önce yapıldı. Son zamanlarda büyük Hamilton satışında çok ilginç bir 17. yüzyıl piyanosu satıldı - üzülerek söylüyorum ki, resimleri için yıkılmak üzere satıldı. Ancak tüm dikey klavsenler yataydı, bir çerçeveye dik olarak yerleştirilmişti; ve seksenlerden günümüze kadar üretilen kitaplık tipi dik kuyruklu piyanolar da benzer şekilde yükseltilmiş yatay kuyruklu piyanolardı. Dik piyanonun modern ve kullanışlı biçiminin gerçek mucidi, her zaman sivri uçlu kalemlerin mucidi olan, inşaat mühendisi, şair, vaiz ve frenolog olan o dikkate değer İngiliz John Isaac Hawkins'ti. ABD'nin New Jersey eyaletindeki Border Town'da yaşarken Hawkins, taşınabilir kuyruklu piyanoyu icat etti ve Grove'un "Sözlüğü"nde icadı kendisine atfettiği babası Isaac Hawkins, 1800 yılında [1] bunun için İngilizce patent aldı. Neyse ki size bu orijinal piyanolardan birini gösterebilirim, bu piyano Bay Broadwood'a aittir. Bir harabedir, ancak tellerin neredeyse yere kadar indiğini, katlanabilir bir klavyenin ise zemin ile tellerin üst uçları arasında uygun bir yüksekliğe kaldırıldığını fark edeceksiniz. Hawkins'in gövdesinin tamamen askıya alındığı bir demir çerçevesi ve gergi çubukları vardı; mekanik vidalarla bir akort sistemi; üst metal bir köprü; her yerde eşit uzunlukta tel; tekrarın daha sonra bir yardıma ihtiyaç duyduğu metal destekler; tüm enstrümanın kasadan bağımsız olması. Hawkins ayrıca baslarda gerginliği ortadan kaldıran son zamanlarda yeniden canlandırılan 
sarılmış tel kavramını denedi. Son olarak, nesilden nesile denenmiş, her zaman başarısızlığa uğramış, ancak başarılı olsa bile, çekiciliğinin çoğunu doymak bilmez, geçici tonuna borçlu olan piyanodan farklı bir tür enstrüman üretecek olan _sostinente_ aradı.

[Yazar notu 1: 3. rakam okunamıyor, bağlamdan en iyi tahmin.]

[Resim: Şekil 5.--MEYER.]

Hawkins'in memleketi İngiltere'ye girdiğinde, dik piyanonun yükselişi
hızlı oldu. En geç 1807'de, artık kullanılmayan yüksek dolap piyanosu oldukça piyasaya sürüldü. 1811'de, Wornum bir diyagonal piyano üretti.
1813'te, dikey bir kır evi piyanosu. Daha önce, İrlandalı bir üretici olan Southwell'in 1798'de patentini aldığı, kare bir piyanoyu yan tarafına dik olarak yerleştirmek için denemeler yapılmıştı; ve şans eseri, bu makale için Bay Walter Gilbey tarafından nazikçe ödünç verilen bu aletlerden birini size gösterebilirim. Ayrıca, Dundee'li Bay Simpson'ın tam olarak benzer bir dik karenin fotoğraflarını da bana gösterdi. Eylemin çizimini gösteriyorum - Southwell çıkartma eylemi. W. F. Collard 1811'de benzer bir
deneyin patentini aldı. İlk başta, çekiç dipçik kısmına deri menteşeli çıkartma eylemi favoriydi ve İngiltere'de uzun süre varlığını sürdürdü. Ancak, Fransızlar, Wornum'un krank eylemi ilkesinin daha büyük değerini hemen fark ettiler ve bu ilke, garip bir şekilde Fransa aracılığıyla, İngiltere'de, Almanya'da ve diğer yerlerde çok genel olarak benimsendi. Orijinal krank eyleminin bir modelini gösteremediğim için üzgünüm, ancak Bay Wornum bana babasının icadının erken bir gravürünü lütfetti. Başlangıçta yüksek kabin piyanosu için tasarlanmıştı ve 1826'da bunun için bir patent alındı. Ancak birçok zorluk ortaya çıktı ve ilk kabin ancak 1829'da tamamlandı. Wornum daha sonra aynı yıl bunu küçük dik piyanoya uyguladı -kendisinin adlandırdığı gibi piccolo- ve bunun prensibi Pleyel ve Pape aracılığıyla Paris'teki piyano imalatı için benimsendi. Son birkaç
yılda Bord'un küçük pianino'sunun genel tanıtımına tanık olduk, İngiltere'de dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde pianette olarak adlandırılıyordu ve bu
esnada o üretici spiral yayı ustaca tanıttı. Ve ayrıca, aslen Amerika'dan türetilen ve bu ülkede şimdiye kadar ilgi ve satış gören, en azından prensip olarak bazı İngiliz üreticilerin bunları kopyalamasına neden olan büyük Alman aşırı telli ve çift aşırı telli dik piyanolar da vardı.

[Resim: Şekil 6.--STEINWAY.]

Bu tarihi taslağı, son yüzyılda piyanoyu tanıtan ve onurlu çabalarına minnettar olduğumuz İngiliz şirketlerinin, Stodart hariç, hala var olduğunu ve dünya rekabetinin ön saflarında yer aldığını belirterek sonlandıracağım. Broadwood'u (bayrağı altında hizmet ettiğim), Collard'ı (geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında Longman ve Clementi olarak bilinir), Erard'ı (Londra şubesi), Kirkman'ı ve sanırım Wornum'u adlandıracağım. Kıtada Paris Erard evi var; ve Viyana'da, doğrudan Alman piyanosunun mucidi olan Augsburg'lu Stein'dan gelen bir şirket olan Streicher, Mozart'ın ve virtüözlük döneminde Beethoven'ın gözdesi, çünkü Stein'ın kuyruklu piyanolarını Bonn'da kullanmıştır. Mevcut yüzyılda seçkin isimler ortaya çıktı, bunlardan bazılarına atıfta bulunuldu. Daha önce bahsedilenlere, İngiltere'de Hopkinson ve Brinsmead; Almanya'da Bechstein ve Bluthner isimlerini eklemek istiyorum; hepsi de iyi bilinen üreticiler.

* * * * *

GÜMÜŞ NİTRATIN ZEHİRLİ ÖZELLİKLERİ VE AYNI ZAMANDA OLUŞAN BİR ZEHİRLENME VAKASININ.

[Dipnot: 5 Nisan 1883'te Medico Legal Society'de okundu.]

HENRY A. MOTT, JR., Ph.D., vb. tarafından

Çeşitli gümüş tuzlarından, hem kristalize hem de çubuklar halindeki nitrat (ay kostiği, _Lapis infernalis_), toksikologlar için ilginç olan tek
şeydir.

Bu tuz bir ticari üründür ve teknik ve tıbbi olarak kullanılır. Keten işaretlemede, çeşitli saç boyalarının (Eau de Perse, d'Egypte, de Chiene, d'Afrique) hazırlanmasında, fotoğrafçının laboratuvarında vb. yaygın kullanımı, aynı şeyi zehirlenme amacıyla kullanmak için bolca fırsat sunar.

Gümüş nitrat, keskin bir metalik tada sahiptir ve şiddetli bir zehir görevi görür.

Bir hayvanın damarına, az miktarda bile enjekte edildiğinde, ortaya çıkan semptomlar dispne,[1] boğulma, uzuvlarda ve ardından gövdede spazmlar, dik duramama veya sabit yürüyememe gibi baş dönmesi belirtileri ve son olarak kusma ve asfiksi nedeniyle ölümdür. Genellikle tuzun kan üzerindeki pıhtılaştırıcı etkisine atfedilen bu semptomların, aslında gerçekleşmeyen bu değişikliğe bağlı olmadığı, ancak beyin-omurilik merkezlerine ve kalbe doğrudan felç edici bir operasyona bağlı olduğu gösterilmiştir; ancak ikinci etki ikincil ve ikincildir ve birincisi asfiksi yoluyla ölümcüldür.

[Dipnot 1: Nat. Dispensatory. Alf. Stille & John M. Maisch, Phila.,
1879, s. 232.]

Şah damarına enjekte edilen bir tanenin üçte biri, şiddetli tetanik spazmlarla dört buçuk saat içinde bir köpeği öldürdü.[1]

[Dipnot 1: Tıbbi Hukuk. Thomas S. Traill, 1857, s. 117.]

Devergie, hap şeklinde uygulanan gümüş nitratla akut zehirlenmenin, kişinin varsaydığından daha sık olduğunu belirtir. Ancak Dr. Powell[1], sistemin çözelti halinde verildiğinde olduğundan üç kat daha büyük bir doza dayanması nedeniyle, her zaman hap olarak verilmesi gerektiğini belirtir. İlaç olarak uygulandığında olağan doz, günde üç kez bir tanenin dörtte birinden bir taneye kadardır. Epilepsi vakalarında Dr. Powell, başlangıçta bir tane verilmesini ve ardından kademeli olarak altıya çıkarılmasını önerir. Clocquet[2] günde on beş taneye kadar vermiştir ve Ricord on altı tane argentum chloratum ammoniacale vermiştir.

[Dipnot 1: U.S. Dispensatory, 18. basım, s. 1049. Wood & Bache.]

[Dipnot 2: Handbuch der Giftlehre, von A. W. M. Von Hasselt. 1862, s.
316.]

Zehirlenme vakaları, ay kostiği çubuklarının boğaza temas etme sürecinde mideye girmesiyle sonuçlanmıştır (Boerhave)[1];
Albers'e göre bir vakada ay kostiği çubuğu trakeaya girmiştir.

[Dipnot 1: Virchow's Archiv, Bd. xvii., s. 135. 1859.]

Bu nedenle Von Hasselt, ay kostiği kullanırken azami dikkat gösterilmesini tavsiye eder;
çubuklar ve tutucu her zaman kullanımdan önce dikkatlice incelenmelidir.
Bir eczacının çırağı[1], ölümcül bir sonuç olmaksızın yaklaşık bir ons gümüş nitrat çözeltisi alarak intihar etmeye
çalıştı. Ancak, çözeltinin gücünün belirtilmediği belirtilmelidir.

[Dipnot 1: Handbuch der Giftlehre, von A. W. M. Von Hasselt. Zweiter
Theil, 1862. s. 316.]

1861'de, elli bir yaşında bir kadın, bölünmüş dozlarda verilen elli tane nitrat içeren altı onsluk bir karışımın etkilerinden dolayı üç gün içinde öldü.[1] Ölmeden önce kahverengimsi sarı bir sıvı
kustu. Mide ve bağırsaklar iltihaplı bulundu.
Mide ve karaciğerin özünde gümüş bulunduğu belirtiliyor.

[Dipnot 1: Treatise on Poison. Taylor, 1875, s. 475.]

İçeriden alındığında zehirli dozun o kadar
küçük olmadığı açıktır, ancak yine de Ricord tarafından reçete edilen miktarların çok üzerinde bir miktar vermek güvenli olmayacaktır, çünkü bahsi geçen köpeğin şah damarına enjekte edilen bir tahılın üçte biri dört buçuk saat içinde ölüme yol açmıştır.

Daha fazlasının içeriden alınabilmesi durumu, bu gümüş tuzunun midedeki proteinli madde ve klor kombinasyonları, mide suyundaki hidroklorik asit ve yiyeceklerden gelen tuz tarafından vücutta hızlı bir şekilde ayrıştırılmasıyla açıklanmaktadır.

Gümüş nitratın içeriden alınmasıyla oluşan ilk reaksiyon, bu tuzun temas ettiği proteinli dokularla birleşmesi ve ayrıca gümüş klorürün çökelmesidir. Mitscherlich'e göre, protein veya albüminli maddeyle birleşme kalıcı değildir, ancak seyreltik asetik ve laktik asit gibi çeşitli asitler tarafından ayrıştırılır. Gümüşün sisteme emilimi yavaştır, çünkü bağırsak kanalında oluşan albüminoid ve klorin
birleşimleri hemen tekrar çözülemez.

Dokularda emilen gümüş tuzu dokular tarafından ayrıştırılır ve oksit ve metalik gümüş ayrılır.

Kısmen bu nedenle ve kısmen de katı albüminatların vb. oluşumu nedeniyle gümüşün vücuttan atılması çok yavaş gerçekleşir. Ancak gümüşün bir kısmı dışkıyla dışarı atılır ve Lauderer, Orfila ve Panizza'ya göre bir kısmı idrarda tespit edilebilir.

Bogolowsky[1] ayrıca gümüş preparatlarıyla zehirlenen tavşanlarda (genellikle albüminli) idrarın ve (çok dolu) safra kesesinin içeriğinin gümüş içerdiğini göstermiştir.

[Dipnot 1: Arch. f. Path. Anatomie, xlvi., s. 409. Gaz. Med de Paris,
1868, No. 39. Ayrıca Journ. de l'Anatomie et de la Physiologie, 1873, s.
398.]

Mayencon ve Bergeret ayrıca erkeklerde ve tavşanlarda verilen gümüş tuzunun vücutta hızla dağıldığını ve idrar ve dışkıyla ancak yavaşça atıldığını göstermiştir.

Kronik zehirlenme, özellikle yüzde, ilk önce sklerotikten başlayarak, cildin tuhaf bir şekilde renklenmesiyle (Argyria Fuchs) kendini gösterir. Cilt her zaman aynı rengi almaz; Çoğu durumda gri-mavi, bazen de arduvaz rengi, yeşilimsi kahverengi veya zeytin rengi olur.

Von Hasselt, muhtemelen gümüş klorürün rete malpighii'de biriktiğini ve ışığın etkisiyle karardığını veya gümüş sülfürünün gümüşün epidermisteki kükürtle doğrudan birleşmesiyle oluştuğunu düşünür. Patterson, ışığın etkisinin kesinlikle gerekli olmadığını, bu renklendirmenin mukoza zarında, özellikle ağız ve diş etlerinde sıklıkla aynı anda ortaya çıkmasından kaynaklandığını belirtir; Dr. Frommann Hermann[1] ve diğerleri de benzer bir renklendirmenin iç kısımlarda da bulunduğunu göstermiştir.

[Dipnot 1: Leh der Experiment. Tox. Dr. Hermann, Berlin, 1874, s. 211.]

Versmann, 14,1 gr. kurutulmuş karaciğerin 0,009 gr. içerdiğini bulmuştur. gümüş klorür veya %0,047 metalik gümüş. Böbreklerde 0,007 grm gümüş klorür veya %0,061 metalik gümüş buldu; bu kronik zehirlenme vakasındaydı, yüzde
çok küçük görülecektir. Orfila Jun. zehirlenmeden beş ay sonra karaciğerde gümüş buldu.

Lionville[1], ölümünden beş yıl önce ay kostiğiyle tedavi görmüş bir kadının böbreklerinde, böbrek üstü bezinde ve
plexus choroideus'unda bir gümüş tortusu buldu.

[Dipnot 1: Gaz. Med., 1868. No. 39.]

Sydney Jones[1], gümüş nitratı ilaç olarak kullanmaya alışmış yaşlı bir epileptikte koroid pleksusların
dikkat çekici derecede koyu olduğunu ve yüzeylerinden kahverengimsi siyah, is benzeri bir madde kazınabildiğini ve benzer bir maddenin dördüncü ventrikülün boşluğunda, koroid pleksustan
ayrılmış gibi görünen bir şekilde serbest bir şekilde bulunduğunu belirtir.

[Dipnot 1: Trans. Path. Soc., xi. cilt]

Gümüş nitratla intihar amaçlı zehirlenme girişimleri, çoğu durumda bu tuzun itici olabilecek kadar nahoş bir metalik tada sahip olması nedeniyle engellenir; bu nedenle zehirlenme vakaları yalnızca kazayla veya başka bir kişi tarafından zehirin kasıtlı olarak verilmesiyle meydana gelebilir.

Böyle bir vaka oldukça yakın bir zamanda, August Belmont'a ait çok değerli bir kısrağın başına geldi.

6 Aralık 1882'de Dr. Wm. J. Provost'tan, analiz için bu kısrağın midesini, kalbini, böbreğini, karaciğerinin bir kısmını, dalağı ve rektumunun bir kısmını içeren mühürlü bir kutu aldım.

Dr. Provost bana hayvanın aniden öldüğünü ve rektum ve mesane dahil olmak üzere arka tarafının tamamen felç olduğunu bildirdi. Midenin ve içindekilerin toplam ağırlığı 18 lb., midenin kendisi ise 3 lb. ve 8 ons. idi.

Her organdan porsiyonlar alındı, tartıldı ve analiz için alkole konuldu.

Midenin içindekiler iyice karıştırıldı ve ölçüldü ve tartılan bir porsiyon analiz için saklandı.

Mide, kesildiğinde iç yüzeyinde mükemmel beyazdı ve oldukça aşınmış bir görünüm sergiliyordu.

Midenin içindekiler önce nitel analize tabi tutuldu ve önemli miktarda gümüş nitrat
varlığı tespit edildi.

Daha sonra diğer organlar incelendi ve kalp hariç gümüş
varlığı kolayca tespit edildi!

Karaciğer çok koyu kahverengiydi. Midenin içindekilerin nicel analizi 59,8 tane gümüş nitrat verdi. Karaciğerde nitrat olarak hesaplanan 30,5 tane gümüş bulundu (ortalama ağırlık, 11 lb.). Yapılan analizden, hayvana en az yarım ons gümüş nitrat verildiğine inanmak için sebepler vardı. Bazıları dışkı ve idrarla doğal olarak dışarı atıldı.

Birkaç metalik gümüş küreciği ve ayrıca sülfür, klorür, oksit, iyodür, bromür, gümüş bikromat vb. gibi bilinen tüm kimyasal kombinasyonları hazırlayabildim.

Araştırmamın sonucunda, hayvanın muhtemelen yiyecekle karıştırılmış gümüş nitratın kasıtlı olarak verilmesiyle öldüğü sonucuna vardım.

Dr. Provost'un bahsettiği arka çeyreklerin felci, bu zehrin etkisiyle mükemmel bir şekilde uyuşuyor çünkü sinir merkezleri, özellikle serebro-omurilik merkezleri üzerinde etki ediyor ve uzuvlarda, sonra gövdede spazmlara ve son olarak felce neden oluyor.

Bu bağlamda şunu da belirtmeliyim ki, kısrağın zehirlendiğine dair haberi almamdan sadece iki hafta önce Bay Belmont için çok gizemli bir şekilde ölen bir tayın midesinin içeriğini inceledim ve büyük miktarda aşındırıcı süblimasyon olduğunu buldum.

Kalomel genellikle ilaç olarak verilir, ancak aşındırıcı süblimasyon genellikle sanatlarda zehir olarak kullanılır.

Şimdiye kadar, en iyi dedektiflerle bile, bu vahşetin faili serbest dolaşmış olması üzücüdür. Kesinlikle, bir kişiden intikam almak için masum bir hayvanı kasıtlı olarak zehirleyen herhangi bir adama karşı kanunun sınırları uygulanmalıdır.
İngiltere'de bir seyisin, başka bir seyisin bakımı altındaki tayları zehirlediği, böylece sahibinin bakıcısını işten çıkarıp diğer seyisi onun yerine terfi ettirdiği vakalar bildirilmiştir.

Cezanın cömertçe verildiği durumlarda birkaç iyi örnek, muhtemelen bu tür duygusuz saldırıları kontrol altına alacaktır.

* * * * *

SPUTA'DAKİ TÜBERKÜLE BACİLLİSİ.

Prof. Baumgarten, _Ctbl. f. d. Med. Wiss_., 25,
1882'de, veremli kişilerin balgamında patojenik verem basilini tespit etmek için şu kolay yöntemi yayınladı:

Verem balgamları kurutulur ve çok seyreltilmiş potasyumlu su ile nemlendirilir (bir saat camında damıtılmış suya 1 ila 2 damla %33'lük potasyumlu su). Daha sonra verem basilleri 400 ila 500'lük bir büyütme gücüyle kolayca tanınır. Kapak camına hafifçe bastırılarak, basiller kolayca detritus ve salgı kütlelerinden dışarı doğru bastırılır. Ancak, tüberküloz basilinin diğer septik bakterilerle karıştırılma olasılığını veya tam tersini önlemek için, aşağıdaki
prosedür gereklidir: Az önce bahsedilen incelemeden sonra, kapak
cam kaldırılır ve alt tarafına yapışan az miktardaki sıvının kurumasına izin verilir, bu bir veya iki dakika içinde yapılır. Şimdi kapak
cam bir gaz alevinden iki veya üç kez hızla çekilir; seyreltilmiş (ama çok açık olmayan) yaygın sulu anilin çözeltisinden bir damla
(bu amaç için yaygın bir anilin mürekkep kağıdının sulu özütü harikadır) camın üzerine yerleştirilir. Şimdi mikroskop altına alındığında,
tüm septik bakteriler yoğun mavi renkte görünürken,
tüberkül basilleri kesinlikle renksizdir ve
saf potasyumlu suda olduğu kadar net bir şekilde görülebilir. Ancak, Klebs'in kendi
yönteminin daha
tercih edilebilir olduğunu düşündüğünü ekleyebiliriz.

Tüm prosedür on dakikadan fazla sürmediğinden, genel uygulamada
önerilmesi gerekir. Koch'un önemli keşfinin sonuçları her geçen gün daha belirgin hale geliyor ve uygulamaları daha
pratik hale geliyor.

* * * * *

[EK No. 384, sayfa 6132'den alınmıştır.]

SITMA.

JAMES H. SALISBURY, A.M., M.D.

ALBANY TIP FAKÜLTESİ MEZUNLARI DERNEĞİ ÖDÜL MAKALESİ, ŞUBAT,
1882.

VIII.

Washington, D. C.'de gözlemler, 5 Eylül 1879, 08:35, Boston
saati, Kongre Mezarlığı yakınında.

1. Mezarlığa giderken hapşırma krizi geçirdim. Burun salgılarını inceledim
ve Palmellae bulamadım.

2. Mezarlığın yakınındaki havuz. Bir inç çapında, ortasından kabarık, yeşil bir noktayı inceledim, bol miktarda Oedegonium buldum. Bazı desmidler, bol miktarda Cosmarium
binoculatum. Bir veya iki kırmızı Gemiasma, nişasta, Protuberans
lamella, Polen.

3. Havuz kenarında yumuşak magma örneği. Bol miktarda Oedogonium, sporlar,
maya bitkileri, toprak.

4. Kum kazınmış. Düzenlenmiş form yok, sadece polen ve bazı kriptogamların
hareketli sporları.

5. Çimenlerin üzerinde çiy. Bir yıldız biçimli bileşik bitki kılı, bir Gemiasma verdans,
iki polen.

6. Çimen çiçeği çiği. Sporlarla dolu bazı büyük beyaz sporangiyumlar.

7. Çimen yaprağı çiği, önemli bir şey değil. Bir soluk Gemiasma, üç
mavi Gemiasma, Cosmarium, Closterium. Diyatomlar, polen,
yeşilimsi toprakta ve çiğle
ıslanmış halde bulundu. Açıklamalar: Gözlemler klinik mikroskopla
havuzda, çeyrek inçlik objektifle yapıldı. Gün bulutlu,
sisli, sıcak.

8. Mezarlığın yakınındaki pompadan su yolunda yeşil toprak. Anabaina bol.
Diyatomlar, Oscillatoriaceae. Polycoccus türleri. Polen, Cosmarium,
Leptothrix, Gemiasma, eski sporangiyumlar, çok sayıda spor. Meyveye ait mantarlar. Puccinia. Anguillula fluviatilis.

9. Bay Smith'in kanı. Sporlar, genişlemiş beyaz cisimler. İki sporangiyum?
Gemizasma koyu kahverengi, siyah. Bay Smith, Kongre Mezarlığı'nın müdürüdür. Burada yedi yıl yaşadı. Çok fazla sıtma hastasıydı.
Doktorların kendisine kendisinin yapabileceğinden daha fazlasını yapamayacaklarını söylediklerini söylüyor. Bu yüzden Ayer'in sıtma ilacını altı ay boyunca iyi bir etkiyle kullandı. Sonra Holman karaciğer sıtma yastığının kullanımından kendi vakasında ve çocuklarının vakasında en iyi etkiyi gördü. Anlattığına göre, sıtma yastığının mükemmelliğine rağmen,
saldırıya uğradığında mavi kütle, ardından müshil ve ardından 20
grain kinin kullandığı sonucuna varılabilir. Ayrıca arsenik de kullandı ama ona iyi gelmedi.
Ayrıca Capsicum kullandı ve iyi sonuçlar aldı. Dalağı büyümüştü; şimdi öyle değil.

Bay Smith'in kanından 2. örnek. Stelline, Gemiasma yok. 3. örnek,
yap. Bir Gemiasma. 4. örnek. Hiçbiri. 5. örnek. Deri kazındığında
bitki yok. 6. numune. İdrar; amiloid cisimcikleri; sporlar; sporangiyum yok.

Amerika Birleşik Devletleri Dergi mağazası zemini. Gözlem 1.
Doğu Kolu Nehri'nin kenarı. Bir su bitkisinin çürüyen kısmından madde.
Oscillatoriaceae. Diyatomlar. Anguillula. Chytridium. Toprak. Gemiasma yok.

Gözlem 2. Nemli toprak. Yakınlarda, çok fazla çöpün arasında, bir veya iki
sözde Gemiasma; beyaz, berrak, çevresel kenar.

Gözlem 3. Çürüyen odunda yeşil tortu. Oscillatoriaceae.
Protuberans lamella, Gemiasma alba. Çok fazla yabancı madde.

Dergi Zemini sakinleri Bay Russell, Bayan R., Bayan R., kanlarında
ateş bitkisi yoktu. Çavuş McGrath, Bayan M., Bayan M.,
kanlarında üç veya dört sporangiyum olduğunu gösterdi. Dr. Hodgkins, biraz
idrarda. Dr. H.'nin titreme hastası arkadaşı, ateş konusunda emin değil. Bitki
bulunamadı.

R.I., East Greenwich'teki gözlemler, 16 Ağustos 1877.

1. Sabahın erken saatlerinde, kasabanın kuzeybatısındaki güzel bir derenin
kenarı boyunca yeşilimsi toprağı inceledim. Protuberans lamella,
Gemiasma alba ve rubra'yı buldum. Gözlem 2. Aynısını buldum. Gözlem 3.
Aynısını buldum.

Gözlem 4. Nehrin üzerindeki demiryolu köprüsünün altındaki tuz bataklığı.

Topraktan alınan kazıntılar güzel sarı ve şeffaf
Protuberans'ı, Gemiasma verdans'ın güzel yeşil sporangialarını gösterdi.

Gözlem 5. Adı geçen derenin yakınında Gemiasma plumba'nın iyi bir örneği vardı. Orada herhangi bir
ateş olup olmadığını sorduğum sıradan insanlardan öğrenemesem de, şimdi bunun o bölgede olduğunu anlıyorum.

Wellesley, Mass.'te gözlem, 20 Ağustos 1877.

Hiçbir kabuklanma bulunamadı. Ridge Hills Çiftliği göletinin kenarında bulunan bitki örtüsünü inceledim. Diğer şeylerin yanı sıra bir Anguillula
fluviatilis buldum. Bol miktarda mikro spor, bakteri. Bazı Protococci. Protuberans'a bağlı, açık sarı renkte, her tarafa dağılmış, iyi gelişmiş sporlarla dolu, Protuberans'ta bulunanlardan daha büyük jelatinimsi kütleler. Çift anahatlı bir veya iki oval sporang. Bu
gözlem tekrarlandı, ancak örnekler o kadar zengin değildi. Aynı yerden başka bir örneğin, yaprakların damarlanmasıyla yosunlardan oluştuğu gösterildi.

Yanında konakladığım konakçıda, mükemmel bir şekilde korunmuş
Protococcus nivalis'in mikroskobik bir parçası vardı. Sporangiyumlar
çok kırmızı ve güzeldi, ancak çift hücre duvarı göstermiyorlardı.

Bu bölgede ateş bilinmiyor; aslında, yer alışılmadık
sağlıklı bir yer. Burada bazı alglerin nasıl yayıldığını göstermek ilginçtir. Burada bir kaynaktan beslenen ve ilkbahar ve kış aylarında başka bir göletten taşan yapay bir gölet buldum. Bir kişinin kolu kadar büyük bir canlı su akıntısı (yetişkin) bu yapay göleti besler,
yine de bazı yazarların Clathrocyotis aeruginosa'sı ve Reinsch'in Polycoccus'uyla doluydu. Oraya nasıl geldiği henüz açıklanmadı.

Salgının doğuya doğru göçü büyük ilgi çekici bir konudur;
New Haven'da yaptığım gibi,
yerelliklerin bitkileriniz için dikkatlice
araştırılması umulmaktadır.

Bu bağlamda, Croton suyunda Gemiasma'ların varlığı hakkında bir şeyler söylemek istiyorum.
Gemisasma verdans'ı bulduğumla ilgili verdiğim kayıt tek bir örnek değildir.
Gemisasma'ları Cochituate'de veya genel olarak son birkaç yıldır
incelediğim otuzdan fazla farklı belediye veya kasabanın içme sularında
bulmadım. Croton'daki Gemiasmaların varlığını açıklamakta zorluk çekmiyorum, çünkü geçen yaz
New York'taki 165. Cadde ve 10. Cadde yakınlarındaki Washington Heights'ta Gemiasma üzerine çalışmalar yaptım.

VIII. Levha, Gemiasmaların bazılarının güneş tarafından duvara yansıtılmış ve sanatçı tarafından duvara çizilmiş bir çiziminin fotoğrafıdır,
ayrıntıları mikroskobik örneklerden, olağan şekilde
görülerek yerleştirmiştir. Bu, başka bir gözlemin konusu olmalıdır.

Bu yeri Ağustos ve Ekim 1881'de birkaç kez ziyaret ettim.
Sizin bahsettiğiniz tuzlu kabuklanmanın bolluğunu buldum,
ve ilk ziyaretim sırasında adı geçen noktanın hemen doğusunda
kuruma aşamasında olan küçük bir gölet çukuru vardı. Sonunda tamamen kurudu ve sonra tuzlu ve yeşil kabuklanmalar
yeterince boldu. Ancak, sıtma bitkilerinden bulduğum tek tür Gemiasma verdans'tı. Öğrencilerimle yaptığım iki ziyarette, burun deliklerimden gelen burun salgılarında bitkilerin varlığını gösterdim. Biraz hapşırıyordum.

Burada bahsetmek istediğim bir durum var: o da,
kolaylık olsun diye, ziyaretlerimi günün geç saatlerinde yaptığımda,
bitkileri bol bulmadığım, yine de varlıklarını göstermek için her zaman yeterli bitki bulabildiğim; ancak ziyaretlerim sabahın erken saatlerinde, çiğ varken yapıldığında, çok sayıda güzel ve iyi gelişmiş bitki bulmakta
hiç zorluk çekmediğimdi. Bana göre bu, bitkilerin
patlayıp yaz güneşinin sıcağıyla dağılmasından ve dağılmış sporların
topluluklar halinde birikerek tuzlu cisimlerle bağlantılı olarak beyaz kabuklanmayı oluşturmasından bahsettiğiniz kendi ifadelerinizin kesin bir teyididir.

Ayrıca, çamur, çimen, çim vb. toplanmasıyla ilgili deneylerinizi tekrarladım ve bunların yüzlerce mil öteye taşınıp
tanımlandığını gördüm. Ayrıca, sığırların ayak izlerinin neden olduğu küçük çöküntülerin bitkiler için
ince bir yuva sağladığını gördüm. Bir iğne veya kürdanla en ufak bir noktayı kazımanız, incelemeyle bolluğu bulmanızı sağlar.
Diğer birçok yeri keşfedemedim ve umursamıyorum da, çünkü aradığım tüm materyalleri New York civarında buldum.

Buna bir istisna yapmalıyım; Geçtiğimiz yaz Palisades'i ziyaret ettim
ve Tarrytown civarındaki yerleşim yerlerini inceledim. Bu yüksek bir yer, ancak Gemiasma bulamadım. Bu, orada hiç olmadığı anlamına gelmiyor. Aslında, size bu yöndeki çalışmalarımın yalnızca bir taslağını verdim, çünkü gittiğim her yerde toprağı incelemeyi alışkanlık haline getirdim, ancak gözlemlerimin çoğu sıtma olmayan topraklarda gerçekleştirildiği ve bitkileri bulamadığım için, olumsuz karakterdeki tüm gözlemlerimi kaydetmeye değer olduğunu düşünmedim.

Şimdi destekleyici gözlemlerin önemli bir kısmına, yani kana geliyorum.

Tahmin ettiğiniz gibi, Gemiasmaların olgun formlarını kanda bulmanın oldukça zor olduğunu gördüm, ancak bitki örtüsünün spor formlarını bulmakta zorluk çekmedim. Sporlar bana kanda büyüyen diğer bitki örtülerinin sporlarından daha büyük göründü. Bunlar tam olarak
kültüre edilmedikçe
tam olarak tanımlanamazlar. Bunlar, günümüz yazarlarının sözde
bakterileridir. Bunlar, bataklıklarda ve turbalıklarda vücudun dışında bulunan bitki örtüsünün
sporlarıyla karşılaştırılabilir.

Bitkilerin yalnızca genel bir kural olarak
eski vakaların kanında veya akut, iyi işaretlenmiş vakalarda bulunduğunu söylediniz. Bitkiler o kadar az ki,
dediniz ki, bazen onlarla karşılaşmak zordu. Aynı şekilde
şiddetli bir şekilde
ateşlenen ve iyileşenlerin de.

N.Y. Deniz Hastanesi'nde gözlem, Ağustos, 1877. Aralıklı ateşi çok kötü olan Donovan'ın kanını büyük bir özenle inceledim.
Olumsuz sonuç.

Aynı şey, başka bir tifo-sıtma vakasının
(iyileşme dönemindeki) incelenmesinin sonucuydu; bu adamın kanında
1/1000 inç çapında, boş Gemiasmalar gibi
bazen oval ve bazen yuvarlak gövdeler bulunmuş olsa da. Fakat bunların belirgin çift hatları yoktu. Bu hastanın idrarında hiçbir
form bulunamadı. Altı ay önce Panama ateşi geçirmiş ve neredeyse iyileşmiş olan başka bir vakada (Donovan),
hiçbir spor veya sporangiyum bulamadım.

Washington, D.C.'de, Eylül 1879'da yapılan gözlemler. Bu sırada, Kongre Mezarlığı yakınlarında ve Arsenal arazisinde yaşayan sekiz ila on kişinin kanını klinik mikroskopla inceledim.
Aralıklı ateşten muzdarip olan veya olmuş beş veya daha fazla kişinin kanında bitkileri bulmayı başardım.

1877'de, Chelsea'deki Deniz Hastanesi'nde, başka bir hastalık için çalıştığım bir denizcinin kanında
üç tane belirgin ve iyi tanımlanmış Gemiasma ile karşılaştım. Kısa bir süre önce aralıklı ateşi olduğunu öğrendim.

Geçtiğimiz yaz mikrografik
çalışmalarla ilgili olarak başka bir pozitif vaka dikkatimi çekti. Sanatçı New York'un banliyölerinden birinde ikamet eden bir hekimdi. Ona Gemiasma verdans'ı göstermiştim,
kutularımdaki topraktan nasıl toplanacağını göstermiştim. Ayrıca çizimlerini daha mükemmel bir şekilde tamamlamak için taslak çizimler de yapmıştı. Ona slayt ve kapak arasında Gemiasma'lardan bazılarını ve ayrıca toprağı içeren topraktan da biraz verdim. Bunları eve taşıdı. Bir
doktor kardeş, çizimler üzerinde çalışırken evine geldi. Ressamım arkadaşına topladığım bitkileri, sonra kendisinin topraktan topladığı bitkileri gösterdi ve sonra genç bir hanım olan kızını çağırdı ve parmağından bir damla kan aldı. İlk örnekte birkaç Gemiasma vardı. Önceki gösterilerden sonra gelen gösteri, aksi takdirde olmayacağına dair bir inanç taşıyordu.

İDRARDAKİ AĞRI BİTKİLERİ.

Aralıklı ateşten muzdarip veya muzdarip olmuş kişilerin idrarında bunları buldum.

Brooklyn'deki Deniz Hastanesi'ndeyken, yetenekli yardımcı cerrahlardan biri, idrarda bazı bitkiler gösterdikten sonra, sık sık ateş vakalarının idrarında bunlarla karşılaştığını, ancak bunların önemini bilmediğini söyledi. Kanıtları çoğaltabilirim, ancak gereksiz olduğunu düşünüyorum. Tanıklığımın kendimden başka kimseyi ikna edeceğinden emin değilim, ancak şüpheler ve belirsizlikler içinde bocalamaktansa, bu kanıtlara dayalı kesin, olumlu inancımı tercih ettiğimi biliyorum. Mesleğin, aralıklıların bir nedeni olduğuna inandığına şüphe yok; ancak bu inanç, çizimlerle veya fotoğrafla temsil edilemeyecek bir belirsizliğe sahip. Gemiasma'yı fotoğrafladığım ve biyolojilerini incelediğim için, kelimelerden daha fazla bir şey tarafından rahatsız edilene kadar sizin sözlerinize tutunmak istiyorum.

Hiçbir Alg'in parazitik olmadığına dair inançla ilgili olarak, 9 Şubat 1878'de Profesör Reinsch ile birlikte başı kesilmiş bir benekli kaplumbağanın dalağını inceledim. Kanda, çeşitli oluşum aşamalarında çeşitli boyutlarda kırmızı kan hücreleri bulduk; ayrıca, dalağı geçen yeşil bir Alg'in filamentleri, Algoloji uzmanı olan meslektaşımın, Oscillatoriaceae'den biri olarak telaffuz ettiği. Bunlar yıllar önce yaptığınız
kendi gözlemlerinizde gösterildi. Bunlar, Alglerin sağlıklı kaplumbağaların
yaşayan dalaklarında parazit olduğunu gösteriyor.

Bu, tüm parazitik büyümelerin masum olmadığı yorumuna yol açıyor. Anladığım kadarıyla siz de aynı pozisyonu alıyorsunuz. Prof. Reinsch, 1874'te Leipsic'te Latince "Contributiones ad Algologiam" adlı bir eser yayınladı. Bu eserde, birçoğu diğer hayvanlar veya Algler üzerindeki entofitik parazitler olan çok sayıda Alg çizimi ve tanımı veriyor. Bunların çoğunun ev sahibine masum misafirler olduğunu, ancak birçok misafir bitkinin ev sahibine ölüm getirdiğini söyledi. Bu, Gemiasmaların masum bitkiler olduğunu ve zarar vermediğini söyleyenlerin yararınadır. Tüm bitkiler, fanerogamlar
veya kriptogamlar, masum veya zararsız, vb., vb. olarak ayrılabilir. Sizinkinden daha iyi bir kanıt sunulması durumunda pozisyonumu değiştirmeye hazırım, ancak o zamana kadar beni ateşin nedeni ve tedavisi konusunda çalışmanızın bir destekçisi olarak adlandırın.

Saygılarımla, sizinki, ------

Benim alanımda olan oldukça fazla sayıda başka kişi var, ancak yukarıdakiler burada yeterli olmalı.

[Resim: LEVHA X.--ŞEKİLLERİN AÇIKLAMASI.--1, Kalın lamine kaplamalı, sabit renksiz içerikli ve koyu çekirdekli spor.
B, Hücre duvarının çok büyütülmüş bir kısmı, 0,022 milimetre kalınlığında. 2, Verrükülöz kaplamalı daha küçük spor. 3, Noktalı kaplamalı spor. 4, Aynı. 5, Mavi-yeşilimsi renkli içerikli, 0,0021 milimetre çapında minik sporlar. 6, 5'in daha büyük biçimi. 7,
Şeffaf küresel spor, içerikler ışığı belirgin şekilde kırar,
0,022 milimetre çapında. 8,
Şeffaf, renksiz örtülü, 0,0041 milimetre çapında, kromokokoid dakika hücreleri. 9,
Biliyalı zoospor. 10, Gemiasma rubra bitkisi, her iki ucundaki talus zayıflamış, eşit olmayan büyüklükte yedi hücreden oluşmuş. 11, Düzenli olarak bağlı hücrelerden oluşan dikdörtgen şeklindeki başka bir tam bitki. 12, Başka bir tam, düzensiz şekilli ve düzenlenmiş bitki. 13,
Bir ucunda girintili çıkıntılı ve düzenli olarak düzenlenmiş hücreler bulunan başka bir bitki.
14, Başka bir eliptik şekilli bitki, bir ucundaki örtü uzun bir
ek haline zayıflamış. 15, Üç hücreli bitki. 16, Beş hücreli bitki.
10-16 büyütülmüş 440/1.]

Bu makaleyi, ilginç olan ve
memnuniyetle karşıladığım ve minnettar olduğum, çünkü tek istediğim araştırmalar --araştırmasız
sözler değil-- olan bazı yayınlanmış
araştırmalara atıfta bulunarak bitirmek istiyorum.

İlk olarak Bartlett'ı takip ediyor:

Dr. John Bartlett, meslekte iyi bir konuma sahip Chicago'lu bir beyefendidir. Ocak 1874'te, _Chicago Medical
Journal_'da Mississippi'deki sıtma diplerinden gelen ve Gemiasma'larla akraba olduğu düşünülen bir bataklık bitkisi hakkında bir makale yayınladı. Sıtma hastalığıyla genetik ilişkisini göz önünde bulundurarak, 1871'de Mississippi'nin büyük sıtma diplerine yakın Iowa'daki Keokuk'ta Dr. J. P. Safford ile birlikte kolza tohumları kadar büyük bitkiler içeren bir çimenlik elde ettiğini belirtir. Bitkilerin örneklerini aralarında Londra, İngiltere'den M. C. Cook'un da bulunduğu seçkin botanikçilere gönderdi. Bu çabalardan hiçbir şey çıkmadı.

2. Ağustos 1873'te Dr. B. sıtma bitkilerini aramak için Chicago yakınlarındaki Riverside'ı ziyaret etti. Hiçbirini bulamadı ve ayrıca sıtmanın 1871'den beri orada var olduğunu da öğrendi.

3. Illinois ve Michigan Kanalı'ndaki bir kasaba olan Lamonot daha sonra ziyaret edildi.
Önemli bir sıtma bölgesi. Hiçbir bitki bulunamadı ve sadece iki sıtma vakası, biri yabancı kökenli. Dr. B. burada Dr. Safford'un bu bitkilerinden sıtma hastalığına neden olan ve Gemiasmalardan farklı olan bitkiler olarak bahsediyor. Ancak Safford'un bitkilerinin insan habitatında tespit edildiğine dair hiçbir kanıt sunmuyor. Kendime karşı adaletli olmak adına, ona öncelik vermeden önce bu kanıtı görmek istiyorum.

4. Dr. B., 1 Eylül 1873'te Dr. Safford'dan bitkilerini East Keokuk'ta aramasını istedi. 1871'de ikisinin de yaygın olduğu yerde çok az bitki ve hiç sıtma bulunamadı.

5. Daha sonra, 15 Eylül 1873'te sıtma, Iowa'nın East Keokuk kentinde aşırı yaygındı; iki hafta önce hiçbir bitki bulunmuyordu; 1871'dekinden daha fazla sayıdaydılar.

6. Dr. B., Dr. Safford'un 100 fit uzaklıktaki bir bodrumdaki su dolu bir çukurda bulunan bitkileriyle bağlantılı olarak beş sıtma vakası tespit etti. 200 çaplı bir kuvvetle incelenecek bir bitki olarak tanımlanıyor ve bir gövde ve kökten oluşuyor. Kök, beyaz bir tabaka ile kaplı merkezi bir boşluğa sahip bir küredir ve bunların dışında yeşil hücrelerden oluşan bir tabaka vardır. En büyük bitkinin çapı çeyrek inçtir. Bitki boşluğu moleküler sıvı ile
doludur. Kök altı inçten uzundur, Dr. B. beyaz kabuklanmayı buldu; geceleri slaytları Gemiasmalara benzeyen sıtmalı toprağın üzerine
açarak sporları güvence altına aldı. Kanında, çapı bir inçin bin beşte biri olan
sıtmalı bitkiler bulduğundan bahsediyor. Bunları ayrıca kendi kanında da, kininin her zaman tehdit edici semptomları azalttığı veya ortadan kaldırdığı
sıtmalı ateş semptomlarıyla ilişkili buldu. Chicago'dan Profesörler Babcock ve Munroe, bitkilere Rabenhorst'un Hydrogastrum'u veya Mikrografik Sözlük'ün Botrydium'u derler, kristalin iğnemsi cisimler parazitik olarak kabul edilir. Dr. B. dürüst ve dikkatli çalışması ve değerli makalesi için büyük takdiri hak ediyor. Bu tür çabalar her zaman saygıyı hak eder.

İdrar, balgam ve terde tam gelişime dair bir rapor yoktur. Tekrar ediyorum, Dr. B. veya Dr. Safford hastalığı maruziyet yoluyla korumasız kişilere iletmemiştir. O zaman Gemiasmaların ateşe neden olduğundan memnun olsam da, başka hiçbir kriptogamın sıtmaya neden olamayacağı hiçbir şekilde kanıtlanmamıştır. Dr. B.'nin tarif ettiği bitkileri gözlemledim, ancak bunları hesabımdan çıkardım. Dr. B.'nin bu konuyu daha fazla araştırmasını umuyorum, çünkü alan çok büyük ve gözlemciler az.

Gerçeklerim altüst olduğunda, o zaman pes ediyorum.

"BATAKLIK MIASM (LIMNOPHYSALIS HYALINA) HAKKINDA NOTLAR. ABR. FREDRIK EKLUND,
M.D., STOCKHOLM, İSVEÇ, İSVEÇ KRALİYET DONANMASI'NDA BİRİNCİ SINIF HEKİM.

[Dipnot: _Archives de la Medecine Navale_, cilt.
xxx., no. 7, Temmuz, 1878'den çevrilmiştir, A. Sibley Campbell, M.D., Augusta, Ga. ]

Paludal miasmanın keşfi ve doğal tarihi hakkında kısa bir açıklama yapmadan önce, ilk olarak şunu belirtmeliyim ki, Profesör Salisbury'nin büyük orijinal
incelemesini okuma veya inceleme fırsatım olmadı. Bununla yalnızca _American Journal of the Medical Sciences_
yılında, yeni seri, cilt 1, sayfa 51'de yayınlanan bir özgeçmiş aracılığıyla tanışıyorum. Araştırmalarımın başında, bataklık kıyılarının ve bataklıkların suyunun ve çamurunun mikroskobik incelemesini yapıyordum, ayrıca bunların mikrofitlerini aralıklı ateşlerden etkilenen hastaların idrarında bulunabilecek olanlarla karşılaştırıyordum. Yaklaşık üç ay geçti ve en ufak bir uyuşma, en ufak bir bağlantı bulamadım. Önerdiğim sonuca ulaşma umudumu neredeyse tamamen yitirdiğimden, bataklıklardan ve deniz kıyılarındaki yosun ve Confervae kütlelerinden biraz balçık aldım, buralarda aralıklı ateşler yaygındı ve bunları sıradan cam kurutucuların altındaki tabaklara yerleştirdim, balkonda yirmi dört saat boyunca açıktı, çoğu zaman
güneşin yakıcı ışınlarının etkisi altında. Buharlaşan suyu kurutucuların içine
biriktirdim, damla damla bir incelemeye devam ettim. Sonunda uzun zamandır aradığımı ama her zaman
boşa giden şeyi buldum.

Limnophysalis
hyalina adını verdiğim ve benden önce Dr. J. Lemaire ve
Gratiolet (_Comptes Rendus Hebdomadaires de l'Academie des Sciences_,
Paris, 1867, s. 317 ve 318) ve B. Cauvet (_Archives de Medecine
Navale_, Kasım, 1876), her biri basit veya dikotomik, çift anahatlı,
son derece ince, açıkça işaretlenmiş, şeffaf ve sivri bir veya birkaç filamente sahip olan miselyumdan doğrudan
geliştirilen bir mantardır. Uygun
koşullar altında, yani nem, ısı ve ayrışma halindeki bitkisel
maddelerin varlığıyla, miselyum filamentlerinin uzunluğu artar.
Bu uzun filamentlerden mantar ortaya çıkar. Sporangiyumlar veya daha doğrusu konidyumlar, genellikle miselyumun filamentlerinin bir veya her iki tarafından yükselen, küçük tomurcuklardan veya gözlerden başlayan, tamamen renksiz ve şeffaf tek gözlü veziküllerden oluşur;
çok sıklıkla birkaç (iki ila üç) sporangiyum, en azından miselyumun bir tarafında, üst üste yerleşmiş olarak bulunur.

480'lik doğrusal bir büyüklüğe sahip olan sporangiyumların enine çapı bir ila beş milimetre veya daha büyük örneklerde biraz daha fazladır.
Aynı büyüklükteki miselyum filamentleri, aşırı derecede ince ve bir saçtan daha ince görünür. Konidyumların şekli, bazı çeşitler sunmasına rağmen, her zaman mükemmel şekilde karakteristiktir.
Bazen görünüşte az çok büyük bir yarım dairenin segmentlerine, bazen de çift veya tek kelebek kanatlarına benzerler.
Biçimlerinin bu kadar düzensiz olması sadece istisnai bir durumdur.

Yine, gençken, tamamen renksiz ve şeffaftırlar;
bazen güzel bir menekşe veya mavi renktedirler (mykianthinin
mykocyanin). Dr. John Sullivan'ın Havana'da pernisiyöz aralıklı ateşten (algid ve koma
formu) etkilenen hastalarda gözlemlediği mavi maddelerin kusması, Limnophysalis hyalina'nın bu çeşidine bağlıdır. Mükemmel olgunluğa erişmiş sporangiyumlarda, sporidia'lar koyu kahverengi bir renge sahiptir (mykophaein). Sporidia'lardan, İtalyan doktorlar Lanzi ve Perrigi, yetiştirme girişimleri sırasında, Monilia penicinata friesii'yi ürettiklerini gördüler, bu da sonuç olarak, alternatif neslin gerçekleştiği Limnophysalis hyalina'nın ikinci neslidir ve gözlemlerinin doğrulanabileceğini kabul ettiler. Sporangiyumlar asla küresel değildir, her zaman düzdür. Mükemmel bir şekilde
geliştiklerinde, miselyum filamentlerinden bir septumla, yani açıkça işaretlenmiş sınır çizgileriyle
açıkça ayrılırlar. Ancak, bireysel sporangiyumların
mükemmel bir şekilde izole edilmiş ve miselyum filamentlerinden arındırılmış
olarak suda yüzdüğünü görmek nadir değildir. Bana göre bu izole edilmiş
sporangiyumların, aralıklı ateşlerden ölen hastaların kanında bunları gözlemleyen Frerichs tarafından çok doğru bir şekilde tanımlanan
hiyalin koagülumlarla aynı olması çok olası görünüyor. Ancak, ara miselyum filamentleri olmadan tabanları tutarlı iki sporangiyum gözlemlenirse, bana göre üreme birleşme yoluyla gerçekleşmiş olabilir ve bu da şu şekilde gerçekleşir: İki miselyum filamenti
yan yana gelir; bundan sonra miselyum filamentleri yeni oluşan
sporangiyumlarda kaybolur ve bu aynı başkalaşımla kendilerinin miselyum filamentleri aracılığıyla
üreme yeteneğinden mahrum kalırlar. Bir miselyum filamentinin en küçük kısmı, açıkça yeni bireyler üretme yeteneğine sahiptir.

Limnophysalis hyalina'nın kana, bronşiyal mukoza zarından, akciğer keseciklerinin yüzeyinden veya bağırsak kanalının mukoza zarından, çoğunlukla, şüphesiz, sonuncusundan, yutulan suyla girdiği tartışmasızdır; bu giriş, emilimlerini kolaylaştıran emme ve basınç kuvvetiyle desteklenir. Lieberkuhn bezlerinde gelişir ve kendini çoğaltır; bundan sonra bireyler, oluştukları anda, dolaşımdaki kanda dışarı çekilir ve taşınırlar.

Limnophysalis hyalina, kısaca, son derece hafif ve son derece hassas bir organizasyona sahip katı bir gövdedir. Terimin yaygın anlamında bir miasma değildir; herhangi bir zehir taşımaz; ayrışma halindeki bitkisel madde değildir, ancak
sonuncuların arasında tercihen gelişir.

Bu mantarın varlığına ilişkin diğer koşullar açısından, her şeyden önce, iki dikkate değer gerçek vardır:
bir aynanınki kadar mükemmel cilalanmış yüzeylere yapışma özelliği ve
yakıcı alkaliler ve yoğun mineral asitleri hariç tutarsak, reaktiflere karşı direnç gücü. Sıradan reaktiflere karşı bu direnç gücü, mantarın midedeki sindirim süreci tarafından neden yok edilmediğini makul bir şekilde açıklar, ancak
mide suyunun asit reaksiyonu muhtemelen gelişimini durdurur --genel olarak şistomisetlerin reaksiyonudur-- ve onu geçici bir hareketsizlik halinde tutar. Pürüzsüz yüzeylere yapışma özelliği, belki de Eucalyptus globulus'un paludal miasmanın ilerlemesini durdurma gücünü açıklar (?). Ancak, örneğin,
Populus balsamifera, Cannabis sativa, Pinus silvestris, Pinus abies,
Juniperus communis gibi reçineli veya balzamik yapraklı diğer ağaçların, çalıların ve bitkilerin de bizimle aynı yeteneğe sahip olduğu açıktır; bunlar ayrıca
toprağın kurutulması için de uygundur ve kökleri yayıldıkça, daha geniş ve daha dallıdır.

Aralıklı ateşten etkilenen hastaların kanında limnophysalis'in varlığını göstermek için,
tam anlamıyla, hastaların kanını 37,5 derece C'de kanın serumuyla aynı özgül ağırlığa sahip bir potasyum nitrat çözeltisiyle seyreltmem gerektiği ortaya çıktı. Kılcal tüplerle, ortada biraz genişlemiş, aşı lenfini toplamakta kullanılanlarla aynı şekil ve boyutta, yukarıda belirtilen potasyum nitrat solüsyonundan biraz aldım. Bundan sonra, sıradan bir aşı iğnesinin ucunu deri altına, özellikle dalak bölgesine soktum, burada deri altı hücresel dokusunun en küçük kan damarlarından bazılarını yırttım. Az önce açıklanan, potasyum solüsyonu içeren kılcal tüplere akan veya basınçla dışarı atılan kanın bir kısmını topladım;
sonra uçlarını bir mum aleviyle erittim. Ateşli evrede kanlarını toplayıp sulandırdığım tüm aralıklı ateşli hastalarda, tam anlamıyla, mikroskobik incelemeyle kanda Limnophysalis hyalina'yı bulmayı sürekli olarak başardım.

Burada sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, tanısı şüpheli olan hastaların kan dolaşımında ve idrarında mantar varlığını gösterebilmek en büyük öneme sahiptir. İdrarda Limnophysalis hyalina'nın varlığı, hastanın tekrarlama olasılığı olduğunu ve aralıklı ateşinin iyileşmediğini gösterir, bu da prognoz ve tedavi açısından önemlidir.

Aralıklı ateşlerin yayılmasını önlemek söz konusu olduğunda, Limnophysalis
hyalina'nın solunum organlarının mukoza zarı, sindirim ve akciğer keseciklerinin yüzeyi yoluyla kana girdiğinin hatırlanması gerektiği açıktır. Ayrıca toprağı ve içme suyu olarak kullanılan suyu da hesaba katmalıyız.

Toprakla ilgili olarak, birkaç durum çok dikkat çekicidir. Sadece yeraltı suyunun (grunawassen) seviyesini derin drenaj borularıyla mümkün olduğunca düşürmek değil, su toplayıcılarının kapasitesinin temizlenmesi ve eğer sebep varsa genişletilmesi (J. Ory), ayrıca tüm ikincil vadilerdeki ana hendekleri örtmek ve mükemmel bir şekilde onarmak ve böylece toprakları sağlıklı hale getirmek, aynı zamanda toprağı tamamen boşaltmak, yağmur suyunu yönlendirmek ve toprağı işlemek, bu işlemede en çok bataklık alanlarda ve deniz kıyılarında ve paludal kıyılarında gelişen ve kökleri en fazla yayılan ve en fazla dallanan ağaçlar, çalılar ve bitkiler seçilmelidir. Sıradan otların bazıları da oldukça uygundur, ancak bataklık alanların uygun bir şekilde yeniden şekillendirilmesinden sonra elde edilen tahıl ürünleri çok daha iyi bir getiri sağlar. Konutların çevresindeki toprak, şu anda olduğundan daha sistematik bir şekilde boşaltılıp işlendikten sonra, bodrumların dipleri ve duvarların ve evlerin temelleri de
arındırılmalıdır.

İçme amaçlı kullanılan ve Limnophysalis
hyalina içeren su, kuvvetli bir filtrelemeyle mantardan arındırılmalıdır. Ancak,
bilindiği gibi, su kanallarındaki havuzların filtre yatakları
kısa sürede kalın bir konferva tabakasıyla kaplanır ve Limnophysalis
hyalina daha sonra filtre yataklarının en derin kısımlarından alttaki filtrelenmiş suya
uzar. Bu nedenle, su kanallarının filtre yataklarını sık sık yenilemek ve en azından kalın bir konferva tabakasıyla kaplanmadan önce yenilemek kesinlikle gereklidir. Aralıklı ateşlerin ortadan kalkması, bu önlemlerin faydasına tanıklık edecektir. Benzer bir sebepten dolayı
ahşap fıçılar ekipmanlar için çok zararlıdır. Ahşap, kirli suyla temas ederek çürümeye başladığında, Limnophysalis hyalina'nın miselyum lifleri çürümüş ahşaba nüfuz eder ve bu da aralıklı ateş mantarları için verimli bir toprak haline gelir.

Süzülmemiş suyun veya Limnophysalis hyalina içeren kirli, çamurlu kumun harç hazırlanmasında kullanılması, aralıklı ateşlerin evlerin duvarlarından nasıl çıkabileceğini açıklar. Bu ayrıca, aralıklı ateş mantarlarının bol miktarda bulunduğu suyla hazırlanan un macununun duvar kağıdına yapıştırılmasından da kaynaklanır.

Bu nedenle, ikinci durumdaki miasma endoesik veya daha doğrusu entoiktir. Bizde aralıklı ateşin yayılması
filtrelenmemiş suyla yıkanmış odalarda kalan kişilerde gözlemlendi
ve bu su büyük miktarda Limnophysalis hyalina içeriyordu.

Aşağıdaki imparatorluk kararnamesi 25 Mart 1877'de Alman Deniz Kuvvetleri Amiralliği tarafından yayınlandı. Amacı bulaşıcı hastalıkların önlenmesi ve ortadan kaldırılmasıdır:

"Bulaşıcı hastalıkların, deneyime göre, yaygın ve alışılmadık derecede şiddetli ve sık olduğu yerlerde, söz konusu gemiyi temizlemek için geminin dışından alınan suyun kullanımından ve ayrıca geminin komutanının yargısına göre, bir hekimin ifadesiyle, deniz veya nehir suyunun çürümeye meyilli organik maddelerle aşırı yüklü olduğu gösterildiğinde ambarı yıkamak için geminin dışından alınan suyun kullanımından mümkün olduğunca kaçınmak gerekir. Bu amaçla, uygun su için başka bir yere gönderemiyorsanız, iyi ve temiz su kullanmalısınız, ancak en ekonomik şekilde. Bu durumda ambarın arıtılması mekanik yollarla veya dezenfektanlarla yapılmalıdır."

"Araştırmalarımla, paludal suyunun damıtılmasında ve denizin bataklık kıyılarından gelen, elle tutulamayan Limnophysalis hyalina'nın taşındığını ve damıtmadan sonra tekrar tespit edilebileceğini gösterdiğimden, gemide içilmesi amaçlanan suyun damıtılmadan önce ve sonra dikkatlice filtrelenmesi gerektiği konusunda ısrar edilmelidir."

Klebs-Tommasi ve Dr. Sternberg'in 18 Temmuz tarihli Washington, D.C. Ulusal Sağlık Kurulu Bülteni'nin 14 No'lu Ek'inde özetlenen raporunu bu konunun tüm öğrencilerine içtenlikle tavsiye ediyorum.

Bu gözlemcileri alana davet ediyorum. Hastalığın nedenine ilişkin bu kadar dikkatli ve doğru gözlemlerden ancak iyi bir sonuç çıkabilir.
Kendi adıma, Roma beyefendilerinin, bu kadar tehlikeli bir tür olan Roma ateşinin nedenine
bulaşmış olabileceğini söylemeye hazırım. Nasıl yargılayabileceğimi göremiyorum, çünkü Roma ateşini hiç araştırmadım;
yine de, hepsine gereken itibarı verirken ve onlara saygıyla yaklaşırken,
kendimi düzeltmek için uzun zaman önce tüm basilleri, mikrokokları ve bakterileri vb. hayvansal veya bitkisel yaşamın nihai
formları olarak görmeyi bıraktığımı söyleyebilirim. Onlara, kendilerini bu embriyonal durumda
üretebilen olgun formların embriyoları olarak bakıyorum. Bu formları birçok hastalıklı
durumda gözlemledim; bunların birçoğu bir hastalıkta, bitkinin tam gelişiminin bulunma olasılığı olmayan, havadan uzakta, kanda gelişen sirke mayasından başka bir şey değildir. Difteride bakteriyi tam formuna - Mucor malignans'a - geliştirdim. Bu yüzden,
ateş hastalığını incelerken, bana
ateş hastalığıyla bağlantılı görünen bitki örtüsü için, gerçek bitki olarak tam gelişmiş sporangialara bakıyorum.

Tekrar ediyorum, mümkün olduğunca, insanın hastalıkları için önemli deneyler yapılması gerektiğini düşünüyorum. Örneğin, deneylerin yapıldığı tavşanlar, insandan farklı bir organizasyona ve besine sahiptir ve farklı testlere tabi tutulurlar. Ateşe maruz kalan çok sayıda insan olmasına rağmen, bana öyle geliyor ki, benim çalışmalarımda yaptığım gibi, önemli testlerin yapılması gereken kişiler onlar olmalı.

Gördüğüm kadarıyla, Dr. Sternberg'in soruşturmaları Roma deneylerini çürütme eğilimindedir ve ateşin nedeni olarak olumlu hiçbir şey sunmadığı için, yalnızca araştırmalarını şevk ve ciddiyetle sürdüreceğini ve bu kadar ilginç ve önemli bir alanda çalışmalarında olumlu ve elle tutulur bir şey üreteceğini umabilirim.

O zaman herkesin bu hastalığın nedenini belirlemek için el ele vermesini isterim; ve herkesin benimle aynı fikirde olmasını beklemesem de, yine de başkalarının görüşlerine saygı göstereceğim ve gerçeklerime yakın kaldığım sürece
gerçeklerime dayalı görüşlerimin saygısızlıkla karşılanmayacağını umuyorum.

EK.

Gemiasma verdans ve Gemiasma rubra 10 Eylül 1882'de Washington Heights'ta, High Bridge yakınlarında toplandı. Resimler olgun bitkilerin içeriklerini boşaltma şeklini gösteriyor.

VIII. Resim. A, B ve C, Gemiasma
verdans'ın çok büyük bitkilerini temsil ediyor. A, olgun bir bitkiyi temsil ediyor. B aynı bitkiyi temsil eder,
hücre duvarlarındaki küçük bir açıklıktan sporlarını ve spermlerini boşaltır. Boşalma oldukça hızlıdır ancak sürekli değildir, spazmodiktir,
sanki hücre duvarlarındaki aralıklı kasılmalardan kaynaklanıyormuş gibi. Boşalma aniden ve önemli bir kuvvetle başlar - içeriğin bir kısmını hızla ve oldukça
az bir mesafeye
fışkırtan bir tür patlama. Bu birkaç saniye sürer ve sonra hücre birkaç saniye dinlenir, sonra kasılmalar ve patlamalar tekrar başlar ve daha önce olduğu gibi devam eder. Normal koşullar altında bir bitkinin kendini
kurtarması yarım saatten bir saate kadar sürer. Yaklaşık üçte ikisi
boşalmıştır. C olgun bitkiyi temsil eder, spor içeriği tamamen boşaltılmıştır, içeride sadece birkaç aktif olarak hareket eden sperm kalmıştır,
ve bunlar yavaşça kaçmaktadır. Spermatialar sporlardan ve genç bitkilerden daha küçük olmaları ve hızla hareket edip yuvarlanma gücüne sahip olmaları bakımından farklılık gösterirken, genç bitkilerin sporları daha büyük ve hareketsizdir. D, E, F ve G, Gemiasma rubra'ya ait olgun bitkileri temsil eder. D, sporlar, embriyonik
bitkiler ve spermatialarla dolu olgun bir bitkiyi temsil eder. E, içeriğini boşaltma eyleminde olan olgun bir bitkiyi temsil eder, yaklaşık yarısı boşalmıştır. F, spor ve embriyonik bitki içeriğinin tamamı boşaldıktan sonra geride sadece birkaç aktif olarak hareket eden spermatia bırakan olgun bir bitkiyi temsil eder ve bunlar da yavaşça kaçar. G, hareketsiz bir durumdaki boşalmış bitkiyi temsil eder.

Şekiller A, B, C, Gemiasma
verdans'ın alışılmadık derecede büyük bir çeşidini temsil eder. Bu tür genellikle rubra büyüklüğündedir. Bu büyük çeşitlilik, New York Adası'nın üst kısmında, High Bridge yakınlarında, suyun yılın büyük bir bölümünde, Temmuz, Ağustos ve Eylül ayları hariç, durduğu doğal bir çöküntüde bulundu. Bu aylarda, iki yüz fit genişliğinde kuruyan, çatlamış çamur alanı haline gelir. Çamur kurudukça bu bitkiler büyük bir bollukla gelişir ve yüzeye kalın bir şekilde tuğla tozuyla kaplıymış gibi bir görünüm verir. Yılın bir bölümünde su tutan ve sıtma mevsimi boyunca kuruyan bu çöküntüler ve çukur yerler, kapalı drenajlar aracılığıyla kolayca kurutulabilir ve üzerleri çimlendirilebilir veya çimlendirilebilir. Bu tür yerlerdeki bu bitki örtüsü ve sıtma ortadan kalkacaktır. Sıtma bitkileri Temmuz ayında orta düzeyde gelişmeye başlar, ancak Ağustos ortasına kadar çok fazla hasara yol açacak kadar bol miktarda üreyemezler. Bu dönemde sıtma bölgelerinde büyük miktarlarda ortaya çıkarlar ve don gelene kadar büyük bir bollukla gelişmeye devam ederler. * * * * *

SITMA BİTKİSİNİN (GEMIASMA RUBRA) ANALİZİ.

Prof. Paulus F. Reinsch tarafından.

Yazar Algae of France, 1866; Latest Observations on Algology, 1867;
Chemical Investigation of the Connections of Lias and Jura
Formations, 1859; Chemical Investigation of the Viscum Album, 1860;
Contributions to Algology and Fungology, 1874-75, cilt i.; New
Investigation of the Microscopic Structure of Pit Coal, 1881;
Ocak Kömürünün Yapısı ve Bileşiminin Mikrografik Fotoğrafları,
1888.

Dr. Cutter bana 28 Eylül 1882'de şöyle yazıyor: "Sevgili Profesörüm: Bu
postayla size, 1862'de tanımlanan, bataklıklarda, çamur çukurlarında ve sıtma bölgelerindeki bataklıklarda,
gece havada asılı kalan, balçıkta, kanda ve idrarda ve sıtmadan muzdarip kişilerin cildinde bulunan Salisbury'nin Gemiasma rubra'sının bir örneğini gönderiyorum. Palmellaceae'den biri olarak kabul edilir. Bu rubra, hastalığın daha kötü huylu ve ölümcül türlerinde bulunur. Bunu Dr. Salisbury'nin tanımladığı tüm yaşam alanlarında buldum. Hem kendisi hem de ben, sizin bunu incelemenizi ve
bu konuda söyleyeceklerinizi duymanızı istiyoruz."

Killi toprağın özü, daha büyük diyatomların (Suriella synhedra) kabuk parçalarının yanı sıra, Navicula minutissima,
Pinnularia viridis kabukları içerir. Çeşitli kriptogamlara ait sporlar.

1. Lamine kaplamalı ve koyu çekirdekli küresel şeffaf sporlar--0. 022 milimetre çapında.

2. Granül yüzeyli kalın kaplamalı küresel sporlar.

3. Noktalı yüzeyli küresel sporlar--0,007 milimetre çapında.

4. Çok küçük, şeffaf, mavimsi-yeşilimsi renkli sporlar, ince kaplama ve ince granül içerikler--0,006 milimetre çapında.

5. İki büyük çekirdeğe sahip krookokoid hücreler--0,0031 milimetre çapında. Bazen bisiliyumlu küçük hücreler bulunur; hiç şüphe yok ki bunlar herhangi bir algoid veya mantar türünden türetilen zoosporlardır.

Bu çeşitli spor türleri arasında herhangi bir genetik bağlantı olup olmadığını söyleyemem. Bana öyle geliyor ki 1-4 arasındaki sayılar muhtemelen
hipomisitlerin dinlenme durumlarını temsil ediyor.

No. 5, Chroococcus minutus'a ait olan
chroococcus türlerinin bir ve iki hücreli hallerini temsil eder.

Killi toprağın kabuğu, yaklaşık yarım milimetre kalınlığında kırmızımsı kahverengi bir örtüyle
kaplıdır. Bu örtünün, mikroskop altında, hücresel filamentlerden ve çeşitli bileşimlere sahip çeşitli şekilli gövdelerden oluştuğu kanıtlanmıştır. Bunlar, yoğun
ve iri taneli kırmızımsı renkli içeriklere sahip hücrelerden oluşurlar - şekil, boyut ve bileşim, şekillerde gösterildiği gibi çok değişkendir. _Hücresel gövdeler, killi maddenin temel organik kısmını oluşturur ve
şüphesiz, maddenin organik bileşiklerinden herhangi biri hastalıkla genetik olarak bağlantılıysa, bu gövdeler
bu rolü üstlenirdi_. Hücre içeriklerinin yapısı ve renklendirilmesi, Chroolepideae bölümünün özelliklerine en yakın ittifakı sergiler
ve bu küçük Klorofilli Yosun bölümünün, en yakını Gongrosira'dır--beş ila altı türü tatlı suda yaşayan, çoğunlukla çeşitli küçük su Yosunlarına ve yosunlara bağlı bir cins. Bu cinsin tüm bitkilerinin her bir hücresi çok sayıda hareketli hücre--zoospor üretir.

Şekil 9, büyük olasılıkla bu bitkilerden gelişen bir zoosporu temsil eder
10'dan 16'ya kadar gösterildiği gibi.

* * * * *

KARBON.

M. Berthelot, Mart ayındaki _Journal de Pharmacie et de Chimie_ dergisinde,
tuhaf fiziksel ilişkilerden şüphelenmeye yönlendirildiğini belirtiyor
gerçek element karbonun bilinmediği ve elmas ve grafitin farklı bir düzenin maddeleri olduğu. Elementer karbon, normal sıcaklıkta gaz halinde olmalıdır ve doğada bulunan çeşitli karbon türleri gerçekte gerçek karbon elementinin polimerize ürünleridir. Spektrum analizinin bu görüşü doğruladığı düşünülmektedir; ve bir Geissler tüpünde görülen ikinci spektrumun gaz halindeki karbona ait olduğu varsayılmaktadır. Kuyruklu yıldızların ışığında hidrojeninkiyle birlikte tanınan bu spektrum, muhtemelen asetilen olan bir karbürü gösterir.

* * * * *

KONSERVE ETLER.

P. CARLES tarafından.

Kalaylı demir besin maddelerini içermek için kullanıldığında, kullanılan kalayın kurşunsuz olması esastır. İkinci metal yüzeyde hızla oksitlenir ve bu formda sebzelerin, etin vb. nötr asitlerinde
çözülür. Kurşunun varlığını göstermenin en kesin yöntemi, kalay adı verilen alaşımı nispeten az nitrik asit içeren
_aqua regia_ ile işlemektir. Hepsi çözülür; fazla asit kaynama sıcaklığında buharlaştırılarak
giderilir ve suyla seyreltilen kalıntı hidrojen sülfürle
doyurulur. Demir çözeltide kalırken, çökeltilen karışık kurşun ve kalay sülfürlerinin alkali sülfürde uzun süre sindirilmesine izin verilir. Kalay sülfür sadece çözülür; süzülür ve stanik aside dönüştürülürken, kurşun sülfür sülfata dönüştürülür ve bu şekilde tartılır.

* * * * *

KULLANILAN BANYOLARIN REJENERASYONUYLA YENİ AĞARTMA İŞLEMİ.

BAY BONNEVILLE tarafından.

%1 brom, %1 kostik soda içeren soğuk bir çözeltiye 36 derecede B. eklenir, ardından ağartılacak malzeme
önce ıslatılır ve sonra tamamen renksizleşene kadar bu banyoya daldırılır.
Yeni asitlendirilmiş bir banyoya geçirilir, durulanır ve kurutulur.
Brom banyosu tükendikten sonra, bromu serbest bırakan %1 sülfürik asit eklenerek
yeniden üretilir. Aynı banyoya
kostik soda eklenir, bu da sodanın hipobromitini yeniler.
Hidrofluosilisik asit, sülfürik asit yerine daha büyük bir avantajla
kullanılabilir. Tükenen bir banyo, elektrik akımıyla da
yeniden üretilebilir.

* * * * *

ŞARAPTA MAGENTA, ARCHİL VE CUDBEAR'IN TESPİTİ.

Bu renkler beyaz şarabı kırmızıya dönüştürmek için uygun değildir, ancak şaraplara hafif kırmızı bir ton vermek, soluk kırmızı şarapları koyulaştırmak ve kırmızı şaraplara eklenen yapay bir buket özü yapmak için kullanılabilirler. Macenta'nın tespiti için en uygun yöntemler Romei ve Falieres-Ritter tarafından verilenlerdir. Archil ile renklendirilmiş bir şarap ve cudbear ile renklendirilmiş bir şarap Romei'nin yöntemine göre işlenirse, ilki bazik kurşun asetatla mavi, ikincisi ise ince bir menekşe çökeltisi verir. Filtrat, amilik alkolle çalkalanırsa her iki durumda da kırmızı bir renk verir. Bu gerçeğin bilinmesi önemlidir, aksi takdirde macenta ile karıştırılabilir. Kırmızı renklendirilmiş amilik alkolün hidroklorik asit ve amonyakla davranışı karakteristiktir. Kırmızı renk macentadan kaynaklanıyorsa, bu iki reaktif tarafından yok edilirken, hidroklorik asit archil ve cudbear çözeltilerinin rengini açmaz ve amonyak kırmızı renklerini mor menekşeye çevirir. Şarap, macenta varlığında Falieres-Ritter yöntemine göre incelenirse, şarapla çalkalandığında daha önce amonyağa dönüştürülmüş eter renksiz kalırken, archil veya cudbear varsa eter kırmızı renk alır. Wartha, hala sıcakken konsantre şaraba amonyak ve eter ekleyerek Falieres-Ritter yönteminde kullanışlı bir değişiklik yapmıştır. Yünün kırmızı rengi archil veya cudbeardan kaynaklanıyorsa, kırmızı renk veren hidroklorik asitle çıkarılır. Amonyak rengi mor menekşeye çevirir. Koenig, 50 cc şarabı biraz fazla amonyak ile karıştırdı ve karışıma yaklaşık yarım gr. temiz beyaz yün iplik. Tümü
daha sonra bir şişede kaynatılır, ta ki tüm alkol ve fazla amonyak
giderilinceye kadar. Sıvıdan çıkarılan ve suda yıkanarak ve sıkılarak arıtılan yün, %10 oranında saf potasyumlu
bir test tüpünde nemlendirilir. Yün tamamen eriyene kadar dikkatlice ısıtılır ve çözelti, soğukken önce hacminin yarısı kadar saf alkolle karıştırılır, üzerine aynı hacimde eter dikkatlice
eklenir ve hepsi çalkalanır. Boşaltılan eter tabakası bir test tüpünde bir damla asetik asitle
karıştırılır. En ufak bir macenta izi varsa kırmızı bir renk
görülür. Çalkalama çok şiddetli olmamalıdır, aksi takdirde bir emülsiyon oluşur. Şarap, amonyak eklendikten sonra
archil ile renklendirilirse, uzun süre ısıtıldığında rengi
gider. Daha sonra soğutulur ve biraz çalkalanırsa, kırmızı renk
geri döner. Kırmızı renk kaybolduktan sonra yün sıcak sıvıdan çıkarılırsa ve havaya maruz bırakılırsa kırmızı bir renk alır. Ancak sıvıdan hemen çıkarılırsa ve hemen yıkanırsa yünde sadece bir renk izi kalır. Bu önlemlere uyulursa, Koenig'in yöntemine göre macenta, archil'den kesin olarak ayırt edilebilir. Archil'in renklendirici maddesi baryta ve magnezya tarafından çökeltilmediğinden, ancak mora dönüştüğünden, Pasteur, Balard ve Wurtz tarafından önerilen baryta yöntemi ve magnezya testi işe yaramaz. Macenta, şarapta oluşan çökeltiler tarafından zamanla giderilebilir. Bu nedenle sadece berrak sıvıyı değil, varsa tortuyu da test etmek gerekir.--_Dr. B. Haas, Budermann'ın
Centralblatt.--Analyst_. * * * * *

PANAX VICTORIAE.

Panax Victoriae, sürekli olarak yukarı doğru büyüyen ve bu nedenle çirkinleşen
bir bitki yerine, dipten çok sayıda sap gönderen kompakt ve büyüleyici bir bitkidir; göze çok hoş gelen ve seleflerinin hiçbirine benzemeyen, zarifçe kıvrılmış, püsküllü ve alacalı yaprakların bolluğuna sahiptir. Diğeri, P. dumosum, benzer bir alışkanlığa sahiptir, yaprakları
nadir tepeli eğrelti otlarımızdan bazılarının tarzında tepeli ve saçaklıdır.--_The Gardeners' Chronicle_.

[İllüstrasyon: PANAX VICTORIAE.]

* * * * *

SAP HAKKINDA BİR NOT.

[Dipnot: Londra'daki Eczacılık Derneği'nin bir akşam toplantısında okundu,
4 Nisan 1883.]

Profesör ATTFIELD, F.R.S. tarafından

Bahçemde büyüyen beyaz bir huş ağacının altında, dün akşam, çakıl yolda çok ıslak bir yer fark ettim, suyun beslendiği yer belli ki huş ağacının yaklaşık bir inç çapında ve yerden yaklaşık on fit yükseklikteki bir dalının kesik ucuydu. Daha sonra, tam on beş gün önce, koşulların, patikanın üzerine sarkan dalın bir kısmının çıkarılmasını gerekli kıldığını, ağaçta hala 4 veya 5 fit kaldığını öğrendim. Su veya özsu, daldan dakikada on altı büyük damla hızında hızla dalıyordu, her damla bir "minim"in iki veya üç katı büyüklüğündeydi ve ne kedicikler ne de yapraklar henüz genişlememişti. Hem sıvının akış hızının hem de kimyasal bileşiminin belirlenmesinin, özellikle de ağacın yaşamının böyle bir aşamasında, ilgi çekeceğine karar verdim. Bir şişe, hemen yaranın altına öyle bir şekilde asıldı ki, sızan özsuyun tamamını
tutacak şekilde. Saat sekiz ile dokuz arasında yaklaşık 5 ons sıvı yakaladı. Gecenin sonraki on bir saati boyunca 44 ons sıvı toplandı, saatte ortalama 4 ons. Sabah 8:15'ten 9:15'e kadar, neredeyse 7 ons elde edildi. Saat 9:15'ten 10:15'e kadar, parlak güneş ışığında, 8 ons. Akşam 10:15'ten 8:15'e kadar, oğlum Harvey'in tuttuğu saatlik kayıt, o süre zarfında miktarın saatte 8'den 7 onsun biraz altına yavaşça düştüğünü gösteriyor. Görünüşe göre akış, gölgede olduğundan daha fazla güneşte ve geceden daha fazla gündüzde daha hızlı.

Dolayısıyla, bu ince ağacın, zeminde sadece 7 inç çapında, 39 fit yüksekliğinde bir gövdesi ve birleşik yüzeylerinden büyük miktarda suyun buharlaşabileceği genişlemiş yaprakları olmadan önce, her yirmi dört saatte yerden yaklaşık 4 litre veya yedi sekizde bir galon sıvı çekebildiği anlaşılıyor. Her halükarda, bu açık musluktan su sisteminde akan miktar buydu. Ağacın en üstteki dalları bile, on beş gün boyunca, anormal derecede gevşek hale gelmemişti, böylece görünüşe göre, ağacın üst kısmından hiçbir sıvı
akmıyordu. Ağaç, görünüşe göre on beş gün boyunca köklerinin yakınındaki topraktan günlük yaklaşık bir galon sıvı çekiyor, pompalıyor, emiyordu - hangi kelimeyi kullanacağımı bilmiyorum. Bu toprakta sadece olağan bir nem derecesi vardı. Islak değildi, hatta
gerçekten sıvı su bile görülmüyordu. Aslında, genellikle bitişikteki tüm toprak kuru türdendir, çünkü denizden 265 fit yükseklikte bir tepenin platosundayız ve kuyularımızın daldığı yerel su rezervuarının seviyesi yüzeyden yaklaşık 80 fit aşağıda. Bahçıvanım bana ağacın on beş günden on dördünde yaklaşık aynı oranda "kanattığını", ilk gün dalın sadece biraz nemli hale geldiğini söyledi. O zamanın
daha erken bir bölümünde geceleri donlar ve güneş vardı, ancak
gündüzleri aşırı soğuk rüzgarlarla. Bir zamanlar, iki farklı gözlemcinin bana söylediğine göre, sızan özsu, bir ayak uzunluğunda buz sarkıtları verdi. Son üç
günde çok daha sıcak, neredeyse yaz, bir sıcaklık hakim oldu ve rüzgar yoktu. Bu sabah özsuyun kaçarkenki sıcaklığı 52 derece F'de sabitti. , çevredeki havanınki ise önemli ölçüde değişiyordu.

Toplanan özsu berrak, parlak, suya benzer bir sıvıydı. Bir pint bira on iki saat bekletildikten sonra, kabın dibinde en ufak bir tortu izi kalmıştı. Mikroskop bunun parenkimatik hücrelerden oluştuğunu gösterdi, burada ve orada bir grup tekerlek benzeri veya ışın yayan hücre vardı ki botanikçilerin küre kristalleri olarak adlandırdığını düşünüyorum. Özsu sudan biraz daha ağırdı, 1.005'e 1.000 oranında. Hafif tatlı bir tadı ve çok hafif aromatik bir kokusu vardı.

Kimyasal analiz, bu özsuyun 1 kısım çözünmüş katı maddeyle 99 kısım saf sudan oluştuğunu gösterdi. Bu sonuncunun on birde biri şekerdi.

Huş ağacının odunu yaralandığında özsuyunu kolayca verdiği iyi bilinir. Philipps, Sowerby tarafından alıntılanmıştır ve şöyle der:

"Hatta, okuma yazma bilmeyen gençliğin lanetlediği,
acı çeken huş ağacı bile,
yaralı kabuğundan,
besleyici özsuyu bol, berrak bir akıntı damıtır."

Ve huş ağacı özsuyunun şeker içerdiği bilinmektedir, birçok ülkenin, özellikle Rusya'nın köylüleri, şekerli suyunu fermente ederek huş ağacı şarabı yapma
sanatına aşinadır.

Ancak, huş ağacından veya herhangi bir ağaçtan, yaprak sistemi olan büyük sindirim veya daha doğrusu gelişme ve terleme
aparatı edinmeden önce, çekilebilecek şeker taşıyan özsuyun miktarına dair saatlik veya günlük bir kayıt bulamıyorum. Ve huş ağacının veya diğer ağaçların özsuyunun herhangi bir kapsamlı kimyasal analizini bilmiyorum.

Bu özsuda, galon başına yaklaşık bir buçuk ons ​​olan 616 tane kadar bulunan şekerin yanı sıra, sadece bir miktar mukus vardır; nişasta yok; tanen yok; galon başına 31/2 tane amonyak tuzu %10 azot veriyor; 3 tane albüminoid madde %10 azot veriyor; belirgin bir eser miktarda nitrit; %17 azot içeren 7,4 tane nitrat; klorür yok veya en ufak eser miktarda; sülfat yok; sodyum tuzu yok; biraz potasyum tuzu; çok fazla fosfat ve kalsiyumun organik tuzları; ve bazı benzer magnezyum bileşikleri. Bu kireçli ve magnezyumlu maddeler özsu kuruyana kadar buharlaştırıldığında ve şeker ve diğer organik maddeler yakıldığında kül verir, bu kalıntı maddenin miktarı galon başına tam olarak 50 tanedir. Özsu hidrojen peroksiti içermezdi. Hafif asitliydi. Çözeltide nişastayı şekere dönüştürebilen bir fermantasyon tutuyordu. Havaya maruz kaldığında
kısa sürede bakterilerle dolup taştı, şekeri alkole dönüştü.

Diyelim ki bir veya iki çay kaşığı elma suyu ve bir yemek kaşığı şeker
tebeşirli bölgemizde bulunan oldukça sert kuyu suyunun bir galonuna
katıldığında, bu gümüş huş ağacının özsuyu örneğini oldukça iyi temsil eder. Gerçekten de, bir su analistinin deyimiyle, özsuyun kendisinin toplamda 25 derece kalıcı sertliğe sahip olduğunu söyleyebilirim.

Ağacın bu özsu akışını ne kadar süreyle sürdüreceğini söyleyemem; muhtemelen geçen yaz genç tomurcuklarını beslemek için ürettiği şeker deposu bu bahar tükenene kadar. Yirmi dört saat içinde bile şeker sıvıda orantılı olarak hafifçe azaldı.

Bu küçük notun bitkilerde özsuyun yükselmesinin nedeni hakkındaki çok tartışılan soruya tek bir ışık tutup tutmadığını botanikçilere
bırakmalıyım. Bunun böyle olmasını umut edemem, çünkü Julius Sachs, ki bu konuyu kendisinden daha dikkatli ele alan kimse yok gibi görünüyor, botanik ders kitabının yakın zamanda yayınlanan İngilizce çevirisinin 677. sayfasında şöyle diyor: "Bitkilerdeki suyun hareketleri yaklaşık iki yüz yıldır bolca araştırılmış ve tartışılmış olsa da, bu hareketlerin işleyiş biçiminin ayrıntılı olarak tatmin edici ve tümdengelimli bir açıklamasını yapmak hâlâ imkansızdır. "Bir kimyager ve fizikçi olarak, kılcal çekim, ekzosmoz, endosmoz, atmosfer basıncı ve yerçekimi hakkında genel olarak bir şeyler bildiğimden ve kimyasal çekimin neden olduğu hareketlerden dolayı, bitkilerde özsuyun yükselmesinin gerçek nihai nedenini veya nedenlerini henüz bilmediğimiz görüşüne katılmak zorundayım.

Ashlands, Watford, Herts.

* * * * *

KARGA.

[Dipnot: Connecticut Eyalet Tarım Kurulu'nda yakın zamanda yapılan bir tartışmanın özeti.]

Prof. W. A. ​​Stearns, tarımda kuşların faydası üzerine verdiği bir derste, konu hakkında bildiğimiz birkaç gerçeğin, konuyla ilgili özel bir çalışma yapanlardan ziyade, bu gerçeklere rastlayanların doğrudan deneyimiyle elde edildiğini belirtti. En büyük zorluklardan biri, insanların çok uzağa bakmaları ve önlerindeki gerçekleri çok derinlemesine incelemeleriydi.
Örneğin, insanlar Şahinlerin
cesaretlenip
tavukların üzerine atlayıp kümeslerden tavukları alıp
yedikleri gerçeğini iyi biliyor. Kaç kişi
sert kışlarda, yiyecek sıkıntısı çektiklerinde kargaların da aynısını yaptığını biliyor? Fakat
bu ne anlama geliyor? Basitçe karganın yiyeceğini
seçiminden değil, ihtiyaçtan düzenlediği.

Şimdi, bu gerçeği ilkbaharda mısır tarlasına taşıyın.
Karganın aç olduğunu ve arzularını tatmin edecek kadar bol miktarda mısır tarlasına
düştüğünü ve birçok kişinin iddia ettiği gibi,
sadece küf, larva veya
böcekle
etkilenmiş olan taneleri seçmeyi bıraktığını mı düşünüyorsunuz? Yerden üç veya dört santim aşağıdayken hangi mısırların bu şekilde etkilendiğini içgüdüsel olarak biliyor mu? Hiçbir şekilde. Ona göre, kesinlikle tahılla beslenen ve böcek
yiyen bir kuş olmayan biri için, zorunluluk
seçimin yerini alır. Açtır; Açlığını gidermenin yolları
elindedir. Doğal olarak gördüğü ilk mısır tarlasına
atlar, tüm komşularını ziyafete çağırır ve sonra
tüm tanecikleri kökünden söküp yutar, ta ki daha fazla tutamayana kadar. Karganın
çiftçiye zarar verdiğine şüphe yok. Mısır tarlasına
saldırır ve böcek olsun veya olmasın mısırı ayrım gözetmeksizin
yer. Bu, mide ve mahsulün diseksiyonu ile kanıtlanmıştır.

Mısır katranlanarak korunabilirse, böylece kargalar onu yemeyecekse,
mısırı bırakıp tarladaki kurtçukları toplayarak bir fayda sağlayacaklardır. Mısır katranlandığında, kargaların ona
dokunduğunu hiç görmedim.

Bay Sedgwick, karganın mısır mahsulünü yok etmesinin yanı sıra, diğer kuşların yumurtalarına da çok zarar verdiğini belirtti. Geçtiğimiz baharda
bir meyve bahçesinde uçan bir çift kargayı izledim ve birkaç
durumda kuş yuvalarına uçtuklarını, yumurtaları aldıklarını ve sonra tarlada dolaştıklarını gördüm.

Karganın her türlü hayvansal gıdayı yediğini ve tahıl yiyen bir kuş olarak
sınıflandırılmayabileceğini iddia eden Bay Hubbard'a cevaben,
Prof. Stearns, karganın bu şekilde sınıflandırılmasının sebebinin,
gövdesinin yapısının ispinozların, karatavuğun, serçelerin ve diğer tohum yiyen kuşlarınkine benzemesi olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: AMERİKAN KARGA.]

Bay Wetherell şöyle dedi: Kargalar, bazen dönümlerce çimeni
yok eden beyaz solucanın açgözlü yiyicileridir. Bir kurtçuk yiyen olarak karga çok
övgüyü hak ediyor. Karga, kuş ailesinin leşçisidir ve tatlı veya leş olsun her şeyi
yirir. Kargayla yaşadığım tek
tartışma, yumurtaları ve genç kuşları yok etmesidir.

Bay Lockwood, mısır eken bir komşunun deneyimini anlattı.
Mısırı katranladıktan sonra. Bu, kargaların tahribatını, ikinci çapalama işlemine kadar, yani mısır yaklaşık on sekiz inç uzadığında, kargalar gelip yaklaşık bir dönümü temizleyene kadar engellemiş gibi görünüyor.

Dr. Riggs, kargaların, birçok etçil kuş gibi, mahsulü olmadığını söyledi. Ağızdan çıkan geçit doğrudan taşlığa gidiyor,
ördek gibi bir şey. Ördeğin kursağı yoktur, ancak ördekte ağızdan taşlığa giden geçit önemli ölçüde genişler.
Kargada bu geçitte genişleme yoktur ve her şey
doğrudan taşlığa geçer ve orada sindirilir.

Dr. Riggs mısır yetiştirmiş ve kargaların faaliyetlerini izlemiştir.
Kargalar ayrıldıktan sonra bir dakikadan kısa bir süre sonra tarlaya
giderek 
mısırı tepe tepe, bir tepeden diğerine yürüyerek
çektiklerini gördü. Mısır yumuşayıp çıkana kadar
ona saldırmazlardı. Sonbaharda sürüler halinde mısır tarlasına gelirlerdi, mısırı kabuklarından ayırırlardı
ve taşlıklarına koyarlardı. Soyguncuların yuvalarına ve kırlangıçların yuvalarına baskın yapar, yumurtaları ve genç kuşları
yiyip bitirirlerdi. Yine de kargalar harika leş yiyicilerdir. İlkbaharda yerden çok sayıda böcek ve güve alırlar
ve biçme alanlarımızın bazılarında bu kadar büyük tahribata yol açan kırmızı başlı büyük beyaz kurtçukları toplamakta iyi iş çıkarırlar.

Bay Pratt, beş veya altı yıldır tohum mısırında kömür katranı kullandığını ve kargaların hiç mızrak çekmediğini belirtti. Dr. Riggs, bir karganın ikinci yaprak katmanına ulaştıktan sonra mısıra dokunduğunu hiç görmemişti. Bay Lockwood, kargaların katranlanmamış mısır bulmak için bütün bir mısır tarlasını örnekleyeceğini söyledi. Bay Pratt, katranı uygulamadan önce mısırın üzerine kaynar su dökmeyi önerdi. Büyük bir yemek kaşığı katran bir kova suyu renklendirecektir.

Dr. Riggs'e göre, mısırla sıcak karışım sürekli karıştırılmalıdır; aksi takdirde mısırın ömrü ölecek ve çimlenmesi önlenecektir. Karıştırma devam ettirilirse ve çok fazla katran kullanılmazsa, çok sıcak olarak dökülebilir. Su sıcaksa katranı eritir ve üzerine döküldüğünde her mısır tanesini kaplar. Suyun mısırın üzerinde uzun süre kalmasına izin verilirse, mısırın talaşı zarar görür. Sıvı dökülmeli ve mısır iyice karıştırıldıktan sonra hemen soğumaya bırakılmalıdır.

Bay Gold, ikinci çapalamadan sonra kargaların mısırları çektiğini biliyordu,
korkuluklar tarladan çıkarıldığında. Bu şekilde çekilen mısır
oldukça büyük bir boyuta ulaşmıştı. Bu çekme, kargaların tamamen kötü niyetinden yapılmış olmalıydı.

Bay Ayer kargayla dost olmaya meyilliydi. Beş yıl boyunca her yıl sekiz ila on iki dönüm mısır ekmişti ve kargalar yüzünden yirmi tepeyi kaybetmemişti. Katran kullanmıyor, ancak yeni ekilmiş bir mısır tarlasından, önce etrafına yüksek direkler üzerine bir ip germeden ve ayrıca üzerinde küçük bir çıngırak kutusu bulunan bir yel değirmeni sağlamadan dışarı çıkmasına izin vermiyor. Bu uygulama onunla birlikte kargaları uzak tutuyor.

Bay Goodwin kargaların ormanların leşçileri olduğunu ve ağaçlarımıza musallat olan solucanları, kurtçukları ve böcekleri yok etmekte iyi bir hizmette bulunduklarını düşünüyordu. Yaklaşık kırk mısır mahsulü yetiştirmişti ve ekim sırasında mısırı iyice sardığında kargalar onu çekip çıkarmıyordu.
Nemli yerlerde, yağışlı zamanlarda ve ipi indirildikten sonra kargaların yedi veya sekiz inç yüksekliğinde mısırları çekip çıkardığını biliyordu.

Kargalara böcek yiyenler olarak saygı duyan Prof. Stearns, kargaların böcekleri
yediklerini itiraf etti; armut ağaçlarında böcek yediklerini görmüştü. Evcil kargalar
evinde böcek yerken izlenmiş, ancak bir karga
mısırı böcek yediğinden çok daha hızlı yiyecektir.--_Boston
Kültivatör_.

* * * * *

DUA EDEN PEYGAMBER MANTİSİ VE MÜTTEFİKLERİ.

Eşlik eden gravürde gösterilen garip formları inceleyen birçok kişi
egzotik böceklere baktıklarını düşünecektir. Bu,
sıcak ülkelere özgü olan ve en fazla
sadece güney ılıman kuşağa ulaşan bu grubun birçok türü için doğru olsa da,
bu böceklerden bazıları Loire'nin güneyinde, Fransa'da bulunmaya başlamıştır ve her zaman çok nadirdir, çünkü
sadece canlı avlarla beslenirler, bize faydalı yardımcılar olduklarını kanıtlarlar. Bu böcekler, diğer gruplara göre dönüşümleri daha az tamamlanmış olan ve larva ve pupa formları çok aktif olan ve imago'ya çok benzeyen türleri içeren bir takım olan orthoptera takımına aittir. İki çift büyük kanat, yetişkin halini karakterize eder; ilk çift, karın üzerinde bir yelpaze gibi katlanan geniş, ağ damarlı arka çifti korumak için biraz kalınlaştırılmıştır. Arka bacaklar büyüktür ve sıçramaya uyarlanmıştır.

Bu makalenin konusunu oluşturan _Mantidae_ adı verilen yırtıcı grup, büyük boyutları, diğer böcekleri yakalamaya uyarlanmış muazzam, dikenli ön bacakları ve avlarını izlerken takındıkları adanmış tavırlarıyla kolayca tanınabilen türleri içerir.

Bu böcekler genel olarak taklit etme fenomenini veya renk ve biçimleriyle korumaya yönelik adaptasyonu sergiler; bazıları yaşadıkları bitkiler gibi yeşil, diğerleri sarımsı veya grimsi ve diğerleri ölü yapraklar gibi kahverengidir.

En bilinen tür olan _Mantis religiosa_'da baş üçgendir,
gözler büyüktür, prothoraks çok uzundur ve vücut daralmış ve
uzundur; ön ayaklar kancalar ve dikenlerle donatılmıştır ve
bacaklar uylukların alt tarafında ikiye katlanabilir.
Dinlenirken dört arka bacağın üzerine oturur, baş ve
prothoraks neredeyse diktir ve ön ayaklar geriye doğru katlanmıştır.
Dişi böcek 54 milimetre uzunluğa ulaşır ve erkek böcek sadece 40 milimetre.

Rengi güzel bir yeşil, bazen sarı veya sarımsı kırmızıdır. Böcekler hareketlerinde yavaştır, ağaç ve çalı dallarında başka bir böceğin erişebilecekleri mesafeye gelmesini beklerler,
sonra ön ayaklarıyla onu yakalayıp tutarlar ve parçalara ayırırlar.
Çok oburdurlar ve bazen birbirlerini avlarlar. Yumurtaları
iki uzun sıraya bırakılır, parşömen benzeri bir zarfla korunur ve
bir bitkinin sapına tutturulur. Perisi,
mükemmel böcek kadar oburdur ve ondan esas olarak daha az gelişmiş
kanatlarıyla
fark eder.

Bu böceklerin avlarını beklerken takındıkları dindar tavır -ön bacaklarının yukarı kaldırılması ve yalvarırcasına bir şekilde birleştirilmesi- onlara İngilizce'de "kahin",
"peygamber" ve "dua eden peygamber devekuşu", Fransızca'da "prie-Dieu", Portekizce'de
"louva-Deos" vb. gibi popüler isimler kazandırmıştır. Sparmann'a göre, Nubianlar ve Hotantolar
mantidleri koruyucu tanrılar olarak görür ve onlara bu şekilde taparlar. Bir keşiş efsanesi bize, Aziz Francis Xavier'in bacaklarını göğe doğru uzatmış bir peygamberdevesini görüp, hemen Tanrı'ya övgüler söylemesini emrettiğini, ardından böceğin en örnek ilahilerden birini söylediğini anlatır! Pison, "Doğu Hint Adaları'nın Doğal Tarihi" adlı eserinde, bu böcekleri belirtmek için _Vates_ (ilahi) kelimesini kullanır ve hem Hıristiyanlar hem de putperestler arasında yaygın olan, onlara kehanet ve kehanet armağanları
veren o batıl inançtan bahseder. Peygamberdevesinin önce bir ön bacağını, sonra diğerini uzatma ve bu pozisyonu kısa bir süre koruma alışkanlığı, cahil insanlar arasında, bu gibi durumlarda, yoldan geçenlere yolu
işaret etme eyleminde bulunduğu inancına da yol açmıştır. [Resim: MANTİDLER VE EMPUSAE]

Yaşlı doğa bilimci Moufet, _Theatrum Insectorum_ (Londra, 1634) adlı eserinde,
dua eden peygamberdevesi (_M. religiosa_) hakkında, o kadar ilahi
olduğunun bildirildiğini, bir çocuğun ona yolunu sorması halinde bacağını uzatarak ona doğru yolu göstereceğini ve onu nadiren veya hiç aldatmayacağını
söyler.

Bu böcek grubu, Afrika, Güney Amerika ve Hindistan'ın tropikal bölgelerinde en bol bulunur, ancak bazı türler Kuzey Amerika, Avrupa ve Avustralya'nın daha sıcak bölgelerinde bulunur. Amerikan türü "yarış atı"dır (_M. carolina_) ve Güney ve Batı Eyaletlerinde bulunur. Burmeister, Buenos Ayres'li _M. argentina_'nın küçük kuşları yakalayıp yediğini
söyler. _Mantis'e bağlı olan cinsler - Vates, Empusa, Harpax_ ve
_Schizocephala_- tropik bölgelerde görülür. _Eremophila_ cinsi, kum rengine benzediği
Kuzey Afrika çöllerinde yaşar.

Gravürde gösterilen türler (_La Nature_'dan ödünç aldığımız)
Fransa'da yaşar.

* * * * *

MAYIS SİNEKLERİ.

Genellikle Haziran ayında, özellikle su yakınlarında, Ephemera adı verilen ve uzun zaman önce gerçek bir ün kazanmış ve şairler ve filozoflarla karşılaştırma için malzeme sağlayan bazı böcekler bulunur. Gerçekten de, yetişkin hallerinde yalnızca bir gün yaşarlar, bu da onlara isimlerini veren bir gerçektir. Birkaç saatliğine görünürler, batışını
göremeyecekleri bir güneşin ışınlarında çırpınırlar, çünkü
sadece tek bir alacakaranlık süresince yaşarlar. Bu böceklerin
çok kısa antenleri, yiyecek alamayan kusurlu bir ağızları ve
narin, gazlı bez benzeri kanatları vardır, bunların arka kanatları her zaman
küçük, hatta ilkel veya eksiktir. Bacakları çok narindir -öndekiler çok uzundur- ve karınları iki veya üç uzun eklemli filamentle sonlanır. Böcekler arasında benzersiz olan bir özellik, Ephemeridlere özgüdür; pupa zarından çıkan yetişkinler, vücudu, kanatları ve diğer uzantıları kaplayan ince bir zardan
kendilerini arındırarak bir başka tüy dökümü geçirirler. Buna _subimago_ denir ve böceğin
imago veya mükemmel durumundan önce gelir. Yetişkin Mayıs sineklerinin kısa ömrü, çoğunda, sürekli bir ajitasyon durumunda geçer. Dikey olarak düz bir çizgide yükselirken görülürler, uzun ön bacakları antenler gibi gerilmiştir ve uçuş sırasında vücudun arka kısmı ile karın liflerini dengelemeye yarar. Belirli bir yüksekliğe ulaştıklarında, uzun kanatlarını ve kuyruklarını gererek alçalmaya izin verirler ve bu sırada paraşüt görevi görürler. Daha sonra bu organların hızlı çalışması hareketin yönünü aniden değiştirir ve tekrar yükselmeye başlarlar. Bu hava dansları sırasında çiftleşme gerçekleşir. Kısa süre sonra dişiler suyun yüzeyine yaklaşır ve yumurtalarını oraya bırakır, bunları kuyruk lifleriyle birlikte yayar veya hepsini bir araya getirip dibe düşen tek bir kütle halinde biriktirir. Bu böcekler ışığı arar ve yapay bir ışığa çekilir, etrafında eşmerkezli daireler çizer ve sonunda içine düşüp yanarlar. Suya düştüklerinde vücutları balıklar tarafından hevesle aranan ve balıkçılar tarafından yem olarak kullanılan bir yiyecek oluşturur.

Ancak yukarıdakiler Ephemerids'in tek durumu değildir, çünkü tüm
varlıkları gerçekten bir yıl sürer. Linnaeus bu küçük yaratıkların toplam yaşamını şöyle özetlemiştir: "Larvalar suda yüzer; ve kanatlı böcekler haline geldiklerinde, sadece en kısa türden sevince sahip olurlar, çünkü genellikle düğünlerini, doğumlarını ve cenaze törenlerini tek bir günde kutlarlar." Aslında yumurtalar, karınlarının sonunda her zaman üç filament bulunan ve vücudun yanları boyunca trakeo-branşialar tarafından suda çözünen oksijeni soluyan az çok uzun larvalar doğurur. Bunlar etoburdur ve küçük hayvan avlarıyla beslenirler. Bunları inceleyen en son yazarlar İngiltere'deki Bay Eaton ve Marsilya'daki Faculte des
Sciences'tan Bay Vayssiere'dir.

_Ephemera veya Mayıs Sineklerinin larvaları hakkında_, Fransa'nın entomolojik nadirliklerinden birinden, doğası ve zoolojik yerinden bahsetmek gerekir ki, bunu ortaya çıkarmak bir asırdan fazla sürdü. Paris civarındaki böceklerin eski tarihçisi Geoffroy, Seine nehrinin sularında Daphnidlerden birine benzeyen küçük bir hayvanı bulan ilk kişiydi. Bu hayvanın altı kısa ve ince göğüs bacağı vardır ve bunlar bir kancayla sonlanır ve baş kalkanının alt tarafında taşınır. Bu sonuncusu yukarıda iki ince altı eklemli
anten, yanlarda iki çok büyük fasetli göz ve bir üçgen oluşturan üç ocelli ile sağlanmıştır. Büyük torako-abdominal kalkan, karın bölgesinin ilk beş segmentini kaplayan iki hareketli valfe oyulmuştur (Şekil 1). Azalan genişlikteki son dört segment, karapaksın altında geri çekilebilirdir, ayrıca onları sonlandıran ve üç kısa, şeffaf ve zarif kirpikli kıldan oluşan geniş tüy de öyledir. Bunlar, toplam uzunluğu, kuyruk segmentleri genişletilmiş haldeyken yedi ila sekiz milimetreyi
geçmeyen hayvanın hareket organlarıdır. Hayvan, yarım metreden bir buçuk metreye kadar derinlikteki akan sularda bulunur. Her boyuttaki taşların altında saklanır ve dokunulduğunda ilk yaptığı şey
göğsünden pürüzlü yüzeye tutunmak ve sonra daha sessiz bir yere doğru yüzmektir. Taşa o kadar sıkı tutunur ki
onu ayırmak için
altından ince bir bıçak geçirmek gerekir.

[Resim: ŞEKİL 1.--MAY UÇUŞU LARVALARI. (12 kat büyütülmüştür.)]

Geoffroy, iki büyük gözü nedeniyle ve ocelli'ye dikkat etmeden
bu larvaya "tüy kuyruklu dürbün" adını verdi.
C. Dumeril,
1876'da onu yağmurlardan sonra oluşan göletlerde tekrar buldu ve yaratığa (mavimsi bir renkten kırmızıya geçen) "balıksı

dürbün" adını verdi. O zamandan beri bu larva Seine'de
Point-du-Jour, Bas-Meudon ve Epone ile Mantes arasında bulundu. Latreille,
1832'de bunun bir kabuklu olduğuna karar verdi ve ona _Prosopistoma
foliaceum_ adını verdi. Eylül 1868'de hayvan, Dr.
E. Joly tarafından neredeyse kuru olan Garonne'da Toulouse'da bulundu. Son olarak, 1880'de Bay Vayssiere,
Avignon yakınlarındaki Rhone'da bununla bol miktarda karşılaştı.

Altı bacaklı bir kabuklunun anormal varlığı doğa bilimcilerin dikkatini önemli ölçüde meşgul etti. 1869'da Baylar N. ve E. Joly, ünlü "tüy kuyruklu dürbünün" bir
böceğin
larvası olduğunu gösterdi. Ağzında Neuroptera'nın bukkal parçalarını ve
karapaksın altında, dışarıdan görünmeyen segmentlere bağlı beş çift solungaç püskülü buldular. Hayvanın içinde
trakealar, bir böceğin sindirim borusu ve malpighi kanalları bulundu.
Sonunda, Haziran 1880'de, Bay Vayssiere böceğin Ephemerids'e ait olduğu gerçeğini kesin olarak saptayabildi.
Suda yetiştirdiği larvalardan ikisi, sarımsıdan giderek kahverengiye döndü.
Sonra, kısmen sudan çıkmış bir taşa tırmandılar, karapaks
yavaşça bölündü ve yetişkinler oradan kolayca çıktılar - önce baş, sonra bacaklar ve son olarak karın. Aynı zamanda, uzunlukları yönünde üç kat halinde olan kanatlar,
kesin şekillerini aldılar (Şekil 2). Böcekler sonunda uçup
sudan uzak bir yere kondular. Böceğin kanatları, demir grisi, ince tüylerle kaplıdır. Arkadakiler kısa sürede kaybolur.

[Resim: ŞEKİL 2.--UÇABİLİR (yetişkin 14 kat büyütülmüş).]

Belki de bu Ephemerid cinsindeki subimago, diğer bazılarında olduğu gibi,
dişinin kalıcı havadaki halidir.--_La Nature_.

* * * * *

Connecticut istiridye yetiştiriciliğinde hızla ilerlemektedir. Şu anda yaklaşık
90.000 dönüm ekili ve otuz vapur ve birçok yelkenli
gemi ticaretle uğraşmaktadır.

* * * * *

SUYUN RENGİ.

Farklı göllerin ve nehirlerin sularının renklerinin farklı olduğu iyi bilinmektedir. Akdeniz çivit mavisi, okyanus gökyüzü mavisi, Cenevre Gölü masmavi, İsviçre'deki Dört Orman Kantonu Gölü ve Konstanz Gölü ile Ren Nehri krom yeşili, Kloenthaler Gölü ise çimen yeşili.

Tyndall, suyun mavi renginin, yansıyan ışıkla mavi, iletilen ışıkla kırmızı olan havanın mavi rengine benzer bir
nedeni olduğunu düşünüyordu. W. Spring, yakın zamanda Belçika Akademisi'ne suyun rengiyle ilgili araştırmalarının sonuçlarını iletti.
10 metre uzunluğundaki bir tüpteki mükemmel saf suyun belirgin bir
mavi renge sahip olduğunu, ancak Tyndall'a göre kırmızı görünmesi gerektiğini
kanıtladı. Spring ayrıca kireç, silika, kil ve tuz karbonatlarının ince bir bölünme halinde askıya alındığı suyun ışığın geçişine karşı önemli bir
direnç gösterdiğini gösterdi. Spektrumun kırmızı ve mor ışığı sarıdan çok daha zayıf olduğundan, ilki tamamen emilecek, ikincisi ise suyun kendisinin mavisiyle birlikte farklı yeşil tonları üreterek geçecektir.

* * * * *

Bu yıl 1-22 Temmuz tarihleri ​​arasında Paris'te, Merkez Tarım ve Böcekbilim Derneği tarafından düzenlenen bir böcek sergisi düzenlenecek. Sergide (1) faydalı böcekler; (2) ham ve ilk dönüşümlerdeki ürünleri; (3) bu ürünlerin hazırlanmasında kullanılan cihaz ve aletler; (4) zararlı böcekler ve bunları yok etmek için kullanılan çeşitli işlemler; (5) böcek bilimi ile ilgili her şey.

* * * * *

EK'te daha önce yayınlanmış birçok önemli bilimsel
makalenin kısa duyurularını içeren bir katalog bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

ABONELİK ŞARTLARI, YILDA 5 $.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye, posta ücreti önceden ödenmiş olarak yılda altı dolar.

EK'in, 1 Ocak 1876'dan itibaren tüm eski sayıları edinilebilir. Fiyatı, her biri 10 sent.

THE SUPPLEMENT'ın tüm arka ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda dikilmiş 2,50 dolar veya sert kapaklı 3,50 dolar.

KOMBİNE ORANLAR--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 dolar.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR,

261 BROADWAY, NEW YORK, N. Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patentlerin Avukatlarıdır, 38 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler
en iyi şartlarda elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm İcatlar için SCIENTIFIC AMERICAN'da özel bir duyuru yapılır,
Patent sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir. Bu şekilde sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati
yeni patentin değerlerine yönlendirilir ve satışlar veya tanıtım
genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak
ücretsiz olarak bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını öğrenebilir.

Ayrıca Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar
hakkındaki El Kitabımızı ücretsiz olarak gönderiyoruz, Ticari Markalar, bunların maliyetleri ve nasıl temin edildiği, icatlar için avans elde etme ipuçlarıyla birlikte.
Adres

MUNN & CO., 261 BROADWAY, NEW YORK.

Şube Ofisi, cor. F ve 7. Caddeler, Washington, D. C.

Scientific American Supplement, No. 385, 19 Mayıs 1883'te Çeşitli tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 385 ***

***** This file should be named 8950.txt or 8950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/5/8950/

Produced by Don Kretz, Juliet Sutherland, and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
