*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Orations (Haciz)
Yazar: John Quincy Adams
Yayın Tarihi: April, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Orations, by John Quincy Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Orations

Author: John Quincy Adams

Posting Date: August 2, 2008 [EBook #896]
Release Date: April, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anthony J. Adam tarafından üretildi





"Ortamlar"

John Quincy Adams tarafından


"Anayasanın Jübile, 30 Nisan 1839'da New York'ta teslim edildi.
New York Tarih Derneği'nden önce. "



Kişiler ve Kardeşler, New York Tarihi Ortakları
Toplum:

Bunu düşünmek hayal gücünün lisanssız bir izinsiz girişi olur mu?
Şimdi ellili anımsatan günden önceki gece
Yıldönümü-Nisan 1789 otuzundaki önceki gecede,
Belediye Binası'nın balkonundan yeni eyaletin başbakanı
York George Washington'a ciddi bir şekilde yemin etti.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi'ni ve en iyisini yürütmek
Anayasasını koruma, koruma ve savunma yeteneği
Amerika Birleşik Devletleri-gecenin vizyonlarında
Ülkemizin babası onun önünde, saygıdeğer biçimde ortaya çıkmıştı
annesinin ve onu neşelendirmek ve teşvik etmek
varsaymak üzere olduğu önemli ve ciddi görevler teslim etmişti
Ona göksel zırh elbisesi-prensiplerden oluşan bir kask
dindarlık, adalet, onur, hayırseverliğin
şimdiye kadar hayatın içinde yürüdüğü en erken bebeklik döneminde
tüm kardeşleri; kendi kendine belirgin gerçeklerle çivili bir mızrak
Bağımsızlık Bildirgesi; bir kılıç, aynı şekilde liderlik ettiği
Ülkenin orduları,
Bağımsızlık Zafer Kemeri; uzun bir korsil ve uzun
barış ve savaşta deneyim ve alışılmış ilişki dünyasıyla
insanlık, insan ırkının çağdaşları, tüm aşamalarında
medeniyet; Ve her şeyden önce, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
Cennetsel ellerle kabartmalı bir kalkan onun
ülke?

Evet, beyler, bu kalkanda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
heykel (görünmeyen formlarla ve karakterlerde daha sonra ölümcül
göz), konfederasyonun önceden belirlenmiş ve peygamberlik tarihi
Kuzey Amerika Birliği halkı.

On üç ayrı ve farklı İngilizcenin yerleşimcileriydi
Kuzey Amerika kıtasının kıyısının marjı boyunca koloniler;
bitişik bir şekilde yerleşmiş, ancak karakter maceracıları tarafından kiralanmıştır
Dini ve politik mezhepler de dahil olmak üzere çeşitli çeşitlilik
Önceki iki yüzyıl boyunca tedirgin olan tüm sınıflar
ve İngiliz Adaları halkını böldü-ve onlarla birlikte
Hollanders, İsveçliler, Almanlar ve Fransızca'nın torunlarını iç içe geçmiş
Nantes Fermanının Revoker Zulmü'nden kaçaklar.

Bu insanların koynunda, böylece heterojen olarak bestelenmiş,
yanan, farklı fırınlarda tutuldu, ama tüm sıkıntı fırınları,
Özgürlüğün açık, sabit bir alevi. Cesur ve cesur girişim, inatçı
Özelleştirme dayanıklılığı, tehlikede karşı karşıya kalma cesurluğu,
ve vicdani prensibe esnek olmayan bağlılık,
İlkelin karakterleri enerjik ve inatçı sertlik
Tüm bu kolonilerin yerleşimcileri. O zamandan beri iki veya üç kuşak
erkeklerin vefat etmişlerdi, ama artmış ve çoğalmışlardır
örneklenmemiş hız; ve toprağın kendisi son tiyatro olmuştu
En güçlü ikisi arasında vahşi ve kanlı yedi yıllık bir savaş
ve Avrupa'nın çoğu uygar ülkesi,
Bu kıta.

Bu çatışmadan muzaffer savaşçı İngiltere olmuştu. O vardı
Fransa illerini fethetti. Rakibini tamamen kovmuştu
Kıtadan, üzerinde, kendini Mississippi tarafından sınırlamak, o
Bundan sonra bölünmüş imparatorluğu sadece İspanya ile tutuyordu. O edinmişti
Hint kabileleri üzerinde tartışmasız kontrol hala ormanları kiralayan
Avrupalı ​​adam tarafından keşfedilmedi. Tartışmamış bir
Tüm kolonilerinin ticaretinin tekeli. Ama hepsini unutmak
Önceki Çağlar uyarıları-Kanda yazılan dersleri desteklemek
Yüzyıllar boyunca ayrılan zaman boyunca kendi çocuklarından-üstlendi
rızası olmadan kolonilerin halkını vergilendirmek.

Direnç, anlık, yargılamamış, sempatik, esnek olmayan
Direniş, elektrik şoku gibi, insanları ürküyor ve canlandırdı
Bu kıtadaki tüm İngiliz kolonileri.

Bu Kuzey Amerika Birliği'nin ilk sinyaliydi. Mücadele
Algernon'un nedeni için Yeminli Haklar için-İngilizce özgürlükler için-
Sidney ve John Hampden-Jüri'nin Yargılaması-Habeas Corpus ve Magna
Charta.

Ancak İngiliz avukatlar parlamentonun her şeye gücü yeten ve
Parlamento, her şeye gücü içinde, jüri tarafından yargılanmak yerine
Habeas corpus, Amerikalıları denemek için İngiltere'deki Amirallik Mahkemelerini yürürlüğe koydu
Amerika'da taahhütlü olarak kendilerine karşı suçlanan suçlar; yerine
Magna Charta'nın ayrıcalıkları, tüzüğün kendisini geçersiz kıldı
Massachusetts Körfezi; Boston limanını kapatın; ordu ve donanmalar gönderdi
Barışı koruyun ve kolonilere John Hampden'in bir asi olduğunu öğretin ve
Algernon Sidney bir hain.

İngiliz özgürlükleri onları başarısızlığa uğratmıştı. Parlamentonun her şeye kadirliğinden
Kolonistler, insan haklarına ve her şeye gücü yeteneğine başvurdular
Savaş tanrısı. Birlik! Birlik! içgüdüsel ve eşzamanlı mıydı
karada ağlayın. Kongre, Philadelphia'da toplandı,
Bir zamanlar-iki kez-Kral'a dilekçe verdi; Parlamentoya yeniden bakmıştı;
İngilizlerin hakları için İngiltere halkına hitap etmişti-
boşuna. Filolar ve ordular, Lexington'un kanı ve yangınları
Charlestown ve Falmouth, Dilekçe, Emstans'ın cevabı olmuştu,
ve adres ...

İngiliz tacına bağlılığın dağılması, kıdem tazminatı
İngiliz İmparatorluğu'ndan koloniler ve gerçek varlıkları
Bağımsız devletler, aslında savaş ve
barış. Her ayrı devletin bağımsızlığı hiç ilan edilmemişti
doğru. Aslında hiç var olmadı. Prensipleri üzerine
Bağımsızlık Bildirgesi, Sadakat Bağlarının Ortaya Çıkışı,
egemen güç varsayımı ve sivil kurumu
Hükümet, tüm insanların
Yalnız gerçekleştirme yetkilidir; Ve buna göre, adına ve
Halkın otoritesi tarafından, bu eylemlerden ikisi-dağılma
İngiliz İmparatorluğu'ndan kıdem tazminatı ve
Ücretsiz ve bağımsız devletler olarak Birleşik Kolonilerin Bildirgesi-
o enstrüman tarafından gerçekleştirildi.

Ama hala halkın son ve taçlandırıcı eylemi kaldı
Sadece sendikanın yerine getirme yetkisi-sivil kurumu
Hükümet, bu bileşik ulus için, Amerika Birleşik Devletleri.

Bu gün bizi olağanüstü olarak vuramaz ama yapmaz
o meclisin herhangi bir üyesinde meydana gelmiş gibi görünüyor,
çok net, çok açık, çok açık bir şekilde ortaya konan temel
sadece hükümetin, insanın gerçekleştirilemez haklarında ve
Halkın aşkın egemenliği ve bu ilkelerde kim
İsyan suçlamalarından tek kişisel haklılığını ortaya koyun
Krallarına karşı ve ülkelerine karşı ihanet, sonuncusu
Taçlandırma Yasası hala aynı ilkeler üzerinde gerçekleştirilecekti. O
kurum, Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından, bir sivil
Hükümet, hepsini korumak ve korumak ve savunmak. Aksine,
Bunun yerine Bağımsızlık Bildirgesi'ni yayınlayan aynı meclis
adda hareket etmeye devam etmek ve iyi insanların otoritesi tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nin atanmasından hemen sonra
Bildirgeyi hazırlamak için komite, başka bir komite atadı,
her koloniden bir üyenin formunu hazırlamak ve sindirmek
Konfederasyon koloniler arasında girilecek. Bu komite, on ikinci Temmuz'da,
Bağımsızlık Bildirgesi yayınlanmış, bir makale taslağı
Koloniler arasındaki konfederasyon. Bu taslak John tarafından hazırlandı
Dickinson, sonra Pennsylvania'dan bir delege,
Bağımsızlık beyanı ve yerini asla imzalamadı
O eyaletten yeni bir delegeler seçimi ile, ondan sekiz gün sonra
Taslak bildirildi.

Dolayısıyla
Bağımsızlık ve Konfederasyon Maddeleri. Temeli
Birincisi denetleyici bir Providence'dı-insanın hakları ve
Halkın kurucu devrimci gücü. İkincisi
Organize gücün egemenliği ve ayrı olanın bağımsızlığı
Veya birleşik devletler. Deklarasyonun kumaşı ve
Konfederasyonun her biri kendi temeli ile tutarlıydı, ancak
Tutarlı, simetrik bir yapı oluşturulamadı. Onlar
farklı zihinlerin ve olumsuz tutkuların yapımları; bir, yükselen
insan hükümetinin doğa ve
Tanrı, insanın kalbine yazılmış; diğeri, temelde dinleniyor
insan kurumları, kuralcı hukuk ve sömürge tüzüğü. .
Birinin köşe taşı haklıydı, diğerinin güçtü ...

Öyleyse, her devletin egemenliği, özgürlüğü ve
Konfederasyon makalelerinin bunu ilan ettiği bağımsızlık
Tutuyor mu?-Tüm Birliğin tüm insanlarından değil-
Bağımsızlık Bildirgesi-Devletin kendisinden değil. BT
birkaç eyaletin yasama organları arasındaki anlaşma ile varsayıldı,
ve Kongre veya konsültasyon olmadan Kongre'deki delegeleri
insanların hiç.

Bağımsızlık Bildirgesi'nde, yürürlüğe giren ve kurucu taraf
Egemen gücü dağıtmak ve devretmek
Birleşik Koloniler. Güçle yatırım yapan alıcı parti United
Koloniler, Amerika Birleşik Devletleri ilan etti.

Konfederasyon makalelerinde, bu ajans sırası ters çevrilir. Her biri
Devlet kurucu ve yürürlüğe giren partidir ve Amerika Birleşik Devletleri
Kongre, devredilen güç ve bu güç alıcısını topladı
öyle bir penurous ve zeki elle devredildi ki daha fazlasına sahipti
Bağımsızlık Bildirgesi'nin iptali yönü
onu yürürlüğe koymak için enstrüman.

Bu vazgeçilmez gerekli güçlerin hiçbiri,
Federasyon Kongresi üzerindeki eyalet yasama organları; Ve iyi
Asla olmadıkları. Sistemin kendisi kökten kusurluydu. Onun
Tedavi edilemez hastalık, beyanın ilkelerinden bir şaşkınlıktı
bağımsızlık. Ayrı devlet egemenliklerinin ikamesi
Halkın kurucu egemenliğinin yeri,
Konfederasyon Birliği.

Konfederasyon Kongresi'nde, James Madison'ın Usta Minds
ve Alexander Hamilton kapanış yıllarında sürekli nişanlandı
devrimci savaşın ve hemen başarılı olan barışın.
John Jay'in barışından kısa bir süre sonra onlarla ilişkilendirildi,
Sekreterin Dışişleri Kongresi kapasitesinde. .
Konfederasyon Maddelerinin yönetimi için yetersizliği
Birliğin evinde ve yurtdışında işleri onlara
Her gün acı verici ve ipotek deneyimi. Washington yine de
Emekli olarak, onun tarafından maruz kaldığı zalim adaletsizliğin üzerinde düşünülüyordu.
Silahlar, Devrim Savaşçıları; secde üzerinde
Kamu kredisinin ve ulusun inancının ihmalinde
kamu borcuna ilişkin faiz ödemelerini bile sağlamak; üzerinde
Özgürlük Dostları'nın hayal kırıklığına uğramış umutları; dilinde
Kongreden on sekizinci Nisan eyaletlerine adresi,
1788-"Amerika'nın gururu ve övünmesi,
İnsan doğasının hakları iddia edildi. "

Mount Vernon'daki evinde, Mart 1785'te ilk fikir
Konfederasyon eşyalarının bir revisalinden başladı,
organizasyon, bir kompakttan farklı araçlar arasında
Devlet yasama organları ve Kongre'deki kendi delegeleri. Bir Sözleşme
Kongre'den bağımsız olarak eyalet yasama organlarından delegelerin
kendisi, etkilemek için kendini sunan uygun olanıydı
Kongre yetkilerinin amacı ve
bu montajın olduğu nesne olarak ticaretin düzenlenmesi
toplanma. Ocak 1785'te teklif yapıldı ve kabul edildi
Virginia Yasama Meclisi ve diğer eyalete iletişim kurdu
Yasama.

Kongre o yılın Eylül ayında Annapolis'te yapıldı. BT
merkezi eyaletlerin sadece beşinden delegeler katıldı,
Kısıtlı güçlerini göz kamaştırıcı ve evrensel olarak karşılaştırırken
Konfederasyonun kabul edilen kusurları, sadece bir
Başka bir delege toplantısının toplanması için öneri
Philadelphia'da, Mayıs 1787'de, tüm eyaletlerden ve
büyütülmüş güçler.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bu sözleşmenin çalışmasıydı.
Ancak yapısında, kongre derhal onlar
Adımlarını geri çekmeli ve bir arkadaşlık liginden düşmeli
Egemen devletler arasında kurucu egemenliğine
insanlar; güçten sağa-sorumsuz despotizmden
Bildirginin kendi kendine belirgin gerçeklerine yönelik egemenliği belirtin
Bağımsızlık. Bu enstrümanda, enstitü ve değiştirme hakkı
Erkekler arasındaki hükümetler sadece insanlara atfedildi-
hükümetin insanın doğal haklarını güvence altına alacağı ilan edildi;
ve hükümet promosyondan yozlaştığında
Bu sonun yok edilmesi, doğru ve görev insanlara tahakkuk ediyor
bu yozlaşmış hükümeti çözmek ve bir başkasını kurmak. .
Beyanname imzalayanlar daha da önleniyor,
Birleşik koloniler o zaman tam olarak bu durumdaydı-bir hükümetle
zulüm haline getirildi ve doğa yasaları tarafından çağrıldı
Doğanın Tanrı'yı ​​bu hükümeti feshetmek ve bir başkasını kurmak için. Daha sonra,
adına ve kolonilerin iyi insanlarının otoritesine göre,
Krala bağlılıklarının dağılmasını telafi ettiler ve
Büyük Britanya ülkesinden ebedi ayrılıkları-ve ilan edildi
Birleşik Koloniler Bağımsız Devletler. Ve burada temsilciler olarak
durdukları kişiden. Gerekmiyorlardı
Deklarasyona sahip olma yetkisi için bu Kanunun onaylanması
Zaten onlara insanlar tarafından verildi, gücü devretti,
Gerçekten de, sömürge otoritesi tarafından değil, ayrı kolonilerde ayrı olarak,
Fakat hepsindeki insanların kendiliğinden devrimci hareketiyle.

Bu beyan gününden itibaren halkın kurucu gücü
hiç harekete geçmemişti. Bir konfederasyonun yerine geçti
Bir hükümetin yerine ve devlet egemenliği
Halkın kurucu egemenliği.

Philadelphia'da toplanan sözleşmenin kendilerini doğrudan yoktu
Halkın otoritesi. Otoritelerinin tamamı
Eyalet Yasama Meclisi. Ama daha önce konfederasyon makaleleri vardı
onları ve sahip oldukları sefil durumu gördüler ve hissettiler
Bütün insanları getirdi ve sendikanın kendisinin acılarda olduğunu
ölüm. Yakında, tahribatsız ihtiyaç duyulan güçlerin
hiçbir devlet hükümeti gibi, bunların kombinasyonu,
Bağımsızlık Bildirgesi İlkeleri İhtiyaç kurma yetkisi. Onlar
sadece insanlardan kaynaklanabilir. Son derece saygın bir kısmı
hala devletlerin konfederasyonuna yapışan meclis, önerildi
Anayasanın yerine, sadece bir yeniden canlanması
Kongreye ek yetkiler vererek konfederasyon. Planları saygıyla ve kapsamlı bir şekilde tartışıldı, ancak bir
Hükümet ve Halkın Yetkiler Delegasyonuna Yaptırım
mutlu bir şekilde galip geldi. İnsanlar için bir anayasa ve dağıtım
yasama, yürütme ve yargı yetkileri hazırlandı. BT
kendini insanların çalışmaları olarak duyurdu; Ve bu olduğu gibi
tartışmasız bir şekilde, kongre tarafından kabul edilen,
Onları insanlar tarafından, dini olarak basit bir güce sınırladılar
teklif etmek ve dikkatlice bir
Konfederasyon Kongresi tarafından devlet tarafından onaylanana kadar öneri
Yasama organları ve birkaç eyaletin halkı tarafından, sözleşmelerde
Basitçe için yasama organlarının yetkisi ile özel olarak toplandı
inceleme ve üzerine aktarma amacı.

Ve böylece tamamlandı.
Bağımsızlık-Kuzey Amerika Birliği halkının bulunduğu bir çalışma,
Yüce hükümdar için en derin sorumluluk duygusu altında hareket etmek
evrenin, en aşkın güç eylemini başarmıştı
Ölümlü durumundaki sosyal adam, çözülme bile yapabilir
ülkesine bağlı olduğu bağlılık bağları; ile ilgili
o ülkenin kendisinden vazgeçmek; hükümetini yıkmak; ile ilgili
başka bir hükümeti kurmak; ve kendisi için başka bir şey yapmak
Ülke yerine.

Ve o gün, şimdi ellili anıyor
Yıldönümü-Nisan 1789 Otuzuncu Günü'nde-bu kadar güçlü miydi
Devrim, sadece kendi ülkemizin işlerinde değil, aynı zamanda
Hükümetin uygar insana göre ilkeleri başarılı oldu.

Devrimin kendisi on üç yıllık bir eserdi-ve asla
o güne kadar tamamlandı. Bağımsızlık Bildirgesi ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, tutarlı bir bütünün parçalarıdır,
Bir ve aynı hükümet teorisine kurulan, sonra yeni
Bir teori olarak olmasa da pratik, çünkü kendisi
birçok çağda insanın zihni ve özellikle
Locke'un yazıları, daha önce hiç kabul edilmemiş olsa da
Uygulamada ulus.

Henüz, bugün bile, buna birçok spekülatif itiraz var
teori. Kendi ülkemizde bile hala inkar eden filozoflar var
Bildirgede, açık gerçekler olarak ileri sürülen ilkeler-
İnsanın doğal eşitliğini ve devredilemez haklarını inkar edin-
insanlar tek meşru güç kaynağıdır-
Sadece hükümet yetkileri, yönetilenlerin rızasından elde edilir.
Ne zamanınız ne de belki de bu vesileyle neşeli doğası,
Burada bu-devrim karşıtı incelemeye girmeme izin ver
kurucuya karşı devlet egemenliğini düzenleyen teori
halkın egemenliği ve Birleşik Anayasayı bozar
Konfederasyon şirketleri arasında bir dostluk ligine giriyor. BEN
Aslında meselelerle konuşun. Bağımsızlık Bildirgesi var,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasası var-onlar için konuşalım
kendileri. Despotik devletin çok ahlaksız ve dürüst olmayan doktrini
Egemenlik, kendi yükümlülüklerinin münhasır yargıcı ve sorumlu
Yeryüzünde veya cennette hiçbir güç, onları ihlal etmek için değil,
Orası. Bildirge, içimde olmadığını söylüyor. Anayasa diyor ki
içimde değil.



"22 Aralık 1802'de Plymouth'da Oration, iniş anısına
hacıların. "


İnsan üzerindeki en güçlü operasyonun duyguları arasında
Kalp ve en çok insan karakterine onurlu,
Atalarımız için ve gelecek nesillerimize olan sevgimiz. Oluştururlar
Bencil ve sosyal tutkular arasındaki bağlantı bağlantıları. Tarafından
Hıristiyanlığın temel ilkesi, bireyin mutluluğu
iç içe, sayısız ve algılanamaz bağlarla, onunkiyle
çağdaşlar. FİLİYAL HEMERENCE VE ENTERAL Sevecen Gücü ile,
Bireysel varlık, bireysel yaşamın sınırlarının ötesine uzanır,
Ve her yaşın mutluluğu buna karşılıklı bağımlılıkta zincirlenir
birbirinden. Atalarına saygı, insanın göğsünde heyecanlandırıyor,
tarihlerine ilgi, karakterlerine bağlılık, endişe
Hataları, erdemlerinde istemsiz gurur. Onun gelecek nesilleri için aşk
Destekleri için çaba sarf etmesi için onu erdem için teşvik eder
onların örneği ve onu en hassas isteği ile dolduruyor
refah. Bu nedenle adam yalnız başına kendisi için yapılmadı. Hayır, yapıldı
Ülkesi için, sosyal kompaktın yükümlülükleriyle; O yapıldı
Türleri için, evrensel yardım kuruluşunun Hıristiyan görevleriyle; O
geçmiş her yaş için, onun için saygılı olma düşüncesi ile yapıldı
atalar; ve gelecekteki tüm zamanlar için dürtü ile yapıldı
onun dölüne olan sevgisi. Bu ilkelerin etkisi altında,

     "Varoluş onu sınırlı saltanatını doğurduğunu görüyor."

Doğasını zaman ve mekanın boyun eğdirmesinden kurtarırlar; O
Artık "bir esintiyle titreyen cılız bir böcek" değil; O ihtişam
her zaman ve her ölçüde işgal etmek için oluşturulan yaratılış; sınırlı, onun sırasında
yeryüzünde ikamet, sadece dünyanın sınırlarına ve hedef
Doğanın dokusu, daha parlak bölgelerde hayata ve ölümsüzlüğe
Kendisi çözülecek ve yok olacak.

Tarihin sesi, tüm pusulalarında bir nota değil, cevaplar
Bu duygularla birlikte. Onu savunan barbar şefi
Roma istilasına karşı ülke, en uzak ekstremiteye yönelik
İngiltere ve takipçilerini gücü olan her şeyle savaşmaya teşvik etmek
insan kalbine ikna etmek, ikna etmeyi bir
Bu karşı konulmaz duygulara hitap edin: "Atalarınızı ve
Posterity. "Romalıların kendileri, medeniyetin zirvesinde,
aynı izlenimlerle çalıştırıldı ve yıldönümünde kutlandı
festivaller, onların yıllıklarını işaret eden her harika olay
atalar. Eklemenin imkansız olduğu durumları çarpmak
Bir istisna, zamanınızı boşa harcamak ve sabrınızı kötüye kullanmak olacaktır; Ancak
En sağlam inancımızın maddelerini içeren kutsal ciltte
Ve en değerli umutlarımızdan, bu tutkular sadece onları korumakla kalmaz
en yüksek etkinlik, ancak açık ihtiyati tedbirler tarafından onaylanır
Seçtiği insanlara ilahi yasa koyucu.

Zamanın devrimleri, bir ulus çekiminin önceki örneğini sunmaz
olgunluğa kadar ve büyüklüğe genişliyor
Amerikan halkının büyümesini karakterize etti. Lüks olarak
gençlik ve erkekliğin canlılığında,
Bebeklik döneminin çaresiz günlerine geriye bak; Ama sürekli
ve büyüyen bir konunun temel değişiklikleri, bunun işlemleri
Erken dönem yakında bellekten yok edilecek, ancak bazıları için
Tarihçinin sessiz kayıtlarına yardım etmek için periyodik dikkat çağrısı.
Bu tür kutlamalar uyandırır ve en çok duygularını tatmin eder
kucak. Onlar hafızaya taşıdığımız saygının sadık vaatleri
atalarımızın ve yükselişe değer verdiğimiz hassasiyetin
nesil. Geçmiş yaşların bilgelerini ve kahramanlarını tanıtıyorlar.
sonraki zamanların bildirimi ve emülasyonu; Onlar bir kerede referanslar
şükranlarımız ve çocuklarımıza erdem okulları.

Bu duygular akıllıca; Onlar onurludur; Onlar erdemli; onların
Yetiştirme sadece masum zevk değil, görevdeki görevdir. Onların diktelere itaatkar, siz, benim vatandaşlarım,
ve bu yıllık ciddiyete sık sık gözlemin ve hangi olayın
daha ağır içsel önem veya daha kapsamlı sonuçlar
Bu fahri ayrım için hiç seçildiniz mi?

Kökenimize geri dönerken, diğer uluslar genellikle
geçilemez antik çağın kaosuna dalmaya veya
Kavizlerin ve soyguncuların mağaralarına kanunsuz bir soy izleyin.
Bu doğum gününde anmak için tuhaf ayrıcalığınızdır.
Nation, en küçük detaylarında tespit edilen bir olay; bir olay
Baş aktörler, sanki aitmiş gibi, tanıdık bir şekilde bilinir.
Kendi yaşınız; daha önce hayal gücünün küçüldüğü bir olay olayı
güçlerinin kusurunda. Daha fazla mutluluğun
Bakın, en göze çarpan bu seçkin karakterlerde
Ülkenizin yerleşimini gerçekleştirmek, erdemi olan erkekler
Dürüst bir extration ile yaşayabilirsiniz. Yarışınızın kurucuları
Roma halkının babaları gibi, size teslim edilmedi,
Bir kurt emme. Mide bulandırıcı bir bileşikten inmiyorsunuz
tek argümanı kılıç olan ve
Sadece Cennet bir genelevdi. Tanrı'nın gotik belası yok, vandal zararlı yok
Milletler, Troy alevlerinden efsanevi bir kaçak yok, piç norman yok
zalim, ilk kez inen değerler listesi arasında görünür.
Venerasyonunuzun kalıcı bir anıtı olarak koruduğu rock
onların başarısı. Günün büyük aktörleri şu anda ciddileştirdiğimiz
Hıristiyanlarından daha az değil, cesur cesaretleriyle ünlü
Graces, ama fetihin açıklanması isimlerini açıklamadı
Cennetin tüm rüzgarlarına. Onların ihtişamları okyanusların üzerinden geçmedi
Dünyanın en uzak bölgelerine kan. Dikmediler
İnsan kemiklerinin kaideleri üzerine muazzam heykeller, kışkırtmak
ve göksel çileden çıkarmanın gecikmesi. Ama onlarınki "
daha iyi sabır ve kahramanlık şehitlik. "Onlarınki
Hıristiyan nezaketinin nazik öfkesi; titiz gözlemi
karşılıklı adalet; bilinçli bütünlüğün fethedilemez ruhu.
Dünyevi şöhret, bunların anısına lehine eşitti.
cömert arkadaşlar. Sayıları küçüktü; Hayattaki istasyonları
belirsiz; işletmelerinin nesnesi, işgal edilmez; Tiyatrosu
Uzaktan istismarları; nasıl dünyevi favoriler olabilirler
Şöhret-varlığı sadece toplantı tarafından bilinen ortak crier
çokluk; Zenginlik ve büyüklük pander, çok hevesli
servet sarayları ve evsiz haysiyet için çok titiz
erdem; Gurur paraziti, her zamankinden küçümseyen ve her zamankinden
küstah güçten dolayı; kulakları olan bu dikkatsiz trompetçi
Sağırdan mütevazı bir liyakat ve gözleri kansız, uzak
Mükemmellik?

Robinson'un zulüm gören arkadaşları, yerlilerinden sürgünler
arazi, bin ligleri kaldırma ayrıcalığına endişeyle dava açtı
denenmemiş bir toprağa, titiz bir iklime ve vahşi
Dini görev duygusunu uzlaştırmak uğruna vahşi doğa
Ülkeleri için olan sevgileriyle, az, belki de hiçbiri,
iki yüzyıl içinde sonuç ne olacağına dair bir anlayış oluşturdu
taahhütleri. Onların kıskanç ve kıkırdama politikası
İngiliz egemenleri, en alçakgönüllü talepleri bile reddetti ve
Özgürlük yerine, hiçbir şey vaat etmeyi neredeyse hiç kabul etmezdi,
O ne de bir
güç ve bir ruhun tohumlarını eklediğini, daha az
İki yüz yıldan fazla, torunlarının tahtını sendeleyecekti ve
Birleşik Krallıklarını merkeze sallayın. Şimdiye kadar sıradan
Olayların önemini hesaplamak için insanlığın alışkanlıkları
Ülkemizin ilk sömürgecileri olan temel ilkeler
tasarımlarının bir parçası olarak, büyük ve
Mighty Nation, küçümseme parmağı onları hücrelere yönlendirirdi
Bedlam'ın yumurtadan boşuna daha uygun bir mesken olarak
Transatlantik bir çölün yalnızlığı.

O zaman çok az öngörülen bu sonuçlar kendilerini ortaya çıkardılar,
Tüm ihtişamlarında, şimdiki çağın gözlerine. Ortak
en çok büyüklüğünü karşılaştırmak için spekülatif zihinlerin eğlenmesi
ilkel nedenlerinin küçüklüğü ile önemli olaylar ve
İnsanlığın kayıtları bu tür tefekkürler için örneklerle doludur. BT
Bununla birlikte, kurucuyu izlemek için daha karlı bir istihdamdır
Çekirdeklerinde gelecekteki büyüklüğün ilkeleri; meşe palamudu tespit etmek
Ayaklarımızda, kökleri vuran görkemli meşenin mikropu
Merkez ve dalları gökyüzüne arzuluyor. Bırak, o zaman bizim
Sebepleri tespit etmek için mesleği sunmak ve çaba sarf etmek
İlk olarak anma dönemimizde faaliyete geçin ve zaten
bu tür muhteşem etkilerin üretimi; tekrarlanmış bakım ile incelemek için
ve birincisini veren erkeklerin karakterlerine bir dakika dikkat
dünya tarihinde yeni bir dizi olay serisine yönelik dürtü; ile
bulacağımız zihinlerinin bu niteliklerini alkışlayın ve taklit et
hayranlığımızı hak etmek; Bu özellikleri şam ile tanımak
onaylamayı yasaklayan, hatta kınama gerektiren ve son olarak da
hem zayıflıkları hem de mükemmellikleri kendi kalplerimize
uyarı veya örnek olarak.


 Bu kıtadaki çeşitli Avrupa yerleşimleri,
nihayet bir bağımsız ulusta birleşti, ilk
Kuruluşlar çeşitli zamanlarda, birkaç ülke tarafından yapıldı ve
farklı güdülerin etkisi. Birçok durumda, mahkumiyet
bir dini yükümlülük oluşturdu ve güçlü bir teşvik
maceralar; Ama hiçbirinde, Plymouth'daki yerleşim hariç, onlar
tek ve münhasır başlayan neden oluşturur. Dünyevi ilgi ve
ticari spekülasyon büyük ölçüde diğer yerleşimcilerin görüşlerine girdi,
Ancak vicdan emirleri göçmenlerin tek uyaranıydı
Leyden'den. Expedition'dan önce, katlandılar
kendi ülkelerinden uzun bir sürgün. Her türün altında
cesaret kırma, yolculuk üstlendiler; Spite'da gerçekleştirdiler
çok sayıda ve neredeyse kullanılmaz engellerden; Onlar geldiler
Sınırlar olmadan don ve karla birlikte vahşi doğa
Onların tüzüğünden, tüm insan toplumundan dışlanmışlar ve beş tane giydi
Birlikte, kışın ölümünde, bu fırtınalı kıyıda,
Bir kerede elementlerin öfkesine, yerli oklara maruz kaldı
vahşi ve kıtlığın yaklaşan dehşetlerine.

Cesaret ve Azim, daha önce büyülü bir tılsım var
Zorluklar kaybolur ve engeller havaya kaybolur. Bu nitelikler
şimdiye kadarki en güçlü mükemmelliklerinde, katılımcılar olarak
Güçlü tutkuların geri alınması. İlk keşfinden
Batı Yarımküre Columbus tarafından Virginia yerleşimine kadar
Hemen Plymouth'dan önce, çeşitli maceracılar
antik dünya, sayısız vesileyle sergilemişti
işletme ve tüm tehlikeyi belirleyen bu arayışın inatçılığı
meydan okuma ve doğanın şiddetini ayaklarına zincirledi. Ama onlar
hepsi kişisel çıkarlar tarafından kışkırtıldı. Avarice ve hırs vardı
Ruhlarını bu yüceltme sahasına ayarladı. Bencil tutkular
kahramanlıklarının ebeveynleri. İlk yerleşimciler için ayrıldı
New England başarıları eşit derecede zorlu hale getirmek, çiğnemek için
Tehlikeleri eşit derecede müthiş olmak için eşit derecede zorlu engeller,
vicdanın tek ilhamı altında. Onlara özgürlük bile
Kendisi alt ve ikincil bir düşünceydi. İddia ettiler
insan otoritesinin görevlerinden muafiyet,
üstün bir güce boyun eğme. Cennetin sesinden önce susturdular
Ülkelerinin çağrıları bile.

Yine de, dini yükümlülük duygusundan derinden etkilenmiş olsa da,
Tüm enerjisinde, bağlanan ihale kravatının gücünü hissettiler
Her erdemli insanın kendi ülkesine kalbi. Bunu yenilemekti
zorunlu olarak kopmuş olan ülkeleriyle bağlantı
bir tehlikeli olan tüm tehlikelerle yüzleşmeye karar verdikleri göçmenlik
navigasyon ve tüm zahmetli uzak bir yerleşimin işçileri. Altında
Batavian hükümetinin hafif koruması, zaten keyif aldılar
istifa ettikleri dini ibadet özgürlüğü
evde birçok konfor ve zevk; Ama kalpleri bir
Ülkelerinin koynuna restorasyon. Davet edildi ve çağrıldı
onlara sığınma veren açık yürekli ve gerçekten hayırsever insanlar
yerleşimlerini oluşturmak için kendi akrabalarının zulmünden
Bölgelerde o zaman onların yargı yetkisi altında, onların sevgisi
Her etki üzerinde baskın olan ülke, sadece vicdanınkini kurtarır,
Ve bağnaz olandan güvencesiz rahatlama şansını tercih ettiler
İngiliz hükümetinin belirli liberalite ve çekici ile titizliği
Hollanders teklifleri. Gözlem, vatandaşlarım, cömert
Vatanseverlik, Ruhun samimi birliği, bilinçli ama etkilenmemiş
İngiliz hükümdarına uygulamalarında ışınlanan canlılık:

"Ana ülkelerinin hassas sütünden iyi sütten kesildiler,
ve garip bir toprağın zorluklarına uğradı. Onlar örgüdiler
Her birinin iyiliğine bakmak için katı ve kutsal bir bağda birlikte
diğer ve bütün. Diğer erkeklerde olduğu gibi onlarla değildi
Küçük şeyler caydırabilir veya küçük hoşnutsuzluklar dileklere neden olabilir
kendileri tekrar evde. "

Bu yüce hacıların çocukları! Aranızda duyabilecek biri var mı
Bu ifadelerin hassasiyetsiz basit ve acıklı enerjisi
Ve hayranlık? Atalarımızın saygıdeğer tonları! Hayır, sen
Gerçekten, sıradan erkekler değil! Seni çok acımasızca çıkaran o ülke
Onun koynundan hala bir karakterde düşünmekten mutluluk duyuyorsunuz
sevecen ve sevgili anne. Seni birbirine örten kutsal bağ
siz yaşarken çözülmezdi; Ve oh, torunların için olsun
Örnek ve en son zaman dilimine uyum taahhüdü!
Sık sık girişimleri yenen zorluklar ve tehlikeler
Benzer kuruluşlar, sizinki gibi temperlenmiş ruhları bastıramadılar.
Katı müdahaleleri duydunuz; tehditkar zahmet formlarını gördün
ve tehlike, bu vaat arazisine erişiminizi yasaklamak; Ama sen
dehşetsiz duyuldu; Geri çekilme gördünüz ve küçümsediniz. Firma ve Undaunted
bu kutsal bağın güveniyle; saflığın bilincinde ve
Güdülerinizin önemine ikna olduğunuzda,
Providence Kalkanı Koruma ve Birleştirmede meydan okumayı gülümsedi
insan kötülük ve temel çekişmenin dehşetleri. Bunlar, içinde
Taahhütünüzün başarılması, karşılaşmaya çağrıldınız
en iğrenç formlarında; Bunlar bu şansla tanıştınız ve
onların içinde söz verdiğiniz bu azimle savaştı
beklenti; bunlar,
New England'ın temelleri ve şu anda anılan gün
Zaferinizin sürekli anıtı. Bizimden tuhaf bir şekilde hoşlanan bir meslekti
erken tarihçiler ve bunun her detayını önünde sergileyin
işlem; sizi havada hayal gücüne taşımak için
Körfez'e gelmesinin ilk anı; Carver'a eşlik etmek için Winslow,
Bradford ve Standish, ıssız sahil üzerindeki tüm gezilerinde;
onları her perçin ve dereye takip etmek için
Bir zevk ve genişleme duraklaması ile sağlam bir temel bul ve düzeltmek için,
Bu kahramanca maceracıların ilki
Sizin, onların torunları, şimdi görkemli ve mutluların tadını çıkarın
işçilerinin ödülü. Ama bu minnettar görevde, eski hatipleriniz,
Bu yıldönümünde, en ateşli endüstriyi tahmin ettiler
En meraklı merakı toplayabilir ve tatmin edebilir
arzu edebilir. Sana, arkadaşlarım, bu çok önemli olan her olay
Dönem zaten tanıdık. Birkaç özelliğe geçici bir ima
Plymouth yerleşimcilerinin tuhaf tarihini işaret eden örnekler
Bu işitme için, bir anlatının yerini düzgün bir şekilde tedarik etmek
gereksiz olun.

Bu dikkate değer olaylardan biri, bu enstrümanın yürütülmesidir.
kendilerini bir beden politikası haline getirdikleri hükümet, gün
Sahil'e geldikten sonra ve ilk inişlerinden önce.
Yani, belki de insanlık tarihinde bu olumlu olan tek örnek,
spekülatif filozofların hayal ettiği orijinal sosyal kompakt
Hükümetin tek meşru kaynağı olarak. İşte oybirliğiyle
ve toplumun tüm bireyleri tarafından kişisel onay
ulus oldukları dernek. Bu sonucuydu
geçişleri sırasında meydana gelen koşullar ve tartışmalar
Avrupa'dan ve sivil doğanın
hükümet, yerli siyasi kurumlarından soyutlanmış
ülke, ciddi meditasyonlarının bir nesnesiydi. Yerleşimciler
Tüm eski Avrupa kolonilerinden kendilerini memnun etmişti
bakmadan kendi tüzükleri tarafından kendilerine verilen güçler
haklarının ölçülmesi için kraliyet parşömeninin mührünün ötesinde
ve görevlerinin kuralı. Plymouth'un kurucuları ithal edilmişti
konuyu incelemek için durumlarının özellikleri ile
Daha derin ve daha kapsamlı araştırma. On iki yıllık sürgünden sonra
ilk bağlılıklarının ülkesinden,
başka bir egemenliğe evlat edinen ve geçici bir boyun eğme altında,
doğal olarak göreceli haklar üzerinde düşünülmüş olmalı ve
bağlılık ve boyun eğme görevleri. Bir şehirde ikamet etmişlerdi,
Siyasi ve politik tartışmaların bulunduğu bir üniversitenin koltuğu
Zamanın nadiren tutkusu ile takip edildi. Bu dönemde vardı
iki parti arasındaki ölümcül mücadeleye tanık oldu,
Birleşik illerin halkı, tacından ayrıldıktan sonra
İspanya, kendilerini bölmüştü. Yarışma pusulasında kucaklandı
Sadece teolojik doktrinler değil, siyasi ilkeler ve Maurice
Ve Barnevelt, aynı rakip grupların zamansal liderleriydi.
Hangi Episcopius ve Polyander dini şampiyonlardı.

Hükümetin temel ilkelerinin soruşturulmasının
Bu dağılımlarda derinden karışan ölümsüzden belirgindir.
Kuşkusuz savaş ve barış hakları üzerine Grotius'un çalışması
onlardan kaynaklandı. Grotius'un kendisi en seçkin olmuştu
Aktör ve acı çeken iç konvülsiyonun önemli sahnelerinde,
ve çalışmaları ilk olarak ayrılmasından çok kısa bir süre sonra yayınlandı.
Leyden'den atalarımız. İyi bilinmektedir.
Yarışma Bay Robinson, bir kereden fazla ortaya çıktı, kendisine kredi ile
Episcopius'a karşı bir kamuoyu muhalif; ve nasıl olduğu gibi
Gerçek Vali Bradford tarafından ilişkilidir,
Leyden'deki İngiliz Kilisesi dini kısmına gayretli bir ilgi gördü
tartışma. Karada yabancılar olarak,
Siyasi ve onurlu bir şekilde kendilerini siyasi olarak dolaştırmaktan kaçındılar
İçerikler onunla ilgili. Yine de teorik ilkeler, oldukları gibi
Tartışmaya çekildi, dikkatlerini tutuklayamadı ve
Menşe ile ilgili doğru fikirler oluşturmalarına yardımcı olmalı ve
Olumlu kurumlardan bağımsız olarak erkekler arasında otorite kapsamı.
Bu koşulların önemi,
daha sonra yaygın olan görüş durumu dikkate alarak
İngiltere. Hükümetin genel ilkeleri çok azdı
anlaşılmış ve daha az incelenmiştir. İnsan otoritesinin tüm maddesi
kökeni, kökeni basit bir kraliyet prerogative doktrininde merkezli
her zaman teoride ilahi kuruma kadar izlendi. Yirmi yıl sonra,
Konu daha çalışkan bir şekilde elenmişti ve yarım yüzyıl boyunca
en abl ve en çok arasındaki tartışmaların başlıca konularından biri
Ulusdaki aydınlanmış adamlar. Gönüllü dernek aracı
"Mayflower" gemisinde yürütülen tarafların sahip olduğunu ifade eder
uluslarının iyileştirilmesini öngördü.

Önemli bir fırsat türü elde edebileceğimiz başka bir olay
Yansımalar, bu orijinal yerleşimcilerin kurma girişimi oldu
Bunlar arasında o mal ve emek topluluğu, hayali
Platon'un günlerinden Rousseau günlerinden politikacılar,
Mükemmel bir cumhuriyetin temel yasası olarak önerilir. Bu teori
sonuçlar, akıl yürütme ilkelerinden kabul edilmelidir
en çok insan karakterine gurur duyuyor. Endüstri, tutumlu ve eğer
İlgisiz bütünlük, herkesin erdemlerine benziyordu,
Görünüşe göre, tüm mülkiyeti yapmak için daha fazla sosyal ruh olmak
adi hisse senedi ve her bireye orantılı bir başlık vermek
bütünün zenginliği. Platon'un yasakladığı temel budur,
Cumhuriyeti, Mülkiyet Bölümü. Üzerinde olan sistem böyle
Rousseau, bir tarlayı bir çitle kaplayan ilk adamı telaffuz eder ve
"Bu benim," dedi insan türüne bir hain. Daha akıllı ve daha fazlası
Ancak yararlı felsefe bizi insanı insana göre düşünmeye yönlendirir.
içinde oluştuğu doğa; bilgelik olmayan sakatlıklara tabi
çare olabilir; hiçbir kurumun güçlendirilemediği zayıflıklara; ile
hiçbir mevzuatın düzeltilemeyeceği kötü alışkanlıklar. Bu nedenle,
Ayrı mülk, ayrı ayrı doğal ve tartışılmaz hak
efor; Topluluğu olmayan mal topluluğu
baskıcı ve haksız; doğa yasalarına karşı koyduğunu,
Sadece tohumu eken o hasattan yararlanacağını; O
Ödüllerini yok ederek tüm enerjiyi caydırır; ve en çok
toplumun erdemli ve aktif üyeleri
en kötüsü. Atalarımız arasında bu deney meselesi buydu,
Ve aynı olay, sistemin yaşlıdaki hatasını gösterdi
Virginia yerleşimi. O uyum ruhunu besleyelim
Forefatlarımızı, koşullar altında daha fazla girişimde bulunmaya itti
Başarısına belki de yeryüzünde meydana geldi. İzin vermek
Bize daha az hayran oldukları samimiyete daha az hayran değiliz
rahatsız edilemez verimsizliğini keşfetmek. Prensipleri bulmak için
Hükümet çok avantajlı bir insan karakterinin tahmini
kaynağı o kadar sevimli olan bir deneyimsizlik hatası
Şiddetle sansürlemek imkansız. Aynı hatayı gördük
Kendi yaşımızda ve daha büyük bir tiyatro üzerine kararlı. Mutlu bir şekilde bizim
atalar, durumları etkilerinden önce onarmalarına izin verdi
yıkıcı olduğunu kanıtlamıştı. Destekleyecek boş felsefe gurur duymadılar,
Hatalarında sebat ederek, glut'a sofikalık bir fraksiyon öfkesi yok
kan torrentlerinde söndürülene kadar.

Kendi aralarında kurma girişimi, mal topluluğu
onları çok yakından örten kutsal bağın bir mührü, bu yüzden
Ülke gösterilerinin yerlilerine doğru gözlemledikleri davranış
Adalet kurallarına ve sadıklarına kararlı bağlılıkları
hayırseverlik ve hayırseverliğe bağlılık.

Bu kıtada hiçbir Avrupa yerleşimi oluşmadı
vahşilere karşı nezaket ve eşitlik için ayırt edildi.
Gerçekten de,
Avrupalılar, herhangi bir
vaka ve herhangi bir sınırlama altında. Ama olgunca mı
tüm konu olarak mı kabul edildi? Hindistan'ın sahip olma hakkı
Ülkenin büyük kısmı ile ilgili olarak,
şüpheli temel. Ekili alanları; onların inşa edilmiş
alışkanlıklar; geçimleri için geniş bir yeterlilik alanı,
Ve kişisel emekle kendilerine ilhak etselerdi
Kuşkusuz, doğa yasalarıyla, onlarınki. Ama hakkı nedir
Bin kilometrelik ormana bir avcı
Yanlışlıkla av arayışında mı değişiyordu? Liberal ödüller mi
İnsan ırkına olanak, on bin kişiden biri tarafından tekelleştirilebilir
kimler yaratıldı? Ortak annenin coşkulu koynunu mu?
Milyonların beslenmesi için çok yeterli, sadece
Birkaç yüzü yavruyla mı? Lordly Savage sadece değil
medeniyetin erdemlerini ve zevklerini küçümsemek, ama o
Bir dünyanın medeniyetini kontrol et? Vahşi doğayı yasaklayacak mı
Gül gibi çiçek açmak için mi? Ormanın meşelerinin düşmesini yasaklayacak mı
endüstrinin baltasından önce ve tekrar yükselmek için
Kolaylık ve zarafet alışkanlıkları? O muazzam bir bölgenin
Sürekli ıssızlığa küresel ve kaplanın ulumalarını duymak ve
Kurt Sessizliği Sonsuza Kadar İnsan Memnuniyetinin Sesi? Alanlar mı
ve faydalı bir Tanrı'nın hayata bağlı kalması için kurduğu vadiler
Sayısız çokluktan, sonsuz kısırlığa mı mahkum? -A
Doğanın elinden dökülen güçlü nehirler, kanallar olarak
Çok sayıda ülke arasındaki iletişim, sularını somurtkan
Derinliğin sessizlik ve sonsuz yalnızlığı? Yüzlerce ferah
Bin sahil ligleri ve sınırsız bir okyanus yayıldı
bu arazinin önünde ve her faydanın her amacı
Ormanların kiracısı tarafından yasaklanabilirler mi? Hayır, cömert
Hayırseverler! Cennet bu nedenle eserlerinde tutarsız olmamıştır
elleri. Cennet bu şekilde uzlaşmaz çatışmaya ahlaki bir çatışmaya yerleştirmedi
Fiziksel yaratılışıyla yasalar. Plymouth hacıları elde ettiler
Başlıklara göre yerleştikleri bölgeye mülkiyet hakkı
Herhangi bir insan mülkiyeti kadar adil ve açıktır. Onların
Gönüllü Dernek Hükümete bağlılıklarını fark ettiler
Britanya'nın ve zaman sürecinde, her ne kadar güç ve
Yetkililer, bir tüzük tarafından kendilerine verilebilir.
Egemen. Düzelttikleri nokta bir Hint kabilesine aitti,
Süpen
ülke varışlarından kısa bir süre önce. Bölge, böylece
Tüm münhasır mülkiyet, doğal hak tarafından almış olabilirler
doluluk. Bununla birlikte, her biri için büyük bir memnuniyet vermenin
Önceki hak, resmi ve ciddi sözleşmelerle
Komşu kabilelerin şefleri,
bir satın alma. Ellerinde çölün çocuklarının hiçbir nedeni yoktu
şikayet. İntikam gününde, ne binlerce, ne
Milyonlarca Amerikan yarışı, yargı çubuğunda görünecek
Avrupa istilacı fatihlerini düzenliyor! Alçakgönüllülükle bunu umalım
Plymouth kolonisinin babaları daha sonra beyazlık içinde görünecek
masumiyet. Sadece özgür olmayacakları inancını şımartalım
Tüm adaletsizlik suçlamalarından bu talihsiz doğa oğullarına,
ama nezaket ve hayırseverlik eylemlerinin referansları
Onlara doğru, şimdi oldukları gibi erdemlerinin nedenini savunacak
tarihin yeryüzündeki kaydı ile doğrulandı.

Dini anlaşmazlık onun acısını kaybetti; cumbrous silahları
İlahiyat savaşı antika; siyaset alanı,
daha ölümcül patlama malzemeleri ile zamanımızın simyacıları ve
İnsanlığın kasapları artık enstrümanlar için başka bir dünyaya seyahat etmiyor
zulüm ve yıkım. Çağımız mücadele etmek için çok aydınlanmış
sadece sonsuzluğun çıkarlarını ilgilendiren konular; tutan adamlar
Enflame gibi, önemsizler hakkında tüm tartışmaların uygun şekilde aşağılanmasını
Kendi tutkuları, bunu size karşı sıradan bir sansür haline getirdi
ataları, gayretlerinin önemsiz konular tarafından kuşatıldığı
önem; ve başkalarının hoşgörüsüzlüğünden mağdur olsa da,
Onlar kendileri gibi hoşgörüsüzdüler. Bu itirazlara karşı,
Samimi yargı niteliksiz bir gerekçe gerektirmeyecektir; Ama senin
Devletin kurucuları için saygı ve minnettarlık, cesurca bir
geniş özür. Kiliseden ayrılmalarının orijinal gerekçeleri
İngiltere'nin bağlarını çözmek için büyüklükte nesneler değildi
cemaat, hayırseverlikten çok daha az, Hıristiyan kardeşler arasında
Aynı temel ilkeler. Ancak bazıları değildi
dikkate alınamaz ve çok sayıda teşvik, onlara bir
gözlerine olağanüstü ilgi. O portantik sistemi ne zaman
Papal hakimiyeti istismarlar devrildi, çok çeşitli dini
Birçoğu için birçok ülkede mezhepler ortaya çıktı.
Yüzyıllar önce boyun eğdirilmesinin altında vidalanmıştı. Kumaş
İngiltere'de ilk kez sözleşmeli olarak yapılan Reform,
Kaprisli ve sanguinary bir tiran, art arda devrilmişti
ve değişen mizahlara göre restore edilmiş, yenilenmiş ve değiştirilmiş
ardışık dört hükümdarın ilkeleri. Kesin noktayı tespit etmek için
Hıristiyanlığın gerçek kurumları ve
on beş yüzyılın ilerlemesinde biriken yolsuzluklar,
Hıristiyan dünyasında aşırı zorlukla bir görev bulundu.

En derin öğrenmenin, en yüce dehanın ve
En saf bütünlük, hayatlarını araştırmaya adadıktan sonra, nihayet
hem doktrin hem de birçok harika noktada fikirlerinde farklılık gösterdi
disiplin. Ana soru, tüm ellere kabul edildi, çoğu
hem zamansal hem de insanın en yüksek çıkarları ile ilgiliydi.
sonsuz. Mutluluklarını burada ve onların
ahiret umutları, dünyevi refahları ve cennetin krallığı
tehlikede, bazen içsellerinin ötesine bir önem vermelidir
Tartışma'nın teminat noktalarına ağırlık,
Reformun her şeyi müdahale eden nesnesi? Formlardaki değişiklikler ve
İngiltere'de dini ibadet ilkeleri tanıtıldı ve düzenlendi
kamu otoritesi eliyle. Ama o el tek tip değildi
veya operasyonlarında sabit. İçinde bulunan zulümler sırasında
Mary'nin hükümdarlığı altında popish restorasyon aralığı, herkesin
Reformu tercih etti, en gayretli reformcuların çoğu
ülkelerini uçurmaya mecbur kaldı. Kıtasında ikamet ederken
Avrupa, en eksiksiz ilkeleri benimsemişlerdi ve
Calvin tarafından öğretildiği ve kurulduğu gibi titiz bir reform. Geri döndüğünde
Daha sonra kendi ülkelerine, memnun kalmadılar
Kısmi reform, tasarladıkları gibi,
Kuruluş dinlenmişti; ve özel ayrıcalığını iddia etmek
Roma Kilisesi'nden herhangi bir ayrılmanın üzerinde tek başına
haklı olun, sistemine bağlı kalma hakkında ısrar ettiler.
kendi tercihleri ​​ve elbette,
Kraliyet Otoritesi tarafından öngörülen kuruluş. Kullanılan tek yol
Onları hata konusunda ikna etmek ve onları muhalefetten geri almak güçtü ve
Kuvvet hizmet etti, ancak muhalefeti doğrulamak için bastırmak istedi. İle
Plymouth kolonisinin kurucularını sürgüne sürükledi, kısıtladı
onları uzatılamaz mutlak ayrılmaya. Dinlerini görmek
Burada özgürlükler, sadece acı çeken, ancak herkes tarafından onlara bağlı
Mahkumiyet bağları ve onlar için tüm acılarıyla,
Kıskanç bir şekilde kendi aralarında her muhalefete bakmak istemek
göz? İnişlerinden sonraki iki yıl içinde bir rakip davrandılar
yerleşim yakın mahallelerinde girişimde bulundu; Ve çok uzun
Sonra, kendini koruma yasaları onları bir yuva parçalamaya zorladı
Ana ülkeden korunan ve kim
ahlaklarını beslemenin kolay ama zararlı kaynağına tekrarlamıştı
tembellik, vahşileri araçlar, beceri ve
Avrupa yıkım araçları. Bu durumda hoşgörü
kendi kendini öldürdü ve diğer birçok örnekte iddia edilebilir,
gerekli kendini savunma önlemleri abartıldı
zulmün içine ve en vazgeçilmez önlemleri çarptı
zulüm. Yine de muaf olduklarını iddia etmeyelim mi?
ortak mortalite yasaları veya tamamen tüm hatalardan uzak
yaşları. Gayretleri bazen çok ateşli olabilir, ama her zaman
içten. Bu gün, dini hoşgörü en açık olanlardan biri
Görevler, çünkü tartışmasız haklarımızdan biri. Sevinirken
gerçek Hıristiyanlığın ilkelerinin şimdiye kadar zafer kazandığını
Eski bir kuşağın önyargıları, gün için hararetle umut edelim
Ne zaman bizim malign tutkuları üzerinde eşit derecede muzaffer olacak
sahip olmak.

Böylece dikkatinizi bazı tuhaf özelliklere çağırıyor
ilkeler, karakter ve atalarımızın tarihi,
Tasarımımdan geniş, sizin onayınızdan olacağını bildiğim kadarıyla
Anılarını başkalarının alanından koparılmış bir şapletle süsleyin.
Bu durum ve gün onlara daha tuhaf bir şekilde adanmış ve izin veriyor
Asla sözleşmeli ve münhasır bir ruhla karşı karşıya kalmaz. Bizim
Vatandaş olarak sevgiler, sendikanın tüm derecesini kucaklıyor ve
Raleigh, Smith, Winthrop, Calvert, Penn ve Oglethorpe Excite isimleri
Zihnimizde eşit derecede hoş ve minnettarlık hatırlamalarında
Carver ve Bradford ile ateşli. İki yüzyıl yok
Yine de ilk Avrupa ayağı toprağa dokunduğundan beri
Amerikan Birliği'ni oluşturur. İki yüzyıl daha fazla ve sayılarımız olmalı
Avrupa'nın kendisini aşın. İmparatorluklarının kaderi, onlar
Önümüzde aday olarak görünür, insan hesaplamasının güçlerini küçümsemek.
Yine de, Roma eyaletinin orijinal kurucusu bir kez söylenir
omuzlarında tüm gelecek nesillerinin şöhretini ve servetini kaldırdı, bu yüzden
Tüm torunlarımızın ihtişamını ve büyüklüğünü asla unutmayalım
bizim elimizde. Tüm saflıklarında koruyun, mümkünse rafine edin,
Tüm alaşımlarından, bugünkü erdemler
Atalarımızın süsü. Onlara esnek olmayan çözünürlükle uyun,
Sunak boynuzlarına gelince; Onları uygun olmayan azimle aşılamak
çocuklarınızın zihinlerine; ruhlarınızı ve onlarınkini
Hayatın akorları olarak ulusal birlik kalbinde merkezlenir ve siz
Hızlı ve istikrarlı bir kanatla insan ihtişamının zirvesine uçar. Yaklaşık bir asır önce, verildiği nadir zihinlerden biri
Düşündükten sonra gelecekteki büyüklüğü seminal ilkelerinde fark et
Bu kıtanın durumu, şiirsel bir damarda telaffuz edildi
İlham, "Westward Empire Yıldızı Yoluna Çekiyor." Birleştirelim
Ulusların Kurucusu ve İnşaatçısı'na ateşli bir
o zaman kehanet olan şey ortaya çıkmaya devam edebilir
tarihe-insan ırkının en sevgili umutları olmayabilir
hayal kırıklığı içinde söndürüldü ve sonuncusu en asil olanı kanıtladı
zaman imparatorluğu.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, John Quincy Adams tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORATIONS ***

***** This file should be named 896.txt or 896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/896/

Produced by Anthony J. Adam

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
