*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rose and the Ring (Gül ve Yüzük)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: February 5, 2006 [EBook #897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rose and the Ring, by William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rose and the Ring

Author: William Makepeace Thackeray

Release Date: February 5, 2006 [EBook #897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSE AND THE RING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean ve David Widger tarafından üretilmiştir

GÜL VE YÜZÜK

William Makepeace Thackeray tarafından

ÖN SÖZ

Aşağıda imzası bulunanların son Noel sezonunu birçok İngiliz çocuğunun olduğu
yabancı bir şehirde geçirdikleri oldu.

O şehirde, bir çocuk partisi vermek isterseniz,
sihirli bir fener bile alamaz veya On İkinci Gece karakterlerini satın alamazdınız - Kral, Kraliçe, Aşık, Leydi, Dandy, Kaptan vb.'nin komik boyalı resimleri - gençlerimizin bu şenlikli zamanda kendilerini yeniden canlandırmaya alışkın olduğu
.

Arkadaşım Bayan Bunch, benim ve genç sorumluluklarımın yaşadığı evin Piano Nobile'inde yaşayan büyük bir ailenin mürebbiyesiydi (Roma'daki Palazzo Poniatowski'ydi ve Hristiyan dünyasının en iyi pastacılarından ikisi olan Bay Spillmann'ın dükkanları zemin kattaydı): Bayan Bunch, gençlerimizin eğlenmesi için bir dizi On İkinci Gece karakteri çizmemi rica etti.

Kendisi büyük bir hayal gücüne ve komik bir hayal gücüne sahip bir hanımdı ve karakterlere baktıktan sonra, o ve ben onlar hakkında bir tarih yazdık, bu hikaye geceleri küçük insanlara okundu ve ŞÖMİNE BAŞINDA PANTOMİM olarak kullanıldı.

Genç izleyicilerimiz Giglio ve Bulbo, Rosalba ve Angelica'nın maceralarıyla eğlendi. Kapıcı'nın kaderinin önemli bir sansasyon yarattığını söylemeliyim; ve Kontes Gruffanuff'un öfkesi
son derece büyük bir zevkle karşılandı.

Bu çocuklar memnunsa, diye düşündüm, neden diğerleri de
eğlenmesin? Birkaç gün içinde Dr. Birch'in genç arkadaşlarının Rodwell Regis'te yeniden bir araya gelmeleri bekleniyor, orada yararlı olan her şeyi öğrenecekler ve dikkatli görevlilerin gözleri önünde küçük hayatlarının işlerini sürdürecekler.

Ama bu arada ve kısa bir tatil için, gülelim ve
olabildiğince hoş olalım. Ve siz yaşlılar--biraz şakalaşmanın, dans etmenin,
ve şakalaşmanın size bile zararı olmaz. Yazar size neşeli Noeller diler ve sizi Şömine Pantomimi'ne davet eder.

W. M. THACKERAY. Aralık 1854.

İÇİNDEKİLER

I. KRALİYET AİLESİNİN KAHVALTIYA NASIL YEDİĞİNİ GÖSTERİR

II. KRAL VALOROSO TAÇI NASIL ALDI VE PRENS GIGLIO NASIL GİTMEZ

III. PERİ BLACKSTOP'UN KİM OLDUĞUNU VE AYRICA BAŞKA BİRÇOK
YÜCE KİŞİ
OLDUĞUNU ANLATIR

IV. BLACKSTOP'UN PRENSES ANGELICA'NIN VAFİZİNE NASIL DAVET EDİLMEMİŞ OLDUĞUNU

V. PRENSES ANGELICA'NIN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİYİ NASIL ALDIĞINI

VI. PRENS GIGLIO'NUN NASIL DAVRANIŞ GÖSTERDİĞİNİ

VII. GIGLIO VE ANGELICA'NIN NASIL KAVGA ETTİĞİNİ

VIII. GRUFFANUFF'UN PERİ YÜZÜĞÜNÜ NASIL ALDIĞINI VE PRENS BULBO'NUN NASIL SARAY
KAYA GELDİĞİNİ

IX. BETSINDA ISITMA TAVASINI NASIL ALDI

X. KRAL VALOROSO'NUN NASIL KORKUNÇ BİR TUTKU İÇİNDE OLDUĞU

XI. GRUFFANUFF'UN GIGLIO VE BETSINDA'YA YAPTIĞI

XII. BETSINDA NASIL KAÇTI VE ONUN SONUNDA NE OLDU

XIII. KRALİÇE ROSALBA, CESUR KONTU HOGGINARMO'NUN ŞATOSUNA NASIL GELDİ

XIV. GIGLIO'NUN SONUNDA NE OLDU

XV. ROSALBA'YA DÖNÜYORUZ

XVI. HEDZOFF'UN KRAL GIGLIO'YA NASIL GERİ DÖNDÜĞÜ

XVII. MUAZZAM BİR SAVAŞ NASIL GERÇEKLEŞTİ VE KİM KAZANDI

XVIII. HEPSİ BAŞKENTE NASIL GERİ DÖNÜŞTÜ

XIX. VE ŞİMDİ PANTOMİMİN SON SAHNESİNE GELİYORUZ

GÜL VE YÜZÜK

I. KRALİYET AİLESİNİN KAHVALTIYA NASIL YEDİĞİNİ GÖSTERİR

Bu, Paflagonia Kralı XXIV. Valoroso, kraliçesi ve tek çocuğuyla birlikte kraliyet kahvaltı masasında oturuyor ve
Majestelerine, Padella'nın varisi,
Kırım Tataristan Kralı Prens Bulbo'dan gelecek bir ziyaret önerisini bildiren
mektup alıyor. Hükümdarın kraliyet
yüzünde ne kadar
çok sevindiğine dikkat edin.
Kırım Tataristan Kralı'nın
mektubunu okumaya o kadar dalmış ki, yumurtalarının soğumasına izin veriyor ve
muhteşem keklerinin tadına bakmadan bırakıyor.

'Ne! O kötü, cesur, sevimli Prens Bulbo!' diye haykırıyor Prenses
Angelica; 'çok yakışıklı, çok yetenekli, çok nüktedan--on bin devi öldürdüğü
Rimbombamento'nun fatihi!'

'Sana ondan kim bahsetti canım?' diye sorar Majesteleri.

'Küçük bir kuş,' der Angelica.

'Zavallı Giglio!' der anne, çayı koyarken. 'Giglio'yu yorma!' diye bağırır Angelica, binlerce bukle kağıdıyla hışırdayan başını yukarı kaldırarak.

'Keşke,' diye homurdanır Kral--'Keşke Giglio olsaydı. . .'

'Daha mı iyi? Evet canım, daha iyi,' der Kraliçe. 'Angelica'nın 
küçük hizmetçisi Betsinda, bu sabah erken çayımla odama geldiğinde bana bunu söyledi.'

'Sen her zaman çay içiyorsun,' dedi hükümdar, kaşlarını çatarak.

'Porto şarabı veya brendi ve su içmekten daha iyidir;' diye yanıtlar Majesteleri.

'Eh, eh canım, sadece çay içmeyi sevdiğini söyledim,' dedi Paflagonia Kralı, sanki öfkesini kontrol etmeye çalışır gibi.
'Angelica! Umarım bol bol yeni elbisen vardır; şapkacı faturaların
yeterince uzun. Sevgili Kraliçem, partileri görmeli ve vermelisin.
Ben akşam yemeklerini tercih ederim, ama tabii ki sen balolara gideceksin. Senin sonsuz
mavi kadifen beni oldukça yoruyor: ve, aşkım, senin yeni bir
kolyeye sahip olmanı istiyorum. Bir tane sipariş et. Yüz veya yüz elli bin
pound'dan fazla olmasın.'

'Ya Giglio, canım?' diyor Kraliçe.

'GIGLIO ŞU--'

'Ah, efendim,' diye bağırıyor Majesteleri. 'Kendi yeğenin! Merhum Kralımızın
tek
oğlu.'

'Giglio terziye gidebilir ve faturaların ödenmesi için
Glumboso'ya gönderilmesini emredebilir. Onu mahvet! Yani onun sevgili kalbini kutsa. Hiçbir şeye
ihtiyacı yok; ona harçlık olarak birkaç gine ver, canım;
ve kolyeyle uğraşırken kendine bilezikler sipariş edebilirsin, Bayan V.'

Majesteleri veya MRS. V., hükümdarın ona şakayla seslendiği gibi (çünkü
kraliyet bile eğlenir ve bu yüce aile çok
bağlıydı), kocasını kucakladı ve kolunu kızının beline dolayarak, prens yabancı için her şeyi
hazırlamak üzere kahvaltı odasından ayrıldılar.

Gittiklerinde, KOCA ve BABA'nın gözlerini
aydınlatan gülümseme uçup gitti - KRAL'ın gururu uçup gitti - ADAM yalnızdı.
G. P. R. James'in kalemi olsaydı, Valoroso'nun işkencelerini
en seçkin dille anlatırdım; aynı zamanda onun parlayan gözünü, şişkin burun deliğini - sabahlığını, cep mendilini ve
çizmelerini de tasvir ederdim. Ama o romancının kaleminin OLMADIĞINI söylememe gerek yok;
Şunu söylemek yeterli, Valoroso yalnızdı.

Dolaba koştu, masadan, prens sofrasının sabah yemeği için servis edildiği birçok yumurta kabından birini aldı, bir şişe doğru Nantz veya Konyak çıkardı, bardağı birkaç kez doldurup boşalttı ve kısık bir sesle "Ha, ha, ha! Valoroso
yeniden bir adam oldu!" diyerek bardağı masaya koydu. "Ama oh!" diye devam etti (üzgünüm ama hala yudumluyordu), "Ben bir kralken, bu sarhoş edici yuduma ihtiyacım yoktu; bir zamanlar sıcak brendi şarabından nefret ederdim ve doğanın deresinden başka hiçbir pınar içmezdim. Benden daha hızlı kayaların üzerinden geçmezdi, çünkü elimde blunderbuss ile sabahın erken saatlerindeki çiyi süpürürdüm ve keklik, çulluk veya
boynuzlu geyiği vururdum! Ah! İngiltere'nin dramatist sözü şöyle olabilir, "Taç takan kafa huzursuz yatar!" Neden yeğenimin, genç
Giglio'nun--? Çaldım! dedim? Hayır, hayır, hayır, çalmak değil, çalmak değil. Şu
iğrenç ifadeyi geri çekeyim. Aldım ve erkekçe başıma koydum,
Paflagonia'nın kraliyet tacını; aldım ve kraliyet kolumla,
Paflagonia'nın asasını kullandım; aldım ve uzattığım elimde,
Paflagonia'nın kraliyet küresini tutuyorum! Zavallı bir çocuk, ağlak, geveze bir çocuk, daha dün dadısının kollarındaydı ve şekerlemeler için ağladı ve
papa için çırpındı,
taç, küre, asa gibi korkunç ağırlığı kaldırabilir miydi?
Kraliyet babalarımın taktığı kılıcı kuşanıp, zorlu Kırım
düşmanıyla savaşabilir miydi?'

Ve sonra hükümdar kendi zihninde (her ne kadar serbest şiirin argüman olmadığını söylememize gerek olmasa da) elde ettiği şeyi korumak için görevi olduğunu ve eğer bir zamanlar ismini vermeyeceğim belirli bir
iade fikrini aklına getirmişse, Paflagonyalılar ve Kırımlılar gibi kanlı ve pahalı savaşlara girmiş iki tacı ve iki ulusu birleştirme olasılığı, Giglio'nun tahta geri dönmesi fikrini söz konusu
olmadan ortadan kaldırıyordu: hayır, kendi kardeşi Kral Savio hayatta olsaydı, böylesine arzu edilir bir birleşmeyi sağlamak için tacı kesinlikle kendi oğlundan isterdi.

Kendimizi bu kadar kolay kandırıyoruz! İstediğimiz şeyin doğru olduğunu bu kadar kolay hayal ediyoruz! Kral cesaretini topladı, gazeteleri okudu, keklerini ve yumurtalarını bitirdi ve Başbakanını çağırmak için zili çaldı. Kraliçe, hasta olan Giglio'yu görmeye gidip gitmemeyi düşündükten sonra, 'Şimdi olmaz. Önce iş; sonra zevk. Bugün öğleden sonra gidip sevgili Giglio'yu göreceğim; ve şimdi mücevherciye gidip kolye ve bilezikleri arayacağım.' diye düşündü. Prenses kendi odasına çıktı ve hizmetçisi Betsinda'ya bütün elbiselerini çıkarmasını söyledi; ve Giglio'ya gelince, onu, geçen Salı akşam yemeğinde ne yediğimi unuttuğum kadar unuttular.

II. KRAL VALOROSO'NUN TAÇI NASIL ALDIĞI VE PRENS GIGLIO'NUN NASIL BAŞINDAN AYRILDIĞI

Paflagonia, on veya yirmi bin yıl önce, veraset yasalarının henüz belirlenmediği krallıklardan biri gibi görünüyor; çünkü
Kral Savio öldüğünde, kardeşini krallığın Naibi ve
Savio'nun yetim çocuğunun koruyucusu olarak bıraktığında, bu sadakatsiz naip merhum hükümdarın iradesine hiç aldırış etmedi; kendisini Kral Valoroso XXIV. unvanıyla
Paflagonia'nın hükümdarı ilan etti, muhteşem bir taç giyme töreni düzenledi ve krallığın tüm soylularına ona saygı göstermelerini emretti. Valoroso onlara sarayda bol bol balo, bol bol para ve kazançlı yerler verdiği sürece, Paflagonia soyluları kimin kral olduğunu umursamadı; ve o erken dönemlerde halk da aynı şekilde kayıtsızdı. Prens Giglio, kraliyet babasının ölümüyle birlikte henüz çok genç olduğu için
tacını ve imparatorluğunu kaybetmenin acısını hissetmedi. Bol miktarda oyuncağı ve şekerlemesi, haftada beş kez tatili, biraz daha büyüdüğünde avlanmaya gidebileceği bir atı ve tüfeği olduğu sürece, ve hepsinden önemlisi, sevgili kuzeni, Kral'ın tek çocuğu olduğu sürece, zavallı Giglio gayet mutluydu; amcasının kraliyet cübbesini ve asasını, büyük, sıcak, rahatsız edici devlet tahtını ve o hükümdarın sabahtan akşama kadar giydiği devasa, hantal tacı kıskanmıyordu. Kral Valoroso'nun portresi bize bırakıldı; ve sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki, kadifesinden, elmaslarından, ermininden ve ihtişamından bazen OLDUKÇA YORULMUŞ olmalı. Başımda böyle bir şeyle o boğucu cübbenin içinde oturmak istemezdim.

Kraliçe gençliğinde kesinlikle çok güzeldi; çünkü
sonraki yaşamında oldukça şişmanlamış olsa da, portresinde gösterildiği gibi, yüz hatları kesinlikle HOŞ. Eğer pohpohlanmayı, skandalları,
kartları ve güzel kıyafetleri seviyorsa, onun zayıflıklarıyla nazik bir şekilde ilgilenelim, ki
sonuçta, bunlar bizimkilerden daha büyük olmayabilir. Yeğenine karşı nazikti;
ve kocasının genç Prens'in tacını alması konusunda vicdan azabı çekiyorsa, Kral'ın bir gaspçı olmasına rağmen
çok saygın bir adam olduğunu ve öldüğünde Prens Giglio'nun tahtına geri döneceğini ve onu çok sevdiği
kuzeniyle paylaşacağını düşünerek kendini teselli ediyordu.

Başbakan, Kral Valoroso'ya sadakat yemini eden ve hükümdarın krallığının tüm işlerini onun ellerine bıraktığı yaşlı bir devlet adamı olan Glumboso'ydu. Valoroso'nun tek istediği bol miktarda
para, bol miktarda avlanma, bol miktarda iltifat ve mümkün olduğunca az sorundu. Spor yaptığı sürece, bu hükümdar halkının bunun için nasıl ödeme yaptığını pek umursamıyordu: bazı savaşlara katıldı ve tabii ki Paflagonya gazeteleri onun muazzam
zaferler kazandığını duyurdu: imparatorluğun her şehrinde kendisine ait heykeller diktirdi; ve tabii ki her yere ve tüm
baskıevlerine asılan resimleri: o, Cömert Valoroso, Muzaffer Valoroso, Büyük Valoroso ve benzeriydi;--çünkü o erken dönemlerde bile
saraylılar ve halk nasıl pohpohlanacaklarını bilirlerdi.

Bu kraliyet çiftinin tek bir çocuğu vardı, Prenses Angelica, emin olabilirsiniz ki saraylıların, ebeveynlerinin ve kendi gözünde bir örnekti. Paflagonya topraklarındaki en uzun saçlara, en büyük gözlere, en ince bele, en küçük ayağa ve en güzel ten rengine sahip olduğu
söylenirdi. Başarılarının güzelliğinden bile daha üstün olduğu duyurulurdu; ve mürebbiyeler, tembel öğrencilerini Prenses Angelica'nın neler yapabileceğini söyleyerek utandırırlardı.
Görüldüğü anda en zor müzik parçalarını çalabilirdi.
Mangnall'ın Sorularından herhangi birine cevap verebilirdi. Paflagonia ve diğer tüm ülkelerin
tarihindeki her tarihi biliyordu. Fransızca,
İngilizce, İtalyanca, Almanca, İspanyolca, İbranice, Yunanca, Latince, Kapadokya,
Semadirek, Ege ve Kırım Tatar dillerini biliyordu. Tek kelimeyle, çok
başarılı bir genç yaratıktı; ve mürebbiyesi ve nedimesi sert Kontes Gruffanuff'tu.

Bu resimden, Gruffanuff'un en yüksek soydan
bir kişi olması gerektiğini düşünmez misiniz? O kadar kibirli görünüyor ki, en azından Tufan'a kadar uzanan bir soyağacıyla
onu bir prenses olarak düşünürdüm. Ama bu hanımefendi, kendilerine hava atan diğer birçok hanımdan daha iyi doğmamıştı; ve tüm aklı başında insanlar onun saçma iddialarına
güldüler. Gerçek şu ki, Kraliçe'nin hizmetçisiydi,
Majesteleri sadece Prenses iken ve kocası baş uşakken;
ama ölümünden veya KAYBOLMASINDAN sonra, ki bunu hemen duyacaksınız,
bu Bayan Gruffanuff, kraliyet metresine iltifat ederek, yağ çekerek ve yaltaklanarak, Kraliçe'nin (ki oldukça zayıf bir kadındı) gözdesi oldu ve Majesteleri ona bir ünvan verdi ve onu Prenses'in mürebbiyesi yaptı.

Ve şimdi size Prenses'in öğrenimi ve
başarıları hakkında bilgi vermeliyim, ki bu yüzden harika bir karaktere sahipti.
Angelica kesinlikle zekiydi, ama MÜMKÜN OLDUĞUNCA TEMBELDİ. Gerçekten de, gördüğünde çalıyordu!
bir veya iki parça çalabilir ve daha önce hiç görmemiş gibi davranabilirdi; yarım düzine Mangnall'ın Sorularını cevaplayabilirdi; ama
o zaman DOĞRU olanları sormaya dikkat etmelisiniz. Dillerine gelince,
birçok ustası vardı, ama her birinde birkaç cümleden fazlasını bildiğinden şüpheliyim, tüm varlığına rağmen; ve onun nakışlarına ve çizimlerine gelince, güzel örnekler gösterdi, doğru, ama BUNU KİM YAPTI?

Bu beni gerçeği söylemeye mecbur ediyor ve bunu yapmak için çok geriye gitmeliyim ve size PERİ KARA DEĞNEK'ten bahsetmeliyim.

III. PERİ KARA DEĞNEĞİNİN KİM OLDUĞUNU VE AYRICA DAHA ÇOK BÜYÜK KİŞİ OLDUĞUNU ANLATIR

Paflagonia ve Kırım Tatar krallıkları arasında, o ülkelerde Peri Kara Değnek olarak bilinen gizemli bir kişi yaşardı; bu kişi, taşıdığı abanoz değnek veya koltuk değneği nedeniyle; bazen aya veya iş veya eğlence amaçlı diğer gezilere
gider ve harikalar yaratırdı.

Gençken ve büyücü babası tarafından ilk kez büyü yapma sanatı
öğrenildiğinde, her zaman yeteneğini uygulardı,
kara değneğiyle bir krallıktan diğerine hızla gider ve
peri iyiliklerini şu veya bu Prens'e bahşederdi. Çok sayıda
asil vaftiz çocuğu vardı; sayısız kötü insanı canavarlara, kuşlara,
değirmen taşlarına, saatlere, pompalara, çizme krikolarına, şemsiyelere veya diğer saçma
şekillere dönüştürdü; ve tek kelimeyle, tüm Periler Koleji'nin en aktif ve resmi olanlarından biriydi.

Ancak bu sporu iki veya üç bin yıl yaptıktan sonra, sanırım
Blackstick bundan bıktı. Ya da belki şöyle düşündü, 'Bu Prensesi yüz yıl uyutarak ne işe
yarıyorum? O sümsüğün burnuna
kara puding mi yapıştırıyorum? Küçük bir kızın ağzından elmaslar ve inciler, bir diğerinin ağzından engerekler ve kurbağalar mı düşürüyorum?
Performanslarımla iyi olduğu kadar zarar da verdiğimi düşünmeye başlıyorum. Büyülerimi
kapatıp her şeyin doğal seyrine girmesine
izin verebilirim.

'İki genç vaftiz kızım, Kral Savio'nun karısı ve Dük Padella'nın karısı vardı, her birine bir hediye verdim, bu onları kocalarının gözünde
sevimli kılacak ve
o beyefendilerin sevgisini
yaşadıkları sürece güvence altına alacaktı. Gülüm ve Yüzüğüm bu iki kadına ne fayda sağladı? Dünyada hiç. Kocaları tarafından tüm kaprislerine izin verilmesinden dolayı, kaprisli, tembel, huysuz, saçma bir şekilde
kibirli, sırıtan ve bitkin oldular ve aslında oldukça yaşlı ve çirkin olduklarında kendilerini karşı konulamaz derecede güzel
sandılar, gülünç yaratıklar! Ben onları ziyarete gittiğimde aslında bana patronluk taslarlardı - BEN, Peri Karadeğnek, tüm büyücülerin bilgeliğini bilir ve tek bir değneğimle onları babunlara, tüm elmaslarını da soğan iplerine dönüştürebilirdim!' Böylece
kitaplarını dolabına kilitledi, daha fazla büyü gösterisini reddetti ve asasını bastonu dışında neredeyse hiç kullanmadı.

Bu yüzden Dük Padella'nın hanımının küçük bir oğlu olduğunda (Dük o zamanlar Crim Tartary'deki başlıca soylulardan biriydi), Blackstick vaftiz törenine davet edilmesine rağmen katılmadı; ancak
sadece ona iltifatlar ve bebek için birkaç gine değerinde olmayan gümüş bir papboat gönderdi. Aynı zamanlarda Paflagonia Kraliçesi Majestelerine bir oğul ve varis sundu; ve silahlar
ateşlendi, başkent aydınlatıldı ve genç Prens'in doğumunu kutlamak için sayısız ziyafet düzenlendi. Vaftiz annesi olması istenen perinin ona en azından görünmez bir ceket, uçan bir at, bir Fortunatus kesesi veya iyiliğinin başka bir
değerli
göstergesini sunacağı düşünülüyordu; ama bunun yerine, Karadelik, herkes ona hayranlıkla bakarken ve
asil babası ve annesine iltifat ederken, çocuk Giglio'nun beşiğine gitti ve şöyle dedi, 'Zavallı çocuğum,
sana
gönderebileceğim en iyi şey biraz TALİS'; ve bu, Giglio'nun amcası tahta çıktığında, I. Bölüm'de okuduğumuz gibi, çok kısa bir süre sonra ölen Giglio'nun ebeveynlerinin iğrenmesine rağmen, söyleyebileceği tek şeydi.

Aynı şekilde, Crim Tatary Kralı CAVOLFIORE, tek çocuğu olan
Rosalba'nın vaftiz törenini yaptırdığında, davet edilen Peri Karadelik,
Prens Giglio'nun durumunda olduğundan daha nazik değildi. Herkes sevimli çocuğun güzelliğini övüp, anne ve babasını tebrik ederken, Peri Karadelik bebeğe ve annesine çok üzgün bir şekilde baktı ve şöyle dedi, 'İyi kalpli kadınım (çünkü Peri çok samimiydi ve bir çamaşırcı kadından daha fazla bir Kraliçe değildi) - iyi kalpli kadınım, seni takip eden bu insanlar sana karşı dönecek ilk kişiler olacak; ve bu küçük hanıma gelince, ona dileyebileceğim en iyi şey KÜÇÜK BİR TALİS.' Bu yüzden siyah asasıyla Rosalba'ya dokundu, saray mensuplarına sertçe baktı, Kraliçe'ye el sallayarak veda etti ve yavaşça pencereden havaya doğru süzüldü. O gittikten sonra, onun varlığından korkan ve sessiz olan Saray halkı konuşmaya başladı. 'Ne iğrenç bir Peri (dediler) - gerçekten güzel bir Peri! Neden, Paflagonia Kralı'nın vaftiz törenine gitti ve o aile için her türlü şeyi yapıyormuş gibi yaptı;
ve ne oldu - vaftiz oğlu Prens, amcası tarafından tahtından indirildi. Tatlı Prensesimizin herhangi bir düşman tarafından haklarından mahrum bırakılmasına izin verir miyiz? Asla, asla, asla, asla!'

Ve hepsi koro halinde bağırdılar, 'Asla, asla, asla, asla!'

Şimdi, bilmek isterim ve bu iyi saray mensupları sadakatlerini nasıl gösterdiler? Kral Cavolfiore'nin vasallarından biri, az önce bahsedilen Dük Padella, isyankar tebaasını cezalandırmak için dışarı çıkan Kral'a isyan etti. 'Sevgili ve yüce Hükümdarımıza isyan eden var mı!' diye haykırdı saray mensupları; 'ONA karşı koyan var mı? Pöh! O yenilmez, karşı konulamaz. Padella'yı bir tutuklu olarak eve getirecek ve onu bir eşeğin kuyruğuna bağlayacak ve kasabada gezdirecek ve şöyle diyecek: "Büyük Cavolfiore isyancılara böyle davranıyor." Kral, Padella'yı yenmek için yola çıktı; ve çok çekingen, endişeli bir yaratık olan zavallı Kraliçe o kadar korktu ve hastalandı ki, ne yazık ki öldü; hanımlarına sevgili küçük Rosalba'ya bakmaları için emirler bıraktı. Elbette yapacaklarını söylediler. Elbette Prenses'e herhangi bir zarar gelmesindense ölmeyi tercih edeceklerine yemin ettiler. İlk başta Crim Tatar Mahkeme Dergisi, Kral'ın küstah isyancıya karşı büyük zaferler elde ettiğini belirtti: sonra
kötü şöhretli Padella'nın birliklerinin kaçtığı duyuruldu: sonra
kraliyet ordusunun yakında düşmanla karşılaşacağı söylendi ve
sonra--sonra Kral Cavolfiore'nin Majesteleri, Kral Padella Birinci tarafından
yenildiği ve öldürüldüğü haberi geldi!

Bu haber üzerine, saray mensuplarının yarısı fatih şefe görevlerini yerine getirmek için kaçtı ve diğer yarısı saraydaki
en iyi eşyaların hepsini ele geçirerek kaçtı; ve zavallı küçük Rosalba orada
tamamen yalnız--tamamen yalnız bırakıldı; ve bir odadan diğerine
'Kontes! Düşes!' diye bağırarak yürüdü (Sadece o 'Tountess, Duttess' dedi, açık konuşamadığı için) 'bana koyun eti mamasını getirin; Majesteleri
aç! Tountess! Duttess!' Ve özel odalardan
taht odasına geçti ve orada kimse yoktu;--ve oradan balo salonuna
ve orada kimse yoktu;--ve oradan uşakların odasına ve orada kimse yoktu;--ve büyük merdivenlerden aşağı salona doğru yürüdü ve orada kimse yoktu;--ve kapı açıktı ve avluya girdi
ve bahçeye, ve oradan vahşi doğaya, ve oradan
vahşi hayvanların yaşadığı ormana ve bir daha hiç duyulmadı!

Yırtık pelerininin bir parçası ve ayakkabılarından biri, KING PADELLA ve kraliyet avcı grubunun vurduğu iki dişi aslanın
yavrularının ağzında bulundu--çünkü artık o Kraldı ve Crim Tatary'de hüküm sürüyordu.
'Böylece zavallı küçük Prenses bitti,' dedi; 'peki, olan bitenin
önemi yok. Beyler, öğle yemeğine gidelim!' Ve saraylılardan biri
ayakkabıyı alıp cebine koydu. Ve
Rosalba'nın sonu geldi!

IV. BLACKSTOK'UN PRENSES ANGELICA'NIN VAFİZ TÖRENİNE DAVET EDİLMEMESİ

Prenses Angelica doğduğunda, ailesi sadece Peri Blackstick'i vaftiz partisine davet etmemekle kalmadı, aynı zamanda hamallarına onu çağırırsa kesinlikle reddetmesini emretti. Bu hamalın adı
Gruffanuff'tu ve Kraliyet Majesteleri tarafından bu göreve seçilmişti çünkü çok uzun boylu, sert bir adamdı ve bir esnafa veya istenmeyen bir ziyaretçiye kaba bir şekilde 'Evde değilim' diyebiliyordu ve bu kabalık çoğu kişiyi korkutuyordu. Az önce resmini gördüğümüz Kontes'in kocasıydı ve birlikte oldukları sürece sabahtan akşama kadar kavga ediyorlardı. Şimdi bu adam kabalığını
bir kere fazla denedi, duyacaksınız. Peri Karadeğnek, aslında açık oturma odası penceresinde oturan Prens ve Prenses'i ziyarete geldiğinde, Gruffanuff onları reddetmekle kalmadı, aynı zamanda en iğrenç, kaba İŞARETİ de yaparak kapıyı Peri'nin yüzüne çarpacaktı! 'Çekilin, tutun Karadeğnek!' dedi. 'Sana söylüyorum, Efendim ve Hanımım
senin yanında değiller;' ve daha önce de söylediğimiz gibi, kapıyı
çarpacaktı.

Ama Peri, asasıyla kapının kapanmasını engelledi; ve
Gruffanuff öfkeyle tekrar dışarı çıktı, en iğrenç şekilde küfür etti ve Peri'ye 'O gün kapıda kalacağını mı düşünüyordu?' diye sordu.

'Bütün gün, bütün gece ve uzun yıllar boyunca o kapıda kalacaksın,' dedi Peri, çok görkemli bir şekilde; ve Gruffanuff, kapıdan
çıkıp, kocaman baldırlarıyla kapının önünde oturarak, kahkahalarla
patladı ve bağırdı, 'Ha, ha, ha! bu iyi bir şey! Ha--ah--bu ne? Beni aşağı indir--O--o--H'm!' ve sonra dilsiz oldu!

Çünkü, Peri asasını onun üzerinde salladığında, yerden
yükseldiğini ve kapıya doğru çırpındığını hissetti ve sonra, sanki bir vida
karnına girmiş gibi, orada korkunç bir acı hissetti ve kapıya
sabitlendi; ve sonra kolları başının üzerine doğru uçtu; ve bacakları, vahşice
kıvrandıktan sonra, vücudunun altında büküldü; ve soğuk,
soğuk, sanki metale dönüşüyormuş gibi üzerinde büyüdü; ve dedi ki,
'O--o--H'm!' ve daha fazla konuşamadı, çünkü dilsizdi.

Metale dönüşmüştü! PİRİNÇ olmaktan, PİRİNÇ olmaktan! O,
ne daha fazlası ne de daha azı bir kapı tokmağıydı! Ve oradaydı, kavurucu yaz gününde kapıya çivilenmişti, ta ki neredeyse kıpkırmızı olana kadar; ve oradaydı, bütün acı kış gecelerinde kapıya çivilenmişti, ta ki pirinçten burnu buz sarkıtlarıyla
düşene kadar. Ve postacı gelip ona vurdu,
ve mektupla en kaba çocuk gelip onu kapıya çarptı. Ve Kral ve Kraliçe (o zamanlar Prenses ve Prens'tiler) o akşam yürüyüşten
eve dönerken, Kral, 'Merhaba canım! Kapıya
yeni bir tokmak taktırmışsın. Sanki bizim kapıcının suratına! O ayyaş serseriye ne oldu?' dedi. Ve hizmetçi
gelip burnunu zımpara kağıdıyla ovdu; ve bir keresinde, Prenses
Angelica'nın küçük kız kardeşi doğduğunda, eski bir çocuk eldiveniyle bağlanmıştı; ve bir başka gece, ŞAŞKIN genç adamlar onu koparmaya çalıştılar ve
bir vidayı döndürerek onu en dayanılmaz acıya soktular. Ve sonra
Kraliçe kapının rengini değiştirmeyi düşündü; ve
ressamlar ağzını ve gözlerini sildi ve neredeyse
boğacaktı, çünkü onu bezelye yeşili boyadılar. Peri Kara Değneğe karşı kaba davrandığı için pişmanlık duyacak kadar boş vakti olduğunu garanti ediyorum!

Karısına gelince, onu özlememişti; ve meyhanede her zaman bira
içtiği, karısıyla meşhur bir şekilde kavga ettiği ve
esnafa borcu olduğu için, bütün bu kötülüklerden kaçıp Avustralya veya Amerika'ya göç ettiği düşünülüyordu. Ve Prens ve Prenses Kral ve Kraliçe olmayı seçtiklerinde, eski evlerini terk ettiler ve
artık kimse kapıcıyı düşünmüyordu.

V. PRENSES ANGELICA KÜÇÜK BİR HİZMETÇİYİ NASIL ALDI

Bir gün, Prenses Angelica oldukça küçük bir kızken,
Bayan ile birlikte sarayın bahçesinde yürüyordu. Mürebbiye Gruffanuff, tatlı tenini çillerden korumak için başının üstünde bir şemsiye tutuyordu ve Angelica, kraliyet havuzundaki kuğuları ve ördekleri beslemek için bir çörek taşıyordu.

Ördek havuzuna ulaşmamışlardı ki, yanlarına
çok komik bir kız çocuğu geldi! Tombul küçük yanaklarında uçuşan bir sürü saçı vardı ve sanki uzun zamandır yıkanmamış veya
taranmamış gibi görünüyordu. Üzerinde yırtık bir pelerin parçası vardı ve sadece bir ayakkabısı vardı.

'Küçük piç, seni buraya kim aldı?' diye sordu Bayan Gruffanuff.

'Bana o çöreği ver,' dedi küçük kız, 'çok açım.'

'Aç! Bu ne?' diye sordu Prenses Angelica ve çocuğa çöreği verdi.

'Ah, Prenses!' Bayan Gruffanuff, "ne kadar iyi, ne kadar nazik, ne kadar
gerçekten meleksiniz!" dedi. Kral ve Kraliçe'ye, yeğenleri Prens Giglio ile birlikte geldiler, "Prenses ne kadar da nazik! Bahçede bu küçük pis herifle karşılaştı - buraya nasıl girdiğini veya muhafızların neden onu kapıda vurup öldürmediğini anlayamıyorum! - ve bir Prensesin sevgilisi ona topuzunun tamamını verdi!'

"İstemiyordum," dedi Angelical

"Ama yine de sen çok tatlı bir meleksin," dedi mürebbiye.

"Evet; öyle olduğumu biliyorum," dedi Angelical "Pis küçük kız, sence
çok güzel değil miyim?" Gerçekten de, üzerinde en güzel küçük elbiseler ve şapkalar vardı; ve saçları dikkatlice kıvrıldığı için gerçekten çok
iyi görünüyordu.

'Ah, pooty, pooty!' dedi küçük kız, zıplayarak, gülerek, dans ederek ve çöreğini çiğneyerek; ve onu yerken şarkı söylemeye başladı, 'Ah,
erikli çörek yemek ne kadar eğlenceli! Keşke hiç bitmeseydi!' Bunun üzerine,
ve onun komik aksanıyla, Angelica, Giglio ve Kral ve Kraliçe çok neşeyle gülmeye başladılar.

'Hem dans edebilirim hem de şarkı söyleyebilirim,' dedi küçük kız. 'Dans edebilirim,
şarkı söyleyebilirim ve her türlü şeyi yapabilirim.' Ve bir çiçek yatağına koştu,
ve birkaç polyanthus, orman gülü ve diğer çiçekleri çekip
kendisine küçük bir çelenk yaptı ve Kral ve Kraliçe'nin önünde o kadar neşeli ve sevimli bir şekilde dans etti ki, herkes çok sevindi.

'Annen kimdi, akrabaların kimlerdi, küçük kız?' dedi Kraliçe.

Küçük kız, 'Küçük aslan benim kardeşimdi; büyük dişi aslan benim çamurumdu; memeden hiç bahsedildiğini duymadım.' dedi. Ve tek ayakkabısıyla zıplayarak uzaklaştı ve
herkes fazlasıyla eğlendi.

Bunun üzerine Angelica Kraliçe'ye, 'Anneciğim, dün papağanım kafesinden uçtu ve artık oyuncaklarımdan hiçbirini umursamıyorum; ve sanırım
bu komik küçük kirli çocuk beni eğlendirecek. Onu eve götüreceğim ve
ona eski elbiselerimden birkaçını vereceğim.' dedi.

'Ah, o cömert sevgilim!' dedi Bayan Gruffanuff.

'Çok kez giydiğim ve artık çok sıkıldığım,' diye devam etti Angelica; 've o benim küçük hizmetçim olacak. Benimle eve gelir misin, küçük kirli kız?'

Çocuk ellerini çırptı ve 'Seninle eve gidelim--evet!' dedi. Sen
kötü prenses!--Güzel bir akşam yemeği ye ve yeni bir elbise giy!'

Ve hepsi tekrar güldüler ve çocuğu saraya götürdüler,
burada yıkanıp tarandığında ve Prenses'in elbiselerinden biri ona verildiğinde, neredeyse Angelica kadar yakışıklı görünüyordu. Angelica hiç böyle düşünmemişti; çünkü bu küçük hanım dünyada hiç kimsenin kendisi kadar
güzel, iyi veya akıllı olabileceğini
hayal etmemişti. Küçük kızın fazla gururlu ve kibirli olmaması için, Bayan Gruffanuff eski, yırtık pelerinini ve bir ayakkabısını alıp
üzerlerine bir kart koyup cam bir kutuya koydu, üzerinde 'Bunlar, Küçük BETSINDA'nın, Majesteleri Prenses Angelica'nın büyük iyiliği ve takdire şayan nezaketi bu küçük dışlanmışı kabul ettiğinde bulunduğu eski giysilerdi.' yazıyordu. Ve tarih eklendi,
ve kutu kilitlendi.

Bir süre küçük Betsinda Prenses'in gözdesi oldu ve
dans etti, şarkı söyledi ve metresini eğlendirmek için küçük tekerlemeler yaptı. Ama sonra Prenses bir maymun, sonra küçük bir köpek ve sonra bir bebek aldı ve Betsinda'yı artık umursamadı, Betsinda çok melankolik ve sessiz oldu ve artık komik şarkılar söylemedi, çünkü kimse onu dinlemek istemiyordu. Ve sonra, büyüdükçe, Prenses'in küçük bir hizmetçisi oldu; ve maaşı olmamasına rağmen çalıştı, onardı, Angelica'nın saçını gazetelere koydu ve azarlandığında asla sinirlenmedi, her zaman metresini memnun etmeye hevesliydi ve her zaman erken kalkıp geç yatardı ve ihtiyaç duyulduğunda hazırdı ve aslında mükemmel bir küçük hizmetçi oldu. Böylece iki kız büyüdü ve Prenses dışarı çıktığında Betsinda ona hizmet etmekten asla yorulmadı; ve en iyi şapkacıdan daha güzel elbiseler yaptı ve yüzlerce şekilde faydalı oldu. Prenses efendilerini ağırlarken, Betsinda oturup onları izlerdi; ve bu şekilde çok şey öğrendi; çünkü metresi olmasa da o her zaman uyanıktı ve Angelica esnerken veya bir sonraki baloyu düşünürken bilge profesörleri dinliyordu. Ve dans öğretmeni geldiğinde, Betsinda Angelica ile birlikte öğreniyordu; ve müzik öğretmeni geldiğinde onu izliyordu ve Angelica balolarda ve partilerde olduğunda Prenses'in parçalarını prova ediyordu; ve resim öğretmeni geldiğinde, onun söylediği ve yaptığı her şeyi not ediyordu; ve Fransızca, İtalyanca ve diğer tüm diller için de aynı şey geçerliydi - bunları Angelica'ya gelen öğretmenden öğreniyordu. Prenses akşam dışarı çıkarken, 'Sevgili Betsinda'm, başladığımı sen de bitirebilirsin' derdi. 'Evet, hanımefendi,' derdi Betsinda ve çok neşeli bir şekilde otururdu, Angelica'nın başladığını BİTİRMEK için değil, YAPMAK için.

Örneğin, Prenses bir savaşçının başını çizmeye başlardı, diyelim,
ve başladığında buna benzer bir şeydi--

Ama bittiğinde, savaşçı şöyleydi--

(sadece mümkünse daha da yakışıklıydı) ve Prenses çizime adını
koydu; ve Saray, Kral ve Kraliçe ve hepsinden önemlisi zavallı Giglio,
her şeyin resmine hayran kaldılar ve şöyle dediler, 'Angelica gibi bir dahi
var mıydı?' Yani, üzgünüm ama, Prenses'in
işleri ve diğer başarıları da öyleydi; ve Angelica aslında
bunları kendisinin yaptığına inanıyordu ve Saray'ın tüm iltifatlarını
sanki her kelimesi doğruymuş gibi kabul ediyordu. Böylece,
dünyada kendisine eşit hiçbir genç kadın olmadığını ve hiçbir genç erkeğin ona
yeterince iyi olmadığını düşünmeye başladı. Betsinda'ya gelince, bu övgülerin hiçbirini duymadığı için, bunlarla övünmüyordu ve çok minnettar, iyi huylu bir kız olduğu için, metresine zevk verebilecek her şeyi yapmaya fazlasıyla hevesliydi. Şimdi Angelica'nın kendi kusurları olduğunu ve insanların onu temsil ettiği kadar
harika bir mucize olmadığını anlamaya başlıyorsunuz.

VI. PRENS GIGLIO NASIL DAVRANIYORDU

Şimdi de Paflagonia'nın hüküm süren hükümdarının yeğeni Prens Giglio'dan bahsedelim. Yedinci sayfada daha önce belirtildiği gibi,
giyebileceği şık bir ceketi, binebileceği iyi bir atı ve cebinde, daha doğrusu cebinden çıkarabileceği parası olduğu sürece, çünkü çok iyi huyluydu, genç Prensim tacını ve asasını kaybetmeyi umursamıyordu, düşüncesiz bir gençti, siyasete veya herhangi bir öğrenmeye pek meyilli değildi. Yani hocasının bir maaşı vardı. Giglio klasikleri veya matematiği öğrenmeyecekti ve Paflagonia Lord Şansölyesi, SQUARETOSO, Prens'in Paflagonia yasalarını ve anayasasını incelemesi sağlanamadığı için çok uzun bir surat astı; ancak, diğer yandan, Kral'ın avcıları ve bekçileri Prens'i yetenekli bir öğrenci olarak buldu; dans hocası onun çok zarif ve çalışkan bir bilgin olduğunu söyledi; Bilardo Masası'nın Birinci Lordu, Prens'in becerisi hakkında en iltifat dolu raporları verdi; Tenis Kortu'nun Seyisi de aynısını yaptı; Muhafız Kaptanı ve Eskrim Ustası, YÜCE ve KIDEMLİ Kont KUTASOFF HEDZOFF'a gelince, Crim Tatary Generali, korkunç Grumbuskin'i vücudundan geçirdiğinden beri, Prens Giglio kadar usta bir kılıç ustasıyla hiç karşılaşmadığını itiraf etti. Umarım Prens ve Prenses'in saray bahçesinde birlikte yürümelerinde ve Giglio'nun Angelica'nın elini nazik bir şekilde öpmesinde herhangi bir uygunsuzluk olduğunu düşünmezsiniz. Öncelikle kuzenlerdir; sonra Kraliçe de bahçede yürümektedir (onu göremezsiniz, çünkü o ağacın arkasındadır) ve Majesteleri her zaman Angelica ve Giglio'nun evlenmesini istemiştir: Giglio da öyle: bazen Angelica da öyle, çünkü kuzenini çok yakışıklı, cesur ve iyi huylu bulmuştur: ama sonra onun çok zeki olduğunu ve birçok şey bildiğini bilirsiniz ve zavallı Giglio hiçbir şey bilmez ve hiç konuşmazdı. Yıldızlara baktıklarında, Giglio gök cisimleri hakkında ne biliyordu? Bir keresinde, tatlı bir gecede, durdukları balkonda Angelica, 'Ayı var' demiştir. 'Nerede?' der Giglio. 'Korkma, Angelica! Eğer bir düzine ayı gelirse, sana
zarar vermelerindense onları öldürürüm.' 'Ah, aptal yaratık!' dedi; 'çok iyisin, ama
pek akıllı değilsin.' Çiçeklere baktıklarında, Giglio
tamamen botanikle ilgili hiçbir şey bilmiyordu ve Linnaeus'u hiç duymamıştı.
Kelebekler geçtiğinde, Giglio onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, tıpkı cebir konusunda benim kadar bilgisiz olduğu gibi böcekbilim konusunda da bilgisizdi. Yani görüyorsun, Angelica,
Giglio'yu oldukça sevmesine rağmen, onun bilgisizliği yüzünden onu hor görüyordu.
Sanırım KENDİ ÖĞRENİMİNİ fazlasıyla değerlendiriyordu; ama kendini
fazla iyi düşünmek her yaştan ve her iki cinsiyetten insanın hatasıdır. Son olarak, başka kimse yokken, Angelica kuzenini
yeterince seviyordu.

Kral Valoroso sağlık açısından çok hassastı ve ayrıca güzel akşam yemeklerine (kendisi için Fransız aşçısı Marmitonio tarafından hazırlanan) o kadar düşkündü ki, uzun süre yaşayamayacağı düşünülüyordu. Şimdi, Kral'a herhangi bir şey
olacağı fikri kurnaz Başbakan'ı ve planlı
yaşlı hanımı dehşete düşürüyordu. Çünkü, diye düşündü Glumboso ve Kontes,
'Prens Giglio kuzeniyle evlenip tahta çıktığında, sevmediği ve ona her zaman
kötü davranan
biz ne kadar da güzel bir konumda olacağız. Bir anda yerlerimizi kaybedeceğiz; Bayan Gruffanuff
Kraliçe'ye, Giglio'nun annesine ait olan tüm mücevherleri, dantelleri, enfiye kutularını, yüzükleri ve
saatleri bırakmak zorunda kalacak; ve Glumboso, Prens Giglio'ya zavallı babası tarafından bırakılan iki yüz on yedi bin milyon dokuz yüz seksen yedi bin dört yüz otuz dokuz pound, on üç şilin ve altı peni yarım peniyi geri ödemeye zorlanacak.'

Bu yüzden Şeref Hanımı ve Başbakan, Giglio'dan nefret ediyorlardı çünkü ona
haksızlık yapmışlardı; ve bu ilkesiz insanlar, Kral, Kraliçe ve Prenses'i ona karşı etkilemek için zavallı Giglio hakkında yüzlerce acımasız hikaye uydurdular; en sıradan kelimeleri bile heceleyemeyecek kadar cahil olduğunu ve Valoroso Valloroso'yu yazdığını ve Angelica'yı iki l ile hecelediğini; akşam yemeklerinde çok fazla şarap içtiğini ve ahırlarda seyislerle hep boş boş oturduğunu; pastaneye ve tuhafiyeciye ne kadar çok borcu olduğunu; kilisede uyumaya gittiğini; sayfalarla
kart oynamayı ne kadar sevdiğini. Kraliçe de kağıt oynamayı severdi; Kral da kilisede uyumaya gider, çok fazla yiyip içerdi; ve eğer Giglio'nun tartlar için ufak bir borcu varsa, ona iki yüz on yedi bin milyon dokuz yüz seksen yedi bin dört yüz otuz dokuz pound, on üç şilin ve altı peni yarım peni borcu olan kimdi, bilmek isterim? Kötüleyenler ve dedikoducuların (benim mütevazı fikrime göre) EV'e bakmaları daha iyi olurdu. Tüm bu dedikodu ve iftiralar, kuzenine soğuk bakmaya başlayan Prenses Angelica'yı etkiledi, sonra ona güldü ve aptal olduğu için onu küçümsedi, sonra da kaba arkadaşları olduğu için onunla alay etti; ve saray balolarında, akşam yemeklerinde vb. ona o kadar kaba davrandı ki zavallı Giglio tamamen hastalandı, yatağına yattı ve doktor çağırdı. Majesteleri Kral Valoroso'nun, gördüğümüz gibi, yeğeninden hoşlanmamak için kendi nedenleri vardı; ve neden diye soran masum okuyuculara gelince? - (sevgili ebeveynlerinin izniyle) onları Shakespeare'in sayfalarına yönlendirmelerini rica ediyorum, orada Kral John'un Prens Arthur'dan neden hoşlanmadığını okuyacaklar. Kraliçe, onun asil ama zayıf fikirli teyzesi, Giglio gözlerden uzakken aklından da çıkıyordu. Kraliçe'nin whist'i ve akşam partileri varken, başka pek bir şey umurunda değildi.

İki kötü adamın, isimlerini vermeyeceğim, Saray Hekimi Doktor Pildrafto'nun Giglio'yu hemen öldürmesini dilediğini söyleyebilirim, ama o sadece kan
ayıp onu o kadar şiddetli bir şekilde tedavi etti ki Prens aylarca odasında tutuldu ve bir direk kadar zayıfladı.

Bu şekilde hasta yatarken, Paflagonia Sarayı'na Tomaso Lorenzo adında ünlü bir ressam geldi ve Paflagonia'nın komşusu olan Kırım Tatar Kralı'nın Sıradan Ressamıydı. Tomaso Lorenzo, eserlerinden çok memnun olan tüm Sarayı boyadı;
çünkü Kontes Gruffanuff bile genç ve Glumboso resimlerinde neşeli görünüyordu. 'Çok iltifat ediyor,' dedi bazıları. 'Hayır!' dedi Prenses Angelica, 'Ben iltifattan öteyim ve bence resmimi yeterince güzel yapmadı. Bir dahinin haksız yere
ağır basmasına dayanamıyorum ve umarım sevgili babam Lorenzo'yu Salatalık Tarikatı'nın şövalyesi yapar.'

Prenses Angelica, saray mensupları Majestelerinin
o kadar GÜZEL çizebildiğine yemin etmiş olsalar da
ders alma fikri saçmaydı, yine de öğretmen olarak Lorenzo'yu seçti ve bu harikaydı,
STÜDYOSUNDA RESİM YAPTIĞI SÜRECE, ne güzel resimler yaptı!
Bazı performanslar Güzellik Kitabı için kazındı: diğerleri
Yardım Pazarlarında muazzam meblağlara satıldı. Çizimlerin altına
İMZALARI yazdı, şüphesiz, ama sanırım resimleri kimin yaptığını biliyorum - bu yetenekli ressam, Angelica'ya sadece çizim öğretmek için değil, başka tasarımlarla
gelmişti.

Bir gün, Lorenzo Prenses'e zırhlı, sarı saçlı, en güzel mavi gözlü ve hem hüzünlü hem de ilginç bir ifadeye sahip genç bir adamın portresini gösterdi.

'Sevgili Signor Lorenzo, bu kim?' diye sordu Prenses.

'Hiç bu kadar yakışıklı birini görmedim,' diyor Kontes Gruffanuff (yaşlı
serseri).

'Bu,' dedi ressam, 'bu, hanımefendi, yüce genç efendim, Kraliyet Majesteleri Bulbo, Crim Tatary'nin Veliaht Prensi, Acroceraunia Dükü, Poluphloisboio Markisi ve Balkabağı Nişanı Şövalyesi'nin portresi. Bu, erkeksi göğsünde parıldayan Balkabağı Nişanı ve Kraliyet Majesteleri tarafından yüce babası Majesteleri Kral PADELLA I.'den, Rimbombamento savaşında kendi prens eliyle Ograria Kralı'nı ve Kral'ın muhafızlarını oluşturan iki yüz on sekiz kişiden iki yüz on bir devini öldürdüğü
sırada aldığı. Geri kalanlar, inatçı bir çatışmanın ardından cesur Kırım Tatar ordusu tarafından yok edildi, bu çatışmada Kırım Tatarları çok acı çekti.'

Ne Prens! diye düşündü Angelica: çok cesur - çok sakin görünümlü - çok genç - ne kahraman!

'Cesur olduğu kadar yetenekli de,' diye devam etti Saray Ressamı. 'Bütün dilleri mükemmel bir şekilde biliyor: nefis bir şekilde şarkı söylüyor: her
enstrümanı çalıyor: Kırım Tatar İmparatorluk Tiyatrosu'nda bin gece oynanan
operalar besteliyor ve orada Kral ve Kraliçe'nin önünde bir balede dans ediyor; o kadar güzel görünüyordu ki
Çerkesya Kralı'nın güzel kızı olan kuzeni ona olan aşkı
içinde öldü.'

'Zavallı Prenses'le neden evlenmedi?' diye sordu Angelica, iç çekerek.

'Çünkü onlar İLK KUZENLERDİ, Madam ve din adamları bu birliktelikleri yasaklıyor,' dedi Ressam. 'Ayrıca, genç Prens kraliyet
yüreğini BAŞKA BİR YERE vermişti.'

'Ve kime?' diye sordu Majesteleri.

'Prenses'in adını söyleme özgürlüğüm yok,' diye cevapladı Ressam.

'Ama bana adının ilk harfini söyleyebilirsin,' diye soluk soluğa söyledi Prenses.

'Kraliyet Majesteleri tahmin etmekte özgürsünüz,' dedi Lorenzo.

'Z ile mi başlıyor?' diye sordu Angelica.

Ressam bunun bir Z olmadığını söyledi; sonra bir Y denedi; sonra bir X; sonra bir W,
ve neredeyse tüm alfabe boyunca geriye doğru gitti.

D'ye geldiğinde ve D olmadığını gördüğünde çok heyecanlandı;
C'ye ​​geldiğinde ve C olmadığını gördüğünde daha da gerginleşti;
B'ye geldiğinde VE B OLMADIĞINDA, 'Ey sevgili Gruffanuff,' dedi, 'bana koku şişeni ödünç ver!' ve başını Kontes'in omzuna saklayarak, 'Ah, Signor, bu A olabilir mi?' diye hafifçe fısıldadı.

'A'ydı; ve ben, Kraliyet Efendim'in emirleri doğrultusunda, Majesteleri Prenses'in adını, ki o onu sevgiyle, çılgınca, bağlılıkla, coşkuyla seviyor, size portresini gösterebilirim,' diyor bu kurnaz çizme:
ve Prenses'i yaldızlı bir çerçeveye doğru götürerek, önündeki
perdeyi çekti.

Aman Tanrım! Çerçevede BİR AYNA vardı! ve Angelica kendi
yüzünü gördü!

VII. GIGLIO VE ANGELICA'NIN NASIL BİR KAVGA YAŞADIĞI

Majesteleri Kırım Tatar Kralı'nın Saray Ressamı, Paflagonya başkentinde yaptığı bir dizi taslağı götürerek o hükümdarın topraklarına geri döndü (elbette biliyorsunuz ki, canlarım, o başkentin adı Blombodinga'dır); ama tüm
eserlerinin en büyüleyicisi, tüm Kırım Tatar soylularının görmeye geldiği Prenses Angelica'nın portresiydi. Kral bu eserden o kadar memnun kalmıştı ki, Ressamı Balkabağı Nişanı (altıncı sınıf) ile ödüllendirdi ve sanatçı bundan sonra Sir Tomaso Lorenzo, K.P. oldu.

Kral Valoroso ayrıca Sir Tomaso'ya Salatalık Nişanı'nı da gönderdi, bu para karşılığında güzel bir siparişti, çünkü Blombodinga'dayken Kral, Kraliçe ve başlıca soyluları resmetti ve Paflagonia'daki tüm sanatçıların çılgınlığına yol açtı, Kral orada Sir Tomaso'nun geride bıraktığı Prens Bulbo'nun portresini işaret edip 'Aranızdan hanginiz böyle bir resim çizebilir?' derdi.

Bu, kraliyet salonundaki kraliyet büfesinin üzerinde asılıydı ve Prenses Angelica çay yaparken her zaman ona bakabilirdi. Her geçen gün daha da güzelleşiyordu ve Prenses ona bakmaya o kadar düşkündü ki, sık sık çayı bezin üzerine dökerdi,
buna annesi ve babası göz kırpıp başlarını sallar ve birbirlerine, 'Aha! İşlerin nasıl gittiğini görüyoruz,' derlerdi.

Bu arada zavallı Giglio, üst kattaki odasında çok hasta yatıyordu,
ama doktorun tüm korkunç ilaçlarını iyi bir genç çocuk gibi alıyordu; umarım siz de hasta olduğunuzda ve anneniz doktoru çağırdığında bunu yaparsınız, canlarım. Ve Giglio'yu ziyaret eden tek kişi (muhafızların kaptanı olan ve neredeyse her zaman meşgul veya gösterişli olan arkadaşı dışında), yatak odasını ve oturma odasını temizleyen, ona yulaf lapasını getiren ve yatağını ısıtan hizmetçi küçük Betsinda'ydı.

Küçük hizmetçi sabah ve akşam yanına geldiğinde, Prens
Giglio, 'Betsinda, Betsinda, Prenses Angelica nasıl?' derdi.

Ve Betsinda, 'Prenses çok iyi, teşekkür ederim, Lordum' diye cevap verirdi. Ve Giglio iç çeker ve şöyle düşünürdü, eğer Angelica hasta olsaydı,
Eminim ki _ben_ pek iyi olmazdım. Sonra Giglio, 'Betsinda, Prenses Angelica bugün beni istedi mi?' derdi. Betsinda da, 'Hayır, efendim, bugün değil'; ya da, 'Onu gördüğümde piyano çalışmakla çok meşguldü'; ya da, 'Bir akşam partisi için davetiyeler yazıyordu ve benimle konuşmadı'; ya da gerçekle tam olarak uyuşmayan bir bahane uydururdu: çünkü Betsinda o kadar iyi huylu bir yaratıktı ki, Prens Giglio'yu rahatsız etmemek için her şeyi yapmaya çalışırdı ve hatta mutfaktan kızarmış tavuk ve jöle getirirdi (Doktor izin verdiğinde ve Giglio iyileşiyordu) ve 'Prensesin jöleyi veya ekmek sosunu Giglio için kendi elleriyle yaptığını' söylerdi. 

Giglio bunu duyduğunda cesaretlendi ve hemen iyileşmeye başladı; ve tüm jöleyi mideye indirdi ve tavuğun son kemiğini aldı--butlar, neşeli düşünce, yan kemikler, sırt, papanın burnu,
ve hepsi--sevgili Angelica'sına teşekkür etti; ve ertesi gün kendini o kadar iyi hissetti ki
giyindi ve aşağı indi, nerede, kiminle
karşılaşacaktı ki, Angelica'nın salona girmesinden başka?
Sandalyelerin tüm örtüleri indirilmişti, çantalardan avizeler çıkarılmıştı, damask perdeler
açılmıştı, işler ve eşyalar taşınmıştı ve
masaların üzerinde en güzel albümler vardı. Angelica'nın saçları kağıtlara sarılmıştı: tek kelimeyle, bir
parti olacağı belliydi.

'Aman Tanrım, Giglio!' diye haykırdı Angelica: 'Böyle bir elbiseyle buradasın! Ne
bir figürsün!'

'Evet, sevgili Angelica, aşağı indim ve bugün kendimi çok iyi hissediyorum,
KÖPEK ve JELLİ sayesinde.'

'KÖPEK ve jöleler hakkında ne biliyorum ki, onlardan bu kadar kaba bir şekilde bahsediyorsun?' diyor Angelica.

'Neden, sen göndermedin, Angelica canım?' diyor Giglio.

'Gerçekten de gönderdim! Angelica canım! Hayır, Giglio canım,' diyor onunla alay ederek, '_Ben_, babamın sarayını ziyarete gelecek olan
Kırım Tatar Prensi'nin odalarını hazırlamakla meşguldüm.'

'Kırım Tatar Prensi!' dedi Giglio dehşet içinde.

'Evet, Kırım Tatar Prensi,' diyor Angelica onunla alay ederek. 'Böyle bir ülkeyi hiç duymamışsındır sanırım. Ne duydun ki?
Kırım Tataristan'ın Kızıldeniz'de mi yoksa Karadeniz'de mi olduğunu bilmiyorsun, sanırım.'

'Evet, biliyorum, Kızıldeniz'de,' dedi Giglio, bunun üzerine Prenses ona kahkahalarla güldü ve şöyle dedi, 'Ah, aptal! Çok
cahilsin, topluma hiç uygun değilsin!
Atlar ve köpekler dışında hiçbir şey bilmiyorsun ve sadece Kraliyet
babamın en ağır ejderhalarıyla bir yemekhanede yemek yemeye uygunsun. Bana bu kadar şaşırmış görünme, efendim: git
ve Prens'i karşılamak için en iyi giysilerini giy ve ben de oturma odasını
hazırlayayım.'

Giglio, 'Ah, Angelica, Angelica, senin hakkında böyle bir şey düşünmemiştim. BU
bana bu yüzüğü verdiğinde kullandığın dil değildi ve ben de
bahçede sana benimkini verdim ve sen bana o k--'

Ama k'nin ne olduğunu asla bilemeyeceğiz, çünkü Angelica öfkeyle bağırdı,
'Çık dışarı, küstah, kaba yaratık! Bana kabalığını hatırlatmaya nasıl cesaret edersin? Küçük değersiz iki penilik yüzüğüne gelince, orada, orada, efendim!'
Ve onu pencereden fırlattı.

'Annemin evlilik yüzüğüydü,' diye bağırdı Giglio.

'_Ben_ kimin evlilik yüzüğü olduğunu umursamıyorum,' diye bağırdı Angelica. 'Eğer o bir kadınsa, onu alan kişiyle evlen; BENİMLE evlenmeyeceksin. Ve
BANA BENİM yüzüğümü geri ver. Verdikleri şeylerle övünen insanlara hiç tahammülüm yok! _Ben_ bana senin bana verdiğinden çok daha güzel şeyleri kimin vereceğini biliyorum. Gerçekten beş şilin değerinde olmayan bir dilenci yüzüğü!'

Angelica, Giglio'nun ona verdiği yüzüğün bir
peri yüzüğü olduğunu pek bilmiyordu: eğer bir erkek takarsa, bütün kadınlar ona aşık oluyordu;
eğer bir kadın takarsa, bütün beyler. Kraliçe, Giglio'nun annesi, oldukça
sıradan görünümlü bir kişiydi, bu yüzüğü taktığı süre boyunca çok beğeniliyordu ve kocası hastalandığında çılgına dönüyordu. Ama küçük Giglio'yu yanına çağırdığında ve yüzüğü parmağına taktığında, Kral Savio artık karısına pek değer vermiyormuş gibi göründü, ama tüm sevgisini küçük Giglio'ya aktardı. Yüzüğü olduğu sürece herkes onu sevdi; ama daha çocukken yüzüğü Angelica'ya verdiğinde, insanlar ONU sevmeye ve ona hayran olmaya başladı; ve deyişin dediği gibi Giglio sadece ikinci planda kaldı.

'Evet,' dedi Angelica, aptalca nankörce devam ederek. '_Ben_
senin dilenci küçük inci saçmalıklarından çok daha güzel şeyleri bana kimin vereceğini biliyorum.'

'Çok güzel, hanımefendi! Sen de yüzüğünü geri alabilirsin!' dedi Giglio, gözleri ona ateş saçarak ve sonra, gözleri aniden açılmış gibi, 'Ha! Bu ne anlama geliyor? Hayatım boyunca aşık olduğum kadın BU mu? Sana olan saygımı
boşa harcayacak kadar aptal mıyım? Neden--aslında--evet--biraz çarpıksın!'

'Ah, seni sefil!' diye bağırır Angelica.

'Ve vicdanıma göre, sen--biraz şaşı bakıyorsun.'

'Eh!' diye bağırır Angelica.

'Ve saçların kızıl--ve çiçek hastalığına yakalanmışsın--ve ne?
Üç tane takma dişin var--ve bir bacağın diğerinden kısa!'

'Sen vahşi, sen vahşi, sen!' diye haykırdı Angelica: ve yüzüğü
tek eliyle kavrarken, Giglio'nun yüzüne bir, iki, üç tokat
attı ve eğer gülmeye ve ağlamaya başlamasaydı saçlarını başından koparacaktı--

'Aman Tanrım, Angelica, BENİM saçımı çekme, acıyor! Anladığım kadarıyla, makas kullanmadan veya hiç çekmeden KENDİ'NİZİN büyük bir kısmını
çıkarabilirsiniz. Oh, ho, ho! ha, ha, ha! ho he he!'

Ve neredeyse kahkahadan boğuluyordu ve o da öfkeden;
alçak bir reveransla ve saray kıyafetini giyerek, ilk bekleyen lord Kont Gambabella içeri girip, 'Kraliyet Majesteleri! Majesteleri sizi Pembe Taht odasında bekliyorlar, orada CRIM TARTARY Prensi'nin gelişini bekliyorlar.'

VIII. GRUFFANUFF'UN PERİ YÜZÜĞÜNÜ NASIL ALDIĞI VE PRENS BULBO'NUN SARAY'A NASIL GELDİĞİ

Prens Bulbo'nun gelişi tüm sarayı telaşlandırmıştı: herkesin en iyi giysilerini giymesi emredilmişti: uşakların gala
giysileri vardı; Lord Şansölye yeni peruğu; Muhafızlar son yeni tuniklerini; ve Kontes Gruffanuff, emin olabilirsiniz ki, yaşlı kişisini en güzel eşyalarıyla süsleme fırsatından memnundu. Majestelerine hizmet etmek üzere sarayın avlusunda yürürken kaldırımda parıldayan bir şey gördü ve eteğini tutan düğmeli çocuğa gidip orada parlayan
eşyayı almasını söyledi. Çirkin, küçük bir zavallıydı, eski damat kapıcısının kesilmiş eski kıyafetlerinden birini giymişti ve kendisi için çok dardı;
ve yine de yüzüğü eline aldığında (ki öyle olduğu ortaya çıktı) ve metresine taşıdığında, metresinin küçük bir aşk tanrısına benzediğini düşündü.
Yüzüğü ona verdi; yeterince değersiz bir şeydi ama yaşlı eklemlerinden herhangi biri için çok küçüktü, bu yüzden onu cebine koydu.

'Ah, anne!' dedi çocuk, ona bakarak, 'ne kadar--ne kadar güzel görünüyorsun, anne, bugün, anne!'

'Ve sen de, Jacky,' diyecekti; ama ona bakarak, hayır, artık hiç de yakışıklı değildi--sadece sabahın havuç saçlı küçük Jacky'si. Ancak, en çirkin
erkeklerden veya çocuklardan bile övgü hoş karşılanır ve Gruffanuff, çocuğa kuyruğunu tutmasını emrederek, yüksek bir neşeyle yürüdü. Muhafızlar onu
özel bir saygıyla selamladılar. Giriş odasındaki Yüzbaşı Hedzoff, 'Sevgili
hanımefendi, bugün bir melek gibi görünüyorsunuz,' dedi. Ve böylece, eğilip sırıtarak,
Gruffanuff içeri girdi ve taht odasında Crim
Tartary Prensi'ni bekleyen Kraliyet Efendisi ve Hanımının arkasındaki yerini aldı. Prenses Angelica ayaklarının dibinde oturuyordu ve Kral'ın sandalyesinin arkasında çok vahşi görünen Prens Giglio duruyordu. Crim Tartary Prensi, kahyası Baron Sleibootz eşliğinde ve
gördüğünüz en güzel tacı taşıyan siyah bir uşakla birlikte belirdi! Seyahat kostümü giymişti ve gördüğünüz gibi saçları biraz dağınıktı. 'Kahvaltıdan beri üç yüz mil yol kat ettim,' dedi, 'Prens'i -Paflagonia'nın sarayını ve yüce ailesini- görmek için o kadar hevesliydim ki, Majestelerinin huzuruna çıkmadan önce bir dakika bile bekleyemedim.'

Giglio, tahtın arkasından, küçümseyici bir kahkaha
attı; ama aslında tüm Kraliyet ailesi o kadar telaşlıydı ki, bu küçük
patlamayı duymadılar. 'R. H.'niz her kıyafetle hoş karşılanır,'
diyor Kral. 'Glumboso, Majesteleri için bir sandalye.'

'Kraliyet Majestelerinin giydiği her elbise bir Saray elbisesidir,' diyor Prenses Angelica, nazikçe gülümseyerek.

'Ah! Ama diğer giysilerimi görmelisin,' dedi Prens. 'Üzerimde olmaları gerekirdi ama o aptal taşıyıcı onları getirmemiş. Kim gülüyor?'

Gülen Giglio'ydu. 'Gülüyordum,' dedi, 'çünkü az önce Prensesi görmek için o kadar acele ettiğini söyledin ki,
elbisen değiştirmek için sabırsızlanıyordun; ve şimdi başka giysin olmadığı için o giysilerle geldiğini söylüyorsun.'

'Peki sen kimsin?' diyor Prens Bulbo, çok sert bir şekilde.

'Babam bu ülkenin Kralıydı ve ben onun tek oğluyum, Prens!'
diye cevaplıyor Giglio, aynı kibirle.

'Ha!' dedi Kral ve Glumboso, çok telaşlı görünüyorlardı; ama eski,
kendini toparlayarak, 'Sevgili Prens Bulbo, Majesteleri sevgili yeğenim, Majesteleri Prens Giglio'yu tanıştırmayı unuttum!
Birbirinizi tanıyın! Birbirinize sarılın! Giglio, Majesteleri'ne elini ver!' dedi ve Giglio elini uzatarak zavallı Bulbo'nun elini gözlerinden yaşlar
akana kadar sıktı. Glumboso şimdi Kraliyet ziyaretçisi için bir sandalye getirdi ve Kral, Kraliçe ve
Prens'in oturduğu platforma koydu; ama sandalye platformun kenarındaydı ve
Bulbo otururken devrildi ve o da onunla birlikte yuvarlanıp
bir boğa gibi böğürdü. Giglio bu felakete daha da yüksek sesle kükredi, ama kahkahalarla; Prens Bulbo ayağa kalktığında tüm Saray da aynısını yaptı; Odaya girdiğinde pek de gülünç görünmese de, bir anlığına düşüşünden ayağa kalktığında o kadar
aşırı sade ve aptal görünüyordu ki, kimse ona gülmekten kendini alamadı. Odaya girdiğinde, elinde bir gül taşıdığı görüldü,
düşerken gül düştü.

'Gülüm! Gülüm!' diye bağırdı Bulbo; ve uşağı öne atılıp
gülümü aldı ve Prens'e verdi, Prens de gülü yeleğine koydu.
Sonra insanlar neden güldüklerini merak ettiler; onda özellikle
gülünç hiçbir şey yoktu. Oldukça kısa boylu, oldukça tıknaz,
oldukça kızıl saçlıydı, ama kısacası, bir Prens için o kadar da kötü değildi.

Böylece oturdular ve konuştular, Kraliyet mensupları bir arada, Kırım
Tatar subayları Paflagonia'lı subaylarla birlikte--Giglio tahtın arkasında
Gruffanuff ile çok rahattı. Ona öyle şefkatli gözlerle baktı ki,
kalbi çırpınıyordu. 'Ah, sevgili Prens,' dedi, 'Majestelerinin huzurunda nasıl bu kadar kibirli konuşabildin? İtiraz ediyorum, bayılmam gerektiğini düşündüm.'

'Seni kollarımda yakalamalıydım,' dedi Giglio, kendinden geçmiş bir şekilde bakarak.

'Prens Bulbo'ya neden bu kadar zalim davrandın, sevgili Prens?' dedi Gruff.

'Çünkü ondan nefret ediyorum,' dedi Gil.

'Onu kıskanıyorsun ve hala zavallı Angelica'yı seviyorsun,' diye haykırdı
Gruffanuff, mendilini gözlerine götürerek.

'Seviyordum ama artık onu sevmiyorum!' diye haykırdı Giglio. 'Ondan nefret ediyorum! Yirmi bin tahtın varisi olsaydı, onu hor görür ve küçümserdim.
Ama neden tahtlardan bahsediyorsun? Benimkini kaybettim. Onu geri kazanmak için çok zayıfım.
-yalnızım ve hiç arkadaşım yok.'

'Ah, öyle deme, sevgili Prens!' diyor Gruffanuff. 'Ayrıca,' dedi, 'burada TAHTIN ARKASINDA o kadar mutluyum ki
yerimi değiştirmem, hayır, dünyanın tahtı için bile!'

'Siz ikiniz orada ne gevezelik ediyorsunuz?' dedi Kraliçe, oldukça iyi huyluydu ama bilgelikle aşırı yüklenmemişti. 'Akşam yemeği için giyinme zamanı. Giglio, Prens Bulbo'ya odasını göster. Prens,
eğer giysilerin gelmediyse, seni olduğun gibi görmekten çok mutlu olacağız.' Fakat Prens Bulbo yatak odasına vardığında, eşyaları oradaydı ve açılmıştı; ve içeri giren kuaför onu tamamen kendi isteğine göre kesti ve kıvırdı; ve akşam yemeği zili çaldığında, Kraliyet
şirketi Bulbo ortaya çıkana kadar yirmi beş dakikadan fazla beklemek zorunda kalmadı, bu süre zarfında beklemeye dayanamayan Kral mümkün olduğunca
somurtkanlaştı. Giglio'ya gelince, bu süre boyunca Madam Gruffanuff'tan hiç ayrılmadı,
bir pencerenin mazgalında durup ona iltifatlarda bulundu. Sonunda Odanın Damatı, Kraliyet Majesteleri Crim Tatary Prensi'ni duyurdu! ve asil topluluk kraliyet yemek odasına girdi. Oldukça küçük bir gruptu; sadece Kral ve Kraliçe, Bulbo'nun dışarı çıkardığı Prenses, iki Prens, Kontes Gruffanuff,
Başbakan Glumboso ve Prens Bulbo'nun uşağı. Çok
iyi bir akşam yemeği yediklerinden emin olabilirsiniz--her erkek veya kız en çok neyi sevdiğini düşünsün ve
masada onu hayal etsin.*

*Burada tüm çocuklar tarafından akşam yemeğinde en çok neyi sevdiklerini söyleyerek çok güzel bir oyun oynanabilir.

Prenses, akşam yemeği boyunca Kırım Prensi'yle aralıksız konuştu.
Kırım Prensi çok fazla yedi ve gözlerini tabağından ayırmadı.
Tabii ki Giglio bir kaz keserken, bir tanesine bir miktar iç harcı ve soğan sosu
gönderdiğinde. Giglio sadece kahkahalarla güldü.
Kırım Prensi gömleğinin önünü ve yüzünü kokulu mendiliyle sildi. Prens Bulbo'dan özür dilemedi.
Prens ona baktığında, Giglio o şekilde bakmazdı.
Prens Bulbo, 'Prens Giglio, sizinle bir kadeh şarap içme şerefine erişebilir miyim?' dediğinde, Giglio CEVAP VERMEZDİ. Tüm konuşmaları ve gözleri
Giglio'nun ilgisinden memnun olduğundan emin olabileceğiniz Kontes Gruffanuff'a yönelikti.
-kibirli yaşlı yaratık! Ona iltifat etmediği zamanlarda,
Prens Bulbo ile dalga geçiyordu, öyle yüksek sesle ki Gruffanuff her zaman yelpazesiyle ona vuruyor ve şöyle diyordu: 'Ah, sen alaycı Prens! Ah,
aman, Prens duyacak!' 'Eh, aldırmam,' diyor Giglio, daha da yüksek sesle. Kral ve Kraliçe neyse ki duymadılar; çünkü Majesteleri biraz sağırdı ve Kral kendi yemeğini o kadar çok düşünüyordu ki,
üstelik, yemeği yerken o kadar korkunç bir ses çıkarıyordu ki,
başka hiçbir şey duymuyordu. Yemekten sonra, Majesteleri ve Kraliçe koltuklarında uyumaya gittiler.

Giglio'nun Prens Bulbo ile oyunlarına başladığı zamandı, o genç beyefendiye port, şeri, madeira, şampanya, marsala, kiraz brendisi ve soluk bira ikram ediyordu, bunların hepsini Efendi Bulbo hiç bıkmadan içiyordu. Ama misafirini ağırlarken Giglio kendisi içmek zorundaydı
ve üzgünüm ama, kendisi için iyi olandan fazlasını içti, bu yüzden
genç adamlar akşam yemeğinden sonra hanımlara katıldıklarında çok gürültülü, kaba ve aptaldılar; ve bu tedbirsizliğin bedelini pahalı ödediler, şimdi, canlarım, duyacaksınız!

Bulbo gidip Angelica'nın çalıp şarkı söylediği piyanonun yanına oturdu
ve akortsuz şarkı söyledi ve uşak getirdiğinde kahveyi
altüst etti ve yersizce güldü, saçma sapan konuştu ve
uyuyakaldı ve korkunç bir şekilde horladı. Üh, pis domuz! Ama orada pembe saten kanepede uzanırken, Angelica hala onu insanların en güzeli olarak düşünmeye devam etti. Hiç şüphe yok ki Bulbo'nun taktığı sihirli gül Angelica'nın bu hayranlığına sebep olmuştu; ama aptal bir adamı
çekici bulan ilk genç kadın o muydu?

Giglio gidip Gruffanuff'un yanına oturmalıydı, onun yaşlı yüzü de her geçen an daha da güzelleşiyordu. Ona en uçuk iltifatları etti: -Hiçbir zaman böyle bir sevgili olmadı -Ondan daha yaşlı mı? -Fiddle-de-dee! Onunla evlenecekti -ondan başka hiçbir şeyi olmayacaktı!

Varisle evlenmek için! İşte bir fırsat! Kurnaz orospu
aslında bir kağıt parçası aldı ve üzerine şöyle yazdı, 'Bu, Paflagonia Kralı Savio'nun tek oğlu olan Giglio'nun, merhum Jenkins Gruffanuff'un dul eşi, çekici ve erdemli Kontes Gruffanuff Barbara Griselda ile evlenmeye söz verdiğimi bildirmek içindir.'

'Ne yazıyorsun, çekici Gruffy?' dedi Giglio, yazı masasının yanındaki kanepede uzanmış bir şekilde.

'Sadece imzalaman gereken bir emir, sevgili Prens, bu soğuk havada yoksullara kömür ve battaniye vermen için. Bak! Kral ve Kraliçe
ikisi de uyuyor ve Majestelerinin emri yeterli olacaktır.'

Böylece, Gruffy'nin gayet iyi bildiği gibi, çok iyi huylu olan Giglio, emri hemen imzaladı; ve cebine koyduğunda, kendine
ne kadar hava attığını tahmin edebilirsiniz. Kraliçenin önünde odadan
çıkmaya hazırdı, çünkü artık Paflagonia'nın HAKLI Kralı'nın
karısıydı! Tacı elinden aldığı için bir canavar olduğunu düşündüğü Glumboso ile
konuşmayacaktı! Ve mumlar
yandığında ve Kraliçe ile Prenses'i soymaya yardım ettiğinde, kendi
odasına geçti ve aslında bir kağıt parçası üzerinde 'Griselda
Paflagonia,' 'Barbara Regina,' 'Griselda Barbara, Paf. Reg.,' ve
başka ne gibi imzalar atacağını bilmiyorum, Kraliçe olacağı güne
karşı, gerçekten! IX. BETSINDA ISITMA TAVASI NASIL EDİNDİ

Küçük Betsinda, Gruffanuff'un saçını gazeteye koymak için geldi; ve
Kontes o kadar memnun oldu ki, şaşırtıcı bir şekilde Betsinda'ya iltifat etti.
'Betsinda!' dedi, 'bugün saçımı çok güzel yaptın; sana küçük bir
hediye
söz vermiştim. İşte beş şilin--hayır, işte seçtiğim--biraz vaktim olan
güzel bir küçük yüzük.' Ve Betsinda'ya
mahkemeden aldığı yüzüğü verdi. Betsinda'ya tam uydu.

'Prenses'in taktığı yüzük gibi,' dedi hizmetçi.

'Öyle bir şey yok,' dedi Gruffanuff, 'bende bu kadar uzun zamandır var.
İşte, beni rahatça sar; ve şimdi, çok soğuk bir gece
(kar pencereye çarpıyordu), gidip sevgili Prens
Giglio'nun yatağını iyi bir kız gibi ısıtabilirsin, sonra yeşil ipeğimi sökebilirsin,
sonra bana sabah için küçük bir şapka bağlayabilirsin, sonra
ipek çorabımdaki deliği onarabilirsin, sonra da yatağa gidebilirsin, Betsinda. Sabah saat beşte çayımı içmem gerektiğini unutma.'

'Sanırım iki genç beyefendinin yatağını da ısıtmam en iyisi, hanımefendi,' diyor
Betsinda.

Gruffanuff, cevap olarak, 'Hau-au-ho!--Grauhawhoo!--Hong-hrho!' dedi.
Aslında, derin uykuda horluyordu.

Odası, biliyorsun, Kral ve Kraliçe'nin yanında ve Prenses de onların yanında. Böylece güzel Betsinda kömürleri almak için mutfağa gitti
ve kraliyet ısıtma tavasını doldurdu.

Şimdi, çok nazik, neşeli, medeni, güzel bir kızdı; ama bu akşam onda çok büyüleyici bir şey olmalıydı, çünkü hizmetçilerin salonundaki tüm
kadınlar onu azarlamaya ve aşağılamaya başladı. Ev sahibi onun küstah, kendini beğenmiş bir şey olduğunu söyledi: üst hizmetçi
nasıl cesaret eder böyle bukleler ve kurdeleler takar, bu tamamen uygunsuz! diye sordu! Aşçı (çünkü bir kadın aşçı olduğu kadar bir erkek aşçı da vardı)
mutfak hizmetçisine o yaratıkta hiçbir şey göremediğini söyledi: ama erkeklere gelince, hepsi, Arabacı, John, Buttons,
uşak ve Mösyö, Crim Tartary Prensi'nin uşağı, ayağa kalktılar
ve dediler ki-

'Gözlerim!' }
'O mussey!' } 'Ne kadar da güzel bir kız Betsinda!'
'O jemmany!' }
'O ciel!' }

'Ellerinizi çekin; küstahlığınıza gerek yok, kaba, aşağılık insanlar!'
Betsinda, kömür tavasıyla yürüyerek uzaklaşırken. Yukarı çıkarken genç
beylerin bilardo oynadığını duydu: önce ısıttığı Prens
Giglio'nun yatağına, sonra da Prens Bulbo'nun odasına. Tam da onun yaptığı gibi içeri girdi; ve onu görür görmez, 'O! O! O!
O! O! O! Ne kadar da güzel bir yaratıksın! Sen melek--sen
peri--sen gül goncası, senin bulbul'un--senin Bulbo'n da olayım! Çöle uç, benimle uç! Koyu mavi gözleri olan, parlayan gözleriyle beni mutlu eden genç bir ceylan görmedim hiç. Sen güzelliğin perisi, al, al
bu genç kalbi. Daha gerçek olanı asla bir askerin yeleğinin içinde kendini taşıyamadı. Benim ol! Benim ol! Crim Tatary'nin Prensesi ol! Kraliyet
babam evliliğimizi onaylayacak; ve o küçük havuç saçlı
Angelica'ya gelince, artık ona zerre kadar değer vermiyorum.'

'Gidin, Majesteleri ve lütfen yatağa gidin,' dedi Betsinda,
ısıtma tavasıyla.

Ama Bulbo dedi ki, 'Hayır, asla, benim olmaya yemin edene kadar, sen sevimli,
utangaç oda hizmetçisi ilahi! Burada, ayaklarının dibinde, Kraliyet Bulbo yatıyor,
Betsinda'nın gözlerinin titreyen esiri.'

Ve devam etti, kendini O KADAR SAÇMA VE GÜLÜNÇ kıldı ki,
eğlence dolu olan Betsinda, ona ısıtma tavasıyla dokundu, ki
sana söz veriyorum, bu onu çok farklı bir şekilde 'O-o-o-o!' diye bağırttı.

Prens Bulbo öyle bir ses çıkardı ki, onu yan odadan duyan
Prens Giglio, ne olduğunu görmek için içeri girdi. Olanları
gördüğü anda, Giglio öfkeyle Bulbo'ya saldırdı, onu
en kaba şekilde tavana kadar tekmeledi ve saçları tamamen kıvrılana kadar tekmelemeye devam etti.

Zavallı Betsinda gülmeli mi ağlamalı mı bilemedi; tekme
kesinlikle Prens'i incitmiş olmalı, ama sonra çok komik görünüyordu! Giglio
onu yere indirip kaldırmayı bitirdiğinde ve bir köşeye
kendisini ovuştururken, Giglio'nun ne yaptığını düşünüyorsunuz? Betsinda'nın yanına
kendi dizlerinin üzerine çöküyor, elini tutuyor, kalbini kabul etmesi için yalvarıyor,
ve o an onunla evlenmeyi teklif ediyor.
Saray bahçesinde ilk gördüğü andan itibaren Prens'e aşık olan Betsinda'nın durumunu hayal edin,
daha küçücük bir çocukken.

'Ah, ilahi Betsinda!' diyor Prens, 'on beş yıl senin yanında nasıl yaşadım
mükemmelliklerini görmeden?
Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'da, hatta henüz keşfedilmemiş Avustralya'da hangi kadın senin eşitin olmaya cesaret edebilir? Angelica? Pish! Gruffanuff?
Phoo! Kraliçe? Ha, ha! Sen benim kraliçemsin. Sen gerçek Angelica'sın,
çünkü sen gerçekten meleksin.'

'Ah, Prens! Ben sadece zavallı bir oda hizmetçisiyim,' der Betsinda,
ancak, çok memnun görünerek.

'Herkes beni terk ettiğinde, hastalığımda bana bakmadın mı?' diye devam eder
Giglio. 'Nazik elin yastığımı düzeltmedi mi ve bana jöle
ve kızarmış tavuk getirmedi mi?'

'Evet, sevgili Prens, yaptım,' der Betsinda, 've eğer isterseniz, Majesteleri'nizin gömlek düğmelerini de diktim, Majesteleri,'
diye haykırır bu saf kız.

Zavallı Prens Bulbo, artık Betsinda'ya delice aşıktı, bu açıklamayı duyduğunda, Giglio'nun ona attığı
açık bakışları gördüğünde, Bulbo acı bir şekilde ağlamaya başladı ve başından bir sürü saç kopardı, ta ki hepsi bir ip gibi odayı kaplayana kadar.

Prensler sohbetlerine devam ederken Betsinda ısıtma tavasını yerde bırakmıştı ve şimdi kavga etmeye ve birbirlerine karşı çok sert davranmaya başladıklarında, kaçmayı uygun gördü.

'Sen kocaman, ağlak budala, saçını köşede yolmaya çalışıyorsun;
elbette Betsinda'ya hakaret ettiğim için bana tatmin vereceksin. SEN
Prenses Giglio'nun dizlerinin önünde diz çökmeye ve elini öpmeye cesaret ediyorsun!'

'O Prenses Giglio değil!' diye kükredi Bulbo. 'O Prenses Bulbo olacak, başka hiç kimse Prenses Bulbo olmayacak.'

'Kuzenimle nişanlısın!' diye bağırır Giglio. 'Kuzeninden nefret ediyorum,' der Bulbo.

'Ona hakaret ettiğim için bana tazminat ödeyeceksin!' diye bağırır Giglio öfkeyle.

'Hayatını alacağım.'

'Seni delerim.'

'Boğazını keserim.'

'Beynini uçururum.'

'Kafanı uçururum.'

'Sabah sana bir arkadaş gönderirim.'

'Öğleden sonra sana bir kurşun sıkarım.' '

'Tekrar görüşeceğiz,' diyor Giglio, yumruğunu Bulbo'nun yüzüne doğru sallayarak; ve
ısıtma tavasını alıp öpüyor, çünkü, gerçekten, Betsinda
onu taşımış ve aşağı koşmuş. Sahanlıkta ne görsün ki,
Majesteleri Betsinda ile konuşuyordu, ona her türlü hoş isimle sesleniyordu. Majesteleri binada bir kavga duymuştu, öyle söyledi ve
yanan bir şeyin kokusunu alarak, ne olduğunu görmek için dışarı çıkmıştı.

'Belki de genç beyefendiler sigara içiyordur, efendim,' diyor Betsinda.

'Büyüleyici oda hizmetçisi,' diyor Kral (diğerleri gibi),
'genç adamları boş ver! Gözlerini orta yaşlı bir otokrata çevir,
zamanında hiç de çirkin olmadığı düşünülen.'

'Ah, efendim! Majesteleri ne diyecek?' diye haykırıyor Betsinda.

'Majesteleri!' diye güler hükümdar. 'Majesteleri asılsın. Ben Paflagonia'nın Otokratı değil miyim? Kütüklerim, iplerim, baltalarım, cellatlarım yok mu?
Saray duvarımın yanından bir nehir geçmiyor mu? Üstelik karılarımı dikmek için çuvallarım yok mu? Sadece bir söz söyle, sen benim olacaksın, metresin hemen bir çuvala dikilecek ve sen kalbimin ve tahtımın ortağı olacaksın.'

Giglio bu iğrenç duyguları duyduğunda, genellikle Kraliyet'e gösterilen saygıyı unuttu, ısıtma tavasını kaldırdı ve Kralı bir krep gibi yere serdi; bundan sonra, Efendi Giglio topuklarına
çöktü ve kaçtı ve Betsinda çığlık atarak uzaklaştı ve Kraliçe,
Gruffanuff ve Prenses, hepsi odalarından çıktılar. Kocalarını, babalarını, hükümdarlarını bu duruşta gördüklerinde neler hissettiklerini hayal edin!

X. KRAL VALOROSO NASIL KORKUNÇ BİR TUTKU İÇİNDEYDİ

Kömürler onu yakmaya başlar başlamaz, Kral kendine geldi
ve ayağa kalktı. 'Hey! Muhafızların komutanım!' diye haykırdı Majesteleri,
kraliyet ayaklarını öfkeyle yere vurarak. Ah, acıklı manzara! Kralın burnu
Prens Giglio'nun darbesiyle oldukça eğrilmişti! Majesteleri öfkeyle
dişlerini gıcırdattı. 'Hedzoff,' dedi, sabahlığının cebinden bir ölüm emri çıkararak, 'Hedzoff, iyi Hedzoff, Prens'i yakala.
Onu odasında iki çift halinde bulacaksın. Ama şimdi, kutsal olmayan eliyle, bir kralın kutsal gece başlığına vurmaya cesaret etti - Hedzoff,
ve beni bir ısıtma tavasıyla yere serdi! Uzaklaş, daha fazla itiraz etme, kötü adam ölür!
Bunu yap, yoksa--h'm--ha!--h'm! Aklını başına al ve gözlerini parlat!' ve
hanımlar tarafından takip edilerek ve sabahlığının eteklerini kaldırarak
Kral kendi dairesine girdi.

Yüzbaşı Hedzoff çok etkilenmişti, Giglio'ya karşı samimi bir aşk besliyordu. 'Zavallı, zavallı Giglio!' dedi, gözyaşları erkeksi yüzünden yuvarlanıyor ve bıyıklarından aşağı damlıyordu; 'Asil genç Prensim, seni ölüme
götürecek olan
elim mi?'

'Onu keman çalmaya götür, Hedzoff,' dedi bir kadın sesi. Bu, sesi duyduğunda sabahlığıyla dışarı çıkan
Gruffanuff'tu. 'Kral, Prens'i asacağını söyledi. Peki, Prens'i as.'

'Seni anlamıyorum,' diyor çok zeki bir adam olmayan Hedzoff.

'Sen Gaby! HANGİ Prens'i söylemedi,' diyor Gruffanuff.

'Hayır; kesinlikle hangisini söylemedi,' diyor Hedzoff.

'O zaman, Bulbo'yu al ve ONU as!'

Yüzbaşı Hedzoff bunu duyduğunda sevinçten dans etmeye başladı.
'İtaat bir askerin onuru,' diyor. 'Prens Bulbo'nun başı çok işe yarayacak,' ve ertesi sabah ilk iş olarak Prens'i tutuklamaya gitti.

Kapıyı çaldı. 'Kim var orada?' diyor Bulbo. 'Yüzbaşı Hedzoff?
Lütfen içeri girin, iyi Yüzbaşım; sizi gördüğüme çok sevindim; sizi bekliyordum.'

'Öyle mi?' diyor Hedzoff.

'Şube Müdürüm Sleibootz benim adıma hareket edecek,' diyor Prens.

'Kraliyet Majesteleri'nin affına sığınıyorum, ama
kendiniz için hareket etmek zorundasınız ve Baron Sleibootz'u uyandırmak üzücü.'

Prens Bulbo hala bu konuyu çok soğukkanlı karşılıyor gibi görünüyordu. 'Elbette, Kaptan,' diyor, 'Prens Giglio ile olan o mesele için mi geldiniz?'

'Kesinlikle,' diyor Hedzoff, 'Prens Giglio meselesi.'

'Tabancalar mı olacak, yoksa kılıçlar mı, Kaptan?' diye soruyor Bulbo. 'İkisiyle de oldukça iyiyim ve Prens Giglio'ya adım kadar güveniyorum
Kraliyet Majesteleri Prens Bulbo.'

'Bir hata var, Lordum,' diyor Kaptan. 'İşimiz
aramızdaki BALTALAR ile bitti.'

'Baltanlar mı? Bu keskin bir iş,' diyor Bulbo. 'Şanıma çağırın, o benim ikincim olacak ve on dakika içinde, kendimi övüyorum, Efendi Giglio'nun
başını küstah omuzlarından indirmiş olacaksınız. Kanına açım Hoooo, aw!'
ve bir dev kadar vahşi görünüyordu.

'Affedersiniz efendim, ama bu emirle sizi esir alacağım
ve sizi -- cellada teslim edeceğim.'

'Pooh, pooh, iyi adamım!--Dur, diyorum,--ho!--hulloa!' Bu talihsiz Prens'in
söyleyebildiği tek şey buydu, çünkü Hedzoff'un muhafızları onu yakaladılar, ağzına ve yüzüne bir mendil bağladılar ve onu
infaz yerine götürdüler.

Glumboso ile konuşan Kral, onun geçtiğini gördü ve
bir tutam enfiye çekip, 'Giglio için bu kadar yeter. Şimdi kahvaltıya
gidelim.' dedi.

Muhafız Yüzbaşısı, tutukluyu Şerife teslim etti ve şu ölümcül emri verdi:

'GÖRÜNTÜDE TAŞIYICININ BAŞINI KESİN. 'VALOROSO XXIV.'

'Bu bir hata,' dedi Bulbo, işin en ufak bir
anlayışında değilmiş gibi.

'Poo--poo--pooh,' dedi Şerif. 'Hemen Jack Ketch'i getirin. Jack
Ketch!'

Ve zavallı Bulbo, bir celladın her zaman ihtiyaç halinde hazır beklediği bir
blok ve devasa bir baltayla darağacına götürüldü.

Ama şimdi Giglio ve Betsinda'ya geri dönmeliyiz.

XI. GRUFFANUFF'UN GIGLIO VE BETSINDA'YA YAPTIĞI

Kral'a olanları gören ve Giglio'nun
zarar göreceğini
bilen Gruffanuff, ertesi sabah çok erken kalktı ve
aptal yaşlı şeyin ısrarla ona seslendiği sevgili kocasını kurtarmak için bazı planlar yapmaya gitti. Onu bahçede aşağı yukarı yürürken, Betsinda için bir kafiye düşünürken buldu (bulabildiği tek şey TINDER ve WINDA'ydı) ve aslında geçen akşamı tamamen unutmuştu,
ancak Betsinda'nın en sevimli yaratık olduğunu.

'Eh, sevgili Giglio,' dedi Gruff.

'Peki, sevgili Gruffy,' diyor Giglio, sadece O oldukça alaycıydı.

'Düşünüyorum, canım, bu belada ne yapman gerek. Bir süre
ülkeyi terk etmelisin.'

'Ne belası? -ülkeyi mi? Onsuz asla kaçamam, Kontes,' diyor Giglio.

'Hayır, o sana eşlik edecek, sevgili Prens,' diyor en tatlı
şivesiyle. 'Önce, kraliyet ailemize ait mücevherleri almalıyız.
ve onun ve şimdiki Majestelerinin mücevherlerini. İşte anahtar, ördek; hepsi senin, biliyorsun, haklı olarak, çünkü sen Paflagonia'nın
haklı Kralısın ve karın da hakli Kraliçe olacak.'

'Öyle mi?' diyor Giglio.

'Evet; ve mücevherleri aldıktan sonra Glumboso'nun dairesine git, orada,
yatak altında,
L2I7,000,000,987,439, 13S. 6 1/2d. tutarında para içeren çuvallar bulacaksın, hepsi sana ait, çünkü
öldüğü gün
babanın odasından aldı. Bununla
uçacağız.'

'BİZ mi uçacağız?' diyor Giglio.

'Evet, sen ve gelinin - nişanlın - senin Gruffy'n!' diyor Kontes, yorgun bir sırıtışla.

'SEN benim gelinimsin!' diyor Giglio. 'Sen, iğrenç yaşlı kadın!'

'Ah, sen - sen sefil! Bana bu evlilik vaat eden kağıdı vermedin mi?'
diye bağırıyor Gruff.

'Defol git, yaşlı kaz! Betsinda'yı seviyorum, sadece Betsinda'yı!' Ve bir korku
tutkunu içinde olabildiğince çabuk ondan kaçtı.

'He! he! he!' diye haykırdı Gruff; 'Paflagonia'da yasalar varsa, söz sözdür! Ve o canavara, o alçak, o şeytana,
o çirkin küçük tilkiye gelince - o yeni yetme, o nankör, o canavara gelince,
Betsinda, Efendi Giglio'nun onun nerede olduğunu keşfetmesi
çok zor olacak. Onu bulmadan önce çok uzun süre arayabilir, garanti ediyorum. Bayan Betsinda'nın--'

Ne--olduğunu pek bilmiyor. Şimdi duyacaksınız. Zavallı Betsinda, zalim metresine çayını getirmek için kış sabahı saat beşte kalktı; ve onu iyi bir ruh halinde bulmak yerine,
Gruffy'yi iki çubuk kadar asık suratlı buldu. Kontes, Betsinda giyinirken onun kulaklarını yarım düzine kez yumrukladı; ama
zavallı küçük Betsinda bu tür muameleye alışkın olduğundan,
özel bir endişe duymadı. 'Ve şimdi,' dedi, 'Majesteleri zilini iki kez çaldığında, sizi rahatsız edeceğim, hanımefendi, katılmanız için.'

Böylece Kraliçe'nin zili iki kez çaldığında, Betsinda Majesteleri'nin yanına geldi ve
güzel bir reverans yaptı. Kraliçe, Prenses ve Gruffanuff
üç kişi de odadaydı. Onu görür görmez,

'Seni zavallı!' dedi Kraliçe.

'Seni küçük kaba şey!' dedi Prenses.

'Sen canavar!' dedi Gruffanuff.

'Gözümden kaybol!' dedi Kraliçe.

'Sen de git, hadi!' dedi Prenses.

'Buradan çık!' dedi Gruffanuff.

'Ah! ve vay halime!' o sabah Betsinda'nın başına çok acıklı olaylar gelmişti ve hepsi de bir önceki geceki o ölümcül ısıtma tavası olayının sonucuydu. Kral onunla evlenmeyi teklif etmişti; tabii ki Kraliçe Hazretleri kıskanıyordu: Bulbo ona aşık olmuştu; tabii ki Angelica öfkeliydi: Giglio ona aşıktı ve ah, Gruffy ne kadar da öfkeliydi!

'Sana verdiğim o {şapkayı} çıkar,' dediler, hepsi birden,
{elbiseyi},
ve zavallı Betsinda'nın üzerindeki giysileri yırtmaya başladılar.

'Nasıl (Kral?') diye bağırdı Kraliçe, 
cesaret mi ediyorsun {Prens Bulbo?'} Prenses ve 
{Prens Giglio?'} Kontesle flört ediyorsun.

'Eve girdiğinde giydiği paçavraları ona ver ve onu
dışarı at!' diye haykırır Kraliçe.

'Dikkat et, ona çok nazikçe ödünç verdiğim BENİM ayakkabılarımla gitmesin,'
der Prenses; ve gerçekten de Prenses'in ayakkabıları Betsinda için
fazla büyüktü.

'Benimle gel, pis orospu!' ve Kraliçe'nin maşasını alan
zalim Gruffanuff, Betsinda'yı odasına götürdü.

Kontes, Betsinda'nın eski pelerinini ve ayakkabısını bu kadar uzun süre sakladığı cam kutuya gitti ve 'Şu paçavraları al, küçük dilenci yaratık, ve dürüst insanlara ait olan her şeyi çıkar,
ve işine bak 'iş'; ve zavallı küçük
narin şeyin sırtındaki neredeyse tüm eşyalarını kopardı ve ona evden
çıkmasını söyledi.

Zavallı Betsinda, üzerine PRIN. . . ROSAL. . . harfleri işlenmiş olan pelerini sırtına doladı ve sonra büyük bir yırtık geldi.

Ayakkabıya gelince, zavallı küçük ayaklı sandaletle ne yapacaktı?
İpi hala üzerindeydi, bu yüzden onu boynuna astı.

'Anne, lütfen karda dışarı çıkmak için bana bir çift ayakkabı vermez misin?' diye bağırdı zavallı çocuk.

'Hayır, sen kötü yaratık!' dedi Gruffanuff, onu pokerle birlikte
sürükleyerek - onu soğuk merdivenlerden aşağı sürerek - onu soğuk koridordan sürerek - onu soğuk sokağa fırlatarak, böylece kapı tokmağı bile onu
gördüğünde gözyaşı döktü!

Ama nazik bir peri yumuşak karı küçük ayakları için sıcak yaptı ve
kendini mantosunun erminine sarıp gitti!

'Ve şimdi kahvaltıyı düşünelim,' dedi açgözlü Kraliçe.

'Hangi elbiseyi giyeyim, anne? Pembe mi yoksa bezelye yeşili mi?' dedi
Angelica. 'Sizce sevgili Prens hangisini daha çok sevecek?'

'Bayan V.!' diye seslendi Kral soyunma odasından, 'Kahvaltıda sosis
yiyelim! Prens Bulbo'nun bizimle kaldığını unutmayın!'

Ve hepsi hazırlanmaya gittiler.

Saat dokuz oldu ve hepsi kahvaltı odasındaydı ve
Prens Bulbo henüz yoktu. Vazo tıslıyor ve uğulduyordu: kekler duman
çıkarıyordu - ne kadar da çok kek! yumurtalar pişmişti, bir
tencere ahududu reçeli, kahve ve sehpanın üzerinde güzel bir tavuk ve dil vardı. Aşçı Marmitonio sosisleri getirdi. Ah, ne kadar da güzel kokuyorlardı!

'Bulbbo nerede?' dedi Kral. 'John, Majesteleri nerede?'
John, Majesteleri'nin tıraş suyunu,
giysilerini ve eşyalarını aldığını ve odasında olmadığını, Majesteleri'nin sadece alabalık olduğunu düşündüğünü söyledi.

'Karda kahvaltıdan önce dışarı çıktı! İmkansız!' dedi Kral,
çatalını bir sosisin içine saplayarak. 'Canım, bir tane al. Angelica,
bir sosisli sandviç almaz mısınız?' Prenses çok sevdiği için bir tane aldı; ve
bu sırada, ikisi de çok
tedirgin görünen Yüzbaşı Hedzoff ile birlikte Glumboso içeri girdi.

'Korkarım Majesteleri--' diye bağırır Glumboso.

'Kahvaltıdan önce iş yok, Glum!' der Kral.' Önce kahvaltı,
sonra iş. Bayan V., biraz daha şeker!'

'Efendim, kahvaltıdan sonra beklersek çok geç olacak'
der Glumboso. 'O--o--o dokuz buçukta asılacak.'

'Asılmaktan bahsetme ve kahvaltımı mahvetme, seni kaba,
kaba adam,' diye bağırır Prenses. 'John, biraz hardal. Lütfen kim asılacak?'

'Efendim, o Prens,' diye fısıldar Glumboso Kral'a.

'Kahvaltıdan sonra iş konuşalım, diyorum size!' diyor Majesteleri,
oldukça asık suratlı.

'Savaşacağız, Efendim, buna güvenin,' diyor Bakan. 'Babası, Kral Padella...'

'Babası, Kral KİM?' diyor Kral. 'Kral Padella Giglio'nun
babası değil. Kardeşim Kral Savio, Giglio'nun babasıydı.'

'Asılan kişi Prens Bulbo, Efendim, Prens Giglio değil,' diyor Başbakan.

'Prensi asmamı söylediniz ve ben çirkin olanı aldım,' diyor Hedzoff.
'Elbette Majestelerinin kendi etini ve kanını öldürmeyi amaçladığını düşünmedim!'

Kral tüm cevaplara rağmen sosis tabağını Hedzoff'un kafasına fırlattı.
Prenses 'Hee-kareekaree!' diye bağırdı. ve baygınlık
krizine düştü.

'Kutunun musluğunu Majesteleri'ne çevirin,' dedi Kral,
ve kaynar su onu yavaş yavaş canlandırıyordu. Majesteleri saatine baktı, onu salondaki saatle ve karşıdaki meydandaki kilisenin saatiyle karşılaştırdı; sonra kurdu; sonra tekrar baktı. 'Büyük soru şu,' dedi, 'hızlı mıyım yoksa yavaş mıyım? Eğer
yavaşsam, kahvaltıya devam etsek daha iyi. Eğer hızlıysam, neden,
sadece Prens Bulbo'yu kurtarma olasılığı var. Bu çok garip bir
hata ve yemin ederim ki, Hedzoff, seni de astırmak için elimden geleni yapacağım.'

'Efendim, sadece görevimi yaptım; bir askerin sadece emirleri vardır.
Kırk yedi yıllık sadık hizmetten sonra hükümdarımın beni bir suçlunun
ölümüne göndermeyi düşüneceğini beklemiyordum!'

'Yüz bin bela üzerinize olsun! Konuşurken Bulbo'mun asıldığını görmüyor musunuz?' diye haykırdı Prenses.

'Aman Tanrım! O her zaman haklıdır, o kız ve ben çok uzağım,' dedi Kral, tekrar saatine bakarak. 'Ha! İşte davullar! Ne kadar da garip bir şey!'

'Ah, baba, kaz! Ertelemeyi yaz ve ben de yapayım,' diye haykırdı Prenses--ve bir kağıt, kalem ve mürekkep alıp
Kral'ın önüne koydu.

'Kahretsin! Gözlüklerim nerede?' diye haykırdı Hükümdar.
'Angelica! Yatak odama çık, yastığımın altına bak, anneninkinin değil; orada anahtarlarımı göreceksin. Onları bana getir ve--Vay canına, vay canına! Bu kızlar ne kadar da aceleci şeyler!' Angelica gitmişti ve
nefes nefese yatak odasına koşmuş, anahtarları bulmuş ve Kral bir keki bitirmeden
geri dönmüştü. 'Şimdi, aşkım,' dedi, 'masamı almak için taa geri gitmelisin, gözlüklerim orada. Eğer beni
dinleseydin... Ona asıl sen! İşte yine
gitti. Angelica! ANGELICA!' Majesteleri YÜKSEK sesiyle seslendiğinde,
itaat etmesi gerektiğini biliyordu ve geri döndü.

'Canım, bir odadan çıktığında, sana kaç kez KAPIYI KAPAT dedim. Bu bir tatlım. Hepsi bu.' Sonunda anahtarlar, masa ve
gözlükler alındı ​​ve Kral kalemini onardı ve bir erteleme için adını
imzaladı ve Angelica rüzgar kadar hızlı koştu. 'Kalsan iyi olur, aşkım, ve kekleri bitir. Gitmenin bir faydası yok. Çok geç olduğundan emin ol. Bana o ahududu reçelini ver lütfen,'
dedi Monarch. 'Bong! Bawong! İşte yarım saat geçti. Biliyordum.'

Angelica koştu, koştu, koştu, koştu. Fore Caddesi'nden yukarı,
Ana Cadde'den aşağı, Pazar Yeri'nden aşağı, sola doğru,
köprüden, çıkmaz sokaktan yukarı, tekrar geri,
Kale'nin etrafından,
sağdaki Haberdasher'ın yanından, lamba direğinin karşısından,
meydanı dolaştı ve geldi--İnfaz Yeri'ne geldi, orada Bulbo'nun başını kütüğe koyduğunu gördü!!! Cellat baltasını kaldırdı, ama o anda Prenses soluk soluğa
kalktı ve 'Erteleme!' diye bağırdı. 'Erteleme!' diye bağırdı Prenses. 'Erteleme!' diye bağırdı tüm halk. İskele merdivenlerinden yukarı, bir lamba çakmağının çevikliğiyle sıçradı; ve kendini Bulbo'nun kollarına atarak,
tüm törenlere aldırmadan, 'Ah, Prensim! Lordum! Aşkım! Bulbo'm!' diye haykırdı. Senin Angelica'n değerli varlığını kurtarmak için zamanında geldi, tatlı gül goncası; gençliğinde senin kemirilmesini önlemek için! Sana bir şey olsaydı, Angelica da ölürdü ve onu Bulbo'suna bağlayan ölümü memnuniyetle karşılardı.'

'Hımm! Zevkler için açıklama yok,' dedi Bulbo, o kadar şaşkın ve rahatsız görünüyordu ki Prenses, en şefkatli gerginlikle, huzursuzluğunun nedenini sordu.

'Sana ne olduğunu söyleyeyim, Angelica,' dedi, 'dün buraya geldiğimden beri, öyle bir kavga, kargaşa, kavga, dövüş, kafa kesme ve ödenmesi gereken bir iblis oldu ki, Crim Tatary'ye geri dönmeye meyilliyim.'

'Ama benimle gelin olarak, Bulbo'm! Her neredeysen Crim
Tartary benim için, cesurum, güzelim, Bulbo'm!'

'Eh, eh, sanırım evlenmemiz gerekiyor,' dedi Bulbo. 'Doktor, sen
Cenaze Töreni'ni okumaya geldin - Evlilik Töreni'ni oku, olur mu?
Olması gereken, olmalı. Bu Angelica'yı tatmin edecektir ve sonra, huzur ve sessizlik adına, kahvaltıya geri dönelim.'

Bulbo, kasvetli tören boyunca ağzında bir gül taşımıştı. Bu bir peri gülüydü ve annesi ona
asla ondan ayrılmaması gerektiğini söylemişti. Bu yüzden onu dişlerinin arasında tutmuştu, zavallı başını
kütüğe koyduğunda bile, belli belirsiz bir şekilde lehine bir şans
çıkacağını umarak. Angelica ile konuşmaya başladığında,
gülden vazgeçti ve tabii ki ağzından düştü.
Romantik Prenses hemen eğilip onu aldı. 'Tatlı gül!' diye haykırdı, 'Bulbom'un dudağında açan, senden asla, asla ayrılmayacağım!' ve onu koynuna koydu. Ve biliyorsun ki Bulbo ondan gülü geri vermesini isteyemezdi. Ve kahvaltıya gittiler; ve
yürürken, Bulbo'ya Angelica her an daha da zarif
bir şekilde güzelleşiyormuş gibi geldi.

Evlenene kadar çılgına dönmüştü; ve şimdi, söylemesi garip, onu umursamayan
Angelica'ydı! Diz çöktü, elini öptü,
dua etti ve yalvardı; hayranlıkla ağladı; oysa o
gerçekten bekleyebileceklerini söyledi; ona göre artık yakışıklı değildi - hayır, hiç de değil, tam tersi; ve zeki değildi,
hayır, çok aptaldı; ve Giglio gibi iyi yetiştirilmemişti; hayır, tam tersine,
korkunç derecede kaba--

Ne, diyemem, çünkü Kral Valoroso korkunç bir sesle 'POOH, pislik!' diye bağırdı. 'Bu kadar gevezelik etmeyeceğiz!
Başpiskoposu çağırın ve Prens ve Prenses'i hemen evlendirin!'

Yani, evlendiler ve eminim ki benim açımdan mutlu olacaklarına inanıyorum.

XII. BETSINDA NASIL KAÇTI VE ONUN SONUNDA NE OLDU

Betsinda kasaba kapılarından geçene kadar dolaşmaya devam etti ve
Giglio'nun da gittiği büyük Kırım Tatar yolunda. 'Ah!' diye düşündü, araba geçerken, kondüktörün borusuyla hoş bir melodi
üflediği arabada olmak isterdim! Ama araba ve şıngırdayan atlar çok
kısa sürede gittiler. İçinde kimin olduğunu pek bilmiyordu ama büyük ihtimalle sürekli onu düşünüyordu. Sonra pazardan dönen boş bir araba geldi; ve sürücü
iyi kalpli bir adamdı ve çok güzel bir kızın yolda yalınayak yürüdüğünü görünce, ona çok iyi huylu bir şekilde yer verdi. Ormanın sınırlarında yaşadığını, yaşlı babasının bir oduncu olduğunu ve eğer isterse onu yolunda o kadar uzağa götürebileceğini söyledi. Küçük Betsinda için tüm yollar aynıydı, bu yüzden çok şükür bu yolu seçti.

Ve arabacı çıplak ayaklarına bir bez örttü ve ona biraz ekmek
ve soğuk pastırma verdi ve ona karşı çok nazikti. Tüm bunlara rağmen çok üşümüştü
ve melankolikti. Uzun uzun yolculuk ettikten sonra akşam oldu ve tüm
kara çamlar karla eğilmişti ve sonunda orada, oduncunun pencerelerinde
rahatlatıcı ışık parlıyordu; ve böylece oraya vardılar
ve kulübesine girdiler. Yaşlı bir adamdı ve birkaç çocuğu vardı, akşam yemeğindeydiler, sıcak ekmek ve sütle, ağabeyleri arabayla geldiğinde. Zıplayıp ellerini çırptılar; çünkü iyi çocuklardı; ve onlara kasabadan oyuncaklar getirmişti. Ve güzel yabancıyı gördüklerinde, ona koştular, onu ateşe götürdüler, zavallı küçük ayaklarını ovuşturdular ve ona ekmek ve süt getirdiler.

'Bak, baba!' dediler yaşlı oduncuya, 'bu zavallı kıza bak,
ve ne kadar güzel soğuk ayakları olduğunu gör. Sütümüz kadar beyazlar!
Ve bak ve ne kadar tuhaf bir pelerini olduğunu gör, tıpkı dolabımızda asılı duran ve küçük yavruların Kral Padella tarafından ormanda öldürüldüğü gün bulduğun kadife parçası gibi! Ve bak, neden, hepimizi korusun! boynunda eve getirdiğin ve bize sık sık gösterdiğin
bir başka küçük ayakkabı daha var--küçük mavi kadife
ayakkabı!'

'Ne,' dedi yaşlı oduncu, 'bu ayakkabı ve pelerin meselesi nedir?'

Ve Betsinda, oldukça küçük bir çocukken, bu pelerin ve ayakkabıyla kasabada bırakıldığını açıkladı. Ve ona bakan kişiler--kendi hatası olmadığı halde, umduğu gibi, ona kızmışlardı. Ve onu eski giysileriyle göndermişlerdi--ve
işte, aslında, oradaydı. Bir ormanda olduğunu hatırladı--ve
belki de bir rüyaydı--çok garip ve tuhaftı--aslanların olduğu bir mağarada yaşamıştı; ve ondan önce, kasabada, Kral'ınki kadar güzel, çok, çok güzel bir evde yaşamıştı.

Oduncu bunu duyduğunda o kadar şaşırdı ki, ne kadar şaşırdığını görmek oldukça ilginçti. Dolabına gitti ve bir çorabın içinden beş şilinlik Kral Cavolfiore çıkardı ve bunun genç kadına tıpatıp benzediğine yemin etti. Sonra uzun zamandır sakladığı ayakkabıyı ve kadife parçasını çıkardı ve bunları Betsinda'nın giydiği şeylerle karşılaştırdı. Betsinda'nın küçük ayakkabısında 'Kraliyet Ailesinin üreticisi Hopkins' yazıyordu; diğer ayakkabıda da 'Kraliyet Ailesinin üreticisi Hopkins' yazıyordu. Betsinda'nın pelerininin iç kısmına 'PRIN ROSAL'; diğer pelerinine 'CESS BA. NO. 246' yazıyordu. Yani bir araya getirdiğinizde 'PRENSES ROSALBA. NO. 246' yazıyordu.

Bunu gören sevgili yaşlı oduncu dizlerinin üzerine çökerek şöyle dedi:
'Ey Prensesim, ey zarif kraliyet hanımım, ey Kırım Tatar Kraliçem, seni selamlıyorum, seni kabul ediyorum, sana saygılarımı sunuyorum!' Ve sadakatinin bir göstergesi olarak, saygıdeğer burnunu üç kez yere sürttü ve Prenses'in ayağını başına koydu.

'Neden,' dedi, 'sevgili oduncum, sen kraliyet
babamın Sarayı'nın bir asilzadesi olmalısın!' Çünkü alçakgönüllü inzivasında ve Majesteleri Betsinda adıyla, Kırım Tatar Kraliçesi ROSALBA, tüm yabancı sarayların ve ulusların
geleneklerini okumuştu.

'Gerçekten de, zarif hükümdarım, zavallı Lord Spinachi ile bir kez evlendim, bu on beş yıl önce mütevazı oduncu. Tiran
Padella (hain düzenbazı mahvedebilir!) beni Birinci Lord görevimden kovduğundan beri.

'Kürdan'ın Birinci Lordu ve Enfiye Kutusu'nun Ortak Bekçisi? Beni rahatsız ediyorsun! Bu görevleri kraliyet Efendimizin altında tutuyorsun. Sana geri verildiler, Lord Spinachi! Seni Balkabağı Tarikatımızın ikinci sınıfının şövalyesi yapıyorum (birinci sınıf sadece taçlı başlar için ayrılmıştır). Ayağa kalk, Ispanak Markisi!' Ve tarif edilemez bir ihtişamla, elinde kılıç olmayan Kraliçe, ekmek ve sütünü aldığı kalay kaşığını yaşlı asilzadenin kel başının üzerinde salladı, gözyaşları yerde bir su birikintisi oluşturmuştu ve sevgili çocukları o gece yatağa gittiler Lordlar ve Leydiler Bartolomeo, Ubaldo, Catarina ve Ottavia degli Spinachi!

MAJESTE'nin imparatorluğunun tarihi ve asil aileleriyle olan tanışıklığı harikaydı. 'Brokoli Hanedanı bize sadık kalmalı,' dedi; 'Sarayımızda her zaman hoş karşılanırlardı. Articiocchi, her zamanki gibi, Doğan Güneş'e mi döndü? Sauerkraut ailesi kesinlikle bizimle olmalı - Kral Cavolfiore'nin salonlarında her zaman hoş karşılanırlardı.' Ve böylece, Majesteleri'nin sürgündeyken çalışmalarından
çok takdire şayan bir şekilde yararlandığı
Kırım Tataristan'ın soyluları ve asilzadelerinin uzun bir listesini saymaya devam etti.

Yaşlı Ispanak Markisi, hepsinin hesabını verebileceğini söyledi; tüm ülkenin Padella'nın tiranlığı altında inlediğini ve
hak ettiği hükümdara
dönmeyi özlediğini; ve geç olmasına rağmen, ormanı iyi
bilen çocuklarını şu ve bu soyluyu çağırmaya gönderdi; ve atı ovalayan ve ona akşam yemeğini veren en büyük oğlu kendi yemeği için eve geldiğinde, Markiz ona çizmelerini ve kısrağa bir eyer takmasını ve şu ve bu insanların yanında oradan oraya at binmesini söyledi.

Genç adam arabadaki arkadaşının kim olduğunu duyduğunda, o da diz çöktü ve onun kraliyet ayağını başına koydu; o da gözyaşlarıyla yeri ıslattı; şimdi onu gören herkes gibi, çılgınca aşıktı ona: kıskançlıktan birbirlerinin küçük kafalarına vuran genç Lordlar Bartolomeo ve Ubaldo da öyleydi; ve böylece, Marquis degli Spinachi'nin çağrısı üzerine doğudan ve batıdan geldiklerinde, Cavolfiore Hanedanı'na hala sadık kalan Crim Tatar Lordlarıydı. Çoğunlukla o kadar yaşlı beyefendilerdi ki, Majesteleri onların saçma tutkularından hiç şüphelenmedi ve aralarında, partisine katılan yaşlı kör bir Lord ona gerçeği söyleyene kadar, güzelliğinin yarattığı yıkımın farkında olmadan dolaştı; bundan sonra, insanları ona fazla aşık etmekten korktuğu için, her zaman bir peçe taktı. Gizlice, bir asilzadenin şatosundan diğerine gitti; ve
birbirlerini tekrar ziyaret ettiler ve toplantılar yaptılar ve bildiriler ve karşı bildiriler oluşturdular ve krallığın en iyi yerlerini birbirlerine dağıttılar ve Kraliçe kendi
yerlerine geldiğinde
muhalif partiden kimin idam edileceğini seçtiler. Ve
böylece yaklaşık bir yıl içinde harekete geçmeye hazırdılar.

Sadakat partisi aslında çoğunlukla çok zayıf yaşlı kafalardan oluşuyordu; eski kılıçlarını ve bayraklarını sallayarak ve 'Tanrı Kraliçeyi korusun!' diye bağırarak ülkeyi dolaşıyorlardı ve Kral Padella'nın bir
istila sırasında orada olmaması nedeniyle, bir süre kendi yollarına gittiler ve
elbette insanlar Kraliçeyi gördüklerinde çok hevesliydiler; bunun dışında halk meseleyi çok sessizce ele aldı, çünkü şöyle diyorlardı,
hatırlayabildikleri kadarıyla, Cavolfiore'nin zamanında, şimdiki Padella'nın zamanında olduğu kadar vergilendiriliyorlardı.

XIII. KRALİÇE ROSALBA, CESARETLİ KONTU HOGGINARMO'NUN ŞATOSUNA NASIL GELDİ

Majesteleri, verecek başka bir şeyi olmadığı için, tüm takipçilerini
Kabak Şövalyeleri, Markizler, Kontlar ve Baronetleri yaptı; ve onlar
onun için küçük bir saray kurdular ve ona yaldızlı kağıttan küçük bir taç ve pamuklu kadifeden bir
cübbe yaptılar; ve sarayında verilecek yerler, rütbe, öncelik ve onurlar hakkında
kavga ettiler;--nasıl kavga ettiklerini hayal bile edemezsiniz! Zavallı Kraliçe, daha bir ay bile olmadan onurlarından çok bıkmıştı ve hatta bazen
yeniden bir hanımın hizmetçisi olmak için bile iç çektiğini söyleyebilirim. Ama hepimiz kendi görev yerlerimizde görevimizi yapmalıyız, bu yüzden Kraliçe kendi görevini yerine getirmek için istifa etti.

Gaspçının birliklerinden hiçbirinin bu Sadakat Ordusuna karşı çıkmak için dışarı çıkmadığını söylemiştik: baş komutanların gutlarının izin verdiği kadar çevik bir şekilde ilerledi: askerlerden iki kat daha fazla subaydan oluşuyordu: ve sonunda ülkenin en güçlü soylularından birinin mülklerinin yakınından geçti, bu kişi Kraliçe'ye adaylığını açıklamamıştı, ancak partisinin umutları vardı, çünkü Kral Padella ile sürekli kavga ediyordu.

Park kapısına yaklaştıklarında, bu soylu kişi Majestelerine hizmet edeceğini söylemek için haber gönderdi: çok güçlü bir savaşçıydı ve adı Kont Hogginarmo'ydu, miğferini taşımak için iki güçlü zenci gerekiyordu. Önünde diz çöktü ve şöyle dedi, 'Madam ve efendim! Kırım diyarının büyük soylularının, Taç giyen kişiye, kim olursa olsun, her türlü dışsal saygı
göstermeleri yakışır. Sizinkini kabul ederek
kendi soyluluğumuza tanıklık ediyoruz. Cesur Hogginarmo, ülkesinin aristokrasisinin
ilkine diz çöküyor.'

Rosalba, 'Cesur Hogginarmo Kontu alışılmadık derecede nazikti.' dedi. Ama
diz çökmüşken bile ondan korkuyordu ve gözleri, uzamış bıyıklarının arasından ona
kaşlarını çatarak bakıyordu.

'İmparatorluğun ilk Kontu, hanımefendi,' diye devam etti, 'Hükümdarı selamlıyor. Prens, daha asil olmayan hanıma hitap ediyor!
Hanımefendi, elim serbest ve onu, kalbimi ve kılıcımı hizmetinize sunuyorum! Üç karım atalarımın mahzenlerinde gömülü yatıyor.
Üçüncüsü bir yıl önce öldü; ve bu kalp bir eş için yanıp tutuşuyor!
Benim olmaya tenezzül et ve gelin masana Kral Padella'nın başını, oğlu Prens Bulbo'nun gözlerini ve burnunu, Paflagonia'nın gaspçı Hükümdarının sağ elini ve kulaklarını getireceğime yemin ediyorum, bu ülke bundan böyle sizin - BİZİM Tacımız'ın bir parçası olacak! Evet de; Hogginarmo
reddedilmeye
alışkın değil. Gerçekten de bir
reddetme olasılığını düşünemiyorum: çünkü sonuç korkunç olacak; cinayetler dehşet verici;
yıkımlar öfkeli; tiranlık korkunç; işkenceler, sefalet, vergilendirme muazzam olacak, eğer Hogginarmo'nun öfkesi
uyanırsa bu diyarın insanları buna katlanacak! Majestelerinin güzel
gözlerinde rıza görüyorum - bakışları ruhumu coşkuyla dolduruyor!'

'Ah, efendim!' dedi Rosalba, elini büyük bir korkuyla geri çekerek. 'Lord Hazretleri son derece naziksiniz; ancak size söylemekten üzgünüm ki, Prens Giglio adında genç bir beyefendiye karşı önceden bir bağlılığım var ve ondan başkasıyla asla evlenemem.'

Bu söz karşısında Hogginarmo'nun öfkesini kim tarif edebilir?
Yerden kalkıp dişlerini gıcırdattı, ağzından ateş fışkırdı, aynı anda da öyle YÜKSEK SESLİ, ŞİDDETLİ VE UYGUN OLMAYAN sözler ve ifadeler çıkardı ki, bu kalem onları asla tekrarlamayacak!
'R-r-r-r-rr--Reddedildi! Şeytanlar ve yıkım! Cesur Hogginarmo
reddedildi! Öfkemi bütün dünya duyacak; ve siz, hanımefendi, siz herkesten çok
pişman olacaksınız!' Ve önündeki iki zenciyi tekmeleyerek,
bıyıkları rüzgarda uçuşarak
koştu.

Majestelerinin Özel Konseyi, Hogginarmo'nun kraliyet huzurundan böylesine büyük bir öfkeyle ayrıldığını ve zavallı zencileri futbol topuna çevirdiğini gördüklerinde korkunç bir paniğe kapıldılar - olaylar bunu haklı çıkardı. Hogginarmo'nun parkından çok üzgün bir şekilde yürüdüler; ve yarım saat sonra o açgözlü şef ve birkaç takipçisi tarafından karşılandılar, onları kestiler, biçtiler, saldırdılar, vurdular, çarptılar ve yumrukladılar, Kraliçe'yi esir aldılar ve Sadakat Ordusu'nu nereye
bilmiyorum

sürdüler. Zavallı Kraliçe! Onu fetheden Hogginarmo onu görmeye tenezzül etmedi. 'Bir at arabası alın!' dedi seyislerine, 'o sürtüğü içine bindirin ve onu, saygılarımla, Majesteleri Kral Padella'ya gönderin. '

Hogginarmo, sevimli tutsağıyla birlikte, Kral Padella'ya kölece iltifatlar ve iğrenç dalkavukluklarla dolu bir mektup gönderdi. Kral Padella'nın hayatı ve kraliyet ailesinin hayatı için, İKİYÜZLÜ SAHTEKAR, en dolu duaları ediyormuş gibi görünüyordu. Ve Hogginarmo, en sadık ve sürekli savunucusu olarak kabul edilmek için izin istediği yüce efendisinin tahtında alçakgönüllü saygısını hemen sunacağına söz verdi. Kral Padella gibi İKNA OLUNAN yaşlı bir KUŞ, Efendi Hogginarmo'nun KÜFÜRLERİ tarafından yakalanmayacaktı ve biz de hemen tiranın yeni yetme vasalına nasıl davrandığını duyacağız. Hayır, hayır;
güvenin, bu iki düzenbaz birbirine güvenmiyor.

Böylece bu zavallı Kraliçe, Margery Daw gibi samanların üzerine yatırıldı ve karanlıkta birçok mil boyunca Saray'a götürüldü. Kral Padella, tüm düşmanlarını yenmiş, çoğunu öldürmüş ve en zenginlerinden bazılarını, işkence etmek ve paralarını nereye sakladıklarını bulmak amacıyla, beraberinde esir almıştı. Rosalba, atıldığı zindanda onların çığlıklarını ve inlemelerini duydu; yarasa, sıçan, fare, kurbağa, sivrisinek, böcek, pire, yılan ve her türlü dehşetle dolu, korkunç bir kara delikti. İçeriye ışık girmiyordu, aksi takdirde gardiyanlar onu görebilir ve ona aşık olabilirlerdi, tıpkı kulenin çatısında yaşayan bir baykuş gibi ve karanlıkta görebilen bir kedi, yeşil gözlerini Rosalba'ya diktiğinde, asla gardiyan karısına geri dönemezdi. Ve zindandaki kurbağalar gelip ayaklarını öptüler,
ve engerekler boynuna ve kollarına dolandılar ve ona asla zarar vermediler, bu zavallı Prenses talihsizliklerinin ortasında o kadar
sevimliydi.

Sonunda, bu yerde ÇOK UZUN ZAMAN tutulduktan sonra, zindanın kapısı açıldı ve korkunç KRAL PADELLA içeri girdi.

Ama söyledikleri ve yaptıkları başka bir bölüme saklanmalı, çünkü şimdi Prens Giglio'ya geri dönmeliyiz.

XIV. GIGLIO'NUN SONUNDA NE OLDU

Gruffanuff gibi yaşlı bir yaratıkla evlenme fikri Prens Giglio'yu o kadar korkuttu ki, odasına koştu, sandıklarını topladı, birkaç hamal getirdi ve göz açıp kapayıncaya kadar temizlik ofisine gitti.

İşlerinde bu kadar hızlı olması, bagajıyla oyalanmaması ve erken arabaya binmesi iyi oldu, çünkü Prens Bulbo hakkındaki hata
öğrenilir öğrenilmez, o zalim Glumboso, Prens Giglio'nun odasına birkaç polis yolladı ve saat on ikiden önce Newgate'e götürülmesi ve kafasının uçurulması emrini verdi. Ancak araba saat ikiden önce Paflagonya topraklarından çıktı; ve Prens Giglio'dan sonra gönderilen ekspresin çok hızlı gitmediğini söyleyebilirim,
çünkü Paflagonya'daki birçok insan Giglio'ya eski hükümdarlarının oğlu olarak saygı duyuyordu; tüm zayıflıklarına rağmen, gaspçı, tembel, dikkatsiz, tutkulu, zalim, hüküm süren hükümdar olan kardeşinden çok daha iyi olan bir Prens. O Prens, kızının Prens Bulbo ile evlenmesi vesilesiyle vermeyi uygun gördüğü balolar, şenlikler, maskeli balolar, av partileri ve benzeri şeylerle meşguldü;
ve kardeşinin oğlunun
darağacından
kaçmış olmasından dolayı kendi yüreğinde üzülmemişti.

Çok soğuk bir hava vardı ve yerde kar vardı ve adını basit Bay Giles olarak veren
Giglio,
araç kulübesinde rahat bir yer bulduğu için çok mutluydu, orada şef ve başka bir beyefendiyle
oturuyordu. Blombodinga'dan ilk etapta,
at değiştirmek için durduklarında,
araç kulübesine kolunun altında bir çantayla çok
sıradan, kaba görünümlü bir kadın geldi ve bir yer
istedi. İçerideki tüm yerler tutulmuştu ve genç kadına, seyahat etmek istiyorsa çatıya çıkması gerektiği söylendi; ve Giglio'yla birlikte içerideki yolcu (bence kaba bir adamdı) başını pencereden
çıkardı ve, 'Dışarıda seyahat etmek için güzel bir hava! Sana keyifli bir yolculuk diliyorum, canım.' dedi. Zavallı kadın çok öksürdü ve Giglio ona acıdı. 'Yerimi ona veririm,'
der, 'o korkunç öksürükle soğuk havada seyahat etmesindense.' Bunun üzerine kaba yolcu, 'Eğer istediği bir MUFF ise, eminim onu ​​sıcak tutarsın.' dedi. Bunun üzerine Giglio burnunu çekti, kulaklarını tokatladı, gözüne vurdu ve bu kaba kişiye bir daha asla ona MUFF dememesi konusunda uyardı.

Sonra neşeyle servisin çatısına atladı ve samanların içinde kendini çok rahat hissetti.

Kaba yolcu ancak bir sonraki istasyonda indi ve Giglio tekrar onun yerini aldı ve yanındaki kişiyle konuştu. Çok hoş, bilgili ve eğlenceli bir kadın gibi görünüyordu. Geceye kadar birlikte seyahat ettiler ve Giglio'ya taşıdığı ve gerçekten de en harika eşyaların koleksiyonunu içeren
çantadan her türlü şeyi verdi. Susamıştı - Bass'ın soluk birasından bir pint şişe ve gümüş bir kupa çıktı! Açtı - soğuk bir kümes hayvanı, birkaç dilim jambon, ekmek, tuz ve en lezzetli soğuk erik pudingi ve ardından küçük bir bardak brendi çıkardı.

Seyahat ederken, bu sade görünümlü, tuhaf kadın Giglio'yla çeşitli konularda konuştu, zavallı Prens bu konulardaki bilgisizliğini, onun kapasitesi kadar gösterdi. Ne kadar cahil olduğunu, çokça kızararak itiraf etti; bunun üzerine hanım, 'Sevgili Gigl - iyi Bay Giles, sen genç bir adamsın ve önünde bolca zaman var. Kendini geliştirmekten başka yapacak bir şeyin yok. Kim bilir, belki bir gün bilginin bir faydası olur? O zaman - bazı insanların
istediği gibi, evde istendiğinde.'

'Aman Tanrım, hanımefendi!' diyor, 'beni tanıyor musun?'

'Birçok komik şey biliyorum,' diyor kadın. 'Bazı insanların
vaftiz törenlerine katıldım ve diğerlerinin kapılarından uzaklaştım. Bazı insanların
iyi talihle
şımartıldığını ve bazılarının da, umarım, zorluklarla
iyileştiğini gördüm. Sana arabanın gece kaldığı kasabada kalmanı tavsiye ediyorum. Orada kal ve çalış ve sana iyi davranan eski dostunu
hatırla.'

'Peki eski dostum kim?' diye sordu Giglio.

'Bir şeye ihtiyacın olduğunda,' diyor kadın, 'sana hediye olarak bıraktığım bu çantaya bak ve minnettar ol--'

'Kime, hanımefendi?' diyor adam.

'Peri Kara Değneğe,' diyor kadın, pencereden uçarak. Ve
sonra Giglio, kondüktöre kadının nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu?

'Hangi kadın?' diyor adam; 'Bu arabada, son etapta inen yaşlı kadın dışında hiçbir kadın yoktu.' Ve Giglio, rüya gördüğünü düşündü. Ama Blackstick'in ona verdiği çanta kucağında yatıyordu; ve şehre vardığında onu eline aldı
ve hana girdi.

Ona çok kötü bir yatak odası verdiler ve Giglio, sabah uyandığında, kendini evdeki Kraliyet Sarayı'nda hayal ederek, 'John,
Charles,
Thomas! Çikolatam--sabahlığım--terliklerim' diye seslendi; ama
kimse gelmedi. Zil yoktu, bu yüzden gidip merdivenlerin tepesinden su istedi.

Ev sahibi kadın geldi.

'Burada neden bağırıp çağırıyorsun, genç adam?' dedi.

'Sıcak su yok--hizmetçi yok; çizmelerim bile temizlenmedi.'

'O, o! Kendiniz temizleyin,' diyor ev sahibi. 'Siz genç öğrenciler
kendinize güzel havalar verin. Hiç böyle bir küstahlık duymadım.'

'Hemen evden ayrılıyorum,' diyor Giglio.

'Ne kadar erken olursa o kadar iyi, genç adam. Hesabınızı ödeyin ve gidin.
Tüm
odalarım beyefendiler için, sizin gibiler için değil.'

'Ayı Hanı'nı tutabilirsiniz,' dedi Giglio. 'Kendinizi
işaret olarak
boyatmalısınız.'

Ayı'nın ev sahibi homurdanarak uzaklaştı. Ve Giglio odasına döndü, gördüğü ilk şey masanın üzerinde yatan peri çantasıydı,
içeri girdiğinde hafifçe zıplamış gibiydi. 'Umarım içinde biraz
kahvaltı vardır,' diyor Giglio, 'çünkü çok az
param kaldı. ' Ama çantayı açınca ne olduğunu düşünüyorsunuz? Bir
boya fırçası ve bir tencere Warren jeti ve tencerenin üzerinde şunlar yazıyordu:

Zavallı genç adamların botları siyah olmalı:
Beni kullan, mantarla kapat ve geri koy.

Bunun üzerine Giglio güldü ve botlarını siyahladı ve fırçayı ve
şişeyi tekrar çantaya koydu.

Kendini giydirdikten sonra çanta bir kez daha zıpladı ve
ona gidip çıkardı--

1. Bir masa örtüsü ve bir peçete.

2. En iyi somun şekerle dolu bir şekerlik.

4, 6, 8, 10. İki çatal, iki çay kaşığı, iki bıçak ve bir çift
şeker maşası ve bir tereyağı bıçağı, hepsi G ile işaretlenmiş.

11, 12, 13. Bir çay fincanı, tabak ve bulaşık leğeni.

14. Lezzetli kremayla dolu bir sürahi.

15. Siyah ve yeşil çay dolu bir bidon.

16. Büyük bir çaydanlık ve kaynar su.

17. Güzelce pişirilmiş üç yumurta içeren bir tencere.

18. Çeyrek pound en iyi Epping tereyağı.

19. Kahverengi bir somun ekmek.

Ve eğer şimdi iyi bir kahvaltı için yeterli parası yoksa, kimin
hiç kahvaltı ettiğini bilmek isterim?

Kahvaltısını yapan Giglio, tüm malzemeleri tekrar çantaya
koydu ve konaklama yeri aramaya çıktı. Bu ünlü üniversite kasabasının Bosforo olduğunu söylemeyi unuttum.

Okulların karşısında mütevazı bir konaklama yeri tuttu, handa hesabını ödedi ve sandığı, halı çantası ve emin olabiliriz ki DİĞER çantasını da yanına alarak dairesine gitti.

Bir gün önce en iyi kıyafetleriyle doldurduğu
sandığını açtığında, içinde sadece kitaplar olduğunu gördü. Ve açtığı ilkinde
şöyle yazıyordu--

Sırt için giysiler, baş için kitaplar: Okuyun ve okunduklarında
hatırlayın.

Ve çantasında, Giglio içine baktığında, bir öğrenci kepi ve cübbesi, kağıt dolu bir yazı defteri, bir mürekkep hokkası, kalemler ve yazımının üzücü bir şekilde ihmal edildiği için kendisine çok faydalı olan bir Johnson's
sözlüğü buldu.

Böylece oturdu ve bir yıl boyunca çok, çok sıkı çalıştı,
bu süre boyunca 'Bay Giles' Bosforo Üniversitesi'ndeki tüm öğrencilere tam bir örnek oldu. Hiçbir zaman isyan veya karışıklığa karışmadı.
Profesörlerin hepsi ondan iyi bahsediyordu ve öğrenciler de onu seviyordu; böylece
sınavda, tüm ödülleri aldı, yani.

{Yazım Ödülü {Fransızca Ödülü
{Yazı Ödülü {Aritmetik Ödülü
{Tarih Ödülü {Latince Ödülü
{İlahiyat Ödülü {İyi Davranış Ödülü,

tüm sınıf arkadaşları, 'Yaşasın! Giles için yaşasın! Giles
oğlan-öğrencinin neşesi! Yaşasın Giles!' dediler. Ve evine epeyce
madalya, taç, kitap ve ayrıcalık nişanı getirdi.

Sınavlardan bir gün sonra, iki arkadaşıyla bir kahvede eğlenirken--(Size her cumartesi gecesi çantasında faturalarını ödemeye yetecek kadar para bulduğunu ve bir de cep harçlığı olarak bir gine bulduğunu söylemiş miydim? Söylememiş miydim? Evet, söylemiş, yirminin kırk beş ettiği kesin gibi)--Bosforo Chronicle'a bakma şansı yakaladı ve
çok rahat bir şekilde (çünkü artık en uzun kelimeleri heceleyebiliyor, okuyabiliyor ve yazabiliyordu) şunları okudu:--

'ROMANTİK DURUM.--Şimdiye kadar duyduğumuz en sıra dışı maceralardan biri, komşu ülke Kırım Tataristan'ı büyük bir
heyecan durumuna soktu.

'Kırım Tataristan'ın şu anki saygıdeğer hükümdarı Majesteleri Kral PADELLA, Blunderbusco'daki korkunç savaşta merhum Kral CAVOLFIORE'yi yendikten sonra tahtı ele geçirdiğinde, o Prens'in tek çocuğu olan Prenses Rosalba, Kral Padella'nın ele geçirdiği kraliyet sarayında bulunamadı ve söylendiğine göre ormana doğru sürüklendi (tüm hizmetkarları tarafından terk edildi) ve orada vahşi aslanlar tarafından yenildi, son çifti bir süre sonra yakalandı ve birkaç yüz kişiyi öldürdükten sonra Kule'ye getirildi. 'Dünyanın en iyi kalpli insanı olan Majesteleri Kral Padella,
Majestelerinin bilinen iyiliğinin kesinlikle uygun bir kuruluş sağlayacağı zararsız küçük
Prenses'in başına gelen kazadan dolayı çok üzgündü. Ancak ölümü kesin gibi görünüyordu.
Ormanda, bir av partisi sırasında, Crim Tatary'nin korkusuz hükümdarının kendi mızrağıyla iki aslan yavrusunu öldürdüğü bir pelerin ve küçük bir ayakkabının parçalanmış kalıntıları bulundu. Ve masum küçük bir yaratığın bu ilginç kalıntıları eve götürüldü ve onları bulan, eskiden Cavolfiore'nin evinde görevli olan Baron Spinachi tarafından
saklandı. Baron, bilinen meşru görüşleri nedeniyle itibarsızlaştırıldı ve bir süredir Crim Tatary Krallığı'nın eteklerindeki bir ormanda, mütevazı bir oduncu olarak yaşadı.

'Geçtiğimiz Salı günü Baron Spinachi ve eski hanedana bağlı birkaç beyefendi, silahlı olarak ortaya çıktılar, "Tanrı Rosalba'yı korusun,
Kırım Tataristan'ın ilk Kraliçesi!" diye haykırdılar ve
"SON DERECE GÜZEL" olarak tanımlanan bir hanımı çevrelediler.
Hikayesi otantik olabilir,
kesinlikle çok romantik.

'Kendisine Rosalba diyen kişi, on beş yıl önce, ejderhaların çektiği bir arabayla bir hanım tarafından ormandan çıkarıldığını
(bu anlatım kesinlikle OLASI DEĞİLDİR),
Blombodinga Saray Bahçesi'ne bırakıldığını,
Şimdi Kırım Tataristan Veliaht Prensi olan Kraliyet Majesteleri Bulbo ile evli olan
Kraliyet Majesteleri Prenses Angelica'nın
çocuğu bulduğunu ve Paflagonia tahtının varisini her zaman seçkin kılan O ZARİF İYİLİKLE
küçük dışlanmışa BİR BARINAK VE BİR YUVA verdiğini söylüyor! Ebeveynleri bilinmediği ve
kıyafeti çok mütevazı olduğu için, buluntu çocuk Saray'da BETSINDA adıyla
ufak bir kapasitede eğitildi.

'Buna razı olmadı ve yanında,
kesinlikle, ilk bulunduğunda üzerinde olan bir pelerin ve bir ayakkabının bir kısmını taşıyarak
gönderildi.
İfadesine göre, yaklaşık bir yıl
önce Blombodinga'dan ayrıldı ve o zamandan beri Spinachi ailesiyle birlikte. Aynı
sabah, Paflagonia Kralı'nın yeğeni, YETENEK ve DÜZEN açısından karakteri, gerçeği söylemek gerekirse,
EN YÜKSEKLERDEN olmayan genç bir Prens olan Prens Giglio da Blombodinga'dan ayrıldı ve o zamandan beri
bir daha haber alınamadı!'

'Ne kadar sıra dışı bir hikaye!' dediler Smith ve Jones, iki genç öğrenci, Giglio'nun
özel arkadaşları.

'Ha! Bu ne?' Giglio okumaya devam etti--

'İKİNCİ BASKI, EXPRESS.--Baron Spinachi komutasındaki birliğin
General Kont Hogginarmo tarafından kuşatıldığını ve tamamen bozguna uğratıldığını,
ve sözde Prenses'in başkente tutsak olarak gönderildiğini duyuyoruz.

'ÜNİVERSİTE HABERLERİ.--Dün, Okullarda, seçkin genç öğrenci Bay Giles, bir Latince söylev okudu ve Bosforo Şansölyesi Dr. Prugnaro tarafından en yüksek Üniversite onuru olan tahta kaşıkla
övüldü.'

'Boş verin o şeyleri,' dedi GILES, çok rahatsız olmuş bir şekilde. 'Benimle
eve gelin dostlarım. Cesur Smith! Korkusuz Jones!
Çalışmalarımın dostları--akademik çalışmalarıma katılanlar--dürüst zihinlerinizi
şaşırtacak bir şey söyleyeceğim.'

'Hadi bakalım, ihtiyar!' diye bağırır aceleci Smith.

'Konuş bakalım, erkeğim!' der Jones, canlı bir adam.

Tarif edilemez bir onur havasıyla Giglio, doğal ama artık uygun olmayan samimiyetlerini kontrol etti. 'Jones, Smith, iyi dostlarım,' dedi PRENS, 'bundan böyle kılık değiştirmenin bir faydası yok; artık mütevazı bir öğrenci değilim
Giles, kraliyet soyundan geliyorum.'

'Atavis edite regibus, biliyorum, eski dostum--' diye bağırdı Jones. 'Yaşlı horoz' diyecekti ama KRAL GÖZÜ'nden gelen bir parıltı onu yine hayrete düşürdü.

'Dostlar,' diye devam etti Prens, 'Ben o Giglio'yum, aslında ben Paflagonia'yım. Ayağa kalkın, Smith ve halkın önünde diz çökmeyin. Jones, sen
gerçek yürek! Sadakatsiz amcam, ben bebekken, babamın bana bıraktığı o
cesur tacı benden çaldı, beni genç ve haklarımı umursamadan, Danimarka Prensi talihsiz Hamlet gibi yetiştirdi; ve eğer
haksızlıklarım hakkında
düşünseydim, beni yakın bir şekilde telafi edeceğine dair vaatlerle yatıştırdı.
Kızı, genç Angelica ile evlenmeliydim; ikimiz de gerçekten
Paflagonia'da hüküm sürmeliydik. Sözleri yalandı--Angelica'nın kalbi kadar yalandı!--Angelica'nın
saçları, rengi, ön dişleri kadar yalandı! Çarpık gözleriyle
Kırım Tatari'nin aptal varisi genç Bulbo'ya baktı ve onu tercih etti.'
O zaman gözlerimi Betsinda'ya çevirdim--Rosalba, şimdi olduğu gibi. Ve
onda tüm mükemmelliğin kızaran toplamını gördüm; kızlık
tevazusunun pembesi; 'Rüyalarımda hep kur yaptığım peri' vs.
vs.

(Çok güzel olan bu konuşmayı ben yapmıyorum, ama çok uzundu; ve
Smith ve Jones koşullar hakkında hiçbir şey bilmese de, sevgili
okuyucum biliyor, bu yüzden devam ediyorum.)

Prens ve genç arkadaşları, istihbarattan ve şüphesiz KRALİYET ANLATICISININ bunu anlatmadaki hayranlık verici tarzından
çok heyecanlanarak dairesine koştular ve kitaplarıyla çok
çalıştığı odasına koştular.

Yazı masasının üzerinde çantası vardı, o kadar uzundu ki Prens onu fark
etmeden edemedi. Çantaya gitti, açtı ve sizce
içinde ne buldu?

Muhteşem, uzun, altın saplı, kırmızı kadife kınlı, kesip saplamalı bir kılıç ve kınında 'SONSUZLUKLA ROSALBA!' işlenmişti.

Kılıcını çıkardı, bu da tüm odayı parlattı ve aydınlattı ve 'Sonsuza dek Rosalba!' diye bağırdı. Smith ve Jones onu takip etti, ama bu sefer oldukça saygılı bir şekilde ve Majesteleri'nden zaman çalarak. 
Ve şimdi gövdesi aniden bir midilliyle açıldı ve orada altın bir taç içinde üç devekuşu tüyü çıktı, güzel parlayan çelik bir miğferi, bir göğüs zırhını, bir çift mahmuzu ve en sonunda tam bir zırh takımını çevreliyordu. 
Giglio'nun raflarındaki kitapların hepsi gitmişti. Bazı harika sözlüklerin olduğu yerde, Giglio'nun arkadaşları 'Teğmen Smith', '--Jones, Esq.' etiketli iki çift çizme buldular ve bunlar onlara tam uydu. Ayrıca, tıpkı Bay G. P. R. James'in romanlarındaki gibi miğferler, sırt ve göğüs zırhları, kılıçlar, vb. vardı; ve o akşam üç
süvari Bosforo kapılarından çıkarken görülebilirdi,
onlarda hamallar, gözetmenler, vb. genç
Prens ve arkadaşlarını tanımayı hiç düşünmediler.

Bir ahır bekçisinden at aldılar ve
Kırım'a gelmeden önce sınırdaki son kasabaya ulaşana kadar asla dizgin çekmediler.
Burada, hayvanları yorgun ve süvariler aç olduğu için,
bir pansiyonda durup dinlendiler.
Bazı yazarlar gibi olsaydım bunun hakkında bir bölüm yazabilirdim, ama ölçülerimi sıkı tutmayı severim,
görüyorsunuz ya, ve paranızın karşılığında size çok şey veririm ve kısacası,
hanın balkonunda biraz ekmek, peynir ve bira vardı. İçki içerken davullar ve trompet sesleri giderek yaklaşıyordu,
pazar yeri askerlerle doluydu ve Majesteleri dışarıya baktıklarında Paflagonya bayraklarını ve bandoların çaldığı Paflagonya ulusal
havasını tanıdılar.

Birlikler hemen meyhaneye yöneldiler ve geldiklerinde Giglio liderlerini görünce haykırdı, 'Kimi görüyorum? Evet! Hayır! O, o! Fhoo! Hayır, olamaz! Evet! O benim dostum, sadık ve cesur gazim Yüzbaşı Hedzoff! Ho! Hedzoff! Prensini, Giglio'nu tanımıyor musun? İyi Çavuş, sanırım bir zamanlar arkadaştık. Ha, Çavuş, ve hafızam beni yanıltmıyor, tek sopada birçok dövüş yaptık.'

'İnanıyorum ki, çok, iyi efendim,' dedi Çavuş.

'Söyle bana, bu muazzam silahlanma ne anlama geliyor,' diye devam etti Majesteleri
balkondan, 've Paflagonyalılarım nereye gidiyor?'

Hedzoff'un başı düştü. 'Efendim,' dedi, 'biz büyük Padella'nın, Crim Tatary'nin hükümdarının müttefikleri olarak yürüyoruz. '

'Kırım Tatarı'nın gaspçısı, yiğit Hedzoff! Kırım Tatarı'nın acımasız tiranı,
dürüst Hedzoff!' dedi Prens balkonda, oldukça alaycı bir şekilde.

'Bir asker, Prens, onun emirlerine uymak zorundadır: Benimkiler Majesteleri Padella'ya yardım etmektir. Ve ayrıca (bunu söylemek ne yazık ki!)
ona rastladığım her yeri ele geçirmektir.'

'Önce tavşanını yakala! Ha, Hedzoff!' diye haykırdı Majesteleri.

'--Paflagonia Prensi GIGLIO'nun cesedinin üzerine' diye devam etti Hedzoff,
tarif edilemez bir duyguyla. 'Prens'im, kılıcını hemen bırak.
Bak! Biz otuz bin kişiye karşı bir kişiyiz!'

'Kılıcımı bırak! Giglio kılıcını bırak!' diye bağırdı Prens; ve
balkona doğru iyice ilerleyen genç kraliyet, HAZIRLIK YAPMADAN, o kadar muhteşem bir konuşma yaptı ki, hiçbir rapor ona adaletli davranamaz. Hepsi serbest şiirle yazılmıştı (bu andan itibaren, görkemli makamına daha çok yakışır şekilde, her zaman
konuştu). Üç gün ve üç gece sürdü, bu süre boyunca onu dinleyen tek bir kişi bile yorulmadı veya gün ışığı ile karanlık arasındaki farkı fark etmedi.
Askerler sadece müthiş bir şekilde tezahürat ederken, ara sıra, dokuz saatte bir, Prens bir portakal emmek için durdu ve Jones onu çantadan çıkardı. Anlatmaya çalışmayacağımızı söylediğimiz terimlerle, önceki işlemin tüm tarihini ve sadece kılıcından vazgeçmemekle kalmayıp, hak ettiği tacı alma kararlılığını açıkladı; ve
bu olağanüstü, bu gerçekten DEVASA çabanın sonunda, Yüzbaşı
Hedzoff miğferini fırlattı ve haykırdı, 'Yaşasın! Yaşasın! Kral
Giglio!'

Kolejde zamanını iyi değerlendirmiş olmasının sonuçları bunlardı!

Heyecan sona erdiğinde, orduya bira ısmarlandı ve
Hükümdarları bile bundan biraz olsun hoşlanmadı! Ve şimdi Yüzbaşı Hedzoff, tümeninin sadece Paflagonya birliğinin ileri muhafızları olduğunu ve Kral
Padella'nın yardımına koştuğunu, ana kuvvetin Kraliyet Majesteleri Prens Bulbo'nun komutası altında bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu söylediğinde biraz endişelendi.

'Burada bekleyeceğiz, iyi dostum, Prens'i yenmek için,' dedi Majesteleri, 've SONRA kraliyet babasını ürküteceğiz.'

XV. ROSALBA'YA DÖNÜYORUZ

Kral Padella, Rosalba'ya, gördüğümüz gibi, ona aşık olan çeşitli
prenslerden aldığı tekliflere çok benzer tekliflerde bulundu. Majesteleri dul bir adamdı ve o anda güzel esiriyle evlenmeyi teklif etti, ancak o her zamanki nazik ve kibar tavrıyla davetini reddetti ve Prens Giglio'nun aşkı olduğunu ve başka bir birlikteliğin söz konusu olmadığını söyledi. Gözyaşlarını ve yalvarışları boşuna denedikten sonra, bu sert huylu hükümdar onu tehditlerle ve işkencelerle tehdit etti; ancak o, babasının katilinin elini kabul etmektense tüm bunlara katlanmayı tercih edeceğini söyledi, sonunda onu terk eden katil, en korkunç bedduaları etti ve ertesi sabah ölüme hazırlanmasını söyledi. Kral bütün geceyi bu inatçı genç yaratıktan nasıl kurtulacağını öğütleyerek geçirdi. Kafasını kesmek onun için çok kolay bir ölümdü; Majestelerinin topraklarında asılmak o kadar yaygındı ki artık ona hiçbir eğlence sunmuyordu; Sonunda, kendisine yakın zamanda hediye olarak gönderilen bir çift vahşi aslan geldi ve bu vahşi hayvanlarla birlikte zavallı Rosalba'yı avlamaya karar verdi. Şatosuna bitişik bir amfi tiyatro vardı ve Prens burada boğa güreşi, fare avı ve diğer vahşi sporlarla uğraşıyordu. İki aslan bu yerin altında bir kafeste tutuluyordu; kükremeleri tüm şehirde duyulabilirdi, şehrin sakinleri, ne yazık ki, zavallı genç bir hanımın iki vahşi hayvan tarafından yutulmasını görmek için
kalabalık halindeydi.

Kral, saray görevlileri etrafında ve yanında Kont Hogginarmo ile birlikte kraliyet locasındaki yerini aldı, Majestelerinin ona çok sert baktığı görüldü; gerçek şu ki, kraliyet casusları hükümdara Hogginarmo'nun davranışlarını, Rosalba'ya olan tekliflerini ve taç için savaşma teklifini anlatmışlardı. Kral Padella, bu gururlu asilzadeye gök gürültüsü kadar kara baktı, tiyatronun ön koltuklarında oturmuş, zavallı Rosalba'nın kahraman olacağı trajediyi görmek için bekliyorlardı.

Sonunda o Prenses geceliğiyle, tüm güzel
saçları sırtına dökülmüş ve o kadar güzel görünüyordu ki,
et yiyenler ve vahşi hayvan bakıcıları bile onu görünce bol bol ağladılar. Ve zavallı küçük ayaklarıyla yürüdü (sadece şans eseri arena talaşla kaplıydı) ve gidip amfi tiyatronun ortasındaki büyük bir taşa yaslandı, etrafında Mahkeme ve halk, büyük, vahşi, kızıl yeleli, kara boğazlı, uzun kuyruklu, kükreyen, böğüren, koşan aslanlardan korktukları için, önlerinde parmaklıklar olan kutularda oturuyorlardı. Ve şimdi kapılar açıldı ve bir
wurrawarrurawarar ile iki büyük, zayıf, aç, kükreyen aslan
inlerinden fırladılar, üç haftadır sadece biraz ekmek ve suyla tutuldukları
yerlerinden ve zavallı
Rosalba'nın beklediği taşa doğru koştular. Onu koruyucu azizlerinize, tüm nazik insanlara
övün, çünkü o korkunç bir durumda!

Sirkte bir uğultu ve vızıltı vardı ve vahşi Kral
Padella bile biraz şefkat duydu. Fakat Majestelerinin yanında oturan Kont Hogginarmo, 'Yaşasın! Şimdi bunun için! Soo-soo-soo!' diye bağırdı, o asilzade
Rosalba'nın onu reddetmesine hala alışılmadık derecede öfkeliydi.

Fakat o garip olay! O dikkate değer durum! O olağanüstü
tesadüf, eminim ki hiçbiriniz HİÇBİR OLASILIKLA
kehanet
edemezdiniz! Aslanlar Rosalba'ya geldiklerinde, onu kocaman dişleriyle
yutmak yerine, öpücüklerle
yuttular! Güzel ayaklarını yaladılar, burunlarını kucağına sürttüler, böğürdüler, sanki 'Sevgili, sevgili kız kardeşim ormandaki kardeşlerini
hatırlamıyor musun?' der gibiydiler. Ve güzel beyaz kollarını onların esmer boyunlarına doladı ve onları öptü.

Kral Padella çok şaşırmıştı. Kont Hogginarmo
son derece tiksinmişti. 'Pooh!' diye haykırdı Kont. 'Gammon!' diye haykırdı Lord Hazretleri. Bu aslanlar Wombwell'den veya Astley'den gelen evcil hayvanlardır.
İnsanları bu şekilde rahatsız etmek utanç verici. Sanırım bunlar paspaslara
giydirilmiş küçük çocuklar. Onlar hiç de aslan değiller.

'Ha!' dedi Kral, 'Hükümdarınıza 'gammon' demeye cesaret ediyorsun, öyle mi? Bu aslanlar hiç de aslan değil, değil mi? Ho! sığır eti yiyenlerim!
Ho! korumam! Bu Kont Hogginarmo'yu al ve
sirk'e fırlat! Ona bir kılıç ve kalkan ver, zırhını çıkarmasına ve
gözünü dışarıda tutmasına izin ver ve bu aslanlarla dövüşsün.'

Küstah Hogginarmo dürbününü bıraktı ve
Kral'a ve hizmetkarlarına asık suratla baktı. 'Bana dokunmayın, köpekler!' dedi,
'yoksa Aziz Nikolaos adına, sizi boynuzlarım! Majesteleri Hogginarmo'nun
korktuğunu mu düşünüyor? Hayır, yüz bin aslandan değil! Beni
sirke kadar takip et, Kral Padella ve kendini
şu vahşilerden biriyle karşılaştır. Cesaret edemezsin. O zaman ikisinin de gelmesine izin ver!' Ve kutunun
ızgarasını açarak, hafifçe sirkin içine atladı.

WURRA WURRA WURRA WUR-AW-AW-AW!!!
Yaklaşık iki dakika içinde
Kont Hogginarmo
o aslanlar, kemikler, çizmeler ve her şey
tarafından YUTULUYORDU,
ve
Sonu gelmişti.

Bunun üzerine Kral, 'Asi haydut ona hakkını ver! Ve
şimdi, o aslanlar o genç kadını yemeyeceklerine göre--'

'Bırakın onu!--Bırakın onu!' diye bağırdı kalabalık.

'HAYIR!' diye kükredi Kral. 'Sığır eti yiyenler aşağı inip onu
küçük parçalara ayırsınlar. Eğer aslanlar onu savunursa, okçular onları vurarak öldürsün. O orospu işkenceyle ölecek!'

'A-a-ah!' diye bağırdı kalabalık. 'Yazık! Yazık!'

'Kim utancı haykırmaya cesaret edebilir?' diye haykırdı öfkeli hükümdar (zorbalar tutkularını o kadar az kontrol edebilirler ki). 'Bir kelime
söyleyen herhangi bir alçağı aslanların arasına
at!'

Sana garanti ediyorum ki o zaman bir ölüm sessizliği oldu, bu bir Pang
arang pang pangkarangpang ile bozuldu ve bir Şövalye ve bir Haberci sirkin diğer ucundan içeri girdi: Şövalye, tam zırhlı, vizörü yukarıda ve mızrağının ucunda bir mektup taşıyordu.

'Ha!' diye haykırdı Kral, 'benim perim adına, Fil ve Kale, Paflagonia'lı kardeşimin
ardından geliyor; ve Şövalye, ve hafızam beni yanıltmıyorsa, yiğit Yüzbaşı Hedzoff! Paflagonia'dan ne haber var, yiğit Hedzoff? Fil ve Kale, lanet olsun bana, trompetlerin seni
susamış olmalı. Sadık habercim ne içmek ister?'

'Lord Hazretleri'nden ilk önce güvenli geçiş izni istiyorum,' dedi Yüzbaşı
Hedzoff, 'bir şey içmeden önce, Kralımızın mesajını iletmemize izin verin.'

'Lord Hazretleri, ha!' dedi Crim Tartary, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak. 'Bu unvan, taç giymiş bir Kral'ın meshedilmiş kulaklarına garip geliyor. Hemen
mesajınızı iletin, Şövalye ve Haberci!'

Kral'ın balkonunun hemen altında, atını en zarif şekilde dizginleyen Hedzoff, Haberci'ye döndü ve başlamasını söyledi.

Fil ve Kale, trompetini omzuna indirerek, şapkasından büyük bir kağıt parçası çıkardı ve okumaya başladı:--

'O Evet! O Evet! O Evet! Bu armağanlarla tüm insanları bilin ki, biz, Giglio,
Paflagonia Kralı, Kapadokya Büyük Dükü, Türkiye'nin Egemen Prensi
ve Sosis Adaları, haklı tahtımızı ve ünvanımızı aldık,
uzun zamandır gaspçı amcamız tarafından sahte bir şekilde taşınan, kendisini Paflagonia Kralı ilan eden--'

'Ha!' diye homurdandı Padella.

'Buraya, kendisine Kırım Tatar Kralı diyen sahte hain Padella'yı çağırın--'

Kralın lanetleri korkunçtu. 'Hadi, Fil ve Kale!' dedi
korkak Hedzoff.

'--Korkak leydisini ve haklı
Egemenini, Kırım Tatar Kraliçesi ROSALBA'yı korkakça esaretten kurtarmak ve onu kraliyet
tahtına geri döndürmek için: bunun olmaması halinde, ben, Giglio, söz konusu Padella'yı sinsi,
hain, sahtekâr, gaspçı ve korkak ilan ediyorum. Onu, yumruklarla veya tabancalarla, savaş baltasıyla veya kılıçla, blunderbuss veya tek sopayla, tek başına veya ordusunun başında, yaya veya at sırtında benimle buluşmaya davet ediyorum;
ve sözlerimi onun kötü çirkin bedeni üzerinde kanıtlayacağım!'

'Tanrı Kralı korusun!' dedi Yüzbaşı Hedzoff, bir demivolte, iki semilune ve üç caracol uygulayarak.

'Hepsi bu mu?' dedi Padella, yoğun öfkenin müthiş sakinliğiyle.

'Efendim, kraliyet efendimin tüm mesajı bu. İşte Majestelerinin imzalı mektubu ve işte eldiveni ve eğer herhangi bir
Crim Tatary beyefendisi Majestelerinin ifadelerinde kusur bulmaya karar verirse, ben, Muhafız Yüzbaşısı Tuffskin Hedzoff, onun hizmetinizdeyim'
ve mızrağını salladı ve etrafındaki topluluğa baktı.

'Peki Paflagonia'lı iyi kardeşim, sevgili oğlumun kayınpederi, bu saçmalığa ne diyor?' diye sordu Kral.

'Kralın amcası haksız yere taktığı tacı elinden aldı,' dedi Hedzoff ciddi bir şekilde. 'O ve başveziri Glumboso, şimdi hapiste, kraliyet efendimin cezasını bekliyorlar. Bombardaro savaşından sonra--'

'Neyin?' diye sordu şaşkın Padella.

'Bombardaro'nun, efendimin, kadife harikaları sergileyeceği, ama amcasının ordusunun tamamının, Prens Bulbo hariç, bizim tarafımıza geçtiği yerin.'

'Ah! Oğlum, oğlum, Bulbo'm hain değildi!' diye haykırdı Padella.

'Prens Bulbo, bize gelmekten çok uzaktı, kaçtı efendim; ama ben onu yakaladım. Prens ordumuzda tutsak ve Prenses Rosalba'nın saçının bir teli bile yaralanırsa onu en korkunç işkenceler bekliyor.'

'Öyle mi?' diye haykırdı öfkeli Padella, şimdi öfkeden
çok KIZGIN.' Gerçekten öyle mi? Bulbo için çok daha kötü. Her biri Bulbo kadar güzel yirmi oğlum var. Hiçbiri Bulbo kadar hüküm sürmeye uygun değil. Kırbaçla, vur, kırbaçla, aç bırak, işkence et, cezalandır, Bulbo'ya işkence et - tüm kemiklerini kır - onu kızart ya da diri diri yüz - tüm güzel dişlerini tek tek sök! Ama Bulbo benim için ne kadar değerliyse, - gözlerimin neşesi, ruhumun değerli hazinesi! - Ha, ha, ha, ha! İntikam daha da değerlidir. Ho! işkenceler,
zorbalar, cellatlar - ateşleri yak ve kıskaçları kızdır! bolca
kaynayan kurşun getir! - ROSALBA'yı çıkar!'

XVI. HEDZOFF'UN KRAL GIGLIO'YA NASIL GERİ DÖNDÜĞÜ

Kral Padella bu acımasız emri söylediğinde Yüzbaşı Hedzoff, kraliyet efendisinin kendisine emanet ettiği mesajı iletme görevini yerine getirmiş olarak
atıyla uzaklaştı. Elbette Rosalba için çok üzgündü ama
ne yapabilirdi ki?

Böylece Kral Giglio'nun kampına döndü ve genç hükümdarı
rahatsız bir ruh hali içinde, kraliyet çadırında puro içerken buldu. Majestelerinin heyecanı, elçisinin getirdiği haberle yatışmadı. 'Acımasız, acımasız, kaba kraliyet sefili!' diye haykırdı Giglio. 'İngiltere'nin şiirinde de güzel bir şekilde belirtildiği gibi, "Bir kadına, nezaket dışında, elini süren adam bir haindir." Ha, Hedzoff!'

'Öyledir Majesteleri,' dedi görevli.

'Ve onu yağa atılmış halde gördün mü? Ve yatıştırıcı yağ, yumuşatıcı yağ, kaynamayı
reddetmedi mi, iyi Hedzoff--ve şimdiye kadar gözlerin gördüğü en güzel kadını şımartmayı?'

'İnanın, iyi efendim, güzel bir hanımın
kaynayıp gittiğini görmeye gönlüm razı olmadı; Padella'ya kraliyet mesajını götürdüm ve sırtını sana doğru
getirdim. Ona Prens Bulbo'yu sorumlu tutacağını söyledim. O sadece Bulbo kadar iyi yirmi oğlu olduğunu söyledi ve hemen
acımasız cellatlara harekete geçmelerini emretti.'

'Ah zalim baba--ah mutsuz oğul!' diye haykırdı Kral. 'Gidin, bir kısmınız da Prens Bulbo'yu buraya getirin.'

Bulbo zincirlerle getirildi, çok rahatsız görünüyordu. Bir tutuklu olmasına rağmen, belki de zihni rahat olduğu, tüm kavgalar bittiği ve Kral onu çağırdığında muhafızlarıyla
mermi oynadığı için oldukça mutluydu.

'Ah, zavallı Bulbo'm,' dedi Majesteleri sonsuz şefkat dolu bakışlarla, 'haberleri duydun mu?' (Giglio'nun Prens'e nazikçe
konuşmak istediğini görüyorsunuz), 'zalim baban
Rosalba'yı-p-p-p-u ölüme mahkûm etti, P-p-p-prens Bulbo!'

'Ne, Betsinda'yı öldürdüler! Uhu-huu-huu,' diye haykırdı Bulbo. 'Betsinda! Güzel
Betsinda! Sevgili Betsinda! O dünyadaki en sevgili küçük kızdı.
Onu Angelica'dan bile yirmi bin kat daha çok seviyorum,' ve kederini o kadar içten ve yapmacıksız bir şekilde dile getirmeye devam etti ki
Kral bundan oldukça etkilendi ve Bulbo'nun elini sıkarken, Bulbo'yu
daha önce tanımış olmayı dilediğini söyledi.

Bulbo, tamamen bilinçsizce ve iyi niyetini dile getirerek, gelip Majesteleri'nin yanına oturmayı, onunla bir puro içmeyi ve onu teselli etmeyi teklif etti.
KRALİYETİN ŞEFKATI Bulbo'ya bir puro verdi;
Esir alındığından beri hiç olmamıştı, dedi.

Ve şimdi, esirine, Kral
Padella'nın Rosalba'ya karşı zalimce ve KÖTÜCE DAVRANIŞI sonucunda Prens Bulbo'nun derhal idam edilmesi gerektiğini bildirdiğinde, EN MERHAMETLİ
HÜKÜMDAR'ın duygularının ne olduğunu düşünün! Asil Giglio gözyaşlarını tutamadı,
El bombacıları, subaylar ve Bulbo'nun kendisi de tutsak oldu,
konu kendisine açıklandığında ve Majestelerinin vaadinin, elbette, HER ŞEYİN ÜZERİNDE olduğunu ve Bulbo'nun
teslim olması gerektiğini anladı. Böylece zavallı Bulbo dışarı çıkarıldı, Hedzoff onu teselli etmeye çalışıyordu,
eğer Bombardaro savaşını kazansaydı,
Prens Giglio'yu asmış olabileceğini belirterek. 'Evet! Ama bu artık bana teselli vermiyor!' dedi zavallı Bulbo; aslında öyle de değildi, zavallı adam!

Ertesi sabah saat sekizde işin biteceği söylendi ve
zindanına geri götürüldü, orada herkes ona dikkat ediyordu.
Gardiyan karısı ona çay gönderdi ve gardiyan kızı ondan
adını albümüne yazmasını rica etti, birçok beyefendi de benzer durumlarda bunu yazmıştı! 'Albümüne yazık!' diyor Bulbo. Cenaze levazımatçısı geldi ve
paranın satın alabileceği en güzel tabutu ona biçti--bu bile
Bullo'yu avutmadı. Aşçı ona bir zamanlar sevdiği tabakları getirdi; ama onlara dokunmadı: oturdu ve Angelica'ya bir veda
yazmaya başladı, çünkü saat sürekli tik tak ediyor ve kollar
bir sonraki sabaha yaklaşıyordu. Berber gece geldi ve onu ertesi gün için tıraş etmeyi
teklif etti. Prens Bulbo onu tekmeledi ve
saat sürekli tik tak ediyor ve kollar
bir sonraki sabaha giderek yaklaşıyorken Prenses Angelica'ya birkaç kelime yazmaya devam etti. Bir
şapka kutusunun tepesine, bir sandalyenin tepesine, yatağının tepesine,
masasının tepesine çıktı ve kaçıp kaçamayacağını görmek için dışarı baktı, çünkü saat sürekli tik tak ediyor ve kollar giderek yaklaşıyordu.

Ama pencereden dışarı bakmak bir şeydi, zıplamak başka bir şeydi: ve
şehir saati yediyi vurdu. Bu yüzden biraz uyumak için yatağa girdi, ama
gardiyan gelip onu uyandırdı ve, 'Hadi kalkın, Kraliyet Hazretleri,
lütfen, SEKİZ'E ON DAKİKA kala!' dedi.

Böylece zavallı Bulbo kalktı: giysileriyle yatağa girmişti (tembel çocuk),
ve kendini silkeledi ve giyinmeyi veya kahvaltı etmeyi umursamadığını söyledi, teşekkür ederim; ve onu almaya gelen askerleri gördü.
'Önden gidin!' dedi; ve onlar da derinden etkilenmiş bir şekilde yola koyuldular; ve avluya, meydana geldiler ve Kral Giglio ona veda etmeye geldi ve Majesteleri onunla çok nazikçe el sıkıştı ve 'Yürüyenler kalkın:--ne zaman!

Haw--wurraw--wurraw--aworr!

Vahşi hayvanların kükremesi duyuldu. Ve kasabaya at sırtında gelip çocukları, hatta görevliyi ve polisi korkutan kim olabilirdi ki, ROSALBA'dan başka!

Gerçek şu ki, Yüzbaşı Hedzoff, Aslanağzı Kalesi'nin avlusuna girdiğinde ve Kral Padella ile sohbet ederken, aslanlar açık kapıya doğru
bir hamle yaptı, altı sığır yiyiciyi bir çırpıda mideye indirdi ve
Rosalba'yı birinin sırtına alıp
gittiler ve onu, Prens Giglio'nun ordusunun kamp kurduğu şehre
gelene kadar, dönüp durdular.

KRAL, KRALİÇE'NİN gelişini duyduğunda, kahvaltı odasından dışarı fırlayıp Majesteleri'ne aslanını nasıl teslim ettiğini düşünebilirsiniz! Aslanlar, Hogginarmo ve tüm o sığır yiyicileri
içeri aldıktan sonra artık domuz kadar şişmanlamışlardı ve o kadar evcilleşmişlerdi ki, herkes onları okşayabilirdi.

Giglio diz çöküp (çok zarif bir şekilde) Prensese yardım ederken, Bulbo
kendi adına koşup aslanı öptü. Kollarını orman hükümdarına
sarmaladı; ona sarıldı, güldü ve sevinçten ağladı. 'Ah, sen
sevgili yaşlı canavar, ah, seni ve sevgili, sevgili
Bets'i -yani Rosalba'yı- gördüğüme ne kadar sevindim.'

'Ne, sen misin? Zavallı Bulbo!' dedi Kraliçe. 'Ah, seni gördüğüme ne kadar sevindim' ve elini öpmesi için ona uzattı. Kral Giglio sırtına çok
nazik bir şekilde vurdu ve 'Bulbo, oğlum, Majestelerinin
gelmesine senin adına çok sevindim.'

'Ben de,' dedi Bulbo; 've NEDENİNİ BİLİYORSUN.' Kaptan Hedzoff geldi. 'Efendim, saat sekiz buçuk: İnfaza devam edelim mi?'

'İnfaz! Ne için?' diye sordu Bulbo.

'Bir subay sadece emirlerini bilir,' diye cevapladı Yüzbaşı Hedzoff, Majesteleri Kral Giglio'nun gülümseyerek 'Prens Bulbo bu sefer ertelendi,' dediği ve onu çok nazik bir şekilde kahvaltıya davet ettiği emrini göstererek.

XVII. MUAZZAM BİR SAVAŞ NASIL GERÇEKLEŞTİ VE KİM KAZANDI

Kral Padella, zaten bildiğimiz şeyi, kurbanı olan güzel Rosalba'nın elinden kaçtığını duyar duymaz, Majestelerinin öfkesi sınır tanımadı ve Lord Şansölye, Lord Chamberlain ve görebildiği tüm Taç subaylarını Prenses için hazırlanmış kaynar yağ kazanına
attı. Sonra tüm ordusunu, atlı, piyade ve topçularını yola çıkardı; ve sayısız bir ordunun başında yola çıktılar,
ve sanırım yirmi bin davulcu, trompetçi ve flütçü. Kral Giglio'nun öncü birlikleri, emin olabilirsiniz ki, o hükümdarı
düşmanın işlerinden haberdar etti ve o da hiçbir şekilde rahatsız olmadı.
Sevimli konuğu Prenses'i yaklaşan savaşlarla ilgili gereksiz söylentilerle
tedirgin etmek için fazlasıyla nazikti; aksine, onu eğlendirmek ve oyalamak için her şeyi yaptı; ona en zarif kahvaltıyı,
akşam yemeğini, öğle yemeğini verdi ve o akşam onun için bir balo düzenledi, her dansta onunla
dans etti.

Zavallı Bulbo tekrar gözde oldu ve artık tamamen serbest bırakıldı. Kendisine yeni giysiler verildi, Majesteleri tarafından 'İyi kuzenim' diye çağrıldı ve herkes tarafından en büyük ayrıcalıkla
muamele edildi.
Ama çok melankolik olduğunu görmek kolaydı. Gerçek şu ki, zarif yeni bir elbise içinde mükemmel derecede güzel görünen
Betsinda'nın görüntüsü, zavallı Bulbo'yu ona tekrar aşık etti. Ve hiç
Angelica'yı, şimdi Prenses Bulbo'yu, evde bıraktığını ve bildiğimiz gibi onunla pek ilgilenmediğini düşünmedi.

Kral, Rosalba ile yirmi beşinci polka dansını yaparken,
şaşkınlıkla taktığı yüzüğü fark etti; ve sonra Rosalba ona,
Gruffanuff'tan nasıl aldığını anlattı, şüphesiz Angelica fırlattığında o da almıştı.

'Evet,' dedi gençleri görmeye gelen ve onlarla ilgili büyük ihtimalle bazı planları olan Peri Karadeğnek. 'Kraliçe'ye, Giglio'nun annesine verdiğim o yüzük, sizin huzurunuzdan sonra pek de akıllı bir kadın değildi; büyülü ve onu takan herkes dünyanın gözünde güzel görünüyor, zavallı Prens Bulbo'ya, vaftiz edildiğinde,
sahip olduğu süre boyunca onu yakışıklı gösteren bir gül hediye ettim; ama
onu Angelica'ya verdi, o da anında tekrar güzel göründü, Bulbo ise
doğal sadeliğine geri döndü.'

'Rosalba'nın yüzüğe ihtiyacı yok, eminim,' dedi Giglio alçak bir reveransla. 'O,
benim gözümde, büyülü bir yardıma gerek kalmadan yeterince güzel.'

'Ah, efendim!' dedi Rosalba.

'Yüzüğü çıkar ve dene,' dedi Kral ve kararlı bir şekilde yüzüğü parmağından
çıkardı. ONUN gözünde eskisi kadar yakışıklı görünüyordu!

Kral yüzüğü atmayı düşünüyordu, çünkü çok tehlikeliydi
ve tüm insanları Rosalba'ya deli ediyordu; ama
çok esprili ve iyi esprili bir Prens olduğu için, çok üzgün bir şekilde bakan zavallı bir gence
göz attı ve dedi ki--

'Bulbo, zavallı oğlum! Gel de bu yüzüğü dene. Prenses Rosalba
onu sana
hediye ediyor.'

Bu yüzüğün büyülü özellikleri alışılmadık derecede güçlüydü, çünkü Bulbo onu takar takmaz, işte, yakışıklı, hoş bir genç Prens olarak ortaya çıktı - güzel bir ten, açık renk saçlar, oldukça tıknaz ve çarpık bacaklar; ama bunlar o kadar güzel bir çift sarı maroken çizme içindeydi ki kimse onları fark etmedi. Ve Bulbo'nun ruhu, aynaya baktıktan hemen sonra yükseldi ve Majesteleriyle en canlı, hoş şekilde konuştu ve Kraliçe'nin karşısında en güzel nedimelerden biriyle dans etti ve Majestelerine baktıktan sonra, "Ne kadar tuhaf! Çok güzel ama o kadar da OLAĞANÜSTÜ yakışıklı değil." demekten kendini alamadı.

"Ah hayır, kesinlikle hayır!" dedi Nedime.

'Ama benim umurumda değil, sevgili beyefendi,' dedi onları duyan Kraliçe, 'eğer siz
benim yeterince yakışıklı olduğumu düşünüyorsanız?'

Majestelerinin bu şefkatli konuşmaya verdiği cevap öyle bir bakıştı ki
hiçbir ressam çizemezdi. Ve Peri Karadeğnek dedi ki, 'Tanrı sizi korusun, sevgili
çocuklarım! Şimdi birleştiniz ve mutlusunuz; ve şimdi en başından beri söylediğim şeyi görüyorsunuz, küçük bir talihsizlik ikinize de iyi geldi.
SEN, Giglio, refah içinde yetiştirilmiş olsaydın, okumayı veya yazmayı bile zor öğrenirdin - tembel ve savurgan olurdun ve
şimdi olduğun gibi iyi bir Kral olamazdın. Sen, Rosalba, o kadar
gurur duyardın ki, küçük kafan
Giglio için fazla iyi olduğunu düşünen Angelica'nınki gibi dönerdi.'

'Sanki herkes O'NA yeterince iyi olabilirmiş gibi,' diye haykırdı Rosalba.

'Ah, sen, sevgilim!' diyor Giglio. Ve öyleydi; ve o, tüm
şirketin önünde ona sarılmak için kollarını uzatmıştı ki, bir haberci içeri daldı ve, 'Efendim, düşman!' dedi. 

'Silahlara!' diye haykırdı Giglio. 

'Aman Tanrım!' dedi Rosalba ve tabii ki bayıldı. 

Dudaklarından bir öpücük kaptı ve SAVAŞ ALANINA doğru koştu! 

Peri, Kral Giglio'ya sadece mücevherlerle işlenmiş ve gözleri kamaştıran, su geçirmez, silah geçirmez ve kılıç geçirmez bir zırh takımı vermişti; böylece Majesteleri, en sıcak savaşların ortasında, sanki Alma'da bir İngiliz Grenadier'iymiş gibi sakin bir şekilde dolaşıyordu. Ülkem için savaşıyor olsaydım, _ben_ Prens Giglio'nun giydiği gibi bir zırh takımı isterdim; ama, bilirsin, o bir peri masalının Prensiydi ve
her zaman bu harika şeylere sahip olurlar.

Peri zırhının yanı sıra, Prens'in
istediğin hızda dörtnala koşan bir peri atı vardı; ve
uzanıp bir anda tüm bir düşman alayını delecek bir peri kılıcı. Böyle bir silahla
emrederken, kendi adıma, ordusuna çıkma emri vermeyi düşündüğünü merak ediyorum;
ama hepsi muhteşem yeni üniformalarla geldiler, Hedzoff ve
Prens'in iki üniversite arkadaşı her biri bir tümene komuta ediyordu ve Majesteleri
hepsinin başında bizzat dörtnala koşuyordu.

Ah! Eğer Sir Archibald Alison'ın kalemi olsaydı, sevgili dostlarım,
şimdi size çok büyük bir
şenliğin hesabını vermez miydim?
İnce darbeler vurulmaz mıydı? Korkunç yaralar açılmaz mıydı? Oklar
havayı karartmaz mıydı? Top mermileri taburları delmez miydi? Süvari
piyadeye hücum etmez miydi? Piyadeler süvarilere doğru savrulur muydu? Borular çalardı; davullar çalardı;
atlar kişner; düdükler öter; askerler kükrer, küfür eder, hurra; subaylar bağırır
'İleri, adamlarım!'
'Bu taraftan, çocuklar!'
'Hadi çocuklar!'
'Kral Giglio ve haklı dava için savaşın!'
'Sonsuza dek Kral Padella!'
Bütün bunları anlatmaz mıyım, hem de en güzel dille? Ama
bu mütevazı kalem, çatışmaları anlatmak için gereken beceriye
sahip değil. Kısacası, Kral Padella'nın ordusunun devrilmesi o kadar
tamamlandı ki, eğer Rus olsalardı
bu kadar tamamen parçalanmış ve şaşkına dönmüş olmalarını isteyemezdiniz.

O gaspçı hükümdara gelince, bir kraliyet kabadayısı ve gaspçısından beklenebilecekten çok daha fazla kadifemsi eylemler gerçekleştirmiş,
bu kadar kötü bir davası olan ve kadınlara karşı bu kadar zalim olan, Kral
Padella'ya gelince, ordusu kaçtığında, Kral da kaçmış, ilk generali Prens Punchikoff'u eyerinden tekmelemiş ve Prens'in atına binip dörtnala
gitmiş, aslında kendi atının altında yirmi beş veya yirmi altı kişi varmış. Hedzoff yaklaşmış ve
Punchikoff'u yerde bulmuş, tahmin edebileceğiniz gibi, çok hızlı bir şekilde ONU ortadan kaldırmış.
Bu arada Kral Padella atının ayaklarını yere basabildiği kadar
hızla kaçıyordu. O kaçarken, size söz veriyorum ki başka biri daha hızlı
dörtnala gidiyordu; ve şüphesiz ki o kişi, 'Dur, hain!' diye bağırıp duran Kraliyet Giglio'suydu. Dön, alçak ve kendini savun! Dik dur, zorba, korkak, kabadayı, asilzade, ta ki
o çirkin başını gaspçı omuzlarından kesene kadar!' Ve, istediği gibi uzayan
peri kılıcıyla Majesteleri, o kötü hükümdar acıyla kükreyene kadar
Padella'nın sırtını dürtmeye ve dürtmeye devam etti.

O iyice köşeye sıkıştırıldığında, Padella döndü ve Prens
Giglio'ya savaş baltasıyla aplik üzerinde muazzam bir çatlak verdi, bu çok
muazzam bir silahtı, öğleden sonra kaç alayı
kestiğini bilmiyorum. Ama, Tanrı seni korusun! darbe Majestelerinin miğferine
tam isabet etmiş olsa da,
Padella ona bir parça tereyağıyla vurmuş gibi bir etki yaratmadı: savaş baltası Padella'nın elinde buruştu
ve Kraliyet Giglio, o iğrenç gaspçının
aciz çabalarına çok alaycı bir şekilde güldü.

Darbesinin kötü başarısı üzerine Crim Tatar hükümdarı haklı olarak
sinirlendi. 'Eğer,' dedi Giglio'ya, 'bir peri atına biniyorsan ve peri zırhı giyiyorsan, sana vurmamın ne faydası var? Hemen kendimi bir esir olarak teslim edebilirim. Majesteleri, sanırım, bir daha vuramayan zavallı bir adama vuracak kadar
aşağılık olmaz?'

Padella'nın sözlerinin adaleti yüce gönüllü Giglio'yu etkiledi. 'Kendini esir olarak mı teslim ediyorsun, Padella?' dedi.

'Elbette ediyorum,' dedi Padella.

'Rosalba'yı meşru Kraliçen olarak kabul ediyor ve tacı ve tüm hazinelerini meşru metresine mi veriyorsun?'

'Eğer mecbur kalırsam, mecburum,' dedi Padella, doğal olarak çok surat asmıştı.

Bu sırada Kral Giglio'nun yaverleri gelmişti ve Majesteleri onlara esiri bağlamalarını emretti. Ve ellerini arkasından bağladılar ve
bacaklarını atının altına sıkıca bağladılar, yüzünü
kuyruğa doğru çevirdiler; ve bu şekilde Kral Giglio'nun odasına geri götürüldü ve
genç Bulbo'nun hapsedildiği zindana atıldı.

Padella (derin sıkıntısı içinde,
Kırım Tatar tacını gururla takan Padella'dan çok farklı bir kişiydi), şimdi en
şefkatle ve içtenlikle oğlunu -en büyük oğlu- sevgili Bulbo'sunu görmek istedi; ve o iyi huylu genç adam, bir gün önce yaptığı kaba davranıştan dolayı kibirli ebeveynini bir kez bile
azarlamadı, oysa Bulbo'yu hiç acımadan vurulmaya terk edecekti, ama babasını görmeye geldi ve onunla kapının parmaklıklarından konuştu, ki kapının ötesine geçmesine
izin verilmedi; ve Majestelerinin yukarıda, az önce kazanılan muhteşem zaferin şerefine verdiği görkemli akşam yemeğinden ona birkaç sandviç getirdi.

'Sizinle uzun süre kalamam efendim,' dedi Bulbo, en iyi balo kıyafetini giymişti ve prog'da babasına uzatırken, 'Majesteleri Kraliçe Rosalba ile bir sonraki kadrilde dans etmek üzere sözleştim ve şu anda kemanların çaldığını duyuyorum.'

Böylece Bulbo balo salonuna geri döndü ve zavallı Padella sessizce ve gözyaşlarıyla
yalnız başına akşam yemeğini yedi.

Kral Giglio'nun çevresinde artık her şey neşe içindeydi. Dans, ziyafet, eğlence, aydınlatmalar ve her türden neşe başladı. Köylerinden geçtikleri insanlara geceleri evlerini aydınlatmaları ve gündüzleri yollara çiçek serpmeleri emredildi. Onlardan
talep edildi ve size söz veriyorum ki reddetmek istemediler,
birliklere bol miktarda yiyecek ve şarap servis etmeleri; ayrıca, ordu
Kral Padella'nın kampında bulunan ve askerlerinden alınan muazzam miktardaki ganimet ile zenginleştirildi; (her şeylerini
verdikten sonra) fatihlerle kaynaşmalarına izin verildi; ve
birleşmiş kuvvetler Kral Giglio'nun başkentine doğru kolay adımlarla geri yürüdü,
onun kraliyet sancağı ve Kraliçe Rosalba'nın sancağı birliklerin önünde taşındı. Hedzoff Dük ve Mareşal yapıldı. Smith ve Jones
Kontluğa terfi ettirildi;
Kırım Tatar Balkabağı Nişanı ve
Paflagonya Salatalık nişanı Majesteleri tarafından orduya serbestçe dağıtıldı.
Kraliçe Rosalba, binicilik kıyafetinin üzerinde Paflagonya Salatalık Kurdelesi'ni takarken,
Kral Giglio asla görkemli Balkabağı Kordonu olmadan
görünmezdi. İnsanlar yan yana at sırtında giderken onları nasıl da alkışladılar! Görülmüş en yakışıklı
çift oldukları söylendi: bu doğaldı; ama gerçekten çok
yakışıklıydılar ve başka türlü olsalardı öyle görünürlerdi, çok
mutluydular! Majesteleri bütün gün boyunca hiç ayrılmadılar, ancak
her zaman birlikte kahvaltı ettiler, akşam yemeği yediler ve yan yana at sırtında gezdiler,
birbirlerine zarif iltifatlar ettiler ve en keyifli
sohbetlere daldılar. Gece, Majestelerinin şeref hanımları (Kral Padella'nın yenilgisinden sonraki gün hepsi onun etrafında toplanmıştı) gelip onu
kendisi için hazırlanan dairelere götürdüler; bu arada Kral Giglio, beyefendileriyle
çevrili olarak kendi Kraliyet dairesine çekildi. Başkente varır varmaz evlenmeleri kararlaştırıldı ve Blombodinga Başpiskoposuna ilginç töreni gerçekleştirmeye hazır olması için emirler gönderildi. Dük Hedzoff mesajı iletti ve Kraliyet Şatosu'nun muhteşem bir şekilde yeniden döşenmesi ve yeniden boyanması talimatını verdi. Dük, Eski Başbakan Glumboso'yu yakaladı ve yaşlı alçağın merhum Kral'ın hazinesinden sakladığı önemli miktarda parayı ona iade ettirdi. Ayrıca Valoroso'yu hapse attı (bu arada, tahttan indirilmişti) ve Eski Hükümdar zayıf bir şekilde itiraz ettiğinde Hedzoff, 'Bir asker, efendim, sadece görevini bilir; emirlerim sizi Eski Kral Padella ile birlikte, buraya bir tutuklu olarak getirdiğim, hapse atmaktır.' dedi. Böylece bu iki Eski Kraliyet mensubu bir yıllığına Islah Evi'ne gönderildi ve sonrasında en katı
Flagelants Tarikatı'nın rahipleri olmak zorunda kaldılar, bu
durumda oruç tutarak, nöbet tutarak, kırbaçlayarak (ki bunu birbirlerine alçakgönüllülükle ama kararlılıkla uyguladılar), şüphesiz geçmişteki kabahatleri, gaspları ve özel ve kamusal suçları için bir pişmanlık gösterdiler.

Glumboso'ya gelince, o haydut kürek cezasına çarptırıldı ve bir daha asla çalma fırsatı bulamadı.

XVIII. HEPSİ BAŞKENTE NASIL GERİ DÖNÜŞ YOLCULUĞU YAPTI

Bu genç Kral ve Kraliçe'nin taçlarını kesinlikle geri kazanmalarını sağlayan Peri Kara Değnek, Giglio'nun başkentine doğru zaferle ilerlerken onlara küçük bir ziyarette bulunmak için sık sık gelirdi - asasını bir midilliye çevirir ve Majestelerinin yanında seyahat ederek onlara en iyi tavsiyeleri verirdi. Kral Giglio'nun Peri'yi ve tavsiyelerini sıkıcı bulmadığından emin değilim, onu tahtına oturtan ve Padella'yı fetheden şeyin kendi kadifesi ve meziyetleri olduğunu düşünüyordu: ve sonuç olarak, en iyi arkadaşına ve koruyucusuna karşı biraz hava attığından korkuyorum. Peri, ona tebaasına karşı adil davranmasını, vergileri yumuşak çekmesini, bir kez verdiği sözü asla bozmamasını ve her bakımdan iyi bir Kral olmasını öğütledi.

'İyi bir Kral, sevgili Perim!' diye haykırır Rosalba. 'Elbette bozar.
Sözünü bozar mı! Giglio'mun hiç bu kadar uygunsuz,
bu kadar ona benzemeyen bir şey yapacağını hayal edebiliyor musun? Hayır! Asla!' Ve Giglio'ya sevgiyle baktı, onu
mükemmelliğin bir örneği olarak görüyordu.

'Peri Karadelik neden bana sürekli öğüt veriyor, hükümetimi nasıl yöneteceğimi söylüyor ve sözümü tutmam konusunda beni uyarıyor? Benim sağduyulu ve onurlu bir adam olmadığımı mı düşünüyor?' diye sorar Giglio öfkeyle.
'Bence pozisyonuna göre davranıyor.'

'Sus! Sevgili Giglio,' der Rosalba. 'Karadelik'in bize karşı çok nazik olduğunu biliyorsun ve onu gücendirmemeliyiz.' Ama Peri, Giglio'nun
huysuz gözlemlerini dinlemiyordu, geri çekilmişti ve şimdi bir eşeğe binen ve neşesi, nezaketi ve herkese karşı iyi huylu olmasıyla orduda genel olarak sevilen
Efendi Bulbo'nun yanında, midillisiyle dörtnala gidiyordu. Sevgili Angelica'sını görmek için can atıyordu.
Böylesine büyüleyici bir varlığın hiç olmadığını düşünüyordu. Blackstick ona, Angelica'yı gözünde bu kadar sevimli kılan şeyin
sihirli gülün
sahip olması olduğunu söylemedi. Ona, talihsizlikleri ve aşağılanmaları onu gerçekten çok iyileştiren küçük karısının en iyi hikayelerini getirdi; ve görüyorsunuz, asasıyla bir dakikada yüz mil yol kat edebilir ve hemen geri dönebilir, böylece Bulbo'dan Angelica'ya ve Angelica'dan Bulbo'ya nazik mesajlar iletebilir ve o genç adamı yolculuğunda
teselli edebilirdi.

Kraliyet partisi, Blombodinga'ya ulaşmadan önceki son aşamaya geldiğinde, orada bekleyen,
şeref hanımı yanında olan
Blombodinga'ydı, ama Prenses Angelica!
Kocasının kollarına koştu, Kral ve Kraliçe'ye geçerken reverans yapmak için bile durmadı. Bulbo'dan başka gözü yoktu, Bulbo ona taktığı peri yüzüğünden dolayı
mükemmel derecede hoş görünüyordu; kendisi ise başlığında sihirli gülü takmış olarak, büyülenmiş Bulbo'ya
tamamen güzel görünüyordu.

Kraliyet partisine muhteşem bir öğle yemeği verildi, buna
Başpiskopos, Şansölye, Dük Hedzoff, Kontes Gruffanuff ve tüm
arkadaşlarımız katıldı, Peri Kara Çubuk Kral Giglio'nun solunda oturuyordu, yanında da Bulbo ve Angelica vardı. Başkentte
sevinç çanlarının çaldığını ve vatandaşların Majesteleri onuruna
ateşledikleri silahları duyabiliyordunuz.

'O iğrenç yaşlı Gruffanuff'u böylesine saçma bir şekilde
giyinmeye ne itmiş olabilir? Ondan nedimen olmasını mı istedin canım?'

dedi Giglio Rosalba'ya. 'Gruffy ne kadar da eğlenceli bir figür!'

Gruffy, Majestelerinin karşısında, Başpiskopos ve Lord Şansölye arasında oturuyordu ve kesinlikle eğlenceli bir figürdü, çünkü dantelli, düşük beyaz ipek bir elbise giymişti, perukta beyaz güllerden bir çelenk, muhteşem bir dantel duvak ve sarı yaşlı boynu elmaslarla kaplıydı. Kral'a öyle bir şekilde baktı ki Majesteleri kahkahalarla
patladı.

'Saat on bir!' diye bağırdı Giglio, Blombodinga'nın büyük Katedral çanı o saati çalarken. 'Beyler ve bayanlar, yola çıkmalıyız. Başpiskopos, sanırım saat on ikiden önce kilisede olmalısınız?'

'On ikiden önce kilisede olmalıyız,' diye iç çekti Gruffanuff bitkin bir sesle, yaşlı yüzünü yelpazesinin arkasına saklayarak.

'Ve sonra ben topraklarımda en mutlu adam olacağım,' diye haykırır Giglio,
kızaran Rosalba'ya zarif bir reverans yaparak.

'Ah, benim Giglio'm! Ah, sevgili Majesteleri!' diye haykırır Gruffanuff; 've
bu mutlu an nihayet geldi mi--'

'Elbette geldi,' der Kral.

'--ve taptığım Giglio'nun mest olmuş gelini olmak üzereyim!' diye devam eder Gruffanuff. 'Bana bir koku şişesi ödünç verin, biri. Kesinlikle
sevinçten bayılacağım.'

'SEN benim gelinim misin?' diye kükrer Giglio.

'SEN benim Prens'imle mi evleniyorsun?' diye haykırdı zavallı küçük Rosalba.

'Pöh! Saçmalık! Kadın delirmiş!' diye haykırır Kral. Ve tüm saray mensupları, yüz ifadeleri ve ifadeleriyle şaşkınlık, alay, inanmazlık veya hayret belirtileri gösteriyordu.

'Ben evlenmezsem, başka kimin evleneceğini bilmek isterdim?' diye haykırdı Gruffanuff. 'Kral Giglio'nun bir beyefendi olup olmadığını ve Paflagonia'da adalet diye bir şey olup olmadığını bilmek isterdim? Lord Şansölye! Lord Başpiskopos! Lordluklarınız oturup zavallı, şefkatli, güvenen, şefkatli bir yaratığın
tahammülünü mü izleyecek? Prens Giglio, Barbara'sıyla evlenmeye söz vermedi mi? Bu Giglio'nun imzası değil mi? Bu kağıt, onun benim olduğunu ve sadece benim olduğunu beyan etmiyor mu?' Ve o akşam sihirli yüzüğü taktığında ve Giglio çok fazla
şampanya içtiğinde Prens'in imzaladığı belgeyi Majesteleri Başpiskoposa uzattı. Ve yaşlı Başpiskopos, gözlüklerini çıkarıp okudu--

"'Bu, Paflagonia Kralı Savio'nun tek oğlu olan Giglio'nun, merhum Jenkins Gruffanuff'un dul eşi olan
Kontes Gruffanuff'la evlenmeye söz verdiğimi bildirmek içindir."

'Hımm,' dedi Başpiskopos, 'belge kesinlikle bir--belge.'

'Phoo!' dedi Lord Şansölye, 'imza Majestelerinin el yazısıyla değil.' Gerçekten de, Bosforo'daki çalışmalarından bu yana Giglio, hat sanatında muazzam bir ilerleme kaydetmişti.

'Bu senin el yazın mı, Giglio?' diye haykırdı Peri Karadeğnek, korkunç bir
ciddilikle.

'E--e--e--es,' zavallı Giglio soluk soluğa, 'o
kahrolası kağıdı tamamen unutmuşum: beni bununla tutmak istemiyor olamaz. Sen yaşlı piç, beni
bırakmak için ne alacaksın? Kraliçeye yardım et, birileri--Majesteleri
bayıldı.'

'Kafasını kesin!'} diye haykırdı aceleci 'Yaşlı cadıyı boğ!' }
Hedzoff, ateşli Smith ve 'Onu nehre atın!'} sadık
Jones. Ama Gruffanuff kollarını Başpiskoposun boynuna doladı ve öyle yüksek sesle bağırdı ki, 'Adalet, adalet, Lord Şansölyem!' diye, onun delici çığlıkları herkesin durmasına neden oldu. Rosalba'ya gelince, o hanımları tarafından cansız bir şekilde götürüldü; ve Giglio'nun o güzel varlığa doğru attığı acı dolu bakışı hayal edebilirsiniz, umudu, neşesi, sevgilisi, her şeyi böylece ortadan kalktığında ve onun yerine korkunç yaşlı Gruffanuff yanına koştu ve bir kez daha bağırdı, 'Adalet, adalet!'

'Glumboso'nun sakladığı o parayı almayacak mısın?' dedi Giglio; 'İki yüz on sekiz bin milyon veya buna yakın. Bu güzel bir miktar.'

'Bunu ve seni de alacağım!' dedi Gruffanuff.

'Taç mücevherlerini de bir kenara atalım,' diye soluk soluğa kalır Giglio.

'Onları Giglio'mun yanında takacağım!' der Gruffanuff.

'Krallığımın yarısı, üç çeyreği, beş altıda biri, on dokuz yirmide biri işe yarar mı Kontes?' diye sorar titreyen hükümdar.

'SEN olmadan bütün Avrupa benim için ne ifade ederdi, Giglio'm?' diye bağırır Gruff, elini öperek.

'Yapmayacağım, yapamam, yapmayacağım, --önce tacı bırakacağım,' diye bağırır Giglio, elini kopararak; ama Gruff ona tutundu.

'Bir yeteneğim var, aşkım,' der, 've seninle ve bir kulübeyle
Barbara'n mutlu olacak.'

Giglio bu sırada öfkeden yarı delirmişti. 'Onunla evlenmeyeceğim,' der. 'Ah, Peri, Peri, bana öğüt ver?' Ve konuşurken
çılgınca Peri Kara Değneğinin sert yüzüne baktı.

"'Peri Kara Değneğin neden bana sürekli öğüt verip, sözümü tutmam konusunda beni uyarıyor? Benim onurlu bir adam olmadığımı mı düşünüyor?" dedi Peri, Giglio'nun kendi kibirli sözlerini alıntılayarak. Perinin gözlerinin parlaklığı altında sindi; o korkunç engizisyondan kendisinin kaçamayacağını hissetti.

'Peki, Başpiskopos,' dedi korkunç bir sesle, Majesteleri'nin ürpermesine neden olan, 'bu Peri beni mutluluğun zirvesine çıkarmaktan çok, beni umutsuzluğun derinliklerine
atmaktan başka bir şey yapmadı, çünkü Rosalba'yı kaybedeceğim, en azından onurumu
koruyayım. Kalkın, Kontes, ve evlenelim; sözümü tutabilirim ama sonrasında ölebilirim.'

'Ah, sevgili Giglio,' diye haykırdı Gruffanuff, zıplayarak, 'Biliyordum, biliyordum sana güvenebileceğimi - Prensimin onur ruhu olduğunu biliyordum. Atlayın
arabalarınıza, hanımlar ve beyler, ve hemen kiliseye gidelim; ve ölmeye gelince, sevgili Giglio, hayır, hayır: - o önemsiz küçük kraliçe hizmetçisini unutacaksın - Barbara'n tarafından teselli edilecek kadar yaşayacaksın! O bir Kraliçe olmak istiyor, bir Kraliçe
Dul değil, merhametli Lordum!' Ve zavallı Giglio'nun koluna asılarak, pis pis sırıtarak ve yüzüne en iğrenç şekilde bakarak, bu yaşlı
alçak beyaz saten ayakkabılarıyla tökezledi ve Giglio ile Rosalba'yı kiliseye götürmek için hazırlanmış olan arabaya atladı. Toplar tekrar gürledi, çanlar üçlü-bobmajorlar çaldı, halk kraliyet gelini ve damadının yoluna çiçekler
atarak çıktı ve Gruff yaldızlı araba penceresinden dışarı baktı, eğildi ve onlara
sırıttı. Phoo! korkunç yaşlı herif!

XIX. VE ŞİMDİ PANTOMİDEKİ SON SAHNEYE GELİYORUZ

Hayatındaki iniş çıkışlar Prenses Rosalba'ya
muazzam bir zihin gücü vermişti ve bu son derece ilkeli genç kadın, kısa süre sonra bayılma nöbetinden kurtuldu, bu sayede Peri
Karadelik, Peri'nin her zaman cebinde taşıdığı değerli bir özle onu uyandırdı. Saçlarını yolmak, ağlamak, sızlanmak ve birçok genç kadının yapacağı gibi tekrar bayılmak yerine,
Rosalba tebaasına bir sağlamlık örneği borçlu olduğunu hatırladı;
ve Giglio'yu hayatından daha çok sevmesine rağmen, Peri'ye söylediği gibi, onunla adalet arasına girmemeye veya onun kraliyet sözünü bozmasına neden olmamaya kararlıydı.

'Onunla evlenemem ama onu her zaman seveceğim,' dedi Blackstick'e; 'Gidip Kontes'le olan evliliğinde hazır bulunacağım,
ve defteri imzalayacağım ve tüm kalbimle onlara mutluluklar dileyeceğim. Eve döndüğümde, yeni Kraliçe'ye güzel hediyeler verip veremeyeceğime
bakacağım. Crim Tartary taç elmasları alışılmadık derecede güzel ve
onlara asla ihtiyacım olmayacak. Kraliçe Elizabeth gibi
evlenmeden yaşayıp öleceğim ve tabii ki bu dünyadan ayrıldığımda
tacımı Giglio'ya bırakacağım. Hadi gidip onları evlenmiş olarak görelim, sevgili Perim,
ona son bir kez veda edeyim; sonra, eğer istersen,
kendi topraklarıma geri döneceğim.'

Böylece Peri, Rosalba'yı tuhaf bir şefkatle öptü ve hemen
aslasını çok rahat bir faytoncu ve arkasında iki saygıdeğer uşakla birlikte dört kişilik bir faytona çevirdi ve Peri ve Rosalba, Angelica ve Bulbo'nun da arkalarından bindiği faytona bindiler. Dürüst Bulbo'ya gelince, o da Rosalba'nın talihsizliği karşısında
tamamen yenilmiş bir şekilde, en acıklı şekilde ağlıyordu. Dürüst adamın sempatisinden etkilenmişti, babası Dük Padella'nın el konulan mülklerini ona geri vereceğine söz verdi ve arabada otururken onu, Crim Tatar İmparatorluğu'nun Prensi, Majesteleri ve Birinci Büyük'ü olarak yarattı. Araba yola devam etti ve bir peri arabası olduğu için kısa süre sonra gelin alayı geldi. Kilisedeki törenden önce Paflagonia'da, diğer ülkelerde olduğu gibi, gelin ve damadın Şansölye, Bakan, Belediye Başkanı ve devletin başlıca görevlileri tarafından tanıklık edilecek olan Evlilik Sözleşmesi'ni imzalaması
gelenekti. Şimdi, kraliyet sarayı
yeniden boyanıp döşenirken, Kral ve gelininin kabulü için hazır değildi. Kral ve gelini, ilk başta Angelica doğduğunda ve tahtı gasp etmeden önce Valoroso'nun oturduğu
Prens'in sarayında ikamet etmeyi teklif ettiler.

Böylece düğün partisi saraya doğru sürdü: ileri gelenler arabalarından inip bir kenara çekildiler: zavallı Rosalba, Bulbo'nun desteğiyle arabasından indi ve neredeyse bayılacak gibi korkuluklara yaslanarak sevgili Giglio'suna son bir kez bakmak için durdu. Karadelik'e gelince, o,
her zamanki gibi,
anlaşılmaz bir şekilde arabanın penceresinden uçup gitmişti ve şimdi saray kapısında duruyordu.

Giglio, korkunç gelini kolunda, idam edilecekmiş gibi
soluk benizli bir şekilde merdivenleri çıktı.
Sadece Peri Karadelik'e kaşlarını çattı - ona kızgındı ve onun
sefaletine hakaret etmek için geldiğini düşünüyordu.

'Çekil yolumdan, lütfen,' dedi Gruffanuff kibirle. 'Acaba neden
sürekli başkalarının işlerine burnunu sokuyorsun?'

'Bu zavallı genç adamı mutsuz etmeye mi kararlısın?' dedi Karadelik.

'Onunla evlenmek, evet! Sizin ne işiniz var? Lütfen hanımefendi,
bir Kraliçe'ye 'siz' demeyin,' diye haykırır Gruffanuff.

'Size teklif ettiği parayı almayacak mısınız?'

'Hayır.'

'Onu aldattığınızı bildiğiniz halde,
kağıdı imzalattığınızda, anlaşmasını bozmayacaksınız?'

'Küstahlık! Polisler, bu kadını uzaklaştırın!' diye haykırır Gruffanuff. Ve
polisler ileri atıldılar, ama Peri asasını sallayarak
hepsini yerlerine çakılmış heykeller gibi vurdu.

'Bağlantınız karşılığında hiçbir şey almayacaksınız, Bayan Gruffanuff,'
diye haykırır Peri, korkunç bir sertlikle. 'Son kez konuşuyorum.'

'Hayır!' diye haykırır Gruffanuff, ayağıyla yere vurarak. 'Kocam olacak,
kocam, kocam!'

'KOCANA SAHİP OLACAKSIN!' diye haykırdı Peri Kara Değnek; ve bir adım
ilerleyerek elini KAPI KULPUNUN burnuna koydu.

Dokunduğunda, pirinç burun uzamış gibi göründü, açık ağız
daha da genişledi ve herkesi ürküten bir kükreme çıkardı.
Gözler çılgınca yuvarlandı; kollar ve bacaklar kıvrıldı,
kıvrıldı ve her dönüşte uzuyormuş gibi göründü; kapı tokmağı
altı fit yüksekliğinde, sarı üniformalı bir figüre dönüştü; kapıya sabitlendiği vidalar
kendiliğinden gevşedi ve JENKINS GRUFFANUFF bir kez daha
yirmi yıldan fazla bir süre önce kaldırıldığı eşiği
aştı!

'Efendi evde değil,' dedi Jenkins, sadece eski sesiyle; ve Bayan Jenkins, korkunç bir YOUP sesi çıkararak, kimsenin umursamadığı bir
tutku içinde yere düştü.

Çünkü herkes bağırıyordu, 'Huzzay! huzzay!' 'Kalça, kalça, hurray!' 'Kral ve Kraliçe çok
yaşasın!' 'Böyle şeyler hiç görüldü mü?' 'Hayır, asla, asla, asla!' 'Peri Kara Sopa sonsuza dek!'

Çanlar çift çıngırak sesi çıkarıyordu, silahlar kükreyip
çok
gürlüyordu. Bulbo herkesi kucaklıyordu; Lord Şansölye perukunu
sıçrıyor ve deli gibi bağırıyordu; Hedzoff Başpiskoposu
belinden yakalamıştı ve neşeden dans ediyorlardı; ve Giglio'ya gelince, O'NUN ne yaptığını hayal etmenizi size bırakıyorum ve eğer Rosalba'yı bir, iki kez - yirmi bin kez - öptüyse, eminim ki yanılmış
olmazdı.

Böylece Gruffanuff, her zamanki gibi alçak bir reveransla salon kapısını açtı ve hepsi içeri girip kitabı imzaladılar ve sonra
kiliseye gittiler ve evlendiler ve Peri Karadeğnek bastonuyla
uzaklaştı ve Paflagonia'da bir daha hiç duyulmadı.

ve burada Şömine Pantomimi sona eriyor.

William Makepeace Thackeray'in

Gül ve Yüzük Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSE AND THE RING ***

***** This file should be named 897.txt or 897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/897/

Produced by Dianne Bean and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
