*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wonderful Balloon Ascents (Harika balon yükselişleri)
Yazar: Fulgence Marion
Yayın Tarihi: May, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wonderful Balloon Ascents, by Fulgence Marion

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wonderful Balloon Ascents
       or, the Conquest of the Skies

Author: Fulgence Marion

Posting Date: August 10, 2008 [EBook #899]
Release Date: May, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDERFUL BALLOON ASCENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretildi





Harika balon yükselişleri

veya gökyüzünün fethi

Balonlar ve balon yolculukları öyküsü.

F. Marion tarafından

1870




Önsöz

"Posterity'ye bildirin ve on beşinci sırada şaşkınlık olsun
Eylül 1784 günü, Lucca'dan Vincent Lunardi, Toskana'da, ilk
İngiltere'de hava gezgini, topçu zeminden monte edilen
Londra ve iki saat on beş için havanın bölgelerini geçiyor
Dakikalar, bu noktada dünyayı tekrar ziyaret etti. Bu kaba anıtta
Yaşlar, bu harika işletme tarafından başarıyla elde edilen bu harika işletme kaydedilir
Kimyanın güçleri ve insanın güçleri, bu gelişme
tüm bilginin büyük yazarı, onun tarafından koruyan
İhtiyati, nezaketle izin verilen insanlığın icatları
yararları ve kendi ebedi ihtişamı. "

Yukarıdaki yazıtın oyulduğu, durduğu veya durduğu taş
Son zamanlarda, Collier'in sonuna yakın, Standon, Hertfordshire cemaatinde;
Ve muhtemelen İngiliz okuyucuya daha doğru bir fikir verecek
Dünyanın balonun keşfini selamladığı duygular
bir yabancı yıldan beri çizilen herhangi bir olaydan veya illüstrasyondan
ülke.

Şimdi okuyucularımıza tanıttığımız iş,
Modern zamanların hiçbir keşfinin uyanmadığını beyan ettiği durum
büyük miktarda coşku, bu kadar çok umut verdi, ortaya çıktı
İnsan ırkına, bu kadar çok işletme ve araştırma manzarasını açmak için,
esas olarak Montgolfier kardeşlere borçlu olduğumuz gibi.
Ancak balonun keşfi veya icadı bunlardan biriydi
Bebeklik olmayan dahi ve girişim çabaları. Ulaşmıştı
dünyaya patladığında tam büyümesi ve doksan yıl
o zamandan beri orijinal fikrin gelişimine tanık olmadı.
Günün balonu-Coxwell ve Glaisher'ın sahip olduğu balon
Havanın uzak bölgelerine tehlikeli gezilerini yaptı-
Neredeyse her saygı, "doktorun"
Charles, "Montgolfiers'ın ayak izlerini takip eden şaşkın
1783'te Paris.
Bundan daha buluş. Roziers onu yaptığında çok şey başarıldı
Fransa'nın şaşkın başkentinin üstünde ilk hava yolculuğu
dinlenme kolay görünüyordu. Yeni otoyol açılmış gibi görünüyordu
dünyaya ve en donuk hayal gücü havayı izledi
muazzam savaş arabaları, mükemmel güvenlik ve daha fazlası ile taşıyıcılar
Kartalın hızından, şehirden şehre, ülkeden
ülke, tüm engeller-denizler ve nehirler ve
Dağlar-doğanın yoluna yerleştirilmiş olabileceği dağlar.
Ama o andan bugüne kadar açılan olasılık
UP bir vizyon olarak kaldı ve başka bir şey yok. Var-
İki yıl önce Kristal Sarayı'nı ziyaret etti-bilmek için bir nedeni var-birkaçı değil
Hala hava yoluyla yolculuk yapmanın uygulanabilirliğine inanan erkekler. Ancak,
Neredeyse bir istisna dışında, bu azı kullanma fikrini terk etti
Bu amaç için balon. Şaşkın olan zarif "makine"
Doğumunda dünya bugüne kadar güzel ve işe yaramaz
Seyahat amacıyla, tarihinin ilk saatinde olduğu gibi. Gün
Montgolfiers'dan daha şanslı bir şey gelebilir.
Sutherland Dükü, alışveriş merkezinden başarılı bir uçuşla ödüllendirildi
Stafford House'un tepesine; Ama bu balonu geçmeye geldiğinde
Başarının onurunda hiçbir payı yoktur. Daha az değil,
Ancak, bu harika buluşun hikayesi varlığa layık
kaydedildi. İnsan girişim tarihinde bir yeri hak ediyor-eğer
başka hiçbir şey için-sahip olduğu cesur cesaretten dolayı
Birçok vaka ortaya çıkardı. Roziers günlerinden
Coxwell, havacılıklarımızın korkusuzca daha az korkunç olmayan tehlikeleri cazip bir şekilde cazip
Askerle karşılaşanlardan daha yakın ölümcüllere girerken
çiğneme; Ve bu ciltteki bölümlerden birinin kederli bir şekilde kanıtladığı gibi,
Numaralarının birkaçı döküntü cesaretlerinin cezasını ödemedi
hayatlarıyla. Daha da fazlası pişman olmak çok az
Pratik iyilik işçilerinden ve fedakarlıklarından kaynaklanmıştır; Ve
balon yolculuklarında yok olanların birçoğu
Böylece bir tatil kalabalığının eğlencesinden daha iyi bir son vermeye hizmet ederken.
Bununla birlikte, en azından daha önce
Korumaya değer balonun geçmişi. Bu etki
Buluşun ona tanık olan nesil üzerinde vardı. Gibi
Bu sayfalar gösteriliyor, Avrupa halkı kesinlikle
Montgolfiers'ın keşfinin başarısıyla sarhoş. Orada
Bu gerçek hakkındaki bilgimizde acı bir şekilde müstehcen bir şey. İken
Emeklilik ve onur ve popüler alkış duş alıyordu
Balonun mucitleri Watt,
Buhar motorunun iyileştirmeleri-
Montgolfier'in Dünya'dan yükselmesine neden olduğu yaldızlı küre
yüz bin seyircinin suçlamaları, ama
Bundan önce daha şaşırtıcı olanın biraz farklı bir tarihi
buluş. İngiltere, buhar motorunun hikayesini hatırladığında,
Fransa'nın balonu keşfetme onurunu kin tutmaya çok az ihtiyacı var.
Sonuçta, Büyük Britanya'nın bu keşifte payı vardı. .
Francis Bacon ve Bishop Wilkins'in erken gözlemleri yol açtı
daha sonraki başarı, kendi Cavendish'mizken keşfeden
Hidrojen gazının havadan daha hafif olduğu; ve Edinburgh'dan Dr. Black,
ilk olarak, içinde bulunduğu bir küreyi yükseltmek için bu gazı kullandı
Dünya. Scotch Profesör, bize keşfedildiğini düşündü
küçük doku kağıt balonunu ondan gönderdiğinde yaptı
sınıfının tavanına ders masası, dışında bir faydası yoktu.
ilginç bir deney yapma araçlarını karşılamak. Muhtemelen bizim
Okuyucular, bu hacmi inceledikten sonra, Dr Black
sonuçta insanların bir zamanlar hayal ettiği gibi yanlış değildi. Bu gibi ol
Bununla birlikte, bu sayfalarda balonun geçmişi ve
En unutulmaz balon yolculukları ve hikayeyi bizim
Okuyucular, daha az samimi değiller,
Balon doğum yaptı.

Londra, Ocak 1870.




Balonlar ve hava yolculukları.




Bölüm I. Gökyüzünün Fethi.-1783.



Bölüm I. Giriş.

Havacılık'a girişimizin başlığı,
gökbilimciler ve dediğimiz sonsuz alanın
Gökler, dünyadan gelen gezginler için sonsuza dek erişilemez; Ancak
ateşli coşkuya tanık olanlar tarafından o kadar da düşünülmedi
İlk balonun yükselişinde uyarıldı. Keşif yok,
tüm tarih aralığı, eşit derecede alkış ve
hayranlık-asla bir dehanın bir zafer kazanmaması
Allık daha görkemli görünüyordu. Matematiksel ve Fizik Bilimleri
havacılıklarda görünüşe göre en büyük onurlarını başardı ve
Bilginin ilerlemesinde yeni bir dönem açıldı. Olduktan sonra
dünyayı güçlerine maruz bıraktı; Dalgalarını yaptıktan sonra
Sea, gemilerinin omurgaları altına boyun eğme; Olduktan sonra
Cennetin Yıldırımını Yakaladı ve Sıradan'a bağlı kıldı
yaşam amaçları, insanın dehası
hava. Geçmiş başarılarla sarhoş olan hayal gücü, hayır
insan gücüne sınır; Sonsuzun kapıları sallanıyor gibiydi
İnsanın ilerleyen adımından önce ve sonuncusu olduğuna inanılıyordu
başarılarının en büyüğü. Birincinin coşkusunun çılgınlığını anlamak için
Havacılık zaferleri ileri çağırdı,
Versay'da Montgolfier'in 19 Eylül 1783'te görünümü,
XVI. Paris
en büyük beğeni toplayan bu adamlardan birincisini selamladı "ve sonra
Şimdi, "diyor bir Fransız yazar," Paris'in sesi ipucu Fransa'ya verdi.
ve Fransa dünyaya! "Soylular ve zanaatkârlar, bilimsel adamlar ve
Büyük ve küçük olan Badauds, bir evrensel dürtü ile taşındı. İçinde
Sokaklar Balonun övgüleri söylendi; Kütüphaneler modellerinde
bol miktarda; Ve salonlarda tek evrensel konu büyüktü
"Makine." Beklenti olarak, şair kuş gözünden memnun oldu
Garip ülkelerin manzarası; Mahkum ne olduğunu düşündü
Yeni bir kaçış yolu olabilir; fizikçi laboratuvarı ziyaret etti
Yıldırım ve göktaşlarının üretildiği; geometrici
şehirlerin planlarını ve krallıkların ana hatlarını korudu; genel
kuşatılmış olanlar üzerinde düşmanın veya yağmurlu kabukların konumunu keşfetti
şehir; Polis, sırrı sürdürecek yeni bir mod tuttu
hizmet; Umarım doğanın alanından yeni bir fetih müjdelemesi ve
Tarihçi, insan bilgisinin yıllıklarında yeni bir bölüm kaydetti.

"Genel olarak bilimsel keşifler," diyor Arago, "
hangi adamlar pusula ve
buhar motoru, ilk başta hor görme ile veya en iyi ihtimalle
kayıtsızlık. Siyasi olaylar ve ordu servetleri tekelleşti
Neredeyse tamamen insanların dikkati. Ama bu kurala oradaki
iki istisna-Amerika ve aerostatiklerin keşifleri,
Columbus ve Montgolfier'in tavsiyeleri. "Bu bizim görevimiz değil
Bu ikisi tarafından yapılan keşiflerin nasıl olduğunu sormak
Kişiler birlikte sınıflandırılır. Hava gezinmesi verimsiz olabilir
karnı "doğu rüzgarı" ile doldurmak gibi gerçek iyilik
vücuda, her biri ne ölçüde bir şey biliyor
Columbus'un keşfi karakteri, medeniyeti etkiledi,
Kısacası insan ırkının kaderleri. Şu anda konuşuyoruz
Bilinen ve iyi tedirgin olan gerçeğin, Amerika'nın keşfi
ve boşlukla geçme yönteminin keşfi
Balonlar-sonuçlara göre farklılık gösterebilirse, insana-
Eşit olarak, bu ikisinin çektiği diğer tüm keşiflerin
En büyük ilgi ve kendi dönemlerinde verilen,
Popüler duyguya en büyük dürtü. Okuyucunun işaretleri hatırlasın
adaların doğu kıyısındaki keşfinin
Amerika Endülüs'te, Katalonya'da, Aragon ve Castile'de heyecanlı-
Sadece kasaba ve köy tarafından ödenen onurların anlatısını okudu, sadece değil
İşletmenin kahramanına, ancak en yaygın denizcilerine bile ve
O zaman duyum derecesi için çağın kayıtlarını aramasına izin verin
Fransa'da havacılıkların keşfi tarafından üretilen,
İspanya'nın durduğu bu olayla aynı ilişki
diğer. Seville ve Barcelona'nın alayları kesin prototiplerdir
Lyons ve Paris feteleri. Fransa'da, 1783'te, İspanya'da olduğu gibi iki
Yüzyıllar önce, popüler hayal gücü çok heyecanlıydı
Deeds, olasılıklara inanmaya başladı
En olası açıklama. İspanya'da fetih ve onların
Takipçiler, Amerikan'a indikten birkaç gün sonra inanıyorlardı.
toprak, altın ve değerli taşlar toplarlardı
Sonra en zengin Avrupa egemenlerine sahip. Fransa'da her biri
Kendi kavramlarını takip ederek, kendisi için özel faydalar için akar
Balonların keşfinden. O zaman her keşif sadece
diğer ve daha büyük keşiflerin öncüsü ve bundan sonra hiçbir şey
Fetihini deneyen zaman onun için zaman imkansız görünüyordu
atmosfer. Bu fikir kendini her biçimde giydirdi. Genç kucakladı
Coşkuyla, eskisi onu sonsuz pişmanlıkların konusu haline getirdi. Ne zaman
İlk havacılık yükseltilerinden biri yapıldı, eski Marechal Villeroi,
Bir sekizgen ve geçersiz, pencerelerinden birine gerçekleştirildi.
Tuilerler, neredeyse zorla, çünkü balonlara inanmadı. .
Bu arada balon kendini demirlemelerinden ayırdı; Doktor
Charles, arabaya oturdu, halkı selamladı ve sonra
Hava teknesinde görkemli bir şekilde uzaya başladı; Ve bir kerede yaşlı
Marechal, bunu görerek, aniden inançsızlıktan mükemmel inanca geçti
Aerostatikte ve insan zihninin kapasitesinde dizlerinin üzerine düştü,
Ve gözleri gözyaşları içinde yıkandı, sözleri acımasızca inledi,
"Evet, sabit! Kesin!
ölümden kaçınmak; Ama ben gittikten sonra olacak! "

İlk hava derlemelerinin yaptığı izlenimleri hatırlarsak,
coşkulu mizaçlı insanlar arasında inanılıyordu
sadece yukarıdaki mavi gökyüzü değil, sadece karasal değil
atmosfer, ama dünyaların hareket ettiği geniş alanlar,
insanın alanı olacaktı-balon denizi. Ay,
Bilinmeyen erkeklerin gizemli konut yeri artık bir
erişilemez yer. Uzay artık insanın yapabileceği bölgeler içermiyor
Çapraz değil! Gerçekten de, bazı keşifler geçişini denedi.
gökler ve ayın haberlerini geri getirdi. Dönen gezegenler
Güneşin etrafında, uzak uçan kuyruklu yıldızlar, en uzak yıldızlar-bunlar
o zamandan itibaren açık uzanmak olan alanı oluşturdu
İnsanın soruşturmaları.

Bu coşku yeterince anlayabilir. Basitte var
bir hava yükselişinin gerçeği o kadar cesur ve şaşırtıcı bir şey
İnsan ruhu onun tarafından derinden karıştırılamaz. Ve eğer bu
Günümüzde erkeklerin hissi, tanık olduktan sonra
son seksen yıl boyunca yükselişlerin, erkeklerin kendilerine güvendiğini görüyorlar
Sallanan bir arabada, uzayın yoğunluğuna, ne olması gereken
Başlamadan bu yana ilk kez olanların şaşkınlığı
Dünyanın, uzayda yuvarlanan yaratıklarından biri,
Hala loş algısından başka bir güvenlik güvencesi olmadan
Doğa yasaları ona verdi mi?

Neden burada,
Avrupa'nın bir ucundan diğerine erkeklerin ruhlarını karıştırdı
ve bu kadar geniş keşiflerin umutlarına yol açtı, başarısız olmalıydı
tarafından çok net bir şekilde haklı görünen beklentilerin farkına varmak
İlk deneyler? Şimdi ilk antenden bu yana seksen altı yıl
Yolculuk dünyayı şaşırttı, ama yine de 1870'te biz ama küçük
Bilimde 1783'teki olduğundan daha ileri. Çağımız en çok
Dünyanın gördüğü keşifleriyle ünlü. Adam
buharla dünyanın yüzeyine taşınır; O kadar tanıdık
sıvı elemanı olan balıklar; Sözlerini anında iletir
Londra'dan New York'a; Resimleri kalem veya fırça olmadan çeker ve
güneşi kölesi yaptı. Yalnız hava ona engelsiz kalır. .
Balonların uygun yönetimi henüz keşfedilmemiştir. Daha
Bundan daha fazla, balonların yönetilemez olduğu anlaşılıyor ve
Neredeyse kuş modeline daha fazla inşa edilen hava gemileri, biz
Hava navigasyonunun sırrını bulmak için gitmeli. Şu anda olduğu gibi
Eski zamanlar, balonların merhametindeyiz-
hava ve dolayısıyla fırtınaların ve akımların sporu ve avı.
Ve havacılıklar, kendilerini artık hayırseverler olarak göstermek yerine
insanlık, esas olarak anlamsız bir merakı tatmin etmek için kendilerini sergileyin veya
Eclat ile bir kamu fete ile taç.



Bölüm II. Eski zamanlarda havada uçmaya çalışır.

Hava krallığının ani fethini düşünmeden önce
Geçen yüzyılın sonunda başarılı ve ilan edildi,
Bir zamanlar meraklı ve bir bakış atmak ve incelemek için öğretici,
Eski geleneklerin parıltılmasıyla,
insan tarafından kendisini cazibesinden kurtarmak için yapıldı veya hayal
Dünya.

"Çok sayıda sanat ve bilim boyunca izlenebilir
Büyük boy kronolojik merdiven: bazıları gerçekten kendilerini kaybediyor
zaman gecesi. "Kendini havada yetiştirmenin başarısı,
Ancak, antik çağda gerçek profesör yoktu ve keşif
Montgolfier'den dünyaya gelmiş gibi görünüyor, tabiri caizse,
kendiliğinden. Bununla anlaşılmalıdır, Copernicus'un aksine
ve Columbus, Montgolfier benzer tarihte okuyamadı
Kendi başarısının mikropunu içeren Discovery. En azından yok
Eski Milletlerin Hava Navigasyonu Sanatını uyguladığına dair kanıt
Herhangi bir ölçüde. Alıntı yapmak üzere olduğumuz girişimler
Kesinlikle aerostatik tarihine aittir.

Klasik mitoloji bize oğluyla kaçan Daedalus'u anlatıyor
Girit Adası'ndaki Minos öfkesinden Icarus kendini kurtardı
kendisi için yaptığı kanatların yardımıyla hemen kötülük ve
Oğlu ve yolda uçmalarını sağladılar. .
Görünüşe göre kanatlar balmumu ve icarus ile lehimlenmiş, çok yüksek uçmak,
balmumu eriten bir güneş ışını tarafından vuruldu. Gençlik düştü
Ondan Icarian adını elde eden denize. Mümkün
Bu masalın sadece navigasyonda yelkenlerin girişini sembolize etmesi.

Eski tarihten aşağı inerken, belirli bir arşive not ediyoruz.
Dördüncü yüzyılda B.C.'nin başlattığı söylenen Tarentum
Yunan'a göre ilk "uçan geyik" ve kim
yazarlar, "uçtu, ama yapamayan bir odun güvercini yaptı
Düştükten sonra kendini tekrar yükselt. "Uçuşu," diyordu, "
Mekanik bir çelişki vasıtasıyla,
havada sürdürüldü. "

MS 66 yılında, Nero zamanında, Simon, Sihirbaz-
Kendisini "Mekanger" olarak adlandırdı-Roma'da belirli deneyler yaptı
belirli bir yükseklikte uçmak. İlk Hıristiyanların gözünde bu
Güç, Şeytan ve St. Peter'a atfedildi, bunun adı
Uçan Adam, Simon eğlendirirken hararetle dua ettiği söyleniyor
kendisi uzayda. Muhtemelen dualarına cevap verdi
Sihirbaz uçuşunda başarısız oldu, foruma düştü ve boynunu kırdı
yerinde.

Konstantinopolis'teki Hipodrom Kulesi'nin zirvesinden
Bazı Saracen, İmparatorun hükümdarlığında Simon ile aynı kaderi ile karşılaştı
Comnenus. Deneyleri,
eğimli uçak. Direnci kullanarak eğik bir kursta indi
bir destek olarak havanın. Onun bornoz, çok uzun ve çok büyük ve
kanatlar bir Osier çerçevesine uzatıldı, onu
Aniden düşüyor.

Eğimli uçak muhtemelen Milton'a meleğin uçuşunu önerdi
Uriel, "Paradise Lost" da sabahları cennetten inen
Dünya bir güneş ışını üzerine ve akşamları Dünya'dan
aynı yollarla cennet. Ama burada hayalleri alıntı yapamayız
saf hayal gücü ve sihirbaz Medeus'tan bahsetmeyeceğiz.
Brocken'in cadılarından enchantress Armida
pembe kanatlarla Zephyrus'un veya
Orta Çağ, birçoğu için hissenin tek ödül olduğu.

Roger Bacon, on üçüncü yüzyılda daha bilimsel bir
Era. "Takdire şayan sanat ve doğanın antlaşması" nda,
"mümkün olduğu fikrini" "içinde"
Ortada oturan veya askıya alınan adam, biraz vinç veya
Krank, bu da harekete geçecek bir takım elbise
Bir kuşunki gibi hava. "Aynı incelemede
On sekizincide yaşayan Blanchard'ın olduğu uçuş makinesi
yüzyıl, belirli bir benzerlik taşır. Keşiş Roger Bacon, layıktı
Büyük İsminden Önce Şöhret Tapınağı'na girmenin
On yedinci yüzyılda dönemin açılışını açan Şansölye
Deneysel Bilim.

Perugia'nın matematikçisi Jean Baptiste Dante, ikincisinde yaşayan
on beşinci yüzyılın bir kısmı, yapay kanatlar inşa etti
hangi ince bedenlere uygulandığında, erkekler kendilerini kaldırabilir
zemin havaya. Birçok durumda o
Thrasymenus Gölü'ndeki kanatlarını denedi. Bu deneyler,
Ancak, üzücü bir sona erdi. Bir fete, kutlaması için verilen
Bartholomew d'Alvani, Dante'nin evliliği, karıştırılmamalı
Uçuşları başka türlü olan şair-sergilemek için sunuldu
Perugia halkına kanatlarının harikası. Yükseltmeyi başardı
kendisi büyük bir yüksekliğe kadar ve meydanın üzerinde uçtu; Ama demir
kanatlarından birini bükülmüş olarak hareket ettirdi,
Bakire Kilisesi ve uyluğunu kırdı.

Benzer bir kaza, öğrenilmiş bir İngiliz Benedictine Oliver'dan
Malmesbury. Bu dini, gücü ile yetenekli olarak kabul edildi.
öngörülen etkinlikler; Ancak, diğer benzer durumlar gibi,
Biranın kendini bekleyen kaderi ilahi edememesi gibi görünmüyor.
Ovid'e göre olanların modelinden sonra kanatlar inşa etti,
Daedalus kullandı. Bunlar kollarına ve ayaklarına bağlı ve,
Böylece döşenmiş, kendini bir kulenin yüksekliğinden attı. Ama
Kanatlar onu 120 adımdan biraz daha fazlasına sokdu. O düştü
Kulenin dibinde, bacaklarını kırdı ve o andan itibaren bir
Düzenli hayat. Ancak talihsizliğinde kendini teselli etti
Girişiminin kesinlikle başarılı olması gerektiğini söyleyerek
kendine bir kuyruk sağladı.

Daha ileri gitmeden önce, on yedinci yüzyılın farkına varalım
mükemmellik, yüzyılın anlatıları için ayırt edilmiş
Hayali seyahatler. O zaman astronomi dünyasını açtı
harikalar. Gözlemcilerin bilgisi büyük ölçüde arttı ve bundan
Ayın ve yüzeyini ayırt etmek mümkün oldu
diğer göksel bedenler. Böylece yeni bir dünya, olduğu gibi ortaya çıktı
insan düşüncesi ve spekülasyonu. Dünyamızın olmadığını öğrendik,
Dikkat etmişti, evrenin merkezi. Yerine çok uzak atandı
o merkezden ve sadece bir atomdan daha fazla olmadığı biliniyordu,
hesaplanamayan diğer kürenin ortasında. Vahiyleri
Teleskop, daha önce bilge olarak kabul edilenlerin aslında
hiçbir şey bilmiyordu. Bu keşifleri hızla takip etmek, olağanüstü
Dünyaya alan yoluyla gezilerin anlatıları verilmeye başladı.

Bu bilimsel romantizm, sadece vahşi abartılardı,
Bilimsel gerçeklerin en ince temeli. Ancak, tanımlamak için
Yıldızlar arasında bir yolculuk, bazı modları icat etmek gerekiyordu
Bu uzak bölgelerde hareket. Eski zamanlarda Lucian
bir su taşıyıcısı üzerinde yükselen aya yükselen bir gemiyle içerik;
Ancak şimdi bu çok ilkel modda geliştirmek gerekiyordu, çünkü
İnsanlar doğanın güçlerinden daha fazla bir şey bilmeye başladılar. Biri
Modern zamanlarda aya hayal gücünde bu gezginlerin ilki
Godwin (1638) ve planı Lucian'dan daha ustaca. O
çok sayıda vahşi kuğu eğitimi aldı. Helena sürekli uçacak
beyaz bir nesneye doğru yukarı doğru ve bu şekilde eğitimi başardı
Onları, iyi bir gece kendini Teneriffe'nin zirvesinden attı, hazırladı
Beyaz aya yukarı doğru yükselen bir tahta parçası üzerine
Devasa kuğuların harika bir ekibi. On iki günün sonunda geldi,
Hikayesine göre, varış noktasında. Biraz sonra başka
Bu tuhaf tür kurgunun yazarı Wilkins, bir İngiliz,
Bir kartal tarafından doğan aynı yükselişi yaptığını iddia etti. Alexandre
Son zamanlarda aynı konu hakkında kısa bir romantizm yazan Dumas, sadece
o yazar tarafından bir İngilizce çalışmasının çevirisini yaptı. Wilkins'in işi
"Yeni Bir Dünyanın Keşfi" başlıklı. Kitabın bir bölümü ayı
"Bu" bazı gelecek nesillerimizin bir
bu diğer dünyaya taşınması; ve orada sakinler varsa,
onlarla ticaret yapın. "Böylece doğru rahip filozof
sebepler:--

"Eğer burada varsa, ne anlama geldiğimiz ne anlama gelebilir
Dünya'nın matematiksel canlılığının ötesinde yükselen, ben
Cevap.-1. Bir erkeğin uçabilmesi mümkün değil
Kanatların kendi bedenine uygulanması, melekler olarak resmedildiği gibi
Merkür ve Daedalus, ölçeklendirilir ve dalgıçlar tarafından denenirken,
Özellikle Konstantinopolis'teki bir Türk tarafından bir Busbequius ilişkisidir. 2. Eğer
Madagaskar'da Venedik Marcus Polus gibi büyük bir ördek var,
bahsediyor, kanatları on iki feet uzunluğunda olan tüyleri
Uçurtmalarımız bir fare yaparken bir atı ve binicisini veya bir filini toplayın;
Öyleyse neden 'ama bunlardan birini bir adamı taşımayı öğretiyor ve o
Ganymede'nin bir kartal üzerine yaptığı gibi, bu kadar yukarı çıkın. 3. veya hiçbiri değilse
Bu yollar henüz hizmet verecek, ciddiye alıyorum ve iyi gerekçelerle,
Bir erkeğin oturabileceği ve
Onu havada aktaracağı gibi bir hareket verin. Ve bu,
Belki de aynı şekilde dalgıç erkekleri taşıyacak kadar büyük hale getirilebilir
zaman, viaticum için yiyecek ve emtialarla birlikte
trafik. Bu tür bir şeyin büyüklüğü değil,
Hareketi, eğer güdü fakültesi sorgulanabilirse "burada. Bunu görüyoruz;
Büyük gemi yüzer ve küçük bir mantar ve havada bir kartal uçar
yanı sıra biraz gnat. Bu motor aynı şekilde yapılabilir
Archytas'ın ahşap bir güvercin yaptığı ilkeler ve regiomontanus
ahşap bir kartal. Bunun zor bir mesele olmadığını düşünüyorum (bir adam olsaydı
eğlence) daha fazla özellikle besteleme araçlarını göstermek. .
Böyle bir buluşun mükemmelleştirilmesi o kadar mükemmel bir kullanım olacaktır ki
Yeterliydi, sadece bir adamı ünlü yapmak için değil, yaşadığı yaş.
Çünkü, bu konuda olabileceği garip keşiflerin yanı sıra
Diğer dünya, seyahat için de akıl almaz bir avantaj olacaktır,
Şu anda kullanımda olan diğer herhangi bir nakil üzerinde. Böylece buna rağmen
Tüm bu görünen imkansızlıklar, muhtemelen
Ay'a yolculuk yapmak için icat edilen bir araç; Ve ne kadar mutlu olacaklar
Bu denemede ilk başarılı! "

Daha sonra beş farklı ilan eden Bergerac Cyrano geliyor
Havada uçma araçları. Birincisi, çiy ile dolu phialler aracılığıyla,
ki bu çekilir ve monte etmeye neden olur. İkincisi, büyük bir kuş tarafından
kanatları hareket halinde tutulması gereken ahşaptan yapılmıştır. Üçüncüsü,
Art ardanı bir şekilde inen roketler, balonu arayacak
projeksiyonun gücü. Dördüncüsü, bir cam oktahedron tarafından,
güneşin ve alt parçanın nüfuz etmesine izin verilmesi gereken
Nadir görülen sıcak havaya bastıran yoğun soğuk hava
Balonu kaldırın. Beşinci olarak, bir araba ve bir mıknatıslanmış bir topla
Aeronaut'un havaya atmaya devam edeceği ve hangisi
Balonu çekip çizerdi. Bunları icat eden wiseacre
Havada uçmanın modları, bazılarının daha fazla olması gibi görünüyor
Dünyada özgürlüğün özgürlüğünden çok sıkı bir hapsetme istemek
gökyüzü.

1670'de Francis Lana, bir sonraki tarihte gösterilen uçan makineyi inşa etti.
sayfa. Isıtmalı havanın ve hidrojen gazının spesifik hafifliği
Henüz keşfedildikten sonra, kürelerini yükseltmek için tek fikri
tüm havayı çıkarmak için. Ama küresellerin olduğunu varsayalım
Böylece yükselecek kadar ışık, kaçınılmaz olarak çökmüş olmalı
atmosfer basıncı altında.

Balonu yönlendirmek için bir yelken kullanma fikrine gelince
Bir yanılsama olan bir gemiyi yönetir; Tüm makine için,
Küreler ve yelkenler, serbestçe havaya atılan, yanıltıcı bir şekilde
Ne olursa olsun, rüzgarın yönünü takip edin. Bir gemi ne zaman
Denizde yatar ve yelkenleri rüzgarla şişirilir, yapmalıyız
Operasyonda iki güç olduğunu unutmayın-
rüzgar ve suyun direncinin pasif kuvveti; ve
Bu güçleri bir diğerine karşı çalışarak, denizci dönebilir
Herhangi bir yönden hoşlanır. Ama biz maruz kaldığımızda
tamamen tek bir kuvvete ve kullanımı ile hiçbir desteği yok
bu gücü kendi amaçlarımıza dönüştürür, olduğu gibi
Aeronaut, tamamen bu gücün merhametindeyiz ve ona itaat etmeliyiz.

Lana'nın uçan makinesinden sonra Galien tarafından inşa edildi (kim,
Birincisi gibi, bir dini gibi) bir hava teknesi, daha az kimerik
Formu, hava navigasyon koşulları göz önüne alındığında,
Ama çok daha tekil. Galien, 1755'te hava teknesini anlatıyor.
"Havada Yelken Sanatı" başlıklı çok az çalışma. Projesi
En olağanüstü olanı ve cesareti sadece
anlatının ciddiyeti. Ona göre atmosfer
üstü çok daha hafif olan iki yatay katmana ayrılmıştır
daha düşük. "Ama," diyor Galien, "bir gemi sudaki yerini koruyor
Çünkü hava dolu ve hava sudan çok daha hafif. Sanmak,
Daha sonra, üst ve arasında aynı ağırlık farkı vardı
alt tabaka ve su arasında olduğu gibi alt hava tabakası;
Ve varsayalım ki, alt hava tabakasına dayanan bir tekne ile
daha hafif üst katmandaki kütlesi-omurgası olan bir gemi gibi
su ama havadaki kütlesi-aynı şey
Su gemisinde olduğu gibi hava gemisi-daha yoğun katmanda yüzer
hava."

Galien, dolu bölgesinde havada bir ayrılık olduğunu ekliyor
ağırlıkları sırasıyla 1 ila 2'dir.
"O zaman," diyor, "dolu bölgesine bir hava teknesi yerleştirirken
üst bölgeye seksen üç kulaç yükselen taraflar
Daha fazla ışık, biri mükemmel yelken açabilir. "

Ama bu muazzam hava botu dolu bölgeye nasıl ulaşılır? Bu
Galien'in net olmadığına saygı duyan küçük bir ayrıntı.

Lana ve Galien'in işçilerinden, imkansız uçuyor
Makineler, balonun mucidi ne olursa olsun hiçbir fayda elde edemezdi;
Şöhreti de en az azalmış değil çünkü birçoğu çaba göstermişti
önündeki aynı alanda. Ovoador'un hikayesi de yapamaz,
Ya da uçan adam, çok karışık bir efsane ve çok sayıda
Sürümler, Montgolfier'e değerli ipuçları verdiler. Görünüşe göre
Rio Janeiro'nun bir keşişi olan Laurent de Guzman, Lizbon'da sahne aldı
Kraldan önce, John V.
yükseklik. Hikayenin diğer sürümleri farklı bir tarih verir ve atayın
1709'a taklit yükseliş. Yukarıdaki gravür,
"Bibliotheque de la rue de Richelieu", Guzman'ın tam bir kopyası
Sözde balon.

1678'de Maine'de bir Salle mekanikçisi, Besnier adlı bir
Uçan Makine. Makine dört büyük kanat veya kürekten oluşuyordu,
omuzlarına dayanan kolların ekstremitelerine monte edilmiş
onu yönlendiren ve onları alternatif olarak hareket ettirebilecek adam
elleri ve ayakları. Makinenin aşağıdaki açıklaması
De de Paris dergisi bir tanık tarafından:

"'Kanatlar', tafta ile kaplı dikdörtgen çerçevelerdir ve
kanatların çalıştığı omuzlarda ayarlanmış iki çubuğun uçları ve
aşağı. Önde olanlar eller tarafından çalışılır; ayakların arkasında olanlar
çubukların uçlarıyla tellerle bağlantılıdır. Hareketler
Sağ el kanalın önüne indiğinde, öyle olurdu ki,
Sol ayak sol kanadı geride indi; Ve benzer şekilde
Önde sol el ve arkasında sağ ayak birlikte hareket etti
eşzamanlı olarak. Bu diyagonal eylem çok iyi anlaşıldı; BT
Yürürken çoğu dörtlü ve insanın eylemiydi; Ancak
Aynı türden diğerleri gibi çelişki, olmamakta başarısız oldu
Hava gezginlerinin diğerlerine devam etmesini sağlamak için dişli ile donatılmış
Rüzgarın onu havaya uçurduğu yönden yön. Mucit ilk uçtu
Bir tabureden aşağı, sonra bir masadan, daha sonra bir pencereden ve
Sonunda, evlerin üstünden geçtiği bir garretten
mahalle ve sonra makinesinin çalışmasını denetliyor, o
yavaşça dünyaya indi. "

Gelenek, XIV. Louis uyarınca kaydeder. Belli bir halat dansçısı,
Alard, belirli bir günde başarısını gerçekleştireceğini açıkladı
havada uçmak. Kanatları hakkında hiçbir açıklamamız yok. Kaydedildi,
Ancak, maceracı uçuşuna yol açtı; Ama yapmadı
davanın tüm gereksinimlerini hesapladı ve yere düşme,
Tehlikeli bir şekilde incinmişti.

Leonardo da Vinci, havada uçma sanatını biliyor olabilir ve
Hatta pratik yapmış olabilir. En azından bu etkiye dair bir ifade
Birkaç tarihçi bulundu. Bununla birlikte, doğrudan bir kanıtımız yok
hakikat.

1772'deki dergilerde ilan edilen Abbe Deforges, ETAMPES
Büyük başarıyı gerçekleştirecekti. Atanan günde çokluk
Meraklı etamplara akın etti. Abbe'nin makinesi bir çeşit gondoldu,
Yedi feet uzunluğunda ve yaklaşık iki metre derinliğinde. Gondol şefi ve bagaj
213 lira ağırlığında. Dindar adam sağladığına inanıyordu
her şeye karşı. Ne fırtına ne de yağmur uçuşuna maruz kalmamalı,
Ve onun üzülme şansı yoktu; Makine iken
Karar, saatte otuz lig oranına gitmekti.

Harika gün geldi ve Abbe, hava teknesine girerek
seyircilerin alkışları,
büyük bir hızla sağlanmıştır. "Ama," diyor feat'e tanık olan biri,
"Ne kadar çok çalışırsa, makinesi sanki sanki dünyaya daha fazla parçalandı
bir parçası ve parseliydi. "

Retif de la Bretonne, bu konudaki çalışmalarında,
Çok sanatsal olarak döşenmiş uçan bir adamın eşlik eden resmi
Tasarlanan kanatlar, tam olarak omuzlara sığan ve bir sepet taşıyor
belinden askıya alınmış hükümler; Ve ön parçası
"Felsefi Sans Pretment" uçan bir makinenin görüşüdür. İçinde
Bir hafif ahşap çerçevesinin ortasında, operatöre oturur ve
bir el, diğeri ise bir cremaillere,
Dönen iki cam küreye çok hızlı bir dönme hareketi verin
dikey bir eksen. Kürelerin sürtünmesinin gelişmesi gerekiyor
Yükseliş gücünün atfedildiği elektrik.

Ancak kanatlara, hava maceracıları çoğunlukla uydu. Marquis de
Racqueville, otelinin bir penceresinden uçtu,
Seine ve nehirdeki yıkıcı kadınlarla dolu bir tekneye düştü. Tüm
Bu talihsiz girişimler lampoon edildi, sahnede burlesqued ve
halkın alay konusu ile takip edildi.

Bu nedenle, insanın havayı fethetme çabaları vardı
düşük. Yanlış bir prensipte yürütüldüler, makine
havanın kendisinden daha ağır olmakla birlikte, zamandan önce bile
Montgolfier'den aerostasyon ilkeleri tanınmaya başladı,
Yine de onlara hareket etme yolunda hiçbir şey yapılmadı. Böylece,
1767'de Edinburgh'dan Profesör Black, sınıfında bir
Hidrojenle dolu gemi, havada doğal olarak yükselir; Ancak
Asla, var olabilme gerçeği ile ilgili deneme yapmadı
sadece eğlence için kullanılır. Sonunda, Cavallo, 1782'de iletişim kurdu
Londra Kraliyet Derneği'ne yaptığı deneyler ve hangisi
sabun kabuklarını hidrojenle doldurmaktan oluşuyordu. Kabarcıklar yükseldi
Atmosfer, onları dolduran gaz havadan daha hafif.



Bölüm III. Balon teorisi.

Fizikte belirli bir öneri, "prensibi olarak bilinen
Arşimetler, "Aşağıdaki etkiye geçer:-" Her vücut bir
Sıvı, ağırlığının bir kısmını sıvının ağırlığına eşit kaybeder
yer değiştiriyor. "Herkes bu prensibi doğruladı ve bilir
Nesnelerin suda bundan çok daha hafif olduğu; Daldı Bir Vücut
iki kuvvet tarafından harekete geçirilen suyun-kendi ağırlığı olan,
Batı ve aşağıdan direnç, bu da onu taşıma eğilimindedir. Ancak
Bu ilke, gaz ve sıvılar için de geçerlidir-
suya. Havada bir vücudu tarttığımızda, mutlak bulamıyoruz
ağırlık, ama bu ağırlık eksi vücudun havanın ağırlığı
yer değiştirir. Bir nesnenin tam ağırlığını bilmek için
bir boşlukta tartmak için gerekli.

Havaya atılan bir nesne havadan daha ağırsa
yer değiştirir, iner ve yeryüzüne düşer; Eşitse
Ağırlık, yükselmeden veya düşmeden yüzer; Daha hafifse
daha az ağırlık veya yoğunlukta bir hava tabakası söz konusu olana kadar yükselir
kendisi. Hepimiz biliyoruz ki, elbette, yeryüzünden ne kadar yüksek yükselirsiniz
Havanın yoğunluğu azalır. Üzerinde yatan hava tabakası
Dünyanın yüzeyi en ağırdır, çünkü baskıyı destekler
yukarıda yatan diğer tüm tabakalardan. Böylece en hafif tabaka
en yüksek.

Bu nedenle balon yapımı ilkesi mükemmeldir.
Fiziksel yasalarla uyum. Balonlar basitçe kürelerdir, bir ışıktan yapılmıştır,
Hava geçirmez malzeme, sıcak hava veya hidrojen gazı ile dolu
Hava çünkü (yerinden oldukları havadan daha hafiftirler).

Bu ilkenin uygulanması o kadar basit görünüyordu ki
Balonun icat haberi yurtdışına yayıldığında
Gökbilimci Lalande yazdı-"Bu haberlerde hepimiz ağlıyoruz" bu olmalı! Neden
Daha önce düşünmedik mi? '' Daha önce düşünülmüştü, biz
son bölümde gördüm, ancak bir fikirden sonra genellikle uzun zamandır
pratik olarak gerçekleştiğini düşündü.

İlk balon, Montgolfier's sadece sıcak hava ile doluydu; Ve o
çünkü Montgolfier sadece balonların sıcak hava kullanmasıydı
Bu yüzden dolu Montgolfiers olarak adlandırıldı. Tabii ki bir bakışta görüyoruz
Sıcak hava soğuk havadan daha hafiftir, çünkü genişledi ve
daha fazla alan kaplar-yani, sıcak hava hacmi içerir
aslında aynı boyutta hava hacminden daha az hava
ısıtıldı. Sıcak havanın ağırlığı ve
yerinden ettiği soğuk, lastik örtüsünün ağırlığından daha büyüktü
Balon. Bu nedenle balon monte edildi.

Ve havanın yoğunlukta azaldığını görmek, ne kadar yüksek olursak,
Balon sadece aynı yoğunluktaki hava tabakasına yükselebilir.
İçerdiği hava. Sıcak hava soğudukça nazikçe iner. Yine,
Atmosfer her zaman akımlarda hareket ediyor, balon
Hava tabakasının akımının yönünü takip eder.
kendini bulur.

Böylece Montgolfiers ve onların hareketlerinin ne kadar basitçe görüyoruz,
açıklandı. Gaz balonları için de aynı. Bir balon, dolu
hidrojen gazı, eşit hacimde atmosferik havayı yerinden eder; Ama
gaz havadan çok daha hafiftir,
Hava yoğunluğunun ve hidrojen gazı farkı. O zaman balon
Atmosferde bir yoğunlukta hava katmanlarına ulaştığı yere yükselir
tam olarak kendisine eşittir ve oraya vardığında,
onun yeri. İnmek için, bir
hidrojen gazının bir kısmı ve eşit miktarda atmosferik kabul edin
hava; ve balon her şeye kadar ya da neredeyse
Hepsi, gaz sınır dışı edildi ve yaygın hava alındı. Balonlar
Hidrojen gazı ile şişirilmiş, kullanılanlar neredeyse sadece
Günümüz. Neredeyse hiç bir Montgolfier gönderildi. Var
Bununla birlikte, bir Montgolfier'de bir yolculuğu tercih eden havacılık
Gaz-balon. Balonun bu açıklamasındaki Air Voyager daha önce
Katılmak için birçok zorluk. Yanıcı malzeme miktarı
onunla birlikte taşımak zorunda kaldı; çok az fark
Isıtılmış ve soğuk hava yoğunluğu arasında; gereklilik
ateşi beslemek ve bir an bırakmadan izlemek,
Arabanın ortasında rechaud'da asılı, bu tür bir
Hava seyahati birçok tehlikeye ve zorluğa tabidir. Son zamanlarda, M.
Eugene Godard, bu zorluğun bir kısmını bir
baca, böyle hesaplanamayan hizmetin bulunduğu gibi
Davy lambası vakası. Esas olarak bu gelişme nedeniyle
Montgolfiere'nin popüler saygıyla çok yükseldiğini.

Genellikle enflasyonda kullanılan saf hidrojen değildir
Balonlar. Havacılıklar kendilerini yaktığımız gazla içerik
Sokaklarımız ve evlerimiz ve böylece balonu şişirirken yeterli,
En yakın gaz işlerinden elde etmek için gerekli gaz miktarını ve
Gazometreden ağza bir boru veya tüp vasıtasıyla yönlendirmek
veya makinenin boynu.

Balon uzun ipek şeritlerinden yapılmıştır, birlikte dikilir ve işlenir
Caoutchouc kaplamasıyla hava geçirmez. Bir valf takılır
Üst ve bu yolla Aeronaut, istediği zaman dünyaya inebilir,
Bir miktar gazın kaçmasına izin vererek. İçinde olduğu araba
OTITS, Balon'a, bütünü kapsayan bir ağ tarafından askıya alınır.
yapı. Bu arabada kum çuvalları balast olarak taşınır, bu yüzden
Bu, inerken, Aeronaut olması muhtemel olduğunu görürse
Denize veya bir göle çöktü, kuma atar ve
Hava taşıması, böylece aydınlatılır, tekrar monte edilir ve uzaklaşır
Daha arzu edilen bir dinlenme yeri. Valf fikri ve bunun
Kum balastından, doktor Charles'tan kaynaklanmaktadır. Etkinleştiriyorlar
Aeronaut tesisle yükselmek veya inmek için. Montaj yapmak istediğinde
Balastını atar; Aşağı inmek istediğinde, gaza izin verir
Balonun çatısındaki valften kaçın. Bu valf tarafından çalışıldı
bir yay araçları, ona uzun bir ipin bulunması, asılı
Boynundan Aeronaut'un oturduğu arabaya.

Bir balonun saf hidrojenle şişmesi çalışması temsil edilir
Bir sonraki sayfadaki gravürde.

Demir ve çinko, su ve sülfürik asit talaşları, bir dizi işgal
Tüplerle iletişim kuran fıçılar, merkezi bir fıçı ile
altta açıktır ve su dolu bir bakırda dalmıştır. Gaz
suyun ve sülfürik asitin etkisi ile üretilir
Çinko ve demir bu, sülfürik asit ile karıştırılmış hidrojendir. Geçerken
Merkezi bakır veya KDV aracılığıyla, su dolu gaz atar
Tüm safsızlıklar ve başka herhangi bir konu ile birlikte gelir,
Merkezi fıçıdan öne çıkan uzun bir tüple balon. İçin
Gazın balona girişini iki uzun kutup içine kolaylaştırın
dikildi. Bunlar, bir ipin olduğu kasnaklarla döşenmiştir,
Ayrıca balonun tepesindeki bir yüzüğe bağlı, geçer. Yolla
Balon, bu çelişkinin bir keresinde hafifçe yükseltilebilir.
toprak ve gaz tüpleri kolayca katıldı. Yarı dolu olduğunda
Balonu askıya almak için artık gerekli değildir; Aksine,
Güvende olmak için uçmalıdır. Birkaç erkek onu geride tutuyor
halatlar; Ancak yükselişin gücü her an arttıkça,
Balonu kısıtlama çalışması en zor ve heyecan vericidir. -Den
uzunluk, tüm hazırlıklar tamamlandı, araba askıya alındı,
Aeronaut koltuğunu alır, "Bırakın!" bağırdı ve uzakta
ipeksi küreyi uzaya gider.

Atmosferik basınç için balon asla tamamen doldurulmaz
yükseldikçe azalmak, hidrojen gazının genişlemesine izin verir, erdem
geniş kuvveti ve bu genişleme için yer olmadığı sürece,
Balon havada patlayacağından emin.

Üçü taşımak için yeterli bir kaldırma gücüne sahip sıradan bir balon
Gerekli balast ve materyali olan kişiler yaklaşık elli feet yüksekliğindedir.
Otuz beş feet çapında 've 2.250 fit küp kapasitesinde. Böyle
Bir balon, aksesuarlar-cilt, ağ, araba-tartı yaparız
Yaklaşık 335 lbs.

Geldiği yüksekliği bulmak için Aeronaut danışır
onun barometresi. Bunun fincan üzerindeki baskısı olduğunu biliyoruz
Tüpte cıvayı yükselten barometrenin. Daha ağır
Hava, barometre o kadar yüksek olur. Deniz seviyesinde sütun
Merkür 32 inçlik duruyor; 3.250 feet-hava bu
Yükseklik hafif-cıva 28 inç; 6.500 feet yukarıda
Deniz seviyesi 25 inçtir; 10.000 fitte 22 inç'e düşer;
20.000 feet ila 15 inç. Ancak bunlar sadece teoriktir
sonuçlar ve bazı hafif varyasyonlara tabidir.
yer, & c.

Bazen havacılık paraşütle inişini yapar,
ayrı ve farklı bir çelişki. Herhangi bir nedenden sonra, görünürse
Balonun kendisinden bir iniş yapmak için uygulanamaz, paraşüt
Günümüzde Voyager için en büyük hizmette olabilir
esas olarak halkı hayrete düşürmeye alışkın
Havadaki büyük bir yükseklikten kendini çökerten bir adam
Uzay, balonunda onu tehdit eden tehlikelerden kaçmak değil, ama
sadece onun cesaretini ve becerisini sergilemek. Yine de paraşüt
Genellikle büyük gerçek kullanım ve havacılıklar onları sık sık onlara
bir hava yoluna çıkmadan önce önlem olarak balonlar
gezi.

Önceki sayfada gösterilen bir paraşüt şekli, çok
iyi bilinen tüm hizmet verilebilir şemsiyeninkine benzemektedir. Şeritler
oluşan ipek birlikte dikilir ve üstte bağlanır
dairesel bir tahta parçası etrafında. Bir dizi kordon, uzağa uzanıyor
Bu ahşap parçası, Aeronaut'un taşındığı arabayı destekleyin. -Den
Zirve, havanın sıkıştırılmasına izin veren bir açılış yapıldı
İnişin hızıyla,
maruz kaldığı stresten paraşüt.

İnişin hızı, geniş yüzey tarafından tutuklandı
Paraşüt havaya sunar. Aeronut inmek istediğinde
Paraşüt, tek gereken, aşağı kaydıktan sonra
Balonun arabası paraşütün arabası, ipi gevşetmek için
ikincisini birincisine bağlayan,
kasnak. Bir anda havacılık bir
Balonun vahşi uçuşlarının
Ama nazik salınımlar. Ama birkaç dakika içinde hava acele ediyor
Paraşütün kıvrımları, onları bir şemsiye gibi açmayı zorlar ve
Hemen, bu çelişkinin sunduğu geniş yüzey nedeniyle
Atmosfer için, inişin şiddeti tutuklandı ve
Aeronaut, çok kaba bir şok almadan nazikçe yere düşer.

Paraşütün erdemleri ilk olarak hayvanlar üzerinde denendi. Böylece,
Blanchard, köpeğinin 6.500 feet yükseklikten birine düşmesine izin verdi.
Düşen paraşütü yakaladı ve yukarıda süpürdü
Bulutlar. Daha sonra, balonundaki Aeronaut köpeğe düştü
Paraşütte, her ikisi de bulutlu bir
gökyüzü ve zavallı hayvan, onu görme sevincini havlatarak ortaya çıkar
usta. Yeni bir akım hava yolculuklarını ayırdı, ancak paraşüt,
Köpek yolcusu ile kısa bir süre sonra güvenli bir şekilde yere ulaştı
Blanchard balonundan inmişti.

Deneyim, azalan bir paraşüt durumunda,
İnişin hızı iki katına çıktı. Havanın direnci
dörtlü; Eğer hız üçlü ise direnç artar
dokuz kat; veya bilimin dilinde konuşmak, havanın direnci
Vücudun hareket halindeki hızlılığının karesi ile arttırılır. Bu
paraşüt yayıldıkça direnç oranında artar ve bu nedenle
Düşüşünün tekdüzeliği, bir dakika sonra kuruldu.
balondan ayrıldı. Bu nedenle, bir
vücut, etkisi ile distansiyon yeteneğine sahip bir yüzey vererek
hava.

Garnin, 1802 yılında, kendini bırakmanın cesur tasarımını tasarladı
1.200 feet yükseklikten düştü ve daha önce istismar başardı
Parisliler. Önceden sabitlediği yüksekliğe ulaştığında,
Paraşütü balonla bağlayan ipi kesti. Başta
Sonbahar çok hızlıydı; Ama paraşüt yayılır yayılmaz
hız önemli ölçüde azaldı. Ancak yapılan makine
muazzam salınımlar. Altında sıkıştırılmış toplanan hava,
Bazen bazen bir taraftan kaçmak, böylece titriyor ve
Paraşütle ilgili bir şiddetle dönüyor, ancak harika olsa da
Mutlulukla talihsiz bir etki yok.

Paraşütün kökeni genellikle varsayılandan daha uzak,
Bir koleksiyon arasında ortaya çıkan bir figür olduğu için
1617'de Venedik'teki makineler.

Emin olmak için başka bir paraşüt türü, daha az mükemmel; daha
Garnin, ancak yine de pratik bir makine, 189 yıl önce tanımlandı
Paris'teki Büyük Aeronaut'un başarısı. Anlatımını okuyoruz
On yedinci yüzyılın sonunda Siam'da XIV Louis Büyükelçisi,
Aşağıdaki pasaj-"Siam Kralı Mahkemesinde Bir Mountebank
Yüksek bambu ağacının tepesine tırmandı ve kendini havaya attı
İki şemsiyeden başka bir destek olmadan. Böylece donatılmış, terk etti
Kendini, onu şans eseri taşıyan rüzgarlara bazen
Dünya, bazen ağaçlarda veya evlerde, bazen nehre,
ona herhangi bir zarar vermeden. "

Bu paraşütlerimiz fikri değil mi?



Bölüm IV. Balonun ilk halka açık duruşması.

(Montgolfier'in Balonu Annonay, 5 Haziran 1783.)

Joseph ve Etienne Montgolfier kardeşleri sıralamaya alışkınız
bilim alanında eşit derecede ayırt edildiği gibi. Böylece nedeni
Bu iki ismi ilişkilendirmek kardeşlik dostluğu gibi görünüyor
Montgolfier ailesinde olağanüstü bir dereceye giren,
bildirim için sahip oldukları herhangi bir iddia eşitliği yerine
gelecek kuşak. Özel soruşturmadan sonra Joseph Montgolfier
kardeşinden çok daha üstündü ve esasen onun için, eğer
Yalnızca, aerostasyonun icadını borçluyuz. Yine de,
Bu gerçeğe ısrar etmeyeceğiz; ve kutsal bir dostluk görmek
Montgolfier ailesinde her zaman mükemmel bir sendikayı sağlamlaştırdı,
Bu sendikayı hiçbir anlamda kesintisiz olarak gör ve bunu ima etmeyecek
Montgolfier'in kardeşi, onurlu rütbeyi hak etmiyordu.
Yaşamı tuttu.

1783'te Pierre Montgolfier'in Oğulları, Annonay'da zengin bir kağıt üreticisi
Ardeche Departmanı, zaten yaşamın başındaydı ve
onlarla ilgili olarak, ana mesleklerinin denemesi
Fizik Bilimleri. Joseph Montgolfier, bir numara tarafından ikna olduktan sonra
1782 ve 1783'te yapılan küçük deneylerin 180 derecelik bir ısısı
havayı nadirledi ve iki kat daha fazla bir alan işgal etti
ısıtılmadan önce işgal edildi-veya başka bir deyişle, bu derecede
Isı, havanın ağırlığını bir yarım yarıya indirdi-
Bir yapının şekli ve malzemesi ne olabilir?
Bu şekilde ısıtılmış hava ile dolu, kendini
Kendi kaplamasının ağırlığına rağmen toprak.

İlk balonu çok ince tafta içinde küçük bir paralelopiped,
yetmiş sekiz kübik küp hava içeren hava içerir. Yükseldi
Kasım 1782'de dairesinin çatısına-Avignon'da
Sonra oldu. Annonay'a biraz zaman döndükten sonra,
Joseph ve kardeşi aynı deneyi birlikte gerçekleştirdiler.
Mükemmel başarı ile açık hava. O halde yeni prensipten kesin olarak
Altmış beşten fazla olan önemli boyutta bir balon yaptı
Isıtmalı hava ayakları.

Bu makine aynı şekilde yükseldi, ilk başta olduğu kabloları yırttı
Tutuldu ve havada iki ila üç kadar yüksekliğe monte etmek
yüz fit, önemli bir sonra komşu tepelere düştü
uçuş. Montgolfier kardeşler çok büyük ve güçlü bir
Balon, keşiflerini daha önce getirmek istedikleri
halk.

Tayin edilen gün 5 Haziran 1783'tür ve
Deneyde çevre bulunmaya davet edildi. Faujas de
Saint Fond, "La Açıklama Des Experients de la Machine'in yazarı
Aerostatique, "aynı yıl yayınlanan
BT:--

"Ne," diyor Saint Fond, "
Makinenin mucitleri hemen dolu olması gerektiğini açıkladı
en basit tarafından isteyerek üretme araçlarına sahip oldukları gazın
süreç, kendisini bulutlara yükseltir. Bunun kabul edilmesi gerekir,
Yaratıcılığa ve deneyimine olan güvenine rağmen
Montgolfiers, bu başarı gelenler için çok inanılmaz görünüyordu
tanık, en çok bilen kişilerin-
Aynı zamanda, en olumlu yatkın olanı-
başarı.

"Sonunda Montgolfier kardeşler çalışmalarına başladı. Önce
herkes deneyleri için gerekli dumanı yapmaya başladı. .
Makine-ilk başta sadece bir kumaş örtüsü gibi görünüyordu,
kağıt, bir tür çuval otuz beş feet yüksek-became şişirilmiş ve büyüdü
seyircinin gözünün altında bile, bir
Güzel form, her tarafta kendini uzattı ve kaçmak için mücadele etti.
Bu arada, sinyal verilene kadar güçlü kollar onu tutuyordu,
kendini gevşettiğinde ve bir acele ile 1.000 yüksekliğe yükseldiğinde
On dakikadan daha kısa sürede kulaçlar. "Daha sonra yatay bir çizgi tanımladı
7.200 feet ve önemli miktarda gaz kaybettiği için başladı
sessizce inmek için. Güvenlikle yere ulaştı; Ve bu ilk
bu kadar belirleyici bir başarı ile taçlandırılmış, sonsuza dek güvence altına alınmış
Montgolfier kardeşler en şaşırtıcı olanlardan birinin ihtişamı
keşifler.

"Bir an için sayısız zorluklara yansıttığımızda
Böylesine cesur bir girişimde bulunduğu acı eleştiri üzerine
herhangi bir kazada başarısız olsaydı, projektörlerini ortaya çıkarırdı,
ve onu gerçekleştirmede harcanmış olması gereken meblağlar üzerine, biz
tasarlayan erkekler için en yüksek hayranlıktan alıkoyamıyor
fikir ve bunu böyle başarılı bir konuya gerçekleştirdi. "

Etienne Montgolfier bize bu ilk balonun bir açıklaması bıraktı.
"Aerostatik makine," diyor, "
kağıt, beze sabitlenmiş bir ip ağı üzerinde birbirine bağlanmıştır.
Küreseldi; Çevresi 110 feet ve ahşap bir çerçeveydi
On altı feet kare altta sabit tutuldu. İçeriği hakkında
22.000 fit küp ve buna göre bir hacim hava tartımı yerinden etti
1.980 1bs. Gazın ağırlığı havanın neredeyse yarısıydı,
990 lbs ağırlığındaydı ve makinenin kendisi, çerçeveyle tartıldı
500: Bu nedenle, 490 lbs kuvvetle yukarı doğru itildi. İki
Erkekler onu yetiştirmek ve gazla doldurmak için yeterli, ama sekiz aldı
sinyal verilinceye kadar tutmak. Farklı parçalar
Kaplama düğmeler ve düğmeler ile birlikte sabitlendi.
Havada on dakika kaldı, ancak
düğme delikleri ve diğer kusurlarla devam etmesine izin vermedi
daha uzun. Yükseliş anındaki rüzgar kuzeyden geliyordu. .
Makine o kadar hafifçe indi ki hiçbir kısmı kırılmadı. "



Bölüm V. İkinci Deney.

(Charles'ın Balonu, Paris, Champ de Mars, 27 Ağustos 1783.)

İlk balonun yükselişinin neden olduğu tarif edilemez coşku
Annonay'da, her yöne yayıldı ve merak uyandırmayı heyecanlandırın
başkent savanlarının merakı. Resmi bir rapor
Paris'teki Bilimler Akademisi'ne hazırlandı ve gönderildi ve sonuç
Akademi bir soruşturma komisyonu adlandırdı. Ama şöhret, daha hızlı
bilimsel komisyonlardan ve akademilerden daha hevesli,
tek bir uçuşta Annonay'dan Paris'e geçti ve
O şehirdeki bilim sevgililerinin endişeli bir zemini. Büyük Arzu
ne rapor ne de ne olmasına rağmen Montgolfier'e rakip olacaktı
Annonay'dan gelen mektuplar, bunun tarafından kullanılan gaz türünden bahsetmişti.
Balonunu şişirmek için deneyci. Sık tesadüflerden biri tarafından
Bilimler tarihinde, hidrojen gazı altı keşfedilmişti
yıllar önce büyük İngiliz doktor Cavendish tarafından ve
Her şeyde kimyagerlerin laboratuvarlarında bile test edilmedi
Bir kerede ünlü oldu. Fizik konusunda bilgili genç bir adam, profesör
Charles, iki pratik adam tarafından desteklendi, Robert kardeşler attı
Kendisi, şişirme biçimlerinin araştırılmasına neden olmak
Bu gazlı balonlar, daha sonra yanıcı hava olarak adlandırıldı. Tahmin
Montgolfier'in zorunlu olduğundan çok daha hafif olduğunu
Üçüncü sınıf eyalet kasabasında, Charles kendini sürdürdü
İki asistanıyla bir tafta balonu, on iki ayak daralmak için
çapı, Hindistan kauçuk ile kaplı ve hidrojen ile şişirmek.

Bu şekilde düzenlenmiş olan şey, bir abonelik açıldı. Öngörülen
Paris'in her yerinde konuşulan deney, her biri vuruldu
Fikir ve abonelikler döküldü. En ünlüsü bile
İsimler, birinci olarak adlandırılabilecek listede bulunacak
Fransa'da ulusal abonelik. Hiçbir şey yazılmamıştı
Herhangi bir kamu belgesinde gelecek etkinlik, ancak tüm Paris akın ediyor gibiydi.
Meraklı denemeye katkıda bulunur.

Hidrojenli enflasyon çok meraklı bir şekilde etkilendi. Gibi
1.125 lbs kadar. demir ve 560 lbs. sülfürik asit bulundu
nadiren kaldırma gücüne sahip bir balonu şişirmek için gerekli
22 lbs. Ve dolgu işlemi dört saatten az sürmedi. -Den
Bununla birlikte, dördüncü saatin sonunda, balon,
İpek şeritleri, vernik ile kaplanmış, yüzer, üçte ikisi dolu,
Kardeşlerin atölyesi Robert.

26 Ağustos sabahı, yükselişten bir gün önce
Yapılacak, balon Daybreak'te ziyaret edildi ve içinde bulundu
umut verici bir durum. Ertesi sabah saat ikide
Yapıcılar şampiyona taşımak için hazırlıklar yapmaya başladı
De Mars, o yerden serbest bırakılacaktı. Yetenekli işçiler
kaldırılmasında kullanıldı ve gazın
tahsil edildiği, kaçmasına izin verilmemelidir. İçinde
Bu arada insanların bu harika yapı hakkında heyecanı
en yüksek sahaya yükseliyordu. Üzerine yerleştirildiği vagon
Çıkarma için her tarafta istekli çokluk ve
hem at hem de ayaktan gece-patroller,
yattığı yere giden yollar,
Bir göz atmak için dökülen insanlar.

Balonun Champ de Mars'a taşınması en tekiliydi
gösteri. Işık meşaleleri olan bir öncü bir öncü; oldu
özel görevlilerle çevrili ve bunu müfredatlar izledi
Gece-Patroller Yaya ve Monte. Bu yapının boyutu ve şekli,
böyle bir ihtişam ve önlem ile eşlik edildi-
hüküm sürdü-doğaüstü bir saat, hepsi bir gizem havası vermeye yardımcı oldu
yargılamalara. Sonunda, müdürden geçerek
caddeler, yerleştirildiği Champ de Mars'a geldi
alımı için hazırlanan bir muhafaza.

Şafak geldiğinde ve balon yerine sabitlenmişti
ortasına bağlı ve içine dikilen demir halkalara sabitlenmiş kordonlar
Dünya, enflasyonun son süreci başladı.

Champ de Mars birlikler tarafından korundu ve caddeler de
her tarafta korunur. Günün giydiği gün muazzam bir kalabalık kaplı
Açık alan ve mahalledeki her avantajlı nokta kalabalıktı
insanlarla. Saat beşte bir topun raporu,
çokluklar ve yapmak için yüksekliklere gönderilen bilimsel erkeklere
Büyük olayın gözlemleri, büyük anın geldiği. .
Kablolar geri çekildi ve kalabalığın büyük zevkine ve harikasına
monte edildi, balon böyle bir hızla yükseldi ve iki dakika içinde
488 kulübe yükselmişti. Bu yükseklikte bir bulutta kayboldu
Anında ve yeniden ortaya çıkıyor, büyük bir yüksekliğe yükseldi ve tekrar kayboldu
daha yüksek bulutlarda. Yükseliş muhteşem bir başarıydı. Düşen Yağmur
Ne balonu ne de seyircilerin ardorunu sönümledi.

Bu balonun 12 feet çapı, 38 feet çevresi vardı ve
943 fit küp kapasitesi. Malzemelerin ağırlığı
inşa edildi 25 lbs ve yükseliş kuvveti 35'ti.
lbs.

Balonun düşüşüne genişleme ve sonuç olarak
Hidrojen gazının patlaması. Bu olay biraz uzaklaştı
Ülkede, terörü
Gökyüzünden gelen bu garip canavarın görme ve sesi ötesindeydi
Tanım. İnsanlar toplandı ve iki keşiş onlara bunu
Patlama balonu, korkunç bir hayvanın gizliydi, hemen
Taşlar, flails ve dithforks ile şiddetle saldırmaya başladı. .
Cemaatin tedavisi, onu güvence altına almak için balona yürümek zorunda kaldı.
dehşete kapılmış sürü. Sonunda patlama zarfını bir ata bağladılar
Kuyruk ve tarlalara sürükledi.

Dönemin birçok çizimi ve gravürü silahlı köylüleri temsil ediyor
Pitchfors, Flails ve Scythes ile, saldırıya uğrayan bir köpek yakalayan bir köpek
Bu, bir garde şampiyonu ateş eden, şişman bir rahip vaaz eden ve
Talihsiz makineye taş atan gençlerin birliği.

Bu fiyasko haberi Paris'e geldi, ama çok geç geldi. Arama olduğunda
Kaplama için yapılmış, neredeyse bir parça bulunabilir.

Bütün bunların biraz mizahi bir sonucu bir iletişim meselesiydi
Hükümetten insanlara, "
Hava balonlarını kaçırma. "Bu belge, usulüne uygun olarak imzalandı ve onaylandı,
Annonay ve Paris'teki yükselişleri anlatıyor, doğayı açıklıyor ve
fenomenlerin nedenleri ve insanları endişelenmemesi gerektiğinde uyarır
gökyüzünde "siyah ay" gibi bir şey görürler veya yol vermek
Korku, görünen canavar, ipek dolu bir torbadan başka bir şey olmadığı için
gaz ile.

Paris'teki bu ilk yükseliş önemli bir olaydı. Her biri,
en büyük olan en küçük, onunla derinden ilgilenirken, adamla
Bilimin en heyecan verici olaylarından biriydi. Amaç için
balonun yükseldiği yüksekliği ve kursu gözlemlemek
aldı, Le Gentil gözlemevindeydi, Prevost kulelerden birindeydi
Notre Dame, Jeaurat La Place XV.
Champ de Mars. Sadece tanık olduğu gibi kaşlarını çattı
deneyin başarısı. Bundan bir yıl önce tahmin etmişti
Hava navigasyonu imkansızdı.



Bölüm VI. Üçüncü deney.

(Montgolfier Balonu, Paris, Faubourg St. Antoine.)

Gördüğümüz gibi, aerostasyon zaferi ani ve eksiksizdi. .
Genç Montgolfier, deneyinden önce Paris'e gelmişti.
27 Ağustos ve bu vesileyle basit bir seyirci olarak mevcuttu.
Hemen sonra bir balon üzerinde çalışmaya başladı, ki
akademinin fenomeni ne zaman araştırması gerektiğinden
Versay Kralın Varlığında, Louis XVI.

Şu anda (Eylül 1783) bu küçük balonlar
şimdiki zaman için çocuk oyuncakları olarak kullanılan altın-nareklerin cildinden
gün, ilk yapıldı. Paris'in tamamı onlarla eğlendirdi,
Büyük yükseliş fenomeninde küçük bir şekilde tekrarlamak. Gökyüzü
Sermaye kendini bir kerede çok sayıda küçük pembe tarafından geçti
Bulutlar, insanın eli tarafından oluşturuldu.

Faujas de Saint Fond, ilk başta inşa etmek için bir girişimde bulunulduğunu söylüyor
İnce, hafif kağıt balonlar; Ancak bu malzeme geçirgen ve
Gaz yanıp sönebilir, bu şekilde yapılan balonlar başarılı olamadı. BT
daha az gözenekli bir malzeme aramak için gerekliydi ve mümkünse
daha hafif.

11 Eylül 1783 tarihli De de Paris dergisi,
"Bilimleri yetiştiren Baron de Beaumanoir'in halka açık
Zeal kadar başarılı olan güzel sanatlar, "bir balon gönderir
On sekiz inç çapında. Aynı günün öğleninde bunu yaptı
Bahçede çok sayıda montajın önündeki çok sayıda montajın varlığını deneyin
Hotel de Surgeres .. Küçük balon serbestçe monte edildi, ancak tutuldu
Bir uçurtma gibi, ipek bir iplik vasıtasıyla. Aynı şekilde
öğleden sonra, baron balonu indirdi ve yeniden doldurdu
hidrojen ve sonra bırakın. Seyirciler görmekten zevk aldılar
Büyük bir yüksekliğe yükselir ve Neuilly yönünde vefat et,
ve birkaç ligden uzakta bulunduğu söyleniyor,
köylüler.

Ancak bu deneyin ilk bakışta görünebilir, ekledi
Aerostasyon Bilimi için yeni bir gerçek. Tarafından kullanılan malzeme
Baron daha hafif ve kağıttan daha iyiydi. Denilen buydu
Altın-Beyatların Cildi. Bu cilt, sadece iç astarıdır.
Öküzün büyük bağırsak. Dikkatli bir şekilde hazırlanmış, yağdan kurtuldu,
Sıkışan ve düzensiz parçalar kurutulur ve daha sonra yumuşatılır. Biraz
Bu malzemenin balonları moda oldu ve hala
sık görüldü.

Aynı zamanda, Montgolfier, istek üzerine inşa etmekle meşguldü.
Bilimler Akademisi'nin yetmiş feet yüksekliğinde ve kırk bir balon
deneyin tekrarlanması önerildi
Annonay. Mahallelerini muhteşem bahçelerinde aldı.
Friend Reveillon, Kraliyet Boyunlu Kağıt Terpisatı Sahibi
Faubourg St. Antoine'de. Yeni balon çok tekildi
Şekil: Üst kısım, yirmi dört feet yüksekliğinde bir prizmayı temsil ediyordu
aynı yükseklikte bir piramitti; Alt kısım kesik bir koni idi,
yirmi feet derinliğinde. İyi ile kaplı ambalaj kulübesinden yapılmıştır
Kağıt, hem içeride hem de dış.

Gossipping ve prolix faujas de saint Fond, bunu anlatıyor
Makine:-"Mavi boyanmış, bir tür çadır temsil ediyordu ve
Zengin bir şekilde altın ile süslenmiş yüksekliği yetmiş feet idi; ağırlığı
1.000 lbs.; Yerinden ettiği hava 4.500 lbs idi. hacimde ve
Doldurulduğu buhar, sıradan havanın yarısı idi. .
Equinox'un Yağmur getiren yaklaşımı, altındaki tüm koşullar
bu balon inşa ediliyor ve sergilendi. .
Yapı o kadar büyüktü ki bir araya getirmek imkansızdı
Ve dikiş, açık hava dışında-bahçede, aslında,
Montgolfier inşaatına başladı. Dönmek için büyük bir emekti
ve kalın kağıdın sorumluluğu olurken bu ağır kaplamayı katlayın
Kaçmak ek bir zorluktu. En az yirmi kişi
onu taşımak için gerekli ve tüm becerilerini kullanmak zorunda kaldılar ve
Her önlem, yok etmek için değil. Hiçbir balon bu kadar çok şey vermemişti
bela. 11 Eylül'de hava iyileşti ve balon
tamamen tamamlandı ve ilk deney için hazırlandı. İçinde
Akşam girişim yapıldı. Hayranların hayranlıydı
Güzel makinenin kendini dokuzun kısa alanında doldurduğunu gördüm
dakikalar, her tarafta şişlik ve tam simetrisini gösteren
sanatsal form. Sıkı bir şekilde elinde tutuldu veya bir
Büyük yükseklik. Ertesi gün gerçek yükseliş gerçekleşecekti,
ve Bilim Akademisi Komiserleri olmaya davet edildi
Sunmak. Sabah kalın bulutları ufku ve bir fırtınayı kapladı
bekleniyordu; Ama yükselişin olması gereken ateşli bir arzu olduğu için
gecikmeden gerçekleşir ve tüm dişliler olduğu gibi,
devam etmeye karar verdi.

"Balonun altındaki parsellere elli kilo kuru saman ateşlendi ve
Ateş üzerine birkaç kilo yün aralıklarla atıldı. Bu yakıt
on dakika içinde, büyük balonun
hızla dolduruldu. 500 lbs ağırlığıyla yükseldi. onu tutmak,
zeminin üzerinde biraz yükseklik ve bağlı olduğu halatlar vardı
Yerde kesildi, büyük bir yüksekliğe monte olurdu.
Bu arada fırtına kırıldı, yağmur indi ve rüzgar harika bir şekilde patladı
güç. Balonu kurtarmanın en olası yolu uçmasına izin vermekti
Ama başka bir vesileyle tekrar yükselecek gibi, Versay'da,
Onu yıkmak için en büyük çaba sarf edildi ve bunlar ile birlikte
Fırtınanın neden olduğu hasar, sonunda sayısız kiralayın
Parçalar ve Tatters. Yirmi dört saat boyunca fırtınaya dayanıyordu;
Ancak, kağıt soyulmaya geldi ve bu güzel yapı
bir batıktı. "



Bölüm VII. Dördüncü deney.

(Versay, 19 Eylül 1783, XVI Louis'in varlığında.)

Tabii ki Versay'daki fete için başka bir balon istendi. .
King, felaketten bir hafta sonra 19'lu bir yükseliş talep etmişti.
Faubourg St. Antoine. Zaten bir adamın yükselme olasılığı
Balon tartışıldı ve insanlar muhteşem vizyonlara girdi
hava gezileri; Fakat kral teklifi duymazdı. Balonlar
yenilikler, yeterli güvenlik sunmuyor ve
Konularından herhangi biri bilinmeyene denemede hayatlarını riske atmalıdır.
Bununla birlikte, hayvanların gönderilebileceği bir teklife rıza gösterdi.
İlk örnek, deney yoluyla, bir osier kafesiyle askıya alındı
Balonun boynuna bağlı.

Montgolfier hemen yeni bir balon başladı. Sadece birkaç gün onundaydı
imha etmek; Ancak, arkadaşlar tarafından desteklendiğinde, böyle bir ardor ile çalıştı
ve atanan tarihte üretebileceği başarı
Birincisinden çok daha güçlü olan muhteşem bir küresel balon,
İyi güçlü pamuklu kumaştan yapılmış ve distemper içinde boyanmıştır.

İlk balonların çok daha fazla olduğunu belirtmek burada uygun
görünüşte daha sonra yapılanlardan daha zarif. Renkli baskılar
ve dönemin gravürleri,
süslemelerinin ve tasarımlarının güzelliğinin ihtişamı.
Bazen üzerlerine boyanan figürler,
dinsiz mitoloji ve bazen tarihi sahneler; Zenginken
Nakışlar, Kraliyet Insignia ve Gecally Renkli Draperiler çok şey ekledi
genel etkiye. Versailles balonu mavi boyanmıştı.
altın süsleri ve zengin bir şekilde dekore edilmiş bir çadır biçimini sundu.
Elli yedi feet yüksekliğindeydi ve altmış yedi çapındaydı. İlk olarak Paris'te denendi ve mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Sabahı
19'unda Versay'a taşındı, burada hazırlık
Kalenin Büyük Mahkemesinde resepsiyonu için bir çeşit
Tiyatro geçici olarak bir iskele ile inşa edilmişti, kapalı
Ortada goblen ile on beşten fazla bir açılış vardı
çapında ayaklar, sahip olanlar için bir ziyafet yayıldı
balon inşa etti. Çok sayıda bekçi etrafında çift kordon oluşturdu
yapı. Yangın için yükseltilmiş bir platform kullanıldı.
Balon şişirilecekti; kapalı bir huni veya güçlü baca
Boyalı kumaş, yangın yerinin üzerine asıldı ve sıcak aldı
ortaya çıktıkça duman. Bu huni sayesinde ısıtılmış hava düz yükseldi
Balona kadar.

Sabah altıda, Paris'ten Versay'a giden yol ele alındı
arabalarla. Kalabalıklar tüm bölümlerden geldi ve öğlen caddeler,
Kalenin karesi, pencereler ve hatta evlerin çatıları,
seyircilerle kalabalıktı. En asil, en ünlü ve
Fransa'da en çok öğrenilen erkekler vardı ve sahnenin ihtişamı
Majesteleri ve kraliyet ailesi içeri girdiğinde tamamlandı
muhafaza ve balonu incelemek ve yapmak için ileri gitti
Yükseliş hazırlıklarına aşina.

Kısa sürede yangın aydınlandı, huni üzerinde uzatıldı ve
İçeride duman yükselirken, balon açılırken, yavaş yavaş şişti
tam boyutu ve sonra, bir koyun olduğu kafesten sonra çizim
Ve bazı güvercinler kapalı, görkemli bir şekilde havaya yükseldi. Olmadan
önlem, geniş bir yüksekliğe yükseldi, burada eğilim
Kuzey, birkaç saniye sabit kalıyor gibiydi,
Formunun tüm güzelliği ve sonra, hayata sahipmiş gibi
Vaukreson odununa nazikçe indi, noktadan 10.200 feet
ayrılması. Gökbilimciler tarafından tahmin edildiği gibi en yüksek yüksekliği
Le Gentil ve M. Jeeurat, Jeaurat yaklaşık 1.700 feet idi.



Bölüm VIII. Erkekler ve balonlar.

İnsan zihninin yolda durması doğal değildir.
Bir sorunun çözümü, özellikle de
işçilerine tatmin edici bir sonuca varmak. Osier Cage
Versay çok yakında kendini bir arabaya dönüştürdü ve insanı taşıyan
Yolcular ve "Bin ve Bir Gecenin" yaşı bekleniyordu
tekrar geri gelmek. Deneylere devam etmek için karar verildi,
İmkansız mı yoksa umutsuzca mı olduğunu öğrenmenin doğrudan nesnesi
İnsanın balonlarda seyahat etmesi tehlikeli. Montgolfier geri döndü
Versay ve Faubourg bahçelerinde yeni bir makine inşa etti
St. Antoine. 10 Ekim'de tamamlandı, formu oval,
yüksekliği 70 feet, çapı 46 feet ve kapasitesi 60.000 kübik
ayak. Fleurs-de-lis ile işlenmiş üst kısım daha da ileri
Zodyak'ın on iki işaretiyle süslenmiş, altınla çalıştı. .
orta kısım kralın monogramını taşıyordu, figürlerle dönüşüm
Güneş, alt kısım maskeler, çelenkler ve
Kartallar yay. Osiers'ten yapılmış ve süslenmiş dairesel bir galeri
perdeler ve diğer süs eşyaları,
yapının tabanı. Galeri üç metre genişliğindeydi ve
Üç metre yüksekliğinde bir korkuluk ile korunmaktadır. Hiçbir şekilde olmadı
Balonun boynundaki açıklığa müdahale edin,
üzerinde yer alan bir demir tel ızgarası askıya alındı
kurutulmuş saman ve yün sağlanacak galeri içeri girebilir
Birkaç dakika ateş yakar ve taze duman yarat,
Balon bitkin olmaya başladı. Makine toplamda 1.600 lbs tartıldı.
Halk daha önce de Paris de Paris dergisinde uyarılmıştı,
yaklaşan deneylerin kesinlikle bilimsel bir
karakter; Ve sadece savanlar için ilginç olacağı için
sadece meraklı olanlar için eğlence vermemek. Bu duyuru
Gerekli, bir dereceye kadar insanların heyecanını azaltmak için
Bazı tatmin edici sonuçlar elde edilmelidir; Ayrıca gerekliydi
Sinir sertliği acı çekmiş olabilecek işlerle uğraşanlar
Heyecanlı seyircilerin hevesli çığlıklarından. Çarşamba günü
15 Ekim, diğer durumlarda verilen Pilatre des Roziers
zekasının ve tehlikeli özelliklerin gerçekleştirilmesinde cesaretinin kanıtları,
ve balonlarla bağlantılı olarak kendini zaten işaret etmişti,
yeni makineye çıkmayı teklif etti. Teklifi kabul edildi; Balon
şişirildi; Seksen feet uzunluğunda şişman halatlar takıldı
ve yerden bu mücadele yüksekliğine yükseldi
izin verdi. Bu yükseklikte dört dakika yirmi beş kaldı
saniye; Ve Roziers'ın hayır yaşadığını duymak şaşırtıcı değil
yükselişten rahatsızlık. Gerçekten ilginç bir şey olan şey
Bu deney, bir balonun nasıl düşeceğini göstermesiydi.
Sıcak hava bitkinleşti, bu en büyük olana neden olan nokta
Bilim erkekleri arasında huzursuzluk miktarı. Bu örnekte balon
nazikçe düştü; Formu aynı anda ve dokunduktan sonra
yer, insan yolcusu olduğunda tekrar bir ya da iki ayak yükseldi
dışarı atladı.

17 Ekim Cuma günü, bu deney tekrarlandı ve
Bu vesileyle halkın heyecanı sınırsızdı. "Tüm dünya"
görmeye geldi. Roziers yine balonda, yüksekliğe kadar kaldırıldı
seksen feet; Ama rüzgar çok güçlü ve ipler üzerindeki gerilim
o kadar harikaydı ki balon biraz kararsızdı ve sergi
bir önceki başarı gibi görkemli bir başarı değildi
Çarşamba.

Pazar günü, Montgolfier aşağıdakiler için güzel bir gün seçti
Ascents:-"İlk Yükseliş: 19 Ekim 1783'te yarı past
Dört, iki bin seyircinin varlığında 'Makine' dolduruldu
beş dakika içinde gaz ile ve Roziers, galeriye yerleştiriliyor
110 lbs karşı dengeleme ağırlığı. Galerinin diğer tarafında,
200 feet yüksekliğe kadar taşındı. Makine altı kaldı
Izgarada ateş olmadan bu yükseklikte dakikalar. Saniye
Ascent: Makine Roziers ve karşı dengeleme taşıdı
Ağırlık-ızgarada olmak-700 feet yüksekliğe kadar. Buna göre
Yükseklik, çizildiği için sekiz buçuk dakika sabit kaldı
Geri, doğudan bir rüzgar onu çok uzun ağaçların bir süresine karşı koydu
Bununla birlikte, karışan komşu bir bahçe, ancak kaybetmeden
dengesi. Gaz Roziers ve Balon tarafından yenilendi
yine yükseliyor, dalların arasından uzaklaştı ve yükseldi
görkemli bir şekilde havaya, ardından halkın suçlamaları.
Bu ikinci yükseliş çok öğreticiydi, çünkü sık sık iddia edilmişti
Bir balon bir ormana düşerse, yok olurdu ve
içinde seyahat edenleri en büyük tehlikeye sokacaktı. Bu
Deney, balonun düşmediğini kanıtladı; o
devrilmiyor; Ağaçlarda kendini yok etmediğini; o
Ne yolcularına ölüm ne de hasara neden olmaz; Bu,
Aksine, ikincisi, yeni gaz yaparak, ona ayrılma gücünü verin
kendisi ağaçlardan; ve böyle bir
etkinlik. Cesur Roziers bu yükselişte bir daha kanıt verdi
istediği gibi azalan ve yükselen tesis. Makine
200 feet yüksekliğe yükselmişti, hafifçe inmeye başladı ve
Dünyaya gelmeden hemen önce havacılık çok zekice ve hızlı bir şekilde
Daha fazla yakıt attı ve balonun bulunduğu daha fazla duman üretti
Her birinin şaşkınlığı, aniden tekrar yükseldi
eski yükseklik. Üçüncü yükseliş: Balon tekrar Roziers ile yükseldi,
Bu kez başka bir havacılık olan Gerond de Villette; ve
Kablolar uzatılmıştı, maceracılar
324 feet yükseklik. Bu yükseklikte balon mükemmel dinlendi
Dokuz dakika denge. İlk defa insanlar
hiç eşit bir yüksekliğe taşınmıştı ve seyirciler
tehlikesiz orada kalabileceklerini bulmak için şaşırdım ve
alarm olmadan. Balonun bu yükseklikte mükemmel bir etkisi vardı; BT
Bütün kasabaya baktı ve tüm banliyölerden görüldü. Onun
erkeklerin kendileri olmasına rağmen, en azından büyük ölçüde azalmış gibi görünüyordu
zar zor görünür. Gözlük yardımıyla Roziers sakince görülebilir
ve çalışkan bir şekilde yeni gaz yapıyor. Balon iki adama indiğinde
en ufak bir rahatsızlık yaşamadıklarını ilan etti
Yükseklik. Gayretlerinin evrensel alkış aldılar ve
Cesaret çok hak etti. Piyade büyüklüğünde Marquis d'Arlandes,
daha sonra Roziers ile yükseldi ve bu son deney
eskisi olarak başarılı. "

Bu deneylerden birkaç gün sonra dergi de Paris'in iletkenleri
onları tarif eden, Montgolfier'den bir mektup ve bir mektup aldı
Gerond de Villette'den. İkincisi sadece burada ilgi çekicidir. Geriye
De Villette diyor ki: "Kendimi çeyrek dakikada buldum
Dünya yüzeyinin 400 feet üzerinde yükseldi. Burada altı kaldık
dakikalar. İlk istihdamım, akıllılarımı hayranlıkla izlemekti
arkadaş. Zekası, cesareti ve çevikliği
Ateş, beni büyüledi. Dönerek, bulvarlara bakabilirim
St. Antoine'nin St. Martin'in kapısı, hepsi insanlarla kaplı,
bana çeşitli renklerde düz bir çiçek grubu gibi görünüyordu. Göz atmak
Mesafe, bana çok görünen Montmartre zirvesini tuttum
seviyemizin altında. Neuilly'yi kolayca ayırt edebilirim, St. Cloud, Sevres,
Issy, Ivry, Charenton ve Choisy. Bir keresinde bunun olduğuna ikna oldum
Makine, biraz pahalı olsa da, savaşta çok yararlı olabilir
Birinin düşmanın pozisyonunu, manevralarını keşfetmesini sağlamak için,
ve yürüyüşleri; ve bunları kendi ordusuna sinyallerle duyurmak. 1
Denizde bu makineyi kullanmanın eşit derecede mümkün olduğuna inanın.
Bunlar balonun yararlılığını kanıtlıyor, hangi zaman mükemmel olacak
bizim için. Pişman olduğum tek şey, kendime bir
teleskop."



Bölüm IX. İlk hava yolculuğu-Çöpçüler ve Arlandes.

     Bu deneylerin tek bir amacı vardı-
     Montgolfier'in hava navigasyonuna karşı keşfi.  Bilgi
     En çok yol açan Faubourg St. Antoine'de kazanıldı
     olumlu sonuçlar, ilk antenin
     Yolculuk denenmelidir.

"Eğer," diyor Linguet, "
Columbus, kıskanç bakım ile ilk büyük yolculuğunun açıklayıcısı
Korunacaktı, ne gibi bir güvenle alıntı yapılacaktı! Biz
onun verdiği samimi hesabı takip etmekten zevk almalı
Düşünceler, umutları, korkuları; takipçilerinin şikayetlerinden
Onları sakinleştirme girişimleri ve nihayet şu anda sevincinden
Sözünü onaylayan ve cesaretini haklı çıkararak onu ilan etti
Yeni Bir Dünyanın Keşfi Tüm bu detaylar bize aktarıldı,
Ama Stranger Hands tarafından; Ve ilginç olsa da,
Bu durumun bir kısmını kaybetmelerini sağladığını hissetmeye yardım edin
değer."

İkisinden biri tarafından yazılan ilk hava yolculuğunun anlatısı
İlk havacılık, var ve biz onu önümüze yerleştirecek bir konumdayız
okuyucular. Böyle bir girişim kesinlikle onun içinde büyük bir cesaret istedi.
kendini bilinmeyen akımlarına güvenmeye cesaret eden ilk kişiydi
atmosfer onu tehlikelerle tehdit etti, belki de bir dolgu ile ölümle,
Ateşle, soğuk algınlığı veya gizemli bulut arazisine saparak. İki adam
ilk denemeye karşı çıktı. Montgolfier geçici olarak, kral onu yasakladı,
Ya da sadece ikisinin kınanması koşuluyla iznini verdi
Suçlular balona yerleştirilmelidir! "Ne!" diye bağırdı Roziers, içinde
Kralın Teklifinde öfke, "İki aşağılık suçlunun sahip olmasına izin verin
Gökyüzüne yükselmenin ilk ihtişamı! Hayır, hayır; Bu asla yapmayacak! "
Roziers, izin için yüz yolla tedirgin oldu, istedi, ajite edildi
İlk yolculuğu denemek için. Kasabayı ve mahkemeyi taşıdı; hitap etti
Versay'da en çok lehine olanlara; O yalvardı
Kral ile güçlü olan Düşes de Polignac. O
Louis'den önce davasını sıcak bir şekilde destekledi. Roziers Marquis'i gönderdi
Onunla birlikte olan D'Arlandes, krala. Arlandes iddia etti
hiçbir tehlike olmadığını ve inancının kanıtı olarak teklif etti
kendisi Roziers'a eşlik etmek. Her tarafta istenen, sonunda Louis
verildi.

Paris yakınlarındaki La Muette bahçeleri, yer olarak sabitlendi
bu hava seferi başlamalıdır. Dauphin ve onun süiti
vesileyle mevcuttu. 21 Ekim 1783'te
Bir saatte, Roziers ve İrlandaların ayrıldıkları
Dünya ilk kez. Aşağıda Arlandes'in anlatısı
Marquis tarafından ele alınan bir mektup şeklinde verilen keşif gezisi
Faujas de Saint Fond:-"Keşke sevgili Faujas'ım ve en çok rıza gösteriyorum
Soru sayısı nedeniyle arzularınıza isteyerek isteyerek
Sürekli bana hitap etti ve başka nedenlerden dolayı tatmin etmeliyim
Kamu merakımız ve kamuoyunu havadan konusu hakkında düzeltin
Yolculuk.

"Erkeklerin sahip olduğu ilk yolculuğu yapabildiğim kadar iyi tanımlamak istiyorum
MM'nin keşfinden önce bir unsurdan denedi.
Montgolfier, onları desteklemek için çok az takılmış görünüyordu.

"21 Ekim 1783'te saat iki kez, M.
Balonun batı tarafında Roziers, doğuda. Rüzgar
Neredeyse Kuzey-Batı. Makine, halkı diyelim, Majesty ile yükseldi; Ancak
Gerçekten balonun pozisyonu değişti, böylece M. Roziers
Konumumuzun ilerlemesi, arkada.

"Sessizliğe ve hareketin yokluğuna şaşırdım.
ayrılışımız seyirciler arasında neden oldu ve onların
Şaşırmış ve belki de garip bir gösteride şaşkın; İyi olabilirler
M. Roziers ağladığında kendime güvence verdim hala bakıyordum
Ben--

"'Hiçbir şey yapmıyorsun ve balon neredeyse bir kulağa yükseliyor.'

"Pardon Me," diye yanıtladım, ateşin üzerine bir demet saman yerleştirdiğimde
ve hafifçe karıştırdı. Sonra çabucak döndüm, ama zaten vardı
La Muette'in gözden geçirilmesinden geçti. Şaşkın, bir bakış attım
nehir. Oise birleşmesini algıladım. Ve adlandırma
Onlara en yakın yerlerle nehrin temel virajları, ağladım
'Passy, ​​St. Germain, St. Denis, Sevres!'

"'Nehre bu şekilde bakarsanız, yıkanacaksınız
Yakında, 'diye bağırdı Roziers. Biraz ateş, sevgili dostum, biraz ateş! '

"Seyahat ettik; ama nehri geçmek yerine, bizim yönümüz olarak
belirtiyor gibiydi, geçersiz kılara doğru taşıyoruz, sonra geri döndük
nehrin başlıca yatağı ve la bariyerinin üstüne gitti
Konferans, böylece nehirden kaçmak, ama onu geçmemek.

"'O nehri geçmek çok zor," diye açıkladım arkadaşım.

"'Görünüşe göre,' diye cevapladı; 'ama sanırım hiçbir şey yapmıyorsun
Çünkü sen benden daha cesursun ve bir düşüşten korkmuyorsun. '

"Ateşi karıştırdım, çatalımla bir kafes kiriş ele geçirdim;
ve alevlerin ortasına attı. Bir an sonra hissettim
Kendim gökyüzüne girdikçe kalktım.

"'Bir kez hareket ettiğimizde,' dedi I.

"'Evet, hareket ediyoruz,' diye cevapladı arkadaşım.

"Aynı anda balonun tepesinden bir ses duydum
Beni patlattığına inandırdı. İzledim, ama hiçbir şey görmedim.
Arkadaşım iç mekana girmişti, şüphesiz biraz yapmak
gözlemler. Gözlerim makinenin üstüne sabitlenirken
Bir şok yaşadı ve henüz hissettiğim tek şey buydu. .
Hareketin yönü yukarıdan aşağı doğru idi.

"'Ne yapıyorsun? Kendinize dans mı ediyorsun?'

"'Hareket etmiyorum.'

"'Çok daha iyi. Bu sadece taşıyacak yeni bir akım
nehirden, 'diye cevapladım.

"Nerede olduğumuzu görmek için döndüm ve ekole arasında olduğumuzu buldum
Militaire ve Invalides.

"'Devam ediyoruz.' dedi Roziers.

"'Evet, seyahat ediyoruz.'

"Çalışalım, çalışalım," dedi.

"Şimdi makinede olduğuna inandığım başka bir rapor duydum
bir kordonun çatlaması ile üretilir. Bu yeni niyet beni yaptı
Yerleşimimizin iç kısmını dikkatlice inceleyin. Bunu gördüm
güneye doğru döndü, bazıları bir
önemli boyut.

"'İnmek zorunda,' diye bağırdım sonra.

"'Neden?'

"'Bakmak!' Aynı zamanda süngeri de aldım.
içindeki bazı delikleri yakan küçük ateşi söndürdü
benim erişimim; Ama aynı zamanda dibinin altını algıladım
Kumaş onu çevreleyen daireden uzaklaşıyordu.

"'İniş yapmalıyız,' diye tekrarladım.

"Aşağıya baktı.

"'Paris'teyiz,' dedi.

"'Önemli değil,' diye cevapladım 'Sadece bakış! Tehlike yok mu?
İyi mi tutuyorsun? '

"'Evet.'

"Yanımdan muayene ettim ve korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını gördüm. O zaman
Süngerimle elimden gelen ipleri denedim. Hepsi
sağlam tutuldu. Kordonların sadece ikisi kırılmıştı.

"Sonra 'Paris'i geçebiliriz' dedim.

"Bu operasyon sırasında hızla çatılara iniyorduk. Biz
Daha fazla ateş yaktı ve en büyük kolaylıkla tekrar yükseldi. Aşağı baktım
Ve bana öyle geliyor gibiydik.
Ancak, yükselişte, yeni bir akım bizi bu yönden bırakmamızı ve daha fazlasını taşımamızı sağladı
güneyde. Sola baktım ve inandığım bir odun tuttum
Lüksemburg olmak. Bulvarı geçiyorduk ve ağladım
Hepsi bir kerede--

"'Yerleşin!'

"Ama başını hiç kaybetmeyen ve daha fazla yargılayan cesur Roziers
Elbette benden, inmeye çalışmamı engelledi. Sonra attım
Ateşte saman demeti. Yine yükseldik ve başka bir akım bizi sıktı
Şimdi yere yakın, iki değirmen arasında. En kısa sürede
sol. Dünyanın yanına geldikçe kendimi galeride yetiştirdim,
Ve oraya iki elimle eğilerek, balonun yumuşakça bastığını hissettim
kafama karşı. Geri ittim ve yere sıçradım.
Yuvarlak bakıp balonun hala şiştiğini görmeyi bekliyordum,
Oldukça boş ve düz bulmaya şaşırdı. Roziers ararken
Onu gömlek kollarında gördüm.
üzerine düşen tuval. İnmeye çalışmadan önce
Ceketini erteleyin ve sepete yerleştirin. Bir sorundan sonra biz
sonunda tamamdı.

"Roziers'ın ceketi olmadığı için en yakın olana gitmek için onu sevdim
ev. Yolda, Chartres Dükü ile karşılaştı.
gördüğümüz gibi bizi takip etmişti, çünkü onur duydum
yola çıkmadan önce onunla sohbet etmek. "

Bu ilk hava yolculuğunun aşağıdaki raporu tarafından hazırlandı.
bilimsel gözlemciler, diğer imzaların yanı sıra
Benjamin Franklin.

"Bugün 21 Ekim 1783, Chateau de la Muette'de bir deney
M. Montgolfier'in aerostatik makinesiyle yapıldı. Gökyüzü
Birçok kısımda bulutlandı, diğerlerinde açık-kuzey-batı rüzgarı. Gün ortasında
Balonun doldurulduğunu açıklayan bir sinyal verildi.
Kısa bir süre sonra, rüzgara rağmen, tüm bölümlerinde şişirildi ve
yükseliş yapıldı. Marquis d'Arlandes ve M. Pilatre des Roziers
galerideydi. İlk amaç makineyi yükseltmekti ve
Kesin ağırlığı bulmak için iplerle geri çekin, test etmek için
taşıyabilir ve her şeyin daha önce düzgün düzenlenip düzenlenmediğini görmek
Gerçek yükseliş denendi. Ama rüzgar tarafından sürülen makine,
dikey olarak yükselmekten uzak, yürüyüşlerden birine yönlendirildi
bir bahçe ve tutan kordonlar o kadar çok güçle salladı
Balonda birkaç kira yapıldı. Makine, geri getiriliyor
yerine, iki saatten daha kısa bir sürede onarıldı. Tekrar şişirilmiş olmak,
Bir kez daha yükseldi, aynı kişileri taşıyan ve yükseldiğinde
250 feet yüksekliğe kadar, cesur yolculuklar, başlarını eğiyor,
seyircileri selamladı. Kişi karışmış bir korku hissine direnemedi
ve hayranlık. Yakında havacılıklar görüntülemek için kayboldu, ama balon
kendisi, çok güzel şeklini sergileyen, yüksekliğe monte edilmiş
3.000 feet ve hala görünür kaldı. Yolcalar, memnun
deneyimleri ve daha uzun bir kurs yapmak istemeyen
in, ama rüzgarın onları evlere sürdüğünü algılıyorum
Rue de Sevres'den, kendi kendini doldurmalarını korudu, sıcak olanı yeniledi
Hava, yeniden yükseldi ve Paris'i geçene kadar yollarına devam et.

"Daha sonra ülkede, yeni olanın ötesinde iniş yaptılar
Bulvarı, en ufak bir rahatsızlık yaşamadan,
hala yakıtlarının büyük bir kısmı el değmemiş. Yapabiliyorlardı
istediler, üç kat daha büyük bir mesafeyi temizlediler.
geçtiler. Uçuşları yaklaşık 30.000 feet ve zamandı
İşgal edilen yirmi ila yirmi beş dakika idi. Bu makine 70 idi
ayak yüksek, 46 feet çapında ve 60.000 kübik kapasiteye sahipti
ayak."

Franklin'in, alçakgönüllülüğünde,
Mahkeme Lordları arasında en parlak, saygı duyulduğunda
Balonların olası kullanımı, basitçe cevapladı, "C'est l'Enfant Qui Vient
De Naitre? "



Bölüm X. İkinci Arial Yolculuk.

(1 Aralık 1783.-Charles ve Robert Tuileries.)

Roziers ve Arlandes'in ilk yükselişi neredeyse zorluktu
eşsiz. Erkeklerin cesareti, tabiri caizse tek garantileriydi. Teşekkürler
Ancak balon için en olağanüstü olanlardan birini başardılar
Şimdiye kadar yarışımız tarafından elde edilen işletmeler.

Champ de Mars'ın (27 Ağustos) denemesinden sonraki gün,
Profesör Charles-Louvre'da zaten ünlüleri edinmiş olan
Bilimsel koleksiyonu ve resmi eğitmen olarak rütbesine göre-ve
Robert kardeşler, mekanikçiler,
bir balon, hidrojen gazı ile şişirilecek ve bir araba taşımaya mahkum
ve bir veya iki yolcu. Bu yükseliş için Charles'ın sahip olduğu söylenebilir
Bir kerede, şimdi uygulandığı gibi aerostasyon sanatı yarattı, çünkü
Onu öyle bir mükemmelliğe getirdi ki, gününden beri nadir
Düzenlemeleri üzerine herhangi bir ilerleme kaydedildi. Onun basit ama tam
Buluş, hidrojen gazına kaçış veren valftı,
ve böylece balonun inişini nazik ve kademeli hale getirir; araba
Gezginleri taşıyan; tırmanışın olduğu kum balastı
düzenlenmiş ve düşüş denetlenir; Caoutchouc'un kaplaması,
Balonun malzemesi hava geçirmez hale getirilir ve önler
gaz kaybı; ve son olarak,
her an, cıva yüksekliği veya depresyonu ile,
Aeronaut'un kendini atmosferde bulduğu konum. Charles
tüm çelişkileri yarattı, ya da başka bir deyişle, tüm ustaca
Aerostasyon sanatını oluşturan önlemler.

26 Kasım'da, ağı ile donatılmış balon ve
Arabanın ona bağlı olması, salonundan gönderildi.
Sergilenen Tuilererler. Yükseliş 1 için sabitlendi
Aralık 1783'te Parisliler için unutulmaz bir gün.

Öğlen o gün, dört louis ödeyen aboneler
Koltukları, yerlerini çemberin dışındaki muhafazanın içindeki yer aldı,
içinde gaz yapmak için kullanılan fıçılar durdu. Humbler
Aboneler, üç frankta a-başlık, bahçenin geri kalanını işgal etti. Seyirci sayısı, çok sayıda renkli okuduğumuz gibi
Bu gösteriyi temsil eden baskılar 600.000 idi; Ama olsa da,
Şüphe, Tuilerlerin bahçeleri çok büyük, bu olası
Şekil önemli bir abartmadır, çünkü bu sayı
Paris'in tüm nüfusunun dörtte üçü.

Evlerin çatıları ve pencereleri kalabalık iken, Pont Royal
ve Louis XV Meydanı. muazzam bir çoklukla kaplıdır. Hakkında
Gün ortasında, kralın
yükseliş. Charles, Devlet Başbakanı'na koştu ve açıkça ona söyledi
hayatının kral olduğunu, ama onurunun kendisiydi: Sözü
Ülkeye vaat etti ve yükselecekti. Bu yüksek zemini almak,
Cesur Profesör, onu gerçekleştirmek için isteksiz bir izin aldı.
taahhüt.

Biraz sonra topun sesi duyuldu. Bu sinyaldi
bu son düzenlemeleri açıkladı ve böylece tüm şüpheleri
Balonun yükselişine, gün boyunca dikkate değerdi
kalabalık arasında, Charles'ın partizanları ve
Montgolfier; Her parti kahramanını övdü ve mümkün olan her şeyi yaptı
rakip mucitin esaslarından uzaklaşmak. Ama her neyse
Kötü hissetmiş olabilir, Profesör Charles tarafından süpürüldü
bir iltifat. Yükselmeye hazır olduğunda, Montgolfier'e doğru yürüdü,
ve Fransız nezaketinin gerçek içgüdüyle, ona bir
Küçük balon, aynı zamanda söylüyor--

"Bize gökyüzüne giden yolu göstermek senin için Mösyö."

Bu olayın enfes tadı ve incelikleri seyircilere dokundu
Elektrik şokunda olduğu gibi ve yer en çok
Montgolfier tarafından atılan küçük balon gerçek ve doyurucu alkışlar
Kuzey-doğuya doğru hızlandı, güzel zümrüt rengi gösteriyor
Güneşte ince etki.

Bu noktadan sonra Profesör Charles'ın anlatısını takip edelim
kendisi.

"Balon" diyor, "M. Montgolfier'in elinden kaçtı,
havaya yükseldi ve beraberinde tanıklığını taşıyor gibiydi
dostluk ve o beyefendi ile ben arasındaki saygı,
Acclams izledi. Bu arada aceleyle kalkış için hazırlandık.
Fırtınalı hava, bizim emrimizde tüm
Önceki akşam düşündüğümüz düzenlemeler; bunu yapmak
bizi yeryüzünde çok uzun süre gözaltına alacaktı. Balondan sonra ve
Araba dengedeydi, 19 lbs'den fazla attık. balast ve biz
Sessizliğin ortasında yükseldi, duygu ve sürprizden doğan keçe
her tarafta.

"Hiçbir şey, dolduran o neşeli heyecan anına eşit olmayacak
Tüm varlığım kendimi yeryüzünden uzaklaştığımı hissettiğimde. Değildi
sadece zevk; Mükemmel mutluluktu. Korkunç işkencelerden kaçtı
zulüm ve calumny, yükselişte hepsini cevapladığımı hissettim
her şeyden önce.

"Bu düşünceye, bir tane daha canlı bir şekilde başarılı oldu-hayranlığı
Önümüzde kendini yayan görkemli gösteri. Her neyse
Baktığımız taraf, hepsi görkemli idi; yukarıdaki bulutsuz bir gökyüzü, en çok
Etrafında lezzetli görünüm. 'Ah, arkadaşım,' dedi M. Robert'e, 'Ne kadar harika
bizim iyi şansımız! Dünyanın durumu ne olabileceğini umursamıyorum;
Şimdi benim için gökyüzü. Ne Serenity! Ne büyüleyici bir sahne!
Buraya detraktörlerimizin sonuncusunu getirebilir miyim ve
sefil, ilerlemesini tutukladıysanız, kaybedeceğin şeyi gör
bilim.'

"Giderek artan bir hızla yükselirken, biz
Bannerets'imizi neşeliğimizin jetonunda salladı ve vermek için
Kaderimize ilgi duyanlara güven. M.
Robert mağazalarımızın bir envanterini yaptı; Arkadaşlarımız stoklamıştı
Komiserlik uzun bir yolculuk için-campagne ve diğer şaraplar, giysiler
kürk ve diğer giyim eşyaları.

"'İyi,' dedim; 'Bunu pencereden dışarı at. Bir battaniye aldı ve
Yavaşça yüzdüğü havaya fırlattı ve düştü
l'assomption kubbesi üzerine.

"Barometre 26 inç düştüğünde, yükselmeyi bıraktık. Biz
1.800 feet yükseklikte. Bu benim sahip olduğum yükseklikti
kendime yükselme sözü verdi; Ve aslında, bu andan zamana
Arkadaşlarımızın gözünden kaybolduğumuzda, her zaman bir
Yatay kurs, 26 inç ila 26 inç 8 kaydeden barometre
çizgiler.

"Balastı neredeyse orantılı olarak atmamız gerekiyordu
Hidrojen gazının duyarsız kaçışı,
Aynı yükseklikte neredeyse mümkün olduğunca kalın. Koşullar olsaydı
attığımız balast miktarını ölçmemize izin verdi, kursumuz
neredeyse kesinlikle yatay olurdu.

"Birkaç dakika durağan kaldıktan sonra, arabamız değiştirdim
Tabii ki ve biz rüzgarın iradesiyle devam ettik. Yakında geçtik
Seine, St. Ouen ve Asnieres arasında. Nehri geçtik
İkinci kez, argenteuil'i sola bırakarak. Sannois'i geçtik
Franconville, Eau-Bonne, St. Leu-Taverny, Villiers ve son olarak Nesles.
Bu Paris'ten yaklaşık yirmi yedi mil uzaktaydı ve buna ulaşmıştık
İki saat içinde mesafe, çok az rüzgar olmasına rağmen hava
neredeyse hiç karıştırıldı.

"Bu keyifli yolculuk boyunca tüm seyir boyunca, en ufak değil
Kaderimizin veya makinemizin endişesi başıma girdi
an. Küre birbirini izleyenlerin ötesinde herhangi bir değişiklik geçirmedi
Dilatasyon ve sıkıştırma değişiklikleri, monte etmemizi sağlayan ve
Will'e inin. Termometre, bir saatten fazla bir süre içinde
Sıfırın üzerinde on ve on iki derece; Bu bir dereceye kadar açıklandı
çünkü arabanın iç kısmının ışınları tarafından ısıtılması
güneş.

"Elli altı dakikanın sonunda, topun raporunu duyduk
o da o anda görüşmekten kaybolduğumuzu bize bildirdi
Paris. Artık mecbur olmadığımız için kaçtığımız için sevindik
Yatay bir kursu gözlemlemek ve bunun için balonu düzenlemek için
amaç.

"Kendimizi görüşün tefekkürüne verdik.
Altımızda muazzam bir ülke sunuldu. O zamandan itibaren
Sakinlerle konuşma fırsatı bulmadık, gördük
Bizden sonra tüm parçalardan koşuyorlar; Onların çığlıklarını duyduk, onların
Tazarın ünlemleri ve alarmlarını ve hayranlıklarını biliyordu.

"Ağladık, 'Vive Le Roi!' Ve insanlar cevap verdi.
Belirli bir şekilde-'İyi arkadaşlarım, korkun yok mu? Hasta değil misin? Nasıl
Güzel! Cennet seni koru! Adieu, dostlarım. '

"Bu ihale ve gerçek ilgi ile gözyaşlarına dokundum.
Görünüş ileri çağırdı.

"Bayraklarımızı bırakmadan sallamaya devam ettik ve algıladık
Bu sinyallerin neşeyi büyük ölçüde artırdığını ve
Aşağıdaki insanların isteği. Genellikle yeterince alçaktan ineriz
Bize ne bağırdıklarını duy. Bize nereden geldiğimizi sordular ve
Hangi saate başladık.

"Art arda frock-coats, muffs ve alışkanlıklar üzerine attık.
Ile d'Adam'ın üstünde, muhteşem manzaraya hayran kaldıktan sonra yaptık
Bayraklarımızla sinyal veriyor ve Conti Prensi'nin haberlerini istedi. Bir
Paris'te olduğu için çok güçlü bir sesle bize ağladı ve
hasta olduğunu. Böyle bir ödeme fırsatını kaçırmaktan pişman olduk.
Saygı, çünkü biz prensin bahçelerine inebilirdik
Diledi, ama kursumuzu takip etmeyi tercih ettik ve yeniden sona erdirdik.
Sonunda, Nesles ovasına vardık.

"Önümüzde koşan köylülerin mesafe gruplarından gördük
tarlaların karşısında. 'Gitelim,' dedim ve çok geniş bir
çayır.

"Bazı çalılar ve ağaçlar sınırının etrafında durdu. Arabamız ilerledi
Görkemli bir şekilde uzun eğimli bir uçakta. Ağaçların yanına vardığımda
dallarının arabaya zarar verebileceğinden korktum, bu yüzden ikiden fazla attım
Pound balast ve tekrar yükseldik. 120 metreden fazla koştuk,
yerden bir veya iki metre uzakta ve görünüşe sahipti
bir kızakta seyahat etmek. Köylüler bizden sonra koşabilmeden koştu
Bizi yakalamak için, tarlalarda kelebek peşinde koşan çocuklar gibi.

"Sonunda durduk ve anında çevreledik. Hiçbir şey eşit olamazdı
Ülke halkının basit ve hassas saygısı, hayranlıkları,
ve canlı duyguları.

"Tedaviler ve sulh hakimleri için hemen aradım.
Ben her tarafta: yerinde bir fete vardı. Kısa hazırladım
Tedavi ve Sendikaların imzaladığı rapor. Sonra bir şirket geldi
Bir dörtnala atlı. Bunlar Chartres Dükü, dükü
Fitzjames ve M. Farrer. Çok tekil bir şansla aşağı inmiştik
İkincisinin av çubuğu ile yakın. Atından sıçradı ve
Kendini kollarıma attı, 'Mösyö Charles, ben ilkiydim!'

"Charles, prensin okşamalarıyla kaplı olduklarını ekliyor,
ikisini de kucakladı. Chartres Dükü'ne kısaca anlattı
Yolculuğun bazı olayları.

"Ama hepsi bu değil, Monseigneur. Tekrar gidiyorum," diye ekledi
Charles.

"'Ne! Uzaklaş!' diye bağırdı Dük.

"'Monseigneur, göreceksin. Ne zaman tekrar geri dönmemi istiyorsun?' BEN
söz konusu.

"'Yarım saat içinde.'

"'Çok iyi: Öyle olsun. Yarım saat içinde yine seninle olacağım.'

"M. Robert arabadan indi ve ben balonda yalnızdım.

"Düke dedim ki, 'Monseigneur, gidiyorum.' Köylülere dedim
Balonda tutuldu, 'Arkadaşlarım, git, hepiniz, arabadan
Şu anda sinyal veriyorum. ' Sonra bir kuş gibi yükseldim ve içeri
On dakika yerden 3.000 feet yukarıdaydım. Artık değilim
algılanan karasal nesneler; Sadece doğanın büyük kitlelerini gördüm.

"Uzaklaşırken Charles, olası olanlara karşı önlemlerini almıştı
balon patlaması ve kendini emin olmaya hazır hale getirdi
gözlemler. Barometreyi ve termometreyi gözlemlemek için,
arabanın farklı ekstremitelerine yerleştirilmiş,
Denge, ortada oturdu, solunda bir saat ve kağıt
el, bir kalem ve sağındaki güvenlik valf kordon.

"Ne olması gerektiğini bekledim," diye devam ediyor. "Balon,
yükseldiğimde oldukça sarkık ve yumuşaktı, şimdi gergindi ve tamamen
şişmiş. Yakında hidrojen gazı önemli ölçüde kaçmaya başladı
Balonun boynu ve sonra zaman zaman
aynı anda iki sorun vermek için valfi açtı; Ve devam ettim
Böylece yukarı doğru monte etmek için, her zaman yanıp sönmeyen havayı kaybetmek, ki
Balonun boynundan beni geçerek sıcak bir bulut gibi hissettim.

"İlkbahar sıcaklığından on dakika içinde geçtim
kış; Soğuk keskin ve kuru, ama desteklenemez. Hepsini inceledim
duyumlarım sakin bir şekilde; _İ_ kendimi canlı duyabiliyordu, tabiri caizse ve ben
İlk başta bu ani anlamsız hiçbir şey yaşamadığımdan emin
bir sıcaklıktan diğerine geçiş.

"Barometre hareket etmeyi bıraktığında, tam on sekiz inç kaydettim
on satır. Bu gözlem mükemmel bir şekilde doğrudur.
herhangi bir mantıklı harekete maruz kalır.

"Birkaç dakika sonunda soğuk parmaklarımı yakaladı;
Kalemi tut, ama artık bunu yapmam gerekmiyordu. Sabittim ya da
yerine sadece yatay bir yönde hareket etti.

"Kendimi arabanın ortasında yetiştirdim ve kendimi terk ettim
Önümdeki gösteri. Çayırdan ayrıldığımda güneş batmıştı
vadiler halkı; Yakında bana yalnız parladı ve tekrar geldi
Işınlarını balon ve arabanın üzerine dökün. Ben tek yaratık bendim
Güneş ışığında ufuk-doğanın geri kalanı gölgedeydi. Uzun süredir
Ancak güneş kayboldu ve böylece onu görmekten zevk aldım
Aynı gün iki kez ayarlayın. Bazı anlar için sisleri düşündüm ve
Vadiden ve bulutların nehirlerinden yükselen buharlar
Yeryüzünden gelin ve birbirini biriktirmek için. Renkleri monoton bir gri idi-doğal bir etki, çünkü yoktu
Işık ayınkini kurtar.

"İki kez tur attığımı gözlemledim ve akımlar hissettim
Beni duyularıma çağırdı. Rüzgarın etkisini şaşırttı,
Ve bayrağımın bezini gördüm: yatay olarak uzatılmış.

"Bu kendinden geçmiş durumun ifade edilemez zevkinin ortasında
Tefekkür, kendime en sıra dışı bir acı çekerek hatırlandım
kulakların iç kısmında ve maksiller bezlerde hissettim.
Bu, hücreselde bulunan havanın genişlemesine atfettim
Dışarısı kadar organın dokusu. Yeleğimin içindeydim
kafam ortaya çıktığında. Hemen başımı bir kaputla kapladım
Ayaklarımda olan yün, ama acı sadece inişimle kayboldu
yere.

"Buna vardığımdan bu yana yedi veya sekiz dakikaydı
Yükseklik ve şimdi inmeye başladım. Sözü hatırladım
Chartres Dükü'ne yarım saat içinde geri dönmek için yapmıştı. Hızlandım
Vanayı zaman zaman açarak inişim. Yakında balon,
Şimdi bir yarıya kadar boş, bir yarımkürenin görünümünü sundu.

"Yeryüzünden yirmi üç kulağa geldi, aniden attım
İnişimi tutuklayan ve ben iki veya üç kilo balast
bu amaç için dikkatlice saklanmıştı. Sonra yavaşça indim
Söz konusu olduğum zemin seçtim. "

İkinci hava yolculuğunun anlatısı böyle. Böyle bir
Unutulmaz çıkış olanı, Profesör Charles'ın asla
deneyini tekrarladı. İniş yaparken
arabası, kendini bir daha asla böyle bir şekilde maruz bırakmayacağına yemin etmişti
tehlikeler, çok güçlü köylüler dururken hissettiği alarm olmuştu
Onu tutmak için bir okun hızıyla gökyüzüne vurdu.
Ama ondan sonra bine kişi daha cesur örneği takip etti.
Bu yükselişle 1783 unutulmaz yıl ve
yakında ekildi üretken olmaya başladı.




Bölüm II.



Bölüm I. 1783 yılından itibaren Aerostasyon Tarihi.


     Açık rota-seyahatler ve seyahatler-büyük artış
     Hava Yolculuğu Sayısı-Ülkeler, "Le Flesselles-Yükselişi-
     Milan, Londra'dan bir balonun Adrian-Uçuşu-
     Avrupa'nın baş kasabalarında kayıp balonlar

1783 yılından itibaren, aerostation'ın doğduğu ve
ilerlemenin yanında bir dereceye kadar mükemmelliğe taşındı
Günümüzde havacılıkların küçük görünüyor, yeni bir rota açıldı
Gezginler. Montgolfier bilimi, profesörün pratik sanatı
Charles ve Roziers'ın cesareti,
henüz yapışmalarında büyüklerin olası değerine vermemişti
Keşif ve Fransa'nın tamamı boyunca ateşli bir derece
Sanattaki coşku kendini gösterdi, hava gezileri şimdi oldu
Oldukça şık. Burada bahsetmediğimiz anlaşılmasına izin verin
sabit balonlardaki yükselişler, yani takılan balonlarda
Aşağı ya da çok uzun süren halatlarla yeryüzü.

M. Biot, genç günlerinde havacılık yükselişlerinin
Bu zamanlarda olduğundan daha az bilinen, ovada vardı
Grenelle, Mill of Javelle'de, balonların bulunduğu bir kuruluş
Her iki cinsiyetin amatörlerinin konaklama için sürekli olarak korunur
"Balon captics" olarak adlandırılanlarda yükseliş yapmak isteyen veya
Balonlar, tabiri caizse, uzun ipler aracılığıyla dünyaya demir attı
moda toplumun öfkesi önemli bir zamandı ve
Herhangi bir kazanın uygulamadan kaynaklandığı kaydedilmedi. Elbette
Maceracı bu güvenli balonlarla kolayca anlaşılabilir
Havacılık asla büyük bir yüksekliğe yükselmedi. Okuyucu bunu bulacak
Askeri Aerostation bölümü altında ele alınan konu.

Şu anda özellikle birincinin anlatısıyla ilgileniyoruz
Aerostation girişimleri-yeni keşifte ilk deneyler. İlkin heyecan verici detaylarını ilgiyle izledik
maceracı yükselişler, insanın dehasının ilk denemesi
Göklerin keşfedilmemiş yolları. Yine de havadan sürekli bir kaydı
Yolculuklar aynı ilgiye sahip olmaz. Sonraki sonuçlar
Keşifler ve sonraki havacılıkların izlenimleri aynı
zaten tarif edilenler veya bunlardan sadece küçük noktalarda farklıdır. HAYIR
Sanatta önemli ilerleme kaydedildi. Bu nedenle çaba olacağız
Kendimizi kuru ve monotonun anlatısıyla sınırlamamak
kronoloji, ancak alınan yükseliş sayısı arasından seçim yapmak için
Son seksen yıl içinde, sadece özel karakteri olanlar
Onları daha ayrıntılı ve şiddetli soruşturmaya layık hale getirir.

Havacının hızlı çarpılması hakkında bir fikir vermek için
deneyler, tek havacılıkların
1783 Roziers, Marquis d'Arlandes, Profesör Charles,
Wilcox adlı genç Robert ve bir marangoz işbirliği yapan
Philadelphia ve Londra'da yükseliş yaptı.

Bir dizi balon, güzellik ve zarafet için dikkat çekiciydi.
Zaten konuştuk. En güzel olanlar arasında
"Flesselles" balon ve Bagnolet'in balonu.

Tedavi edilenleri hemen başaran yükselişlerin
Hacmimizin ilk bölümünde ve en unutulmaz olanlar
17 Ocak 1784'teki Aerostation'ın ilk yılları
dikkat çekici. Lyons'ta gerçekleşti. Yedi kişi arabaya girdi
Bu vesileyle-Joseph Montgolfier, Roziers, Comte de Laurencin,
Comte de Dampierre, Prens Charles de Ligne, Comte de Laporte
d'Nglifort ve Fontaine, kendisini arabaya attı
Zaten hareket etmeye başladı.

Bu deneyin en küçük hesabı bir matematik mektubunda verilmiştir
De la Cour, Lyons Bilimler Akademisi Direktörü:-"
Champ de Mars ve Versay'ın deneyleri biliniyordu, "
"Bu kasabanın vatandaşları onları tekrarlamayı önerdi ve
Bu amaçla abonelik açıldı. Yaşlının gelişinde
Montgolfier, Eylül sonu hakkında, yönetmenimiz M. de Flesselles,
Her zaman gayretli
il ve bilim ve sanatın ilerlemesi onu ikna etti
aboneliği düzenleyin. Tarafından önerilen deneyin amacı
Montgolfier balondaki herhangi bir insanın yükselişi değildi. .
Prospectus, yalnızca herhangi birinden çok daha büyük bir balonun
Yapılan yükselecekti-birkaç bine yükselecek
ayaklar ve bu, önerilen hayvanlar da dahil olmak üzere
Taşıma, 8.000 lbs ağırlığında olurdu. Abonelik L12'de sabitlendi ve
Abonelerin sayısı 360 idi. "

Montgolfier bu koşullarda 126'lık balona başladı.
Ayak yüksek ve 100 feet çapında, çift pamuk zarfından yapılmış
Bez, aralarında kağıt astar. Bir güç ve tutarlılık
Yapıya şeritler ve kordonlar aracılığıyla verilir.

Roziers ateş balonuna çıktığında iş neredeyse bitti
La Muette'den. Hemen comte de laurencin Montgolfier'i bastırdı
Yeni makineye çıkmasına izin vermek için. Montgolfier sadece çok mutluydu
Fırsatın-Kral tarafından bu zamana kadar reddedildi-yukarı çıkıyor
kendisi. Otuzdan kırk kişi ile gitmek için başvuru yaptı
havacılık; ve 26 Aralık 1678'de Roziers, Comte de
Dampierre ve Comte de LaPorte, Lyons'a aynı şekilde geldi
niyet. Prens Charles da geldi; Ve babası bir tane alırken
Yüz abonelik, yükselme iddiası reddedilemedi.

Ancak halka açık gazeteler Avignon, Marsilya'da yükselişlerle doluyken,
Ve Paris, Roziers'ın can sıkılığını tanımlamak imkansızdır.
Montgolfier'in yeni balonunun taşımayı amaçlanmadığını keşfetti.
yolcular ve ilkinden itibaren bununla inşa edilmemişti
görüş. Montgolfier'in kabul ettiği bir dizi değişiklik önerdi.
bir kere.

7 Ocak 1784'te balonun tüm parçaları
bestelenmiş, Les Brotteaux adlı alana, dışında
yükselişin yapılacağı kasaba. Bu etkinlik açıklandı
O günün sabahı 10. ve saat beşte gerçekleşir;
Ancak beklenmedik gecikmeler meydana geldi ve gerekli operasyonlarda
Kapak birçok yerde yırtıldı.

15'inde balon on yedi dakika içinde şişirildi ve
Galeri bir saat içinde eklendi-ısıtmalı havanın olduğu ateş
5 lbs oranında beslenmesi gerekir. Alder-Wood başına
dakika; Ancak hazırlıklar o kadar çok zaman geçirmişti ki
Her şey tamamlandığında, öğleden sonra çok uzakta bulundu
Yapılacak yükseliş için gelişmiş. Bu makine acı çekmeye mahkum edildi
sonsuz talihsizliklerden. Şişirilirken ateş aldı ve
Birkaç gün sonra kar ve yağmur nedeniyle hasar gördü. Hiçbir şey koy
Roziers ve arkadaşları cesaretini kırdı. Yerler düzenlenmişti
Altı kişi için galeri. Balon sonunda şişirildikten sonra
Prens Charles ve The Comes De Laurencin, Dampierre ve Laporte attı
kendileri galeriye. Hepsi silahlıydı ve belirlendi
Yerlerini gelebilecekse bırakmamak. Roziers, isteyen
Yüksek bir yükselişin tadını çıkaran son, sayıyı üçe indirmeyi önerdi,
ve amaç için çok şey çizmek. Fakat beyler inmezdi.
Tartışma canlandı. Dört yolculuk ipleri kesmek için ağladı.
Akademi müdürü, bu konuda başvuru yapıldı
Acil durum, dörtün kararına ve cesaretine hayran olmak
Beyler, onları arzularında tatmin etmek istediler. Buna göre halatlar
kesildi; Ama o anda M. Montgolfier ve Roziers kendilerini attılar
galeriye. Aynı zamanda belirli bir M. Fontaine,
makinenin yapımında yapacak çok şeyi vardı, kendini içeri attı,
Daha önce düzenlenmemiş olmasına rağmen
parti. Atlama konusundaki cesareti affedildi,
hizmetleri ve gayreti.

Uzaklaşırken makine güneybatıa döndü ve biraz büküldü.
Yer boyunca sürüklenen bir ip, yükselişini geciktiriyor gibiydi; Ancak
Bunu bir balta ile kesen bazı zeki insanlar,
doğru ve yükseliş. Belli bir yükseklikte kuzeye döndü
doğu. Rüzgar zayıftı ve ilerleme yavaştı, ama heybetli
Etki tarif edilemezdi. Muazzam makine havaya yükseldi
büyünün bir etkisi. Yaklaşık 100.000 seyirci vardı ve
manzarada çok heyecanlıydılar. Ellerini çırptılar ve gerdiler
kolları gökyüzüne doğru; kadınlar bayıldı, ya da (bazı nedenlerden dolayı
en iyi bilinen) gözyaşlarındaki heyecanları için rahatlama;
erkekler sevinç çığlıkları söylerken, mendillerini salladılar ve
Şapkalarını havaya attı.

Makinenin şekli, tersine dönen ve
Galerinin eklendiği kesik koni. Üst kısım
Beyaz, alt kısım gri; ve koni bir şeyler şeritlerinden oluşuyordu
farklı renklerde. Balonun yanlarında iki resim vardı,
Bunlardan biri tarihi temsil etti, diğeri şöhret. Bayrak kolları taşıyordu
Akademi Direktörü ve üstünde sözler yazıldı
"Le Flesselles."

Voyagers, miktarın dörtte birini tüketmediklerini gözlemlediler
Havaya yükseldikten sonra, tükettikleri
Dünyaya bağlandığında. En eşcinsel mizahın içindeydiler ve
sahip oldukları yakıtın geç saatlere kadar yüzmesini sağlayacağını hesapladı
akşam. Ne yazık ki, daha fazla odun attıktan sonra
Ateş, daha büyük bir yüksekliğe ulaşmak için,
Kapakta bir kira yapılmıştı, bu da yangının neden olduğu
Balon iki veya üç gün önce hasar görmüştü. Kira dörttü
ayak uzunluğunda; Ve ısıtmalı hava çok hızlı bir şekilde kaçarken,
Balon düştü, neredeyse on beş için dünyanın üstünde yelken açtıktan sonra
dakikalar.

İniş sadece iki veya üç dakika işgal etti ve yine de şok
desteklenebilir. Makine dokunduğunda
Dünya Tüm kumaş birkaç saniye içinde ortaya çıktı, ki
elektriğin sahip olduğuna inanan Montgolfier'in görüşünü onaylayın
Balonların yükselişinde yapılacak çok şey. Yolcalardan çıktı
kazadan balon ve en hevesli ile karşılandı
alkış.

Yükseliş günü, "Aulis'te Iphigenia" operası verildi.
ve tiyatro geniş bir toplantı tarafından tahttan edildi, bu
ünlü deneycileri görme umuduyla. Perde vardı
M. ve Madam de Flesselles kutusuna girdiklerinde yükseldi, eşlik etti
Montgolfier ve Roziers tarafından. Onları görerek evin coşkusu
Ateşe yükseldi. Diğer yolculuklar da girdi ve karşılandı
aynı gösterilerle. Başlamak için çukurdan çığlıklar ortaya çıktı
Opera, ziyaretçilerin onuruna. Perde daha sonra düştü ve ne zaman
Yine yükseldi, birkaç dakika sonra, rolünü dolduran aktör
Agamemnon, Madame de Flesselles'e verdiği kronlarla ilerledi,
onları havacılıklara dağıttı. Roziers,
Montgolfier'in kafasına ona verildi.

Clytemnestra'nın rolünü oynayan oyuncu pasajı söylerken
Başlangıç--

"Bu gurur verici onurların ödenmesini görmeyi seviyorum."

Seyirci bir kerede şarkısını koşullara uyguladı ve
aktrisin uymasını isteyen, ele alarak
Kendisi seçkin ziyaretçilerin oturduğu kutuya. .
Opera bittikten sonra hayranlık gösterileri devam etti;
Ve gecenin tamamı boyunca balonun beyefendileri
serenat edildi.

İki gün sonra, Roziers bir topta ortaya çıktı, daha fazla aldı
hayranlık ve onur kanıtları; Ve 22 Ocak'ta ne zaman
Paris'e döndüğünde Dijon için ayrıldı,
En seçkin genç adamların sayısız bir süvarisinin zaferi
şehir.

Bununla birlikte, Paris'te yükselişten çok hoşnutsuzluk vardı
"Le Flesselles;" ve dergi de Paris de Paris,
coşkuyla o dönemin diğer yükselişleri, hafifçe konuşuyor
Lyons'da.

Bir sonraki büyük yükseliş 25 Şubat'ta Milano'da gerçekleşti,
1784, Chevalier Paul Andriani'nin yönetimi altında
Gerli kardeşler tarafından kendi pahasına inşa edilen balon. Okuduk
Bu balonun 66 feet çapında olduğunu ve zarfın
iç kısımda ince kağıt ile kaplı kumaştan oluşur.

Balon her bakımdan artan gibi inşa edilmedi
Lyons. Arzını sürdüren yangını destekleyen ızgara
Açıklığın ağzına sıcak hava yerleştirildi. Bakırdan yapılmış,
altı feet çapındasıydı ve bir dizi enine ile sabitlendi
ahşap kirişleri. M. Andriani, yangını yerleştirmenin en iyi olduğunu düşündü-
Genel kullanıma-açılışın ağzının biraz üzerinde ve o
yangının faaliyeti ile orantılı olduğunu öğrendi
giren ve besleyen hava.

Montgolfier tarafından istihdam edilen bir galeriden yararlanmak yerine,
yangını gezgin ve yakıtı taşıyacak kadar yönetmek için çok şey
açılışın kenarına kordonlarla asılı geniş bir sepet değiştirildi
Balonun, yakıtın atılabileceği bir mesafede
Isı tarafından rahatsız edilmeden el. Her şey hazır, makine Moncuco'ya taşındı,
ilk deneylerin yapıldığı Andriani'nin muhteşem alanı; için
Bu beyler, nüfus sabırsız olduğu için de
genellikle makul olmayan ve en aceleci ve en düşüncesiz olana atlayın
Sonuç, bilimsel deneylere tanık olurken,
Düzenlemeler kusurlu olur ve sonuçlar herhangi bir açıdan
Başarısız olduğunu kanıtlayın.

Andriani kendini aldatmadı, çünkü yeterince, ilk denemesi
beklentiye gelmedi. Bu başarısızlığın nedenleri
yangının çizdiği çok büyük miktarda hava ve uygun olmayan
kullanılan yakıt karakteri.

25 Şubat 1784'te ikinci bir girişimde bulunuldu. Yangın
Makinenin altında, ilk başta kuru huş ağacı ile ve daha sonra
Bitümlü bir bileşimle, ustaca uydurulmuş
Gerli Kardeşler. Dört dakikadan daha kısa bir sürede balon tamamen
şişirilmiş ve halatlarla tutmak için istihdam eden erkekler
Yükseliş noktasındaydı. Havacılıklar daha sonra sipariş verdi
bırak. Balon, hafifçe kısa bir şekilde yükseldiğinde bitti
mesafe ve sonra bir saraya doğru yatay bir yönde uçtu
mahalle. Yapının yok edilmemesi için
Sarayın duvarlarında ve çatısında, yolculuklar yığıldı
yakıt ve çevreden bir araya gelen seyirciler
köyler, sonra havanın bu garip gemisinin hızla yükseldiğini gördü
şaşırtıcı bir yüksekliğe. Böyle bir fenomen o kadar şaşırtıcıydı ki
Kendi gözlerine pek inanamaydı; Ve balon ne zaman
görüşten kayboldu, tezahür ettikleri zevkle kesildi
Cesur havacılıkların kaderi için korku. İkincisi,
Balon havada bir dizi kayalık tepeye doğru sürüyordu
Öte yandan, stoklarının mahalle ve algılama
yanıp sönenler neredeyse bitkindi, inmek için ihtiyatlı davrandı. Onlar
ateşlerini azalttı ve yavaş yavaş aşağı indi, çokluğu uyardı
Konuşan bir trumpet aracılığıyla niyetlerinin altında.

İniş sırasında balon büyük bir ağaca hizalandı
Gezginlerin büyük tehlikesi; Ama yangın arttığında
Yine monte edildi ve aşağıdaki insanlar iken şubelerden netleşti,
Onlara asılan kordonları kavramak, makineyi yönlendirdi
Voyagers'ın belirttiği nokta. Terra Firma'ya inmek için
Nispeten kolay bir madde ve güvenli bir şekilde başarıldı. Ateş,
Fransız balonları durumunda,
balonun üst kısmını tüketen,
Hiç kullanılmamış gibi taze görünen Andriani.

Yeni fikir şimdi Fransa'nın sınırlarını geçti,
başlangıçta gebe kaldı ve diğer uluslar arasında, ilk başta olduğu gibi
Fransa, şişirilmiş balonun gücü her yerde test edilmeye başladı
Küçük oyuncak kürelerinin inşası ile.

İlk denemeden sadece beş ay sonra
Annonay-Viz., 25 Kasım 1783'te-ilk balon
Londra'da yükseldi. Aerostation tarihinde bilgilendirildik.
Tiberius Cavallo, İtalyan, Kont Zambeccari,
İngiliz başkenti, ipek bir balon yaptı, bir vernikle kaplı
yağ. Çapı on feet ve ağırlığı on bir pound idi. Oldu
görünüşünü artırma ve önleme çift amacı için yaldızlı
havanın kaçışı. Kamu denetimine maruz kaldıktan sonra
Birkaç gün, hidrojen gazı dolu üç parça dolduruldu, bir teneke
Şişe ondan askıya alındı, her kimseye bir adres içeriyor
Ne zaman düşmesi gerektiğini bul ve topçudan çıktı
Toprak, geniş bir montaj varlığında.

11 Aralık 1783'te, küçük bir balon, altın-salıncaklardan yapılmış '
Cilt, Turin'e halka açık olarak bırakıldı. Bu benzer bir deneydi
Eylül ayında Paris'te yargılanan. Balon görüldü
bulutlara nüfuz etmek, sonra hala daha yükseğe monte etmek ve son olarak
Tamamen beş dakika içinde kaybolan elli dört saniye sonra
Ücretsiz ayarlandı.

Daha önce elektrikle yapılan deneylerden sonra doğaldı
kağıt uçurtmalar, balonun araştırılmasında balonu kullanmak
atmosferin koşulları. Bu amaçla ilk kullanan
Abbe Berthelon de Montpellier. Bir dizi balon gönderdi,
uzun ve dar metal parçaları takmış ve sonlandırılmış
bir cam silindirinde veya amaç için uygun başka bir maddede
izolasyon ve bu yollarla yeterli elektrik elde etti
cazibe ve itme fenomenlerini ve aynı zamanda
Elektrikli kıvılcımlar.

Cavallo, İngiltere'de bu konuda gerçekleşen bir kazadan bahsediyor
zaman ve balonlarla ilgili olan herkese bir uyarı görevi gören
hidrojen gazı ile doldurulur. Bu şekilde şişirilmiş bir balon gönderildi
Matlock yakınlarındaki Hopton'da ve Cheadle yakınlarındaki iki adam tarafından bulundu.
Staffordshire. Bu ustaca kişiler onu kapıların içinde taşıdı ve
tamamen şişirmek isteyen-bu zamana kadar gazın
Kaçtı-ağzına bir çift körük uyguladılar. Bu şekilde onlar
sadece kalan hidrojen gazının hacmini zorladı; Ve bu
gaz, çok yakın yerleştirilmiş bir mumla temas halinde,
patladı. Rapor bir topunkinden daha yüksekti ve çok güçlü
erkeklerin atıldığı şok muydu, cam
pencereler ve ev aksi halde hasar gördü. Adamlar ciddi şekilde acı çekti
saçları, sakalları ve kaşları tamamen yanıyor ve
Yüzler ciddi şekilde kavurur.

Grenoble'da, Dauphine'de De Baron, 13'ünde bir balon bıraktı.
Ocak 1784. Yükseldi ve ilk başta kuzey yönü aldı;
Ancak, bir hava akımı ile karşılaştıktan sonra,
güney-doğu yönü ve dörtte üç mesafe uçtuktan sonra
Bir mil, düştü, bu mesafeyi on beş dakika içinde geçti.

Abbe de Mably başkanlığı altında, inşa edilmiş bir toplum
Otuz yedi fit yüksekliğinde ve yirmi feet çapında bir balon gönderdi
Romano yakınlarındaki Pisancon Kalesi'nin mahkemesinden aynı
Gün, 13 Şubat. İlk başta güneye taşındı
güçlü bir kuzey rüzgarı, ancak 1000 feet yukarıda yükseldikten sonra
Yüzey, kursu kuzeye doğru değiştirildi. Hesaplandı
Bu, beş dakikadan daha kısa bir sürede, bu balon yüksekliğe yükseldi
6.000 feet.

Aynı ayın 16'sında Kont d'Abson ondan attı
Franconville'deki Bahçeler Gazla şişen ve ipekten yapılmış bir balon,
bir sakız-arap çözeltisi ile hava geçirmez. Dikdörtgen ve
Yirmi beş feet yüksekliğinde ve on yedi feet çapında ölçüldü.
Bu balona, ​​iki gine pig ve bir tavşan içeren bir kafes,
askıya alındı. Kablolar kesildi ve şişirilmiş küre
En büyük hızla muazzam yükseklik. Beş gün sonra
On sekiz mil mesafede bulundu ve
Sezonun ve özellikle yükseltilmiş bölgeye rağmen
Balonun geçtiği için hayvanlar sadece
Yaşamak, ama iyi durumda.

3 Şubat 1784'te Marquis de Bullion bir makale gönderdi
Balon, yaklaşık on beş feet çapında. Düz bir sünger, yaklaşık bir ayak
kare, teneke bir yemeğe yerleştirilmiş ve bir bardak ruhla boğulmuş
Şarap, ısıtılmış bir arz yaratmak için kullandığı tek cihazdı
hava. Paris'te yükseldi ve üç saat sonra yakınlarda bulundu
Basville, başkentten yaklaşık otuz mil.

Aynı ayın 15'inde Cellard de Chastelais bir makale gönderdi
balon. Bu vesileyle bir kağıt rulo ile ısıtılmış hava sağlandı,
Bir süngeri kapsayan ve yağ, şarap ruhları ve gres içine batırılmış. Bu hava küresine bir kedi içeren bir kafes bağlandı. İçinde
Otuz beş dakika o kadar yüksekti ki görünüyordu ama
En küçük yıldız ve iki saat içinde kırk altı mesafeden uçmuştu
atıldığı yerden kilometrelerce. Kedi öldü ama o
ne sebepten keşfedilmedi.

İngiliz kanalını geçen ilk balon gönderildi.
Sandviç, Kent'te, 22 Şubat 1784'te.
çapı ve hidrojen gazı ile şişirildi. Hızla yükseldi ve
Kuzey-batı rüzgarı tarafından Fransa'ya doğru taşındı. İki buçuk saat sonra
Lille'den yaklaşık dokuz mil uzakta bir alanda bulunmasına izin verilmişti.
Balon bir mektup taşıdı ve balonun bulucusuna talimat verdi.
William Boys, Esq., Sandwich ile iletişim kurun ve nerede ve
Ne zaman bulundu. Bu talebe uyuldu.

19 Şubat'ta benzer bir balon, beş metre çapında
Oxford, Queen's College'dan gönderildi. Küreseldi ve yapıldı
Farsça ipek, vernik ile kaplanmıştır. Gönderilen ilk balondu
O şehir.

De Saussure, 26.
Mart 1784, o kasabada yapılan bazı deneylerden
Sabit balonlar aracılığıyla atmosferin elektriği-yani balonlar
Dünya'ya kıvılcımlar ve pozitif olan halatlarla bağlı
elektrik.

Ayrıca, Cenevre'den belirli bir M. Arsandan da söz konusudur.
Kralın huzurunda Windsor'da balon deneyleri yapmanın onuru
George III., Kraliçe Charlotte ve Kraliyet Ailesi. Bu sefer
(1784) Balonlar "moda" oldu ve sık sık örnekler
Onların gündüz ve gece, ruh lampları yoluyla,
Çok sayıda seyirci zevk.

Windsor'dan Watt'tan Dr. Lind'e bir mektup, Birmingham, 25.
Aralık 1784, yazdan önce yazan bir deneyin
hidrojen ile şişirilmiş bir balon. Balon ince kağıttan yapılmıştır
Bir vernik yağ ile kaplı ve üçte ikisini hidrojen gazı ile doldurdu,
ve üçte bir ortak hava. Balonun boynuna bir çeşit eklendi
iki ayak uzunluğunda squib, sigortası balon olduğunda ateşlendi
şişirildi. Gece sakin ve karanlıktı ve büyük bir çokluktu
başarı ile gerçekleştirilen yükselişe tanık olmak için toplandı
Bu herkese zevk verdi; çünkü altı dakikanın sonunda sigorta
Squib ile iletişim kurdu ve patlama sesi gibiydi
gök gürültüsü. Onu uzaktan gören ancak mevcut olmayan erkekler
Onun yükselişi, bir meteor için aldı. "Niyetimiz," diyor Watt, "
Mümkün, gök gürültüsünün yankılanan sesinin
yankılar veya ardışık patlamalar nedeniyle. Ses tarafından ortaya çıkan ses
Bu deneyde balonun hidrojen gazının patlaması,
kesin bir yargı oluşturmamızı sağlayamamız; Yapabileceğimiz tek şey
Balonun yakınında olanlara bakın ve-
gök gürültüsü gibiydi. "



Bölüm II. Deneyler ve Çalışmalar-Paris'te Blanchard-Guyton De
Dijon'da Morveau.

Devrim sırasında Aerostation'daki en popüler isim ve
Fransa'daki konsolosluk şüphesiz Blanchard'dır. Sahibiz
yapılan deneylerin ele alındığı bölümde kendisine zaten atıfta bulunuldu
Montgolfier'in keşfinden önce ve şimdi onun hakkında konuşmalıyız
2 Mart 1784'te Champ de Mars'tan ünlü yükseliş ve
Takip eden yükselişler.

Bir tür uçan tekne inşa ettiğini gördük, bir makine
sürdürmeyi başardığı kürek ve arma ile döşenmiş
Seksen feet yüksekliğinde havada bazı anlar. Bu
Meraklı makine 1782'de büyük bahçelerde sergilendi.
Rue Taranne oteli. Ama biraz daha sonra Montgolfier
Keşifler, aerostatik sanatın olduğu koşulları oldukça değiştirdi
takip edilecekti. Halka açıldığından daha erken bilinmemişti
mülk. Fikir ihtişamında çok basitti ve çok kolaydı
Bir dizi taklitçiye çağırmamak için bir tür. Bunlardan Blanchard biriydi
birincisi; Ancak bu mekanikçi, kendisini dahil etmek için endişeliydi
Montgolfier'inkiyle buluş ve bunu 2.
Mart 1784'te, hala dediği şeyde bir yükseliş yapmalı
Dört kanatla donattığı "Uçan Gemi".

Blanchard ve arkadaşı bir Benedictine rahip olan Pesch'in önlenmesi önlendi
Balona çıkmaktan, illüstrasyonumuzda temsil edildiği gibi,
anma amaçlanan olaydan önce çizildi. Kesin
DuPont de Chambon, Voyagers'a eşlik etti. Geri itti
Onları, kılıcını çizdi, arabaya veya tekneye sıçradı, Blanchard'ı yaraladı,
Dolma kesin ve kürekleri veya kanatları kırdı. Aeronaut
Sonuç olarak, makinesinin kısmen büyük bir şekilde yeniden takılmasını zorunlu kıldı
Acele ve birkaç saat boyunca yükselişi tek başına yaptı
olağan yol. Blanchard, küreklerin yararsızlığını bilmeliydi
Sonraki yükselişlerde istihdamlarını terk etmedi. Kardeşler
Montgolfier, küreklerin istihdamını bir aracı olarak hayal etmişti
ama nihayetinde fikri reddetmişti. Joseph ona yazdı
Kardeş Etienne, 1783 yılı sonu hakkında:

"Benim iyiliğim için, iyi arkadaşım yansıtacak; istihdam etmeden önce iyi hesaplayın
kürek. Kürekler harika ya da küçük olmalıdır; Büyükse, ağır olacaklar;
Küçükse, onları büyük bir hızla taşımak gerekecektir. BEN
bilgisi dışında, yeterli rehberlik aracı bilmiyorum
bir çalışma yapılması gereken farklı hava akımları; Ve
Bunlar genellikle yükseklik tarafından düzenlenir. "İki kardeş sık sık
Bu fikre tekrar geldi.

Champ De Mars'tan Blanchard'ın ilk yükselişinin resimleri
2 Mart 1784'te büyük bir çokluk varlığında, bize
kürek ve uçan makinesinin mekanizması bir balona takıldı. .
Burada verdiğimiz tasarım bize sadece düşünmeyi hak ediyor gibi görünüyor
Zamanın karikatürlerinden biri olarak, özellikle baktığımızda
Aptalın baş viteste giyinmiş, arkasında oturan ve
Müzik ile Aeronaut'un muzaffer yükselişine eşlik eder.

Blanchard'ın yükselişini etkilediği bu cihazla değildi.
Gemisinin dişlisinin çileden çıktığını gördük
DuPont de Chambon. Yine de Aeronaut, bazılarına göre
kapsamı, mekanik çelişkileri tarafından desteklenir. Aşağıda onun
anlatı:--

"Plassy üzerinde belirli bir yüksekliğe yükseldim ve Villette'i algıladım,
ki bu talihsizliğe rağmen ulaşma umutsuzluğum
Bana oldu, bacağıma bir ipi bağladım, olmamak
mendilime sardığım sol elimi kullanabilmek
Kılıç yarısı nedeniyle aldığı kılıç. Bir parça düzelttim
ve böylece rüzgara sarıldığım bir tür yelken yaptı. Ancak
Güneş ışınları o kadar ısındı ve yanıcı havayı nadirledi
Yakında, korkunç tehlikeyi düşünmeye yönelik armıklamamı unuttum
beni tehdit etti. "

Onu besleyen tehlikeleri anlatmaya devam eden Blanchard
Daha iyi layık olacak en olağanüstü deneyimlerin sayısı
Daha çok gerçek gibi olsaydı burada bir yer. Meraklı anlatısı
Böylece sona erer:-

"Bu aceleci ve zıt rüzgarlardan kaçtı,
Çok soğuk hissettim, dik olarak monte ettim. Soğuk oldu
aşırı. Aç olmak bir lokma kek yedim. İçmek istedim ama
Arabayı araştırırken şişelerin enkazından başka hiçbir şey görülmeyecekti
ve saldırganın bizim hakkımızda bıraktığı gözlük
ayrılmak için. Daha sonra her şey o kadar sakindi ki hiçbir şey görülemedi veya
duyulmuş. Sessizlik korkunç hale geldi ve alarmıma eklemek için başladım
bilincini kaybetmek. Şimdi enfiye almak istedim, ama ayrıldığımı buldum
Arkamdaki kutu. Koltuğumu birçok kez değiştirdim; Pruvdan Stern'e gittim
Ama uyuşukluk sadece iki kişiden etkilenirken bana saldırmayı bıraktı
Balonumu o kadar sıkıştıran öfkeli rüzgarlar
Boyut göze mantıklı bir şekilde azaldı. Başladığımda üzgün değildim
ilk başta bana beyaz görünen nehre hızla inmek için
iplik, daha sonra bir şerit ve sonra bir parça bez. Ben takip ettiğim gibi
nehrin seyri, inmem gereken korku
Kürekleri çok hızlı bir şekilde çalkalamamı sağladı. Bunlara inanıyorum
nehri enine geçebildiğim ve borçlu olduğum hareketler ve
Kuru arazinin üstesinden gelin. Kendimi Billancourt ovasında gördüğümde, ben
Sevres köprüsünü ve Versay'a giden yolu tanıdı. Ben o zaman
ovanın üstündeki kuleler kadar yüksek ve kelimeleri duyabiliyordum
ve beni takip eden insanların sevincinin çığlıkları. -Den
Uzunlukta yaklaşık 200 feet kapsamlı bir ovaya geldim. O zaman insanlar
Bana yardım etti ve gemimi demirlemeye getirdi. Hemen ben
birlikte koşan beyler ve ayak yolcuları tarafından çevrili
tüm parçalar. "

Bu yolculuk bir saat ve çeyrek sürdü. En önemli olay
Balonun genişlemesi ile balonun neredeyse patlamasıydı.
hidrojen gazı. Daha önce gördüğümüz gibi hiçbir balon tamamen olmamalı
bir yolculuğun başlangıcında şişirildi. Blanchard'ın dar bir kaçışı vardı
Fizik cehaletinin kurbanı olmaktan ve bu bir harika
Birçoğunda bir patlama balonunda kaderin merhametine bırakılmadı
Dünya'nın bin metre yukarısında.

Deneyi izleyen Biot, Savant
Blanchard kendini karıştırmadı ve dersinin varyasyonları
karşılaştığı hava akımlarına atfedilecek yalnızdır.
Bayraklarına, balonlarına ve girişine yazdığı gibi
Önemli bir miktar fark ettiği biletler, hırslı
Efsane, sic itur ad Astra, aşağıdaki epigram saygı duyuldu
o:--

     Mars alanından uçuşunu aldı:
     Yakın bir alanda yuvarlandı;
     Ama paramız aldı
     Ne yazık ki sarsıldı, gülümsedi,
     Sic itur ad Astra olarak mırıldandı.

Büyük hava yolculuklarının her birinde incelemek için en önemli olan
yapılan, onları ayıran özel karakterdir
ortalama deneylerden. Tüm büyük yolculuklarımız özel hale getirildi
ve özellikle onları üstlenen erkeklerin fikirleri ve amaçlar
onlar tarafından başarmak istedikleri. Erken yükselişleri
Montgolfier, amaçları için herhangi bir
yer değiştirdiği hava hacminden daha hafif vücut,
atmosfer; Roziers'tan olanlar, insanın başvurabileceğini kanıtlamak için yapıldı.
gerçek hava yolculukları yapmak amacıyla bu ilke; onlar
Robertson, Gay-Lussac & c.,
belirli meteorolojik fenomenlerin tespit edilmesi; Conte Coutelle
Askeri kullanımlara uygulanan aerostation. Önemli bir sayı yapıldı
Analog bir hava navigasyonu sistemi düzenleme görüşü ile
oar veya
Yelken-bir kelimede, yelken açma olasılığını araştırmak için
Hava üzerinde sabitlenen herhangi bir noktaya. Bu nesneydi
Dijon'daki deneyler gerçekleşti ve bunlar en ciddiydi
Balonları yönlendirmek için yapılan zamanlarımıza denemeler.

Balonun dünyasının ortasında dört kürek yerleştirildi, iki
yelken ve bir dümen ve bunlar yolculukların yönetimi altındaydı,
Arabada oturdu ve ipler vasıtasıyla çalıştı. Araba da
küreklerle döşenmiştir. Guyton de Morveau'nun akademiye raporu
Dijon bize bu farklı gereçlerin tamamen olmadığını bildiriyor
kullanışsız. Aşağıdaki alıntılar bu rapordan alınmıştır:-

"Kalkışımızdan hemen önce ortaya çıkan çok güçlü rüzgar
bizi birçok kez tee zemine sürükleyerek bizi güvenlikten korkuyor
Küreklerimizin, & c.,
rüzgara karşı yükselmemizi sağlayacaktı. 70 dahil olmak üzere balast
80 lbs. hükümler, atıldı ve sonra çok hızlı yükseldik
etraftaki tüm nesnelerin anında geçtiğini ve çok yakında
görüntülemek için kayboldu. Balonumuzun şişlik formu bize gazın
İçinde güneşin ısısı ve azaltma yoğunluğu altında genişlemişti
çevresindeki havanın. İki valfi açtık, ancak bu çıkış bile
yetersizdi ve yaklaşık yedi veya sekiz inç bir delik açmak zorunda kaldık
Balonun alt kısmında, gazın
kaçmak. Beşten beş dakika sonra yaptığımız bir köyün üstünden geçtik
Bilmiyorum ve burada kepek ile dolu bir çantaya düşmesine izin veriyoruz ve
Bir bayrak ve hepimizin iyi olduğumuzu yazılı bir mesaj ve
barometrenin 20 inç 9 satır ve termometre kaydettiğini
Sıfırın bir buçuk derece altında. "

Çok keskin soğuk kulaklara saldırdı, ama bu tek rahatsızlık buydu
Yolculuklar, kapanan bir bulut denizinde kaybolana kadar deneyimli
Onları Dünya Bakışı'ndan dışarı çıkar. Güneş uzunluğunda inmeye başladı,
ve daha sonra algıladılar, alt kısmında bir gevşeme ile
Balon, onların dünyaya dönmeyi düşünmelerinin zamanı gelmişti.
Pusuladan bakıldığında, kasabadan uzak olmadıkları
Auxonne, o yere ulaşmak için tüm çabalarını kullanmaya karar verdiler.
Yelken aletleri kabaca önemli ölçüde hasar görmüştü
Başlangıçta hava. Silgi bozulmasının, küreklerden biri vardı
kırıldı, diğeri arma ile dolaşmıştı, böylece orada
dört kürekten sadece ikisi olarak kaldı ve bunlar, aynı tarafta olmak,
Yolculuğun en büyük kısmı boyunca kesinlikle işe yaramazdı. .
Ancak maceracılar, onları sekizden çalıştırdıklarını iddia ediyor
en kolay şekilde dokuz dakika, bunları yapmak için kullanırlar.
güneydoğu.

"O zaman Auxonne'u yargıladığımız yere yaklaşmayı umduk.
Olun, "yazar devam ediyor" ama açılışla çok fazla gaz kaybettik
Balon ve beklediğimiz veya dilediğimizden daha hızlı indi. Biz
Anksiyete ile küçük balast stoğumuza baktı, ancak gerek yoktu
ve çok yumuşak bir şekilde bir yamaç üzerine geldik. "

Havacılıklar Magny-Les-Auxonne'ye vardığında, sakinler baktı
Terörde onlara ve iki erkek ve üç kadın düştü
onlardan önce dizler.

İşte 12. deneyin raporundan bir alıntı
Haziran, ana nesnesi keşfetme girişimi olan
Belli bir yönde direksiyon araçları:-

"M. de Verley ve ben balona monte ettik," diyor Guyton
De Morveau, "Saat Yedi'de. Hızla ve neredeyse bir
dik yön. Barometredeki cıva düşüşü
hidrojen gazının genişlemesi olduğunda neredeyse hiç algılanabilirdi
Balon dikkate değer olmuştu. Dünya şişti ve bir ışık
Ağzın etrafındaki buhar bize gazın başladığını duyurdu
Güvenlik valfinden kaçmak. Çekerek kaçışına yardım ettik
Valf-tel.

"Dilatasyonu amaçlarımız için yeterince azalttıktan sonra çözüldük
Balonun tüm kasabadan önce çalışmasını denemek ve döndürmek
Doğudan kuzeye. Makinemizin zevkle gördük
Dümenin çalışmasıyla cevaplanan hava teknemizin pruvası
İstediğimiz yöne döndü. Kürekler, sadece bir tarafta çalışıyor,
dümeni destekledi ve tamamen istediğimiz gibi aldık. Tarif ettik
Dijon'dan Langres'e giden yolu geçen bir eğri. Merkür vardı
Yavaş yavaş olduğumuzu açıklayan 24 inç 8 satıra indi
yükseliyor. Bir süre I Langres'e giden yolu takip etmeye çalıştık, ama
Rüzgar, tüm çabalarımıza rağmen bizi parkurumuzdan çıkardı. Dokuzda
Yana Barometrimiz bize yüksekliğe yükseldiğimizi bildirdi.
6.000 feet. M. De Verley, biraz koymak için bu yükseklikten yararlandı
Ahşabına yakıcı cam 18 çizgisine ve dokunma ahşabına dokun
hemen aydınlatıldı. "

Havacılıklar Dijon için derslerini yönlendirmeye karar verdiler. Yeniden ayarladıktan sonra
Bu niyetle dümen, küreklerini çalıştılar ve ilerlediler
Bu yön 1.000 fitten fazla. Ama ısı ve yorgunluk onları mecbur etti
çabalarını askıya almak ve akım onları Mirebeau'ya sürdü,
nerede, balastlarının sonuncusunu atıyor ve
İniş, bir mısır sahasının üzerine yumuşak bir şekilde indiler.

Maceracılar, dini ve
Mekanın sulh hakimleri ve bir süre sonra balonlarıyla,
erkek omuzlarına Dijon'a geri taşındı.



Bölüm III.

     Montgolfiers-Loziers ve Proust-Dükü
     Chartres-Comte d'Artois-Abbe Carnus'un
     Rodez.

Montgolfiere balonları tarafından seyahat edilen en uzun kurs ve en yüksek
Onlar tarafından ulaşılan yükseklik, Roziers ve Proust tarafından elde edildi.
23 Haziran'da Versay'da Montgolfiere La Marie Antoinette,
1784. Roziers'ın kendisi bize bunun pitoresk bir anlatımını bıraktı
Versay'dan Compiegne'ye Gezi. Diyor ki:-

"Montgolfiere ilk başta çok nazikçe diyagonal bir çizgide yükseldi,
heybetli bir gösteri sunmak. Yeni olan bir gemi gibi
Stoklardan çökeltilen bu şaşırtıcı makine, dengeli asılı
Bir süredir havada ve insan kontrolünün ötesine geçmiş gibi görünüyordu.
Bu düzensiz hareketler seyircilerin bir kısmını korkuttu,
Bir düşüş olursa, hayatları tehlikede olurdu,
Altımızdan büyük bir hızla dağıldı. Ateşimi besledikten sonra
Bana en samimi bir şekilde cevap veren insanları selamladım. BEN
karışık bir ifadenin olduğu bazı yüzlere dikkat etmek için zaman vardı
endişe ve sevinç. Yukarı doğru ilerlememize devam ederken algıladım
Havanın üst akımı Montgolfiere virajını yaptı, ancak
Isıyı arttırarak akımın üzerine çıktık. Nesnelerin boyutu
Dünya şimdi azalmaya başladı, bu da bize bir fikir verdi
onlardan olduğumuz mesafe. O zaman biz olduk
Paris ve banliyöleri tarafından görülebilir ve o kadar büyük olan yüksekliğimizdi ki
Başkentteki birçoğu doğrudan başlarının üstünde olduğumuzu düşündü.

"Bulutlar arasına geldiğimizde, dünya bizim
görüş. Şimdi kalın bir sis bizi sarardı, o zaman açık bir alan bize gösterdi
Neredeydik ve yine bir kar kütlesinden yükseldik, kısımları
Galerimize yapıştı. Ne kadar yüksek çıkabileceğimizi bilmek merak ediyoruz, biz
Ateşimizi arttırmaya ve ısıyı en yüksek dereceye yükseltmeye karar verdi,
ızgaramızı yükselterek ve uçlarında asılı ibnumlarımızı tutarak
çatallarımızın.

"Bu karlı yükseklikleri kazanmış ve monte edememek
daha yüksek, hissettiğimiz bölgelerde bir süre dolaştık
Şimdi Man tarafından ilk kez ziyaret edildi. Tamamen izole ve ayrılmış
Doğadan, altımızda sadece muazzam kar kitleleri algıladık,
Güneş ışığını yansıtan, silahı görkemli bir şekilde doldurdu
ışık. Bu yükseklikte sekiz dakika kaldık, 11.732 feet yukarıda
Dünya. Bu durum, ancak kabul edilebilir olsa da
ressam veya şair, yolda bilim adamına çok az söz verdi
bilgi edinme; Ve böylece on sekiz dakika sonra belirledik.
Bulutlardan Dünya'ya dönmek için kalkış. Çok gitmedik
Bu karlı uçurum, en hoş sahne en çok başarılı olduğunda
kasvetli olan. Geniş ovalar, tüm onların
ihtişam. Kar yok, şimdi hiçbir bulut görülmeyecek,
Birkaç bulutun yeryüzünde durduğu Horizon. Geçtik
Kışdan ilkbahara kadar. Ölçülmez dünyayı kapsadığını gördük
o mesafede sadece çok fazla görünen kasaba ve köylerle
Bahçelerle çevrili izole konaklar. Yaralanan nehirler
Her yöne, bunların süslenmesi için rillerden daha fazla görünmüyordu.
konaklar; En büyük ormanlar sadece kümeler veya bahçeler görünüyordu ve
Meadows ve geniş tarlalar bahçe arazilerinden daha fazla görünmüyordu. Bunlar
Hiçbir ressamın yapamayacağı muhteşem tabloaux bize hatırlattı.
peri metamorfozları; Sadece bu farkla, biz bakıyorduk
Güçlü bir ölçekte hayal gücünün sadece küçük bir şekilde resmedebileceğini. Öyle
Böyle bir durumda, ruh en yüksek yüksekliğe yükselir,
Düşünceler yüceltilir ve en büyük hızla birbirini başarır.
Bu yükseklikte seyahat eden yangımız sürekli talep etmedi
Dikkat ve galeri hakkında kolayca yürüyebiliriz. Biz o kadar çok
Terasın üzerinde olması gerektiği gibi yüce balkonumuzda huzur içinde
bir konağın, kendilerini daha önce çözen tüm resimlerin tadını çıkarmak
Bizi sürekli olarak,
pek çok insanı rahatsız etti. Çatalımı çabalarımda kırdık
Balonu yükselt, başka bir tane almaya gittim. Alma yolunda, ben
Arkadaşım M. Proust ile karşılaştı. Asla bulunmamalıyız
Balonun aynı tarafı, bir alabora ve tüm
Hidrojen gazı sonuç olabilir. Olduğu gibi, çok iyiydi
Makine balastlı, varlığımızın tek taraf üzerindeki tek etkisi
Balon eğimi bu yönde biraz yaptı. Rüzgarlar, ancak
Çok dikkate değer, bize huzursuzluk yaratmadı ve sadece
Havada ilerlememizin hızlılığı,
Köyler ayaklarımızın altından uçuyor gibiydi; böylece görünmek için
Taşındığımız huzur, yanımızda doğduğumuz
Dünyanın günlük hareketi. Genellikle sırayla inmek istedik
İnsanların bize ne ağladığını öğrenmek için
Düzenlemeler yükselmemizi, inmemizi, yatay olarak hareket etmemizi sağladı veya
Eğik çizgiler, memnun olduğumuz gibi ve gerekli gördüğümüz sıklıkta,
tamamen iniş olmadan. "

Luzarche'ye geldiklerinde, mutlu havacılıklar karaya karar verdiler.
Zaten insanlar onları görme zevklerini ifade ediyorlardı. Erkekler
Tüm hayvanlar koşarken her yönden birlikte koştu
eşit yağışla uzakta, şüphesiz bazıları için balon alıyor
vahşi canavar. Kurslarının onları doğrudan yönlendireceğini bulmak
Bazı evler, havacılıklar tekrar yangını arttırdı ve biraz
Yükselen, kendi yollarında olan binalardan kaçtı. Kısa süre içinde
daha sonra güvenli bir şekilde kırk mil uzakta indiler
başlamıştı.

Sadece bilim adamı ya da adanmış olan mekanik değildi
Kendisi yeni imparatorluğa sahip olma görevine, ama
soylular havacılıklara ellerini verdiler ve alçakgönüllülükle lehine sordu
bir yükseliş. Kral, Montgolfier kardeşlere mektuplara hitap etmişti,
Ve muhteşem icat bir devlet meselesi haline gelmişti. Prensler
Kan ve Mahkemenin soyluları bunu bir onur olarak kabul etti
Ünlü bir havacılık arkadaşlarının sayısı arasında say.

Kont d'Artois, daha sonra Charles X. ve Duke de Chartres,
Louis Philippe'in babası, hava navigasyonunda deneyler yaptı. .
Kimyagerler Arnavut ve Vallet sayım için muhteşem bir balon yaptılar,
Her rütbenin birkaç kişisiyle birçok kez yükseldi.

Zaten Chartres Dükü St. Cloud'da, daha sonra Philippe Egalite,
15 Temmuz 1784'te, Robert kardeşlerle birlikte yapmıştı.
cesaretlerini korkunç testlere koyan yükseliş. Hidrojen gazı
Balon dikdörtgen, altmış feet yüksekliğinde ve kırk feet çapındadır ve
Meunier tarafından sağlanan bir plan üzerine inşa edilmişti. İçin
valf kullanımını ortadan kaldırın, balonun içine daha küçük bir
Globe, sıradan hava ile dolu. Bu varsayım üzerine yapıldı,
Balon yükseldiğinde, nadiren hidrojen sıkıştırır
içindeki küçük küre ve bir miktar sıradan hava bastırın
dilatasyon miktarına eşit.

Saat sekizde, Robert-Collin ve Hullin-Kardeşler ve Dük
Chartres, muazzam bir çokluk varlığında yükseldi. En yakın
Sıralar diz çökmüştü.
Acclams'ın ortasında bulutlar arasında kaybolan balonun
secde çokluğunun. Makine, fırtınaya itaat eden ve
Karşılaştığı aksine rüzgarlar, birkaç kez tamamen döndü. .
Makineye takılan dümen ve iki kürek böyle
Yolculukçıların zaten çevrili olan rüzgarlara bir satın alma
Bulutlar, onları kes. Ama salınımlar devam etti ve küçük
Küreklerle askıya alınmamak, böyle bir
büyük balonun açılışını kapatacak talihsiz bir şekilde,
Gazın çıkışı için hangi hükümlerin yapıldığı araçlar
ışınlarını döken güneşin ısısı ile genişledi, aniden
Gust bulutların boşluğunu temizledi. Durumun korkuldu
Balonun çatlaması ve her şey çökmesi,
Havacılıkların daha küçük balonu geri itme çabaları
açılış. Sonra Chartres Dükü taşıdıkları bayraklardan birini ele geçirdi,
Ve mızrak başı ile balonu iki yerde deldi. Kira
Sonuç yaklaşık dokuz metre idi ve balon inmeye başladı
inanılmaz bir hızla. Olmasaydı bir göle düşerlerdi
60 lbs'den fazla atıldı. biraz yükselmelerine neden olan balastın
Güvenli bir şekilde dünyaya geldikleri kıyıya geçin.

Sefer sadece birkaç dakika sürdü. Chartres Dükü
onu korkaklıkla suçlayan düşmanları tarafından toplandı; Ve Monjoie, onun
tarihçi, ouessant savaşına ima eden,
Üç unsurdaki korkaklığının kanıtları verildi-toprak, hava ve
su.

Rodez seminerinde profesör M. Gray, birkaç yıl önce bizi sundu
Abbe Carnus'tan aşağıdaki mektupla, hava yolculuğu üzerine
6 Ağustos 1784'te üstlendi:-

"Montgolfiere'nin ilerlemesi o kadar ani ki,
tüm şişirilmiş ve biraz uçurumdan döşenmiş olduğuna inanıyordu
Yeryüzünde hava sakindi, bulutsuz gökyüzü, güneş
çok güçlü. Yakıt ve enstrümanlarımız galeriye konuldu, benim
Refakatçi M. Louchet, görevindeydi ve ben de benimkini aldım. Yirmide
Sekizden sonra kordonlar gevşedi, bir veda ettik
Seyirciler ve iki top çekimi ayrıldığımızı açıklarken, biz
Zaten en yüce binaların üstünde.

"Kalabalığın genel suçlamaları derin bir sessizlik yarattı.
Korkudaki yarısı, yarısı hayranlık uyandıran seyirciler hareketsiz durdu
Gözler sabit ve neredeyse yükselen mükemmel makineye hevesle bakıyor
dikey olarak ve ayrıca ihtişamla. Bazı kadınlar ve hatta
Bazı adamlar, bayıldılar; Diğerleri ellerini cennete kaldırdı; Diğerleri döküldü
göz yaşları; Parlak ateşimizin gözünde hepsi solgunlaştı.

“'Dünyayı bıraktık,' dedi arkadaşım.

"'Sana iltifat ediyorum,' diye cevapladı; 'Ateşe devam et!'

"Şarap ruhlarına batmış bir saman kafesi, hızlılığını hızlandırdı
Bizim yükseliş. Hızla kaçmış gibi görünen kasabaya bakışımı attım
ayaklarımızın altından. Karasal nesneler zaten şekillerini kaybetmişti
ve boyut. İlk başta hissettiğim yanan ısı,
En hoş tür sıcaklık ve nefes aldığımız hava
altta sakinler tarafından bilinmeyen sağlıklı unsurlar içeriyor gibiydi
toprak.

"'Ne kadar iyiyim!' Louchet'e dedim;

"Olabildiğince de. Bir mesaj gönderebilir miyim?
toprak!'

"Hemen üzerine yazdığım bir rulo kağıdı attım
Sözler, 'Rodez şehrinde. '

"Sekizden otuz iki dakikada yüksekliğimiz en az 6.000 feet idi
deniz seviyesinin üstünde. Ateşimizden bir alev, on sekizden yirmiye yükselen
Ayaklar, bize 1000 feet daha gönderdi. O zaman makinemiz
Dokuz millik bir devrede her seyirci tarafından görüldü ve ortaya çıktı
hepsinin kafalarının üzerinde olmak.

"Bizi gözden kaçırıyorum," dedi maceracı konfreye.

"Ardour'unu denetlemek zorunda kaldım-daha büyük bir ateş yakacaktı
balon.

"Hareketli gözlemevimizden en görkemli görüş kendini geliştirdi.
Ufuk sınırları büyük ölçüde genişletildi. Başkenti
Rouergue, biri bir grup taştan daha fazlası değildi, bunlardan biri
İki veya üç fit yüksekliğe yükseliyor gibiydi. Bu başka değildi
Katedralin mükemmel kulesinden daha. Verimli yamaçlar, kabul edilebilir
vadiler, yüce uçurumlar, atık topraklar, üzerine tünemiş eski kaleler
kaşlarını çattı, bunlar sonsuza dek çeşitli gösteriyi oluşturan
Rouergue ve komşu iller
Dünyanın yüzeyini geçin. Ama sahne ne kadar farklı
Hava Voyager! Sadece geniş bir ülkeyi, mükemmel bir şekilde algılayabiliriz,
ve görünüşe göre ortada biraz yükseltilmiş, düzensiz olarak işaretlenmiş
Verdure, ancak sakinleri olmadan, kasaba, vadiler, nehirler veya
dağlar. Artık bizim için canlı varlıklar yoktu; Ormanlar
Çimenli ovalar gibi görünen şeye dönüştü; aralıkları
Cantal ve Cevennes kaybolmuştu; Boşuna baktık
Akdeniz ve Pireneler sadece uzun bir dizi yığın gibi görünüyordu
üslerine bağlı kar. Rodez'dan kendi balonumuz
bir mermerin büyüklüğü hakkında ortaya çıktı, bizim için tek nesne oldu
doğal boyutlarını korudu. O zaman ne harika duyumlar ortaya çıktı
İçimizde! Sık sık doğanın eserlerine yansımıştım; onların
Muhteşem beni her zaman hayranlıkla doldurmuştu. Bu ruh dikilemesinde
Doğa ne kadar güzel görünüyordu-ne kadar büyük! Majesty'lerle ne yaptı
Hayal gücüme çarpıyor. İnsan bana hiç böyle görünmüyordu
Mükemmel, aklıma hatırlatan unsurlar üzerindeki en son zaferi olmak
doğanın diğer fetihleri. Arkadaşım aynı şekilde canlandırıldı
Duygular ve bir kereden fazla bağırdık, 'Vive Montgolfier! Vites
Roziers! Vivent Ceux Qui Ont du Courage et de la Constance! '

"Bu arada yakıtımız sona yaklaşıyordu. On sekiz dakika içinde
12.000 feet mesafe koşmuştuk. Ben gözlemlerini yap
Ateşe katılın 'dedi. Barometreyi inceledim,
termometre ve pusula ve küçük bir şişe kapatmış
Bu yükseklikte hava, arkadaşımdan yangını azaltmasını istedim. Biz
1.800 feet indi ve bu yükseklikte başka bir şişeyi doldurdum
hava.

"Daha sonra hafif bir esintinin ferahlatıcı nefesini hissettik,
bizi nazikçe güneydoğuya doğru taşıdı. Altı dakika içinde koşmuştuk
18.000 feet. O zaman, seçmemizi sağlamak için sadece yeterli yakıta sahip olmak
İnişimizin yeri, bizim getirmememiz gerekip gerekmediğini düşündük.
Fesih için hava yolculuğu. Ne göl ne de korkacak ormanımız vardı,
ve yangından tehlikeye karşı güvenceye karşı güvende yaptık, çünkü ayrılabiliriz
Dünya'dan bir mesafede ızgara. Elli sekiz dakika sonra
Sekiz tüm yakıtımız bitmişti, iki demet saman dışında,
Her biri inişimiz için ayrıldığımız dört kilo. Balon geldi
yavaş yavaş aşağı ve karasal nesneler tekrar devam etmeye başladı
uygun formlar ve boyutlar. Hayvanlar bizim görüşümüze kaçtı
Sonbaharda onları ezmesi muhtemel görünen balon. Atlılardı
korkmuş atlarını sökmek ve yönetmek zorunda kaldı. Böyle korkmuş
Bağsız bir manzara, tarlalardaki işçiler çalışmalarını terk etti. Biz
Dünya'dan 600 metreden fazla değildi. İki demette attık
saman, ama yine de yavaş yavaş indi. Izgara daha sonra ayrıldı,
Ve yere sıçramakta zorluk çekmedim. Ama şimdi en çok
Şaşırtıcı ve görünmeyen bir olay oldu. M. Louchet yapamamıştı
Kendimle aynı anda inmek ve balon, şimdi
Ağırlığım, hemen bir kuşun hızıyla yeniden birleştirildi,
benim yoldaşım. Onu gözlerimle takip ettim ve bu benim
Bana ağladığını duyduğum hoş bir sürpriz, 'Her şey yolunda; korku
Olumsuz!' Onu gördüğüm kıskançlık olmasa da
1.400 veya 1.500 feet yüksekliğe kadar. Balon, sonra
Yatay yönde 3.600 feet mesafe koşarak başladı
INIERES köyünde dokuzdan dört dakika sonra nazikçe inmek için,
Kalkış noktasından 42.000 feet seyahat ettikten sonra. Ne zaman
yere dokunmuştu, tekrar iki veya üç feet çarptı. M. Louchet
atladı ve iplerden birini ele geçirdi, ama çok zorluk çekti
Balonu elinde tutmak. Korkmuş köylülere gelmesi için ağladı
Ve ona yardım et. Ama onu tehlikeli bir sihirbaz olarak görüyorlardı,
Ya da bir canavar olarak ve halatlara dokunmaktan korkuyorlardı.
Balon tarafından yutuldu. Kısa süre sonra kurtarmaya geldim. .
Balon yolculuğumuza başladığımızda olduğu kadar kapsamlı bir onarım vardı. Biz o zaman
sıcak havayı bastırdı, zarfı katladı, küçük bir
Sepet iki öküz tarafından çizildi ve onunla yola çıktı. "



Bölüm IV.

     Konunun serio-comic yönü-halk kanallı-
     Lüksemburg'da Abbes Miolan ve Janninet-Karikatürler--
     Robertson'ın "Minerva" ve yolculuğu dünyanın turu.

Balonlarınki gibi keşif Fransa'da halka açık hale getirilemedi
Travestied olmadan ve komik bir taraf sunmadan
Günün zekâsının eğlencesi. Bazı eski renkli baskılar altında,
Bu tür talihsiz havacılıkları satirize etme niyetiyle tasarlanmıştır
paralarını seyircilerden topladığı gibi, ama başarısız olmuştu
Balonlarını şişiren, "Yenilmez Yürütme Araçları
Balonlar "-Yanılmaz, halat ve kasnaklardan oluşan anlamına gelir.

Karikatür böylece ironisini çabalarına çevirirken
Yeni fikre inananlar, ciddi broşürler yazılıyordu ve
aynı nesne ile yayınlandı. Bunlardan biri keşfin
ahlaksız mı, I. çünkü Tanrı insana kanat vermediğinden,
eserlerini geliştirmeye çalışmak ve haklarını ele almak için
bir yaratıcı; 2. Çünkü onur ve erdem sürekli tehlikede olacaktır,
Balonların inmesine izin verildiyse, gecenin her saatinde,
bahçeler ve pencerelere yakın; 3. Çünkü hava karayolu olsaydı
Herkese açık kalmak ve muhtelif olmak için ulusların sınırları yok olur,
ve mülk ulusal ve kişisel istila edilecektir, & c. Biz dilemiyoruz
burada bir araya gelmek için eleştirmenlerin yenisine karşı attığı taşlar
keşif, bu taşların üzerine düştüğü her zaman habersiz
kendi kafaları.

İlk yükselişten sonra halkın
Genellikle tek amacı satmak olan havacılık yapan havacılıklar tarafından kandırılır
biletler ve yükselme zamanı geldiğinde kim kayboldu. .
Bu sahtekarlıkların sonucu, bazen dürüst erkeklerin acı çekmesiydi
Rogues olarak. Kendi günümüzde bile, bir yükseliş, ciddi şekilde tasarlandığında,
öngörülemeyen bazı koşullar nedeniyle başarılı olamıyor, halk
Sık sık aeronaut'a karar verilen bir kötü niyet gösterir,
Çok dürüst ve sadece talihsiz.

Lüksemburg'da Abbes Miolan ve Janninet'in ünlü yükselişi,
hicivden en çok acı çeken başarısızlıklar arasında belirtilebilir
zaman. Muazzam balonları, büyük bir masrafla inşa edildi
Gözlemevi, bulutların ötesine yükselmesi bekleniyordu ve çokluk,
her biri bileti için çok para ödemişti,
Lüksemburg. Sabah balonu çıkarmada işgal edilmişti
tırmanış yerinin gözlemevi ve öğlen enflasyonu
başladı. Yanan bir Temmuz güneşinin ışınları-ve bunun içinde ne olduğunu bilir
Paris'teki Lüksemburg-binlerce kişinin kafalarına aktarıldı
seyirciler. Sabah altıdan akşam dördüne kadar
duyulmamış harikayı görmek için bekledi; Ancak yükseliş öyle olacaktı
empoze etmek, onu bekleyerek hiçbir şey kaybedilemez.

Ama öğleden sonra beşte ağır makine hala
Hareketsiz-yere koy. Tanımlamaya çalışmamız gerekmiyor
Çokluğun sabırsızlığı arttıkça meydana gelen sahne.
Sınırların küçültülmesi her tarafta kendilerini duyurdu. Bir Evrensel
hızla bir istiridye haline gelen üfürüm, çokluk arasında ortaya çıktı;
Sonra, hayal kırıklığı ile vahşi, çılgın nüfus kendilerini attı
Barikatın üzerine, kırdı, balon galerisine saldırdı,
enstrümanlar, aparat, onları ayağın altına çiğnemek ve onları parçalamak
Bitlerde. Daha sonra balonun üzerine koştular ve ateş ettiler. O zaman vardı
genel bir yakın dövüş. Ateşten kaçmaktan uzak, her biri yakalamak için mücadele etti
ve bir kalıntı olarak korumak için biraz balon taşıyın. İki
Abbes, bir dizi korumanın korunması altında en iyi yapabildikleri gibi kaçtı
Arkadaşlar.

Bundan sonra mükemmel bir lamba ve karikatür duş düştü. .
Abbe Miolan, boynunda bir bant olan bir kedi olarak temsil edilirken
Janninet eşek olarak ortaya çıktı; Ve renkli bir baskıda kedi ve
Kıçının, ünlü balonlarına zaferle geldiği gösterilir.
Montmartre Akademisi ve Moulins-a-Vent Tepesi'nden alınır
farklı tutumlarda Türkiye ve Kazların ciddi bir meclisiyle.
Talihsiz abbes olduğu çok sayıda şarkı ve epigram
Konular da şu anda ortaya çıktı. Besteleyen harfler
"L'Abbe Miolan" kelimelerinin Anagram, Ballon Abime-"
Balon yutuldu. "

En abartılı balon projesi,
Dünyayı gezmek için bir plan yayınladı. O ona "la
Minerva, keşiflere yönelik bir hava gemisi ve önerilen
Avrupa'nın tüm akademileri, Robertson, fizikçi "(Viyana, 1804;
Paris, 1820'de yeniden basılan Robertson, projesini Volta'ya adadı ve
Onun bağlılığında şöyle demiyor: "Çağımızda dostluğum
İkimiz de yeterince yaşamamız gerektiğine dair sadece bir memnuniyet istiyor
Sonuçları hesaplamanızı ve kullanmanızı sağlamak için uzun süre birlikte
Bu harika makinenin pratik yönünü alırken. "
Aşağıda bu Aeronaut'un Prospectusu:-

"Bilimler ve sanatlar için bir sınır yok,
aşmak değil. Umut edecek ve zamandan beklemek için her şeye sahibiz,
şanstan ve insanın dehasından. Orada olan fark
vahşi kano ile 124 silahın savaş adamı arasında
Belki de şimdi olduğu kadar balonlar kadar büyük ve
bir yüzyıl boyunca olun. Bir havacılık sorarsan neden yapamaz
Balonunun hareketlerine komuta et, o sırayla senden neden soracak
Kanonun mucidi hemen daha sonra bir
savaş adamı. Henüz kırk geçmediği hatırlanmalı
Balonun keşfinden bu yana yıllar ve mükemmel olmak için
Bu şekilde artan bilgiden olduğu kadar zorluk bir işi olun
Manastır fedakarlıklarından ve kişisel olarak bir çalışma talep eder
içereceği bağlılık.

"Böylece bu buluş, ilk başta tüm savanları elektriklendirdikten sonra
Dünyanın bir ucundan diğerine, tüm kaderlere maruz kaldı
Keşifler-hepsi bir kerede tutuklandı. Astronomi uzun süre beklemedi
Newton ve Lavoisier için kimya için onları gibi bir şeye yükseltmek
Şimdi zevk aldıkları ihtişam mı? Mıknatıs uzun zamandır bir oyuncak değildi
Çinlilerin elinde, fikrini doğurmadan
pusula? Elektrik sıvısı Thales zamanında biliniyordu, ancak
Galvanizmin keşfini kaç yaş bekledik? Yine de bunlar
Sessiz geri çekilmelerde incelenebilen bilimlerin
Discoverer'a cesaret isteyen aerostatikten daha fazla meyve verir
ve beceri ve her zaman kamuya açık olan deneyler
büyük bir maliyetle katıldı. "

Robertson'ın önerilen makinesi 150 feet çapında olacaktı ve
150.000 lbs taşıyabilir. Her önlem alınacaktı
Büyük yapıyı mükemmel hale getirmek için sipariş verin. Altmışını barındırmaktı
Birkaç kişi için kalması gereken akademisyenler tarafından seçilecek kişiler
Aylar olası tüm yüksekliklere yükselmeli, hepsinden geçmeli
Her mevsimde iklimler, bilimsel gözlemler yapın, & c. Bu balon,
Diğer seyahat yollarıyla erişilemeyen nüfuz edici çöller ve ziyaret
Gezginlerin hiç nüfuz etmediği yerler muazzam bir şekilde kullanılır
Coğrafya Biliminde: Ve çizginin altındayken, yakınsa
Dünya rahatsız edici olmalı, havacılıklar elbette kolayca
Sıcaklığın eşit ve kabul edilebilir olduğu yüksekliklere yükselir. Ne zaman
Gözlemleri, ihtiyaçları veya zevkleri bunu talep etti,
Dünya'nın kısa bir mesafesinde inebilir, doksan feet,
ve bir çapa vasıtasıyla kendilerini pozisyonlarında sabitleyin. Olabilir,
Belki de, elverişli rüzgarlardan yararlanarak,
Dünyanın turunu yap. "Deneyim belki de bunu gösterecektir
Hava navigasyonu, daha az rahatsızlık ve daha az tehlike sağlar.
Denizlerin Navigasyonu. "

Denizlerin yoğunluğu, aşılmaz olan tek kaynak gibi görünüyordu
zorluklar; "Ama," diyor Robertson, "geniş bir alanın ne olabilir
Altı ay içinde bir seyahat değil, tamamen döşenmiş bir balon
Yaşamın gereklilikleri ve güvenlik için gerekli tüm cihazlar?
Ayrıca, tüm eserlere bağlı doğal kusurla
insanın ya da kaza veya yaş boyunca, balon,
deniz, gezginleri sürdüremeyen, sağlanır
sulara dayanabilen ve geri dönüşünü garanti edebilen bir tekne
Voyagers. "

"Minerva" ile ilgili olarak ilan edilen fikirler buydu. Aşağıdaki
makinenin ciddi açıklamasıdır. Sayılar karşılık gelir
resimde olanlarla.

"Horoz (3) dikkatin sembolüdür; aynı zamanda en yüksek olanıdır
Balonun noktası. Bir gözlemci, iç mekandan kalkmak
Sözlü kümes hayvanı yerleştirildiği nokta,
'Minerva' da yapılacak en iyi görüş. Yandaki kanatlar (1 ve
2) süs olarak kabul edilmelidir. Balon 150 feet olacak
Ağırlıksız ipek lyons'da açıkça yapılan çap, içinde kaplanmış ve
emri-kauçuk olmadan. Bu küre,
veya rahatlık için gerekli her şeyi ona ekledi,
gözlemler ve hatta yolculukların zevkleri.

"(A) Yolcuların sığınabileceği küçük bir tekne
Bir zorunlu olarak, daha büyük geminin denize düşmesi durumunda
engelli durum.

"(b) Su, şarabı ve tüm hükümleri tutmak için büyük bir mağaza
keşif.

"(CC) İpek merdivenleri, yolcuların tüm bölümlerine gitmesini sağlamak için
Balon.

"(E) Dolaplar.

"(H) Pilot Odası.

"(1) Pusulaları ve diğer bilimselleri içeren bir gözlemevi
enlemi almak için enstrümanlar.

"(g) Rekreasyon, yürüyüş ve jimnastik için takılan bir oda.

"(m) Mutfak, balondan çok uzak. Tek yer burası
yangına izin verilecek.

"(P) Tıp odası.

"(v) bir tiyatro, müzik odası ve c.

"-çalışma.

"(x) Hava Marinlerinin çadırları, & c. "

Bu balon kesinlikle şimdiye kadarki en muhteşem şey
Hayal edildi-kaleleri, surları, topları, bulvarları ile bir kasaba,
ve galeriler. Birçok squib ve hicivi anlayabiliriz
Ütopya bir kavram kışkırttı.



Bölüm V. İngiltere'de İlk Hava Yolculuğu-Blanchard denizi geçiyor
bir balon.

Bilinen sanayi ve azim güçlerine rağmen,
Keşif içine büyük bir tutukla kendilerini atmadım
atmosferin. Bir nedenden veya diğerinden Fransız ve
Kendilerini bu sanatta kendilerini ayırt eden İtalyanlar. .
İngiliz Aerostation tarihçisi ilk havanın bazı ayrıntılarını verir
Bu ülkede İtalyanca Vincent Lunardy tarafından yapılan yolculuk.

Balon, bir vernik yağ ile kaplı ipekten yapılmış ve boyanmış
Alternatif çizgilerde-mavimsi ve kırmızı. Çapı üç metre idi. Kordonlar
üzerine sabitlenmiş ve altta bir kasnağa tutturuldu,
bir galeri askıya alındı. Bu balonun güvenlik valfi yoktu-
Boyun hidrojen gazının tanıtıldığı tek açıktı ve
bununla kaçmasına izin verildi.

Eylül 1784'te topçu zemine taşındı ve dolduruldu
gaz ile. Üçte ikisi doldurulduktan sonra, galeri eklendi
Biggin ve Madam eşliğinde iki kürek veya kanadı ve Lunardy
Adaçayı, yerini aldı; Ama balonun olmadığı bulundu
Üçünün tamamını kaldırmak için yeterli kaldırma gücü ve Lunardy gitti
Yalnız, güvercin, kedi ve köpek hariç,
onunla birlikteydi.

Balon yaklaşık yirmi feet yüksekliğe yükseldi, sonra bir
yatay çizgi ve iniş. Ama galeri daha erken dokunmadı
Lunardy'den daha fazla yer, balast görevi gören kumun üzerine attı ve
önemli bir çok sayıda alkışın ortasında zaferle monte edilmiş
seyirciler. Bir süre sonra ortak bir şekilde indi, burada ayrıldı
Kedi neredeyse soğuk, yükseldi ve yolculuğuna devam etti. Diyor ki
bıraktığı anlatıda,
Ona bırakılan bir kürek, diğeri düştü; Ama o gibi
Tekrar yükselmek için geri kalanının üzerine attığını söylüyor
balast, balonun inişinin
gaz kaybından kaynaklanıyor, çünkü eğer kullanımı ile inerse
Kürük, kullanmayı bıraktığında yeniden canlandırılmış olmalı. O indi
Köylüler tarafından desteklendiği Standon Parish.

İkinci kez aşağı indiğini tekrar garanti ediyor
kürek. Diyor ki:-"Kürekimi inmeye götürdüm ve on beş ila yirmi arasında
Dakikalar çok yorgunluktan sonra dünyaya vardım, gücüm
neredeyse bitkin. Baş arzum ulaşmak için bir şoktan kaçmaktı
Dünya ve servet beni destekledi. "Bir sarsıntı korkusu
Balonun ağırlığı nedeniyle daha fazla indiğini belirtin
kürek eyleminden daha.

Görünüşe göre sahip olduğu tek bilimsel enstrüman bir termometre
29 dereceye düştü. Takılan su damlaları
Balonun kendileri donmuştu.

İngiltere'deki ikinci hava yolculuğu Blanchard ve
Sheldon. Kraliyet Akademisi'nde bir anatomi profesörü olan ikincisi
Balonda yükselen ilk İngiliz. Bu yükseliş yapıldı
16 Ekim 1784'te Chelsea'den.

Blanchard'ın Fransa'da kullandığı aynı balon ona bu konuda hizmet etti
vesilesiyle, etrafa giden çemberin farkıyla
ortasında ve arabanın üzerindeki şemsiye ile dağıtıldı. -Den
arabasının ekstremitesi bir tür ventilatör takmıştı, ki
Bir vinç vasıtasıyla hareket edebiliyor. Bu ventilatör,
Kanatlar ve dümen, özellikle direksiyon amacına hizmet etmekti
Sık sık, en kısa sürede oldukça uygun olduğunu söylemişti
Belirli bir yüksekliğe ulaşılmıştı. İki havacılık yükseldi, onlarla birlikte bir dizi bilimsel ve
Müzik aletleri, bazı içecekler, balast ve c. Tırmın iki katı
Başarısız oldu ve sonunda Sheldon çıktı ve Blanchard tekrar yükseldi
yalnız.

Blanchard, bu ikinci çıkışta önce taşındığını söylüyor
Kuzey-doğu, sonra Middlesex'te Sunbury'nin doğu-güney-doğu. O kadar yükseldi
Nefes almada büyük zorluk çektiği, sahip olduğu güvercin
O kaçtı, ama kendini nadiren havada sürdüremezdi
Böyle yükseltilmiş bir bölge ve dinlenecek yer bulan, geri geldi
ve arabanın yanına tünemiş. Bir süre sonra soğuk olur
Aşırı, Blanchard,
Dünya ve bağırdıklarını duy. Birçok zaferden sonra indi
Hampshire'da bir ova, noktadan yaklaşık yetmiş beş mil
kalkış. Açıkça görülebileceği sürece,
kanatları, ventilatörü & c.
sergilemeye söz verdi.

Hava yolculukları hakkındaki coşku şimdi doruk noktasındaydı; en çok
Harika işler sıradan olarak konuşuldu ve "imkansız" kelimesi
dilden silindi. Başarısıyla cesaretlendirilen Blanchard One
Gazetelerde İngiltere'den geçeceğini duyurdu
Bir balonda Fransa-başarısı bağlı olan muhteşem bir yolculuk
tamamen rüzgarın seyrinde, cesurun merhametine
Aeronaut kendini taahhüt etti.

Belli bir Dr. Jeffries, Blanchard'a eşlik etmeyi teklif etti. 7.
Ocak gökyüzü sakindi, güçlü bir donun sonucu olarak
önceki gece, çok hafif olan rüzgar,
Kuzey-Kuzey-Batı. Düzenlenen toplantılar kayalıkların üstünde yapıldı
Dover. Balon yükseldiğinde, 10'luk sadece üç çuval kum vardı
lbs. her biri içinde. Barometre olduğunda yerden uzun sürmemişlerdi
29.7'den 27.3'e battı. Dr. Jeffries, hitap eden bir mektupta
Kraliyet Topluluğu Başkanı, Göstergeyi Coşkuyla Yürürlük Çekiyor
Önünde yayıldı: Dover'ın arkasında uzanan geniş ülke,
Çok sayıda kasaba ve köy, büyüleyici bir manzara oluşturdu; Kayalar devam ederken
Dalgaların kesildiği diğer taraf,
daha çok deniyordu.

Kanal boyunca mesafenin üçte birini zaten geçmişlerdi
Balon ikinci kez indiğinde ve attılar
Balastlarının sonuncusu; Ve bu yeterli değil, biraz attılar
kitaplar ve kendilerini tekrar yükseliyor buldular. Daha fazlasını aldıktan sonra
Yarı yolunda, barometrenin yükselişinden dehşetlerini buldular,
yine iniyorlardı ve kitaplarının geri kalanı
atıldı. Saat ikiden geçtikleri yirmi beş dakikada geçtiler
Yolculuklarının dörtte üçü ve davetkarlığı öne sürdüler
Fransa kıyıları. Ancak, sonuç olarak kaybın ya da
yanıcı gazın yoğunlaşması, kendilerini bir kez daha buldular
inen. Daha sonra hükümlerini, arabanın kanatlarını attılar,
ve diğer nesneler. "Money olduk," diyor Jeffries, "
Sadece yüksek sesle suya düştüğümüz ve gönderdiğimiz şişe
Duman gibi sprey. "

Şimdi suyun kendilerine yakınlardı ve bazı ölüm görünüyordu
Onları yüzüne bak. Bu kritik anda Jeffries'in
hayatını kurtarmak için kendini denize atmayı teklif etti
arkadaş.

"Biz de kaybolduk, ikimiz," dedi; "Ve eğer olacağına inanıyorsan
Sizi kilomdan aydınlatman için kurtar, feda etmeye hazırım
hayat."

Bu hikaye kesinlikle romantizmin görünüşüne sahiptir ve buna inanç
olumlu talep edilmedi.

Çaresiz bir kaynak sadece kaldı-arabayı ayırabilir ve asabilirler
Balonun halatlarına. Taşımaya hazırlanıyorlardı
Bu fikirden, kendilerini başladıklarını hayal ettiklerinde
tekrar yükselir. Gerçekten öyleydi. Balon bir kez daha monte edildi; onlar
Fransa kıyılarına sadece dört mil uzakta ve ilerlemeleri
Hava hızlıydı. Tüm korku şimdi sürüldü. Heyecan verici durumları ve
Kanalı şimdiye kadar geçen ilk kişi oldukları fikri
Böyle bir şekilde, belirli makalelerin isteği konusunda onları dikkatsiz hale getirdi
attıkları elbisenin. Saat üçte geçtiler
Kıyı Cape Blanc ve Calais arasında yarıya. Sonra balon, yükseliyor
Hızla, büyük bir ark tanımladı ve kendilerini daha büyük buldular
kurslarının herhangi bir bölümünden daha yüksek. Rüzgar arttı
güç ve yönünde biraz değişti. İnen
Guines Ormanı Ağaçlarının Üstleri, Dr. Jeffries bir şube ele geçirdi,
Ve bu yolla ilerlemelerini tutukladı. Valf daha sonra açıldı,
Gaz koştu ve havacılıklar güvenli bir şekilde yere ulaştı.
Bu cesur ve unutulmaz işletmenin başarılı bir şekilde başarılması.

Balonun son seyrini izleyen bir dizi atlı,
Şimdi yükseldi ve maceracılara en samimi resepsiyonu verdi. Üzerinde
Ertesi gün Calais'teki onuruna muhteşem bir fete kutlandı.
Blanchard'a bir kutu altınla şehir özgürlüğü sunuldu.
ve belediye organı, amacıyla balonu satın aldı
Bu deneyin bir anıtı olarak kiliselerden birine yerleştirmek,
ayrıca,
Ünlü havacılıklar indi.

Bazı günler sonra Blanchard kralın önünde çağrıldı.
ona yıllık 1.200 liran emekli maaşı verildi. Kraliçe, kim
kumar masasında oynuyordu, bir kartın üzerine bir miktar yerleştirdi ve
ona kazandığı çanta sundu.



Bölüm VI. Zambeccari'nin Adriyatik Denizi boyunca tehlikeli yolculuğu.

Aerostation'ın tüm yıllarında daha hareketli bir
Sırasında, talihsiz Comte Zambeccari'ninkinden daha felaket
7 Ekim 1804'te hava yolculuğu dalgalara atıldı
Adriyatik.

Zambeccari'nin tarihi boyunca dramatik. Olduktan sonra
Türkler tarafından alındı ​​ve Konstantinopolis Körfezi'ne atıldı,
Zorluktan kaçtı, kendini çalışmaya ve uygulamaya adadı
hava navigasyonu. Verilen bir lambayı kullanabileceğini hayal etti
Şarap ruhları ile, alev, isteyerek yönlendirebileceği,
Böylece balonu hangi yönde yönlendirebilme umudu
seçti. Bir gün balonu Boulogne'daki bir ağaca karşı kendini hasar gördü,
Ve şarap ruhları kıyafetlerini ateşe verdi. Alevler
Aeronaut, sadece artan gücünü artırmak için hizmet verildi.
Balon ve aralarında Zambeccari'ler olan korkmuş seyirciler
genç eş ve çocuklar, onu bulutlara taşıdığını gördü
görünüş. Ancak, çevreleyen ateşi söndürmeyi başardı
o.

1804'te Milan'da bir dizi deney düzenledi.
önceden 8.000 kron aldı; Ama deneyler
Başarısız, Hava Kapsamı Sonuçta, ihanet
asistanlarının ve rakiplerinin kötülükleri.

Uzun bir süre, 7 Ekim'de, yağmur düşmesinden sonra
kırk sekiz saat ve ilan edilen yükselişi geciktiren,
Tüm şanslar olsa da, ne olursa olsun, onu gerçekleştirmek için çözüldü
ona karşıydı. Talimat verdiği ve sahip olduğu sekiz genç adam
Balonu doldurma konusunda yardımlarına söz verdi,
kritik an. Yine de, işçilerine devam etti,
İki arkadaş, Andreoli ve Grassetti'nin yardımı. Onunla giyildi
Uzun süredir devam eden çabalar, atanmış ve aç, yerini aldı
araba.

Adlandırdığımız iki arkadaş onunla gitti. Yavaşça yükseliyorlar
İlk olarak ve Bologna kasabası üzerinde gezindi. Zambeccari, "Lamba,
yükselen gücümüzü artırmayı amaçlayan, işe yaramaz hale geldi. Biz
barometrenin durumunu bir
fener. Yüksek bölgede hüküm süren takas edilemez soğuk
hangisi yükseldik, benim sahip olduğumdan kaynaklanan yorgunluk ve açlık
yirmi dört saat boyunca beslenmeyi ihmal ettik, can sıkıntısı
Bu ruhumu aştı-tüm bunlar içimde üretildi
secde ve ben derin bir galerinin tabanına düştüm
Ölüm gibiydi. Aynı talihsizlik arkadaşımı aştı
Grassetti. ANDREOLI uyanık ve mümkün kalan tek kişiydi
Görev-şüphe yok çünkü bol miktarda yiyecek ve büyük miktarda
rom. Hala soğuktan muzdaripti, ki bu aşırı ve onun
Beni uyandırmak için çabalar uzun zamandır boşuna. Son olarak, o
Beni ayağa kaldırmayı başardı, ama fikirlerim karıştı ve ben
Bir rüyadan yeni uyanık biri gibi, 'Haber nedir?
Neredeyiz? Saat kaç? Rüzgar nasıl? '

"Saat iki idi. Pusula kırılmıştı ve işe yaramazdı;
Fenerdeki balmumu ışığı böyle nadir bir atmosferde yanmaz.
Kalın bir beyazımsı bulut tabakasına nazikçe indik ve ne zaman
Onların altında kalmıştık, Andreoli bir ses duydu, boğuk ve neredeyse
Daim edilemez, hemen dalgaların kırılmasını kabul ettiği
mesafe. Anında bana bu yeni ve korkutucu tehlikeyi duyurdu.
Dinledim ve onun olduğuna ikna olmadan önce beklemek için uzun sürmedim
gerçeği konuşmak. Devleti incelemek için ışığa sahip olmak gerekiyordu
barometrenin ve böylece yüksekliğimizin üzerinde ne olduğunu tespit edin
Deniz seviyesi ve önlemlerimizi sonuç olarak almak. Andreoli beş kırdı
Bir ateş kıvılcımı almadan fosfor eşleşir. Yine de biz
çok büyük zorluktan sonra, Flint'in yardımıyla başarılı oldu
ve çelik, fener aydınlatmada. Şimdi saat üçlüydü
Sabah-Gece yarısı başlamıştık. Dalgaların sesi, fırlatma
Vahşi kargaşa ile, daha yüksek ve daha yüksek hale geldi ve aniden gördüm
Deniz yüzeyi, hemen altımızda şiddetle tedirgin oldu. Hemen ben
büyük bir çuval çuvalını ele geçirdi, ancak bizden önce atacak zamanım yoktu
hepsi su, galeri ve hepsi. Korkunun ilk anında,
Balonu hafifletecek her şeyi denize attık-
Balast, tüm enstrümanlarımız, kıyafetlerimizin bir kısmı, paramız ve
kürek. Tüm bunlara rağmen, balon yükselmedikçe attık
Ayrıca lambamızın üzerinde. Yapan her şeyi yırttıktan ve kestikten sonra
Bize vazgeçilmez bir zorunluluk gibi görünmüyor, balon, bu nedenle
çok aydınlandı, aynı anda yükseldi, ama böyle bir hızla ve
Her birini duymakta zorlandık ki, o kadar müthiş bir yükseklik
Diğer, seslerimizin tepesinde bağırırken bile. Ben hastaydım ve
ciddi bir şekilde kustu. Grassetti burnunda kanıyordu; İkimizdik
Kısa ve sert nefes almak ve göğsünde baskı hissettim. Bizim gibi
Balonun aniden aldığı şu anda sırtımıza atıldı
sudan başlayın ve bizi bu kadar hızlı bir şekilde sıktı
Bölgeler, soğuk bizi aniden ele geçirdi ve kendimizi hepsini kapsadık
Bir kerede buz kaplamasıyla. Nedenini açıklayamadım
Son çeyreğinde olan ay paralel bir çizgide ortaya çıktı
bizimle ve kan gibi kırmızı görünüyordu.

"Bu bölgeleri yarım saat boyunca geçtikten sonra
ölçülemez yükseklik, balon yavaşça inmeye başladı ve
Son olarak tekrar denize düştük, sabah yaklaşık dördünde yapamam
İkincisi düştüğümüzde karadan hangi mesafe olduğumuzu belirleyin
zaman. Gece çok karanlıktı, deniz ağır yuvarlandı ve bizdeydik
Gözlem yapmak için koşul yok. Ama ortada olmalı
düştüğümüz adriatic. Nazikçe inmiş olsak da, galeri
batmıştı ve genellikle tamamen su ile kaplıydık. Balon
Vicissituess sonucunda şimdi yarısından fazla boş olmak
Geçtiğimiz, Rüzgara Bir Satın Alma Verdi,
bir yelkene karşı olduğu gibi, böylece bununla sürüklendik
ve fırtınanın ve dalgaların merhametinde dövüldü. Daybreak'te
Dışarı baktık ve kendimizi Pesaro'nun karşısında bulduk, dört mil uzakta
sahil. Güvenli bir iniş olasılığı ile kendimizi rahatlatıyorduk,
Topraktan gelen bir rüzgar bizi açık denizde şiddetle sürdüğünde.
Şimdi tam gündü, ama görebildiğimiz tek şey deniz, gökyüzü ve
Bizi tehdit eden ölüm. Kesinlikle bazı tekneler içeri girdi
görünüş; Ama en kısa sürede balonun yüzdüğünü ve soyulduğunu görmediler
Sudan uzaklaşmak için tüm yelken yaptıklarından daha su. O zaman hiçbir umut değildi
Bize bırakıldı ama Dalmatia kıyılarını yapmanın çok küçük.
ki zıttı, ama bizden büyük bir mesafede. Olmadan
Cennet merhamet etmemiş olsaydı boğulmuş olmalıydık en ufak.
Bize doğru, sahip olduğumuzlardan daha iyi bilgilendirilmiş bir gezgin
Daha önce görüldüğünde, makinemizi bir balon olarak tanıdı ve hızlı bir şekilde onu gönderdi
Kurtarmamıza uzun bot. Denizciler bize bir şişman kablo attığımız
galeriye bağlı ve bizi kurtardıkları zaman
maruz kalma ile bayılma. Balon böylece hafifledi, hemen yükseldi
Havaya, isteyen denizcilerin tüm çabalarına rağmen
yakalayın. Uzun tekne kaçışından şiddetli bir şok aldı,
Halat hala ona bağlı olduğu ve denizciler kesmek için acele ettiler
kendileri özgür. Bir keresinde balon inanılmaz bir hızla monte edildi,
ve bizim görüşümüzden sonsuza dek kaybolduğu bulutlarda kayboldu.
Gemiye girdiğimiz sabah sekiz oldu. Grassetti çok hastaydı
Herhangi bir yaşam belirtisi göstermediğini. Elleri ne yazık ki sakatlandı.
Soğuk, açlık ve korkunç endişe beni tamamen secde etmişti. .
Geminin cesur kaptanı bizi restore etmek için elinden gelen her şeyi yaptı.
Bizi Ferrara'ya güvenli bir şekilde yönetti, bu yüzden Pola'ya taşındık,
En büyük nezaketle ve zorlandığım yerden alındık
Parmaklarımın kesilmesini sağlamak. "



Bölüm VII. Garnerin-Parachutes-Kamu Fetlerinde Aerostasyon.

"22 Ekim 1797'de," diyor gökbilimci Lalande "
Beşten yirmi sekiz dakika, Citizen Garnerin bir balonda yükseldi
Monceau Parkı. Meclis, kaygı ve korkuda sessizlik hüküm sürdü
herkesin vizelerine boyanmak. Yukarı doğru yükseldiğinde
2.000 feet, paraşüt ve arabasını bağlayan kabloyu kesti
balon ile. İkincisi patladı ve Garnerin
Paraşüt çok hızlı. Havada korkunç bir zorla yaptı, zorladı
tüm çokluktan ani bir korku çığlığı ve bir dizi yaptı
Kadınlar bayılıyor. Bu arada Citizen Garnerin,
Monceau; Atını yerinde monte etti ve parka geri döndü,
büyük bir çokluğun katıldığı, hayranlık duydukları hayranlık uyandıran
Genç Aeronaut'un beceri ve yetenekleri. Garnin ilk oldu
Bu en cesur ve tehlikeli girişimi üstlenin. Tasarlamıştı
Macaristan, Buda'da bir devlet esiri yatarken bu başarı fikri. "
Lalande, gittiğini ekledi ve başarısını enstitüde duyurdu
O zaman toplanan ve onu dinleyen ulusal
en büyük ilgi ile.

Robertson, bir paraşüt vasıtasıyla azalan bir deneme yaptı
Viyana'da, 1804'te, tüm ihtişamını aldı
Tehlikeden herhangi birine katılıyor. Kamu hazırlıklarını bir
Balonda yükseliş, öğrencisi Michaud, yerini aldı.
araba ve yükseliş yaptı.

Robertson, bu vesileyle bir
öğrencisi olan ve onu yapmasına izin verilmesine yalvaran genç adam
Bu kadar büyük bir çokluktan önce çıkış. Bu durumda hafif bir gelişme
paraşütte yapıldı. Araba ipek bir bezle çevriliydi,
aeronaut kendini balondan uzaklaştırdığında yayıldığında
kendisi ikinci bir paraşüt oluşturacak şekilde.

Robertson tüm hazırlıkları yaptı ve Michaud'un daha fazlası yoktu.
kendini arabaya yerleştirin. Her tarafta yüksek sesle alkışlar ortaya çıktı. Michaud
kesme sinyali olduğunda dünyanın 900 feet üzerinde yükselmişti
Bir topun ateşlenmesi ile balondan uzakta verildi. O
Bir keresinde iki dizeyi kesti ve balon üste doğru yükseldi
Bölgeler, kader için korkunç bir an için bırakıldı. Düşüş
ilk başta hızlıydı, ama iki paraşüt yakında kendilerini açtı
eşzamanlı olarak ve görkemli bir görünüm sundu. Birkaç saniye içinde
Aeronaut, arasına müdahale eden alanı geçti ve
Meclis ve kendini kısa bir süre sonra güvenli bir şekilde yere indi
Bütün hava iken, yola çıktığı yere mesafe
alkış bağırmasıyla kiralandı. Bu deney en çok kabul edildi
olağanüstü olan. Teşekkürler Robertson'a hepsinden duş aldı
ve mahkeme ona zengin hediyeler sundu.

Balonlar her zaman feteslerde önemli bir özellik oluşturdu.
Paris, devrimin baş etkinliklerinin kutlanması için
Konsolosluk ve İmparatorluk-bu dönemlerden ilki
Bu hava gemileri en yüksek saygınlıkta tutuldu.

Jacques Garnerin, Aeronaut olarak parlak bir rol oynamıştı.
Dizin, konsolosluk ve imparatorluk; Ve sonra o
İmparator Napolyon I.'nin taç giyme töreni,
Eşlikle yükselmek için düzenlenmiş canavar balonu
Havai fişek, 16 Aralık 1804 akşamı.

Bu olayla bağlantılı nadir görülen bir olay, bize
Napolyon I. karakterinin enfekte olduğu kadercilik ruhu.
"Kader Adamı" insanın kaderine inanıyordu; İnanmıştı
Yıldızı yalnız; Ve büyüklüğünün yüksekliğinden yeni hükümdar,
Papa tarafından kutsanmış İmparator ve Kral
Şans koşulunda, kendisi dışında herkes için önemsiz
tarihi anlatmak üzereyiz.

Paris şehri tarafından Majesteleri'ne verilen fete,
Tüm kasaba, Champs Elysees'ten Barriere du Trone'ye kadar
Hotel de Ville Meydanı. Uzunluğu boyunca nehir üzerinde
St. Louis Adası ve Notre Dame Köprüsü arasında, muazzam bir
Havai fişek gösterimi gerçekleşecekti. Temsil edilecek sahne
Mont St. Bernard'ın geçişi. Garnin balonuyla konuşlandı
Notre Dame Kilisesi'nin kapısının önünde. Saat on birde
Akşam, havai fişeklerin ilk deşarjının yaptığı anda
Yüz bin yıldızlı hava ışıltı, Garnerin onu attı
muazzam balon. Bunun başlıca özelliği bir taç cihazıydı,
Dünyanın etrafında düzenlenmiş renkli fenerlerde tasarlanmıştır. Yükseldi
muhteşem ve en mükemmel başarı ile.

Ertesi sabah Roma sakinleri hayrete düştü.
ufuktan onlara doğru ilerleyerek aydınlık bir küre
şehirlerine inmekle tehdit etti. Heyecan yoğundu.
Balon St.Peter ve Vatikan'ın kubbesini geçti; Daha sonra
İnen, yere dokundu, ama tekrar yükseldi ve sonunda battı
Bracciano Gölü'nün gofretlerine.

Sudan çekildi ve aşağıdaki yazıt, süslenmiş
Geniş çevresi üzerine altın harfleriyle basıldı, yayınlandı,
ve İtalya'nın tamamı boyunca okuyun-"Paris, 25MEME Primaire,
Xiii., Couronnement de l'Empereur Napoleon, 1er par S.S. PIE VII. "

Dünyaya dokunurken, balon mezara çarptı
İmparator Nero ve sarsıntı nedeniyle
Taç bu antik anıtın üzerine kaldı. İtalyan dergileri,
Hükümetin gözetimi altında o kadar da değildi
Fransa dergileri, bu küçük olayların tüm ayrıntılarını verdi; Ve
Nero ve Napoleon adlarını birleştiren bunlardan bazıları şımartıldı
Fransız İmparator pahasına kötü niyetli açıklamalar. Bu gerçekler
Çok öfke gösteren Büyük General'in kulağına geldi,
Masum Garnin'i görevinden çıkardı ve Madame atadı
Blanchard, gerçekleşen tüm balon yükselişlerinin gözetimine
kamu fetlerinde.

Balon, Roma'daki Vatikan'ın tonozlarında korundu,
seyahatlerini anlatan bir yazıtla birlikte
İniş-Mezarın durumu. Kaldırıldı, olduğu gibi
sözde, 1814'te. O zamandan itibaren balonların yükselişleri gerçekleşti
Çoğunlukla sadece taç giyme durumlarında ve diğer büyük
kamu fetleri.



Bölüm VIII. Green'in Avrupa genelinde harika yolculuğu.

Navigasyonun kökeninde, insanın,
Kürek ve yelkenleri icat etti, üzerine ağaç gövdelerini kullandı
geri kalanını rüzgarlara ve akımlarına bırakarak kendine güvendi
Su, bunlar biliniyor ister bilinmiyor olsun. Biraz benzetme var
Bu tür kaba sallar arasında, ilk keşfedilen navigasyon aracı üzerinde
Su ve balonlar, ilk keşfedilen havada navigasyon aracı.
Ama tartışmasız avantaj ikincisidir. Henüz yok
doğrudan direksiyon balonları bulundu, ancak gazın
Kaçış Aeronaut istediği zaman inebilir ve arabasını aydınlatarak
Taştığı balastın bir kısmı kolayca yükselebilir. Ayrıca olmalı
Hava akımlarının yönlerinde değiştiğini hatırladım,
onların yüksekliğine ve havacılık mükemmel bir şekilde tanıdı
hava akımları, kendini kaldırarak veya indirerek bir rüzgar bulabilir
devam etmek istediği yönde üflemek ve sonuncusu
Aerostasyon sorunu çözülecekti. Böyle bir bilginin yapabileceği
edinilebilmek imkansızdır; Ama bu kadar güvenlik ile
gelişmiş, bu uzak yolculuklar sık ​​sık balonlarla alınabilir
Yararlı amaçlar için.

Bu tür en dikkat çekici gezilerden biri
1836'da Londra'dan Almanya'ya Green tarafından yönetildi. Bu yolculuk,
1.200 mil uzunluğunda, henüz gerçekleştirilen en uzun olanıdır.
Green, 7 Kasım 1836'da Londra'dan yola çıktı.
İki arkadaş-Monk-Mason, Yolculuğun Tarihçisi ve Bir Beyefendi
Molland olarak adlandırıldı. Dünyanın hangi çeyreğini olabileceğini bilmemek
Üflemeli, Green kendisine tüm eyaletlere pasaport sağladı
Avrupa ve onu sürdürmek için yeterli miktarda hüküm ile
Bir süre, deniz üzerindeki rüzgar tarafından sürülmelidir. Kısa bir süre sonra
Gün ortasında balon büyük ihtişamla yükseldi ve bir ışıkla çağırıldı
Breeze, Kent ovaları üzerinde güneydoğuda yüzdü. Dörtte
Yolcular denizi gördü.

"Kırk sekiz dakika dört geçti," diyor Monk-Mason, "
Altımızdaki kıyılarda kırılan dalgaların çizgisini gördüm. Olurdu
ihtişamının ihtişamı tarafından hareketsiz kalması imkansızdı
Önümüzde yayılan gösteri. Arkamızda kıyı vardı
İngiltere, beyaz kayalıkları ile gelecek karanlıkta yarı kaybetti.
Altımızda her iki tarafta okyanus çok geniş bir şekilde yayıldı.
Karanlık sahnede kapalı. Karşımızda kalın bulutlar bariyeri
Bir duvar gibi, bu kadar çok şey gibi projeksiyonlarla olan çizgisinde üstesinden geldi
Kuleler, burçlar ve savaşlar, sanki duruyormuş gibi denizden yükseldi
İlerlememiz. Birkaç dakika sonra bunun ortasındaydık
Karanlıkla çevrili bulutlu bariyer, gecenin buharları
artırılmış. Ses duymadık. Dalgaların gürültüsü
İngiltere kıyıları durmuştu ve konumumuz bir süre bizi kesmişti
Dünyanın tüm seslerinden. "

Bir saat içinde Dover Boğazı temizlendi, Calais'in ışıkları parladı
Yolculuklara doğru ve kasaba davullarının sesi yükseldi
onlara. "Karanlık şimdi tamamlandı," diye devam ediyor yazar "ve
Sadece ışıklarla, bazen izole edilmiş, bazen kitlelerde görülür ve
altımızda yeryüzünde kendilerini gösterebileceğimizi göstermek
Geçtiğimiz ülkelerin veya kasaba ve köylerin bir tahmini
her an önümüzde ortaya çıktı. Dünyanın tüm yüzeyi
Birçok lig turu için dağınık ışıklardan başka bir şey göstermedi ve
Dünyanın Yüzü, yıldızlı ateşlerle Cennet Kasası'na rakip görünüyordu.
Erkekler Betak'tan önceki gecenin önceki bölümünde her an
kendileri saklamak için, büyük kümeler ortaya çıktı.
nüfus merkezleri.

"Ufukta olanlar bize uzak bir çatışma kavramını verdi.
Onlara yaklaştıkça, bu ışık kitleleri ortaya çıktı
Artırın ve daha büyük bir alanı örtmek için, bunların üzerinden geçinceye kadar,
kendilerini farklı kısımlara ayırmış gibi görünüyordu.
Uzun sokaklar ve kareler etrafında yıldızlı dörtgenlerde parlamak,
Küçük bir haritada olduğu gibi verilen her şehrin tam planını görebiliyoruz.
Böyle bir etkinin ne tür bir etkisi hakkında bir fikir vermek zor olurdu
Bu gibi durumlarda sahne üretir. Kendini taşıyan bulmak için
Gecenin karanlığı, geniş hava yalnızlıklarının ortasında, bilinmeyen,
algılanmamış, gizli ve sessizce, bölgeleri keşfetmek, geçiş yapmak
Krallıklar, görünen kasabaları izlemek ve ondan geçmek
Kişi onları ayrıntılı olarak inceleyebilir-bu koşullar yeterlidir
bunlardan bağımsız olarak yüce bir bilim haline getirmek için kendi başlarına
Ekler, çok ilginç olurdu. Buna belirsizlik eklerseniz
Geceye giderken artmak bize saldırmaya başladı
Yolculuğumuza saygı göstererek, nerede olduğumuza dair cehaletimize ve neydi?
Keşfetmeye çalıştığımız nesneler, bizim hakkında bir fikir oluşturabilirsiniz.
tekil pozisyon. "

Gece yarısı, gezginler kendilerini Liege'in üstünde buldular. Yerleşmiş
Kalın çekilmiş bir ülkenin ortasında, dökümhanelerle dolu, eritme
İşler ve dövmeler, bu kasaba oldukça bir ışık yangıydı. Gaz lambaları
bu kasabanın çok iyi aydınlatıldığı, bizim için açıkça işaretlenmiş
Ana caddeler, kareler ve kamu binaları gezginler. Ancak
Gece yarısından sonra, kıtasal kasabalardaki lambalar çoğunlukla
Dışarıda, alt dünyanın tamamı görüşünden kayboldu
Havacılık.

"Gecenin başından sonra," diyor Mason, "Ay göstermedi
kendisi ve göklerin kendisi, her zaman daha kasvetli
Yükseklikler, doğal karanlığı yoğunlaştıracak gibi görünüyordu. Üzerinde
Diğer yandan, tekil bir kontrastla, yıldızlar olağandışı bir şekilde parladı
parlak ve abanoz kasaya ekilen canlı kıvılcımlar gibi görünüyordu
bizi çevreledi. Aslında, hiçbir şey gecenin yoğunluğunu aşamaz
bu da yolculuğumuzun bu bölümünde hüküm sürdü. Siyah derin uçurum
bizi her tarafta kuşattı ve içine girmeye çalıştıkça
Gizemli derinler, fikri yenebileceğimiz zorluktaydı ve
muazzam bir kitleyle geçiş yaptığımız endişesi
kapalı olduğumuz ve hangi, katı bir şekilde
Birkaç inçimiz, yaklaşımımıza açıldı. "

Saat üçe kadar Voyagers bu eyaletteydi. Yüksekliği
Barometre tarafından hesaplanan balon 2.000 feet idi. Yapmadılar
o zaman felaketle karşılaşacak bir şey, bir kerede
Ani patlama duyuldu, balonun ipeği titredi, araba
Şiddet içeren bir şok aldı ve aniden kasvetli bir şekilde vurulmuş gibi görünüyordu
Abyss. Her seferinde ikinci bir patlama ve üçüncü bir başarılı oldu
Arabaya bu korkulu şokla. Gezginler kısa süre sonra bunu öğrendi,
Büyük irtifa nedeniyle gaz genişlemişti ve
kuşatılmış, suyla doymuş ve yoğun soğuk ile donmuş,
Rapora neden olan gerizekalılarda baskıya yol açmıştı ve
şok.

"Zaman zaman," diye devam ediyor Mason, "geniş bulut kitleleri kapsıyor
Atmosferin alt bölgeleri ve kalın, beyazımsı bir peçe yaymak
Dünya görüşümüzü ele geçiriyor ve bizi bir süre belirsiz bırakıyor
Bu, karla kaplı aynı ovaların devamı değilse
zaten fark etmiştik. Bu buhar kütlelerinden görünüyordu
Gece boyunca bir kereden fazla, büyük bir düşüşle ses çıkarmak için
su veya denizin mücadele dalgaları; Ve tüm gücü gerektirdi
Sebebimizden, bilgimize katıldı-olduğu gibi-yönün
rotamızın, denize yaklaştığımız fikrini bastırmak ve
Rüzgar tarafından sürülen, biz kıyı boyunca taşındık
Kuzey Denizi veya Baltık. Gün ilerledikçe bu endişeleri
ortadan kayboldu. Denizin kesintisiz yüzeyinin yerine, yavaş yavaş
ekili bir ülkenin çeşitli özelliklerini, ortasında
kendini kaybeden görkemli bir nehir aktı, her iki ekstremitede,
Hala ufukta yatan sis. "

Bu nehir Rendi ve mahalle için uygun görünüyordu
bir iniş ve gezginler çok fazla taşınmak istemedikçe
Avrupa'nın kalbi, gazın bir kısmının kaçmasına izin verdiler, geldi
Yavaş yavaş aşağı indi ve çapalarını düşürdü.

O zaman sabah yarım geçti. Sadece o zamandı
Şimdiye kadar kendilerini uzak tutan sakinler
Yabancıların Strowwood'un altından hareketleri bir araya gelmeye başladı
her taraftan. Almanca'da balondan konuşulan birkaç kelime dağıldı
Korkuları ve güvensizliklerinden kurtulduktan sonra acele ettiler
Hemen havacılıklara yardım etmek için ikincisi şimdi
inişleri için seçtikleri yerin
Nassau Dükalığı. Blanchard'ın indiği Wiberg kasabası
1785'te Frankfort'taki yükselişinden sonra, tekil bir şansla, sadece
İki lig uzak. Üç havacılık en gurur verici oldu
resepsiyon ve etkinliğin anısına,
Ducal'daki maceracı gezileri sırasında arabalarında doğmuştu
Saray, Blanchard ile yan yana.

"Böylece," diyor Mason, "
Yolculuğun kapsamı, içinde işgal edilen sürenin uzunluğu veya
Deneyin nesneleri olan sonuçlar,
Şimdiye kadarki en ilginç ve en önemli olanlardan biri olarak kabul edilir
üstlenildi. Olabileceklere verebilecek en iyi cevap
Bizim tuhaf araçların istihdamını eleştirmek için atılmış
verimliliklerinden faydalanmış veya şüphe etmek için,
engelsiz, tehlike veya zorluk olmadan geçilen,
Avrupa kıtasının çok büyük bir kısmı,
Hedef hala dilediğimiz kadar çok güç sahibi olmak,
bizi tüm dünyanın etrafında taşıymış olabilir. "



Bölüm IX. "Geant" balonu.

Okuyucularımızdan birkaçı Nadar'ın muazzam yükselişini hatırlamayacak
18 Ekim 1863 Pazar günü Paris'ten Balon. Bu balon
bir
araba. Yükselişine yaklaşık yarım milyon kişi tanık oldu. .
Balon, Fransa, Belçika'nın doğu kesiminden geçtikten sonra ve
Holland, ertesi gün Hanover'da felaket bir iniş yaşadı
tehlikeli yolculuğunda başladı. Aptalca bir girişimdi
Böyle bir devasa ve yönetilemez bir balon inşa ederek böyle bir
atmosfere muazzam bir yüzey ve olumsuzluğa çok duyarlı olmak
elementlerin çaresiz avı olacak hava akımları; Ve o
yolcularının hayatlarını koymak için hala daha aptaldı
Böyle korkunç ve yönetilemez güçlerin merhameti. Büyük bir bölümü
Nadar'ın balonunun yetenekli olduğu yanılsaması altında halka açık
yönlendirilmek. Ancak gerçekte, 'Geant' tartışmasız
sınıfının en asi ve asi olmayan örneği
Montgolfier günlerinden beri. Bu müthiş olduğunda ortaya çıkan nesne
Monster tasarlandı ve inşa edildi.
"Hava Navigasyonu için Ücretsiz Dernek Oluşturmak İçin Yeterli Fon
Havadan daha ağır makinelerle "ve
Bu prensipte makineler. Sergiden gelen makbuzlar
"Geant" derneğin ilk başkentini oluşturmayı amaçladı. .
Bununla birlikte, destekleyicilerin umutları bu açıdan gerçekleştirilmemiştir;
Çünkü balon inşaatı masrafları,
Doğrudan ve dolaylı olarak, L8.300'ün toplamı, Paris'teki iki yükselişi
ve Londra'daki sergisi sadece L3.300 üretti.

Uzay, fikrin çeşitli aşamalarına uzun süre girmemizi yasaklar
Atmosferden daha ağır bir cihaz aracılığıyla hava navigasyonu.
Ancak fikir, ilk başta göründüğü kadar saçma değil
görünüş. Arago gibi, "imkansız" kelimesini ilan edenler
daha yüksek matematik ve bakanlar dışında mevcut değil
Umarım geleceğe geçmişle dinlenmek yerine,
Hava manifestosunu dikte eden ruhu alkışlamaya katılın
Dergalonun kurucusuna hareket konusu
betimlemek. M. Babinet, Fransızlardan önce bu konuda konuşan
Politeknik Derneği, "Rehberlikten bahsetmek saçma
Balonlar. Bunu nasıl ayarlayacaksın? Nasıl mümkün olabilir
Balon-SAY, örneğin, çapı ölçülen Flesselles gibi
120 feet-karşıt rüzgarlara veya akımlara karşı direnebilir ve manevra yapın
hava? Bir yelkenler için 400 ata eşit bir güç gerektirir
Rüzgarla eşit şartlarda mücadele etmek için gemi. Diyelim ki bir imkansız
yani, bir balon onunla birlikte 400'e eşit bir kuvvet taşıyabilir
beygir gücü; Bu sonuç çok az faydalı olurdu, çünkü muazzam
Ağırlık Balonun kırılgan kaplaması anında çöker. Eğer
Bir alayın tüm atları, bir balonun arabasına koştu.
Uzun bir ip araçları, sonuç balonun uçmasıdır
Bu iki karşıt gücüne dayanamayacak kadar kırılgan olmak.
İnsan, başka bir operasyon tarzıyla kendini havada yetiştirmeye çalışmalı
Tamamen, aynı zamanda kendine rehberlik etmek istiyorsa. Bir süre
önce o zamanlar çok moda olarak bir oyun satın aldım.
Stropheor. Bu oyuncak küçük bir dönen vidalı pervaneden oluşuyordu,
ip parçası sarıldığında kendi desteğinde dönen
Keskin bir şekilde çekildi. Vida oldukça ağırdı, yaklaşık
Bir pound çeyreği ve kanatlar teneke, çok geniş ve kalındı.
Ancak bu makine, salon kullanımı için oldukça eksantrikti, çünkü
Uçuş o kadar şiddetliydi ki sürekli olarak iskeleyi kırıyordu,
Odada bir tane varsa; Ve bunu başarısızlıkla, daha sonra saldırdı
pencereler. Bu makinenin yükselen gücü o kadar harika ki
Bunlardan biri en yüksek olanlardan biri olan Antwerp Katedrali'nin üzerinden uçtu
Dünyadaki yapılar. Makinenin altındaki hava tükenir
kanatların altından geçen vidanın eylemiyle
Vakum, üzerindeki hava bu boşluğu doldurur ve doldurur ve
Bu ikisinin etkisi altında,
toprak. Ancak sorun, bu oyun yoluyla çözülmez,
Güdü gücü bunun dışındadır. Messrs. Nadar, Ponton, D'Anecourt ve
De la Landelle bize bundan daha iyisini öğretiyor, ancak kanatları
Farklı modeller, göstermek isteyen erkeklere tamamen değersizdir
kısa ömürlü ölümlüler için bir gerçek. Sadece henüz geldik
sürecin bebekliği, ancak iyi bir başlangıç ​​yaptık, çünkü
Bir zamanlar kendini havada yetiştirebilen bir makinenin tamamen
olmadan yardımsız, yapılabilir, görünüşe göre bunun üstesinden geldik
Küçük sonuç tüm zorluk. İtme prensibi
bir vida hiçbir şekilde bir yenilik değildir. İlk olarak yel değirmenlerinde kullanıldı,
Kimin yelkenleri muazzam bir vida daha fazla veya daha az değil
rüzgarın yüzeyinde etkisi ile döndü. Türbin durumunda
Su-tekerlekler, belki de 970 feet küp su tarafından kullanılır
Şapkadan daha büyük olmayan bir mekanizmanın araçları, başka bir örnek görüyoruz
bu farkla, o su rüzgar yerini alır
güdü gücü.

"Hava vidası büyük zorluklarla beslenir, ancak yapabilirsek
en küçük ağırlığı bile yükseltmede ajansını başarabiliriz,
Büyük bir makine için daha ağır bir tane yükseltebileceğinden emin olun
büyüklüğü ile orantılı olarak her zaman küçük olandan daha güçlüdür.

"Mlle. Garnin bir zamanlar kendisine rehberlik edeceğine dair bir bahis yaptı.
kayda değer bir irtifadan yeryüzündeki sabit bir noktaya doğru iniş
bir mesafede, paraşütten başka bir yardım olmadan; Ve o
Belirtilen noktadan birkaç metre içinde kendini gerçekten yönlendirebildi,
Paraşüt eğimini değiştirerek.

"Büyük Yırtıcı Kuşların Dağlık Bölgelerindeki Gözlemlerden
uzanmış kanatlarla dolaşan en iyi avantajda görülebilir, i
her şeyden önce gerekli olanı elde ettikleri sonucuna varmışlardır
yükseklik ve sonra, kanatlarını bir paraşüt şeklinde uzatmak,
İstenen noktaya doğru yavaş yavaş kaymalarına izin verin. Mareşal Niel
Bu görüşü Cezayir dağlarındaki deneyimiyle doğrular.
Bu nedenle, bu örneklerden, sahip olmamız gerektiği açıktır.
Sadece yapabilirsek kendimizi bir yerden bir yere taşıma gücü
Havada dik olarak bir ağırlık yükseltmenin bir yolunu keşfedin
daha sonra bir iktidar başkenti olarak hareket eder, sadece
irade."

Yukarıdaki açıklamalardan, önemi hakkında bir fikir toplayabiliriz.
Ardışıklığa rağmen hava hareketliliğine bağlı olabilir
şimdiye kadar konuyu ele geçiren herkesin başarısızlıkları. Biz Geliyoruz
Şimdi 'Geant'ın unutulmaz yükselişinin tanımına.

'Geant'ın çok ilginç hesabından öğreniyoruz.
Zaman, tüm aksilikler ve maceralar,
Gaz ile son enflasyonunu kapsadığı ilk dikiş. Biz
Bununla birlikte, anlatıyı aldığı noktada almak için memnun olmalı
Gemide on üç yolcu bulunan 'Geant', itaat ederek
"Bırakın" emri, onu tutan tahvillerden serbest bırakıldı
Dünya. Anlatı, okuyucularımızın algılacağı gibi,
Biraz abartılı dil:-

"'Geant' kendini bulmak için neredeyse algılanamaz bir sarsıntı verdi
özgür ve sonra yükselmeye başladı. Yükseliş yavaş ve kademeli
Birincisi-canavar yolunu hissediyor gibiydi. Muazzam bir bağırış gülü
monte edilmiş çokluktan. Büyük bir şekilde yükseldik,
İki yüz bin sesin sağır edici istiridye artmış gibi görünüyordu.
Arabanın kenarına yaslandık ve binlerce yüze baktık
geniş ovanın her noktasından bize döndü
Ortak apeks olduğumuz her açı açı. Biz hala
yükseldi. Çift sıradaki ağaçların zirveleri
Champ de Mars zaten bizim altındaydı. Kubbe seviyesine ulaştık
askeri okul. Muazzam kargaşa hala bize ulaştı. Biz
Paris'in üzerinde doğu yönünde, yaklaşık altı yükseklikte kaymış
yüz fit. Herkes altıda mümkün olan en iyi pozisyonu aldı
Hafif kamışı tabureleri ve arabanın her iki ucundaki iki uzun ranzada,
ve altımızda yayılan muhteşem panoramayı düşündü.
Asla yorulmadık.

"Bir balonda asla baş dönmesi yoktur, çünkü genellikle hatalı olarak
varsaydı, çünkü içinde uzayda tek nokta sensin
başka biriyle karşılaştırma olasılığı ve dolayısıyla
Baş döndürülmek elimde değil. "

Yüzlerce yükselişine sahip çok deneyimli bir havacılık
Bana asla tek bir baş dönmesi vakasını bilmediğinden emin oldu.

"Dünya, muazzam ve
Çeşitli harita, baskın rengi tüm
gölgeler ve renk tonları. Ülkenin düzensiz bölünmesi yapılan alanlara
Bir patchwork karşı kutusuna benziyor. Evlerin büyüklüğü, kiliseler,
Kaleler, onları benzetecek kadar azalmıştı
Carlsruhe'de üretilen oyunlar kadar hiçbir şey yok. Bu
çok hafifçe ıslık çalan mikroskobik bir tren tarafından üretilen etki
dikkatimizi çekmek için ve bir salyangozda sürünüyordu
Pace, şüphesiz saatte otuz mil oranında ve
bir dakika duman bulutu ile sarılmıştı. Bu ne kalıcı bir izlenim
Mikroskobik temizlik bizi yapıyor! Gördüğüm beyaz puf nedir
Orası? Bir puro dumanı? Hayır: Bu bir sis bulutu. Bu bir
Baktığımız mükemmel düz, çünkü aralarında ayrım yapamayız
Bir bramble-bush ve bir meşenin farklı rakımları yüz yıl
eskimiş!

"Tanıdık sahnelere bakmak için bir havacılık zevklerinden biri
Bir balon arabasının muazzam yüksekliğinden toprak! Ne dünyevi
Zevk bununla karşılaştırabilir! Ücretsiz, sakin, sessiz, bunun için
Hiçbir insan formunun bana zarar veremeyeceği muazzam ve misafirperver alan, hor görüyorum
her kötü güç; İlk için varoluş zevkini hissedebiliyorum
Zaman, çünkü başka hiçbir durumda olduğu gibi, mükemmel olan tam elim
zihin ve beden sağlığı. 'Geant'ın havacılıkları neredeyse hiç
Sadece hafifçe yapabilecekleri sefil ölümlülere acımaya
daha fazla görünmeyen devasa eserleri tarafından tanın
Karınca tepelerden daha ağır!

"Güneş zaten arkamızdaki mor ufkun arkasına batmıştı.
atmosfer hala 'beant' etrafında oldukça açıktı, ancak
Altında, zaman zaman ışıkları görebildiğimiz kalın bir pus
Dünya'dan parlıyor. Olmak için yeterli bir irtifa elde etmiştik
Sadece altımızda bıraktığımız köylerden sesler duyabilmek ve
Lezzetli sakinliğin tadını çıkarmaya ve havaya özgü bir şekilde durmaya başlamışlardı
yükselişler.

"Bununla birlikte, akşam yemeği veya daha çok akşam yemeği hakkında bir konuşma var ve gece
Şimdi hızlı yaklaşıyor. Herkes mümkün olan en iyi iştahla yer.
Jambonlar, tavuklar ve tatlı sadece eşit olarak kayboluyor gibi görünüyor
Hemenite ve Bordeaux ve Champagne ile susuzluğumuzu gideriyoruz. BEN
arkadaşlarımıza yanımızda getirdiğimiz güvercinlerin
Korkuluk dışındaki bir kafeste asılı. Tehlike olmadığını biliyordum
Uçuyorlar, bu yüzden korkusuzca kafesi açtı. Üç veya dört
Arabaya koyduğum kuşlar terörle vuruldu. Uçtular
Garip bir şekilde partimizin merkezine doğru, tabaklar arasında yuvarlanıyor ve
yemekler ve ayaklarımızın altında. Bu onlarla açlık vakası değildi ve ben
Besleme sürelerinin geçmişten beri uzun olduğunu hatırlamış olmalı. BEN
onları kafeslerinde değiştirdi.

"Bu arada, güneş bir süredir bizi terk etti. Özlemimiz izledi
ufuktaki karanlık bulutların arkasında, kenarları bir
Şanlı mor. Son ışınları bize parladı ve sonra mavimsi bir gri geldi
Alacakaranlık. Aniden yoğun bir sisle sarıldık. Etrafa bakıyoruz
üstümüzde. Sisde her şey kayboldu. Balonun kendisi
artık görünür değil. Askıyan halatlar dışında hiçbir şey göremiyoruz
biz ve bunlar sadece başlarımızın üstünde, onlar
kendilerini sis içinde kaybetmek. Hasırlık evimizle yalnızız
anlaşılmaz kasa.

"Ancak hala kompakt ve korkunç sis yoluyla yükseliyoruz.
Formlara oyulmuş gibi görünecek kadar sağlam görünümlü
bir bıçak. Aysız olduğumuz ve hiç ışığı olmadığı gibi, aslında, aslında,
farklı renk tonlarını güzel bir şekilde ayırt edemedik
Bu kalın bulutlar. Ara sıra, bulutlar göründüğünde
Daha hafif, mavimsi bir renkleri vardı; Ama daha kalın olanlar kirliydi ve
çamurlu görünümlü. Dante bunun gibi bazılarını görmüş olmalı.

"Su, yüzlerimizi, ellerimizi ve kıyafetlerimizi ve halatlarımızı damlattı ve
arabamızın yanları.

"Su yağmur damlalarına veya pullara düşmedi, bazen
tropik bölgelerde; Ama bu ağır tarafından tamamen doymuştuk,
Bir şelale altındaymış gibi penetran sis. Hala devam ettik
bu yağmurlu bölgeleri geçmek için. Balonun kalın sisi
hemen sonra kapalı bir pasaj zorlamak için yerinden çıktı. Bire
Anında yanağıma bir şey bastırdığımı düşündüm, ki bu
sadece bin iğnenin noktalarıyla veya yüzen
Buz parçacıkları. Durumumuzla hepimiz çok fazla emildik
Saati veya elde ettiğimiz yüksekliği düşünmek. Birden
Sol elimde duran Wittgenstein prensi bağırdı
Nefesi altında--

"Balona bak, efendim! Balona bak!"

"Gözlerimi kaldırdım, diğerleriyle birlikte ve asla
Onları bekleyen muhteşem manzarayı unutun. Balonu gördüm
Birkaç dakika önce boşuna arama yapıyordum. Vardı
bir dönüşüm geçirdi. Şimdi gümüşle kaplanmış gibi görünüyordu,
ve soluk bir fosforlu parıltıyla yüzer. Tüm halatlar ve kablolar
Merkür gibi yeni, parlak ve sıvı gümüş gibi görünüyordu
Onlara dayanan sis tarafından aniden birleştirildi. İki
Aydınlık yaylar aramızda, bir vaiz denizine müdahale etti ve
opal, alt kısım kırmızı sırı ve üst kısmın rengidir
turuncu. Her ikisi de, parlaklıklarını kör eden gibi görünüyordu
birbirini kucaklayın.

"'Ne kadar uzakta?' Kendime düşündüm.
Elim, yoksa benden muazzam bir alanla mı ayrılıyorlar? ' Biz değiliz
Ortada olduğumuz gibi yüzen perspektif fikirleri oluşturabilir
Böyle parıldayan bir ihtişam.

"Yukarıda ve etrafımızda kalın sislerden ve muazzam siyahtan başka bir şey yok
düzensiz kenarları ve sırtları soluk bir gümüş tarafından rahatlatılan bulutlar
kaplama. Durmaksızın ve ya da gasp
sessizce başkalarının yeri veya sadece daha fazla yerini almak için kaybolur
müthiş olanlar. Ancak son yansıyan ışığın ışını öldü ve
Bu korkunç formların kaosuna dalıyoruz. Canavarlar istiyor gibi görünüyor
Bize yaklaşın ve bizi karanlık kucaklamalarına sarmak için. Onlardan biri,
Sağ elim, tehditkar bir tavırla deforme olmuş bir insan koluna benziyor,
Pürüzlü tepesini kör bir yılan gibi hissettiriyor. Belirsiz
Canavar kayboldu; Ama anlık ihtişam takip ediliyor
Orijinal kasvetle, bir kez daha olabilecek bir karanlığa dalıyoruz
keçe.

"Şimdi çıkış sırasında balonda toplanan su
yürürlüğe girmeye başladı ve böyle bir hızla inmesine neden oldu
Hemen denize atılan balastın karanlık uçurumları
inişinde geçti ve tekrar kafamıza düştü.

"Yakınımdaki ünlemler ve sesler duyuyorum. Arkadaşlarım açıkça
ajite ve iyi bir sebeple; görebildiğimiz ışıklar için
Aşağıdaki uzun yol, korkunç bir hızla yaklaşıyor. Dünyaya ulaştık
bıraktığımızdan daha hızlı.

"Aniden korkunç bir şok hissediyoruz, ardından uğursuz çatlaklar.
araba toprakladı. 'Geant' indi. Ama hangi bölümünde
Yaşanabilir küre ve hangi bölgede? Meaux'da! "

M. Nadar'ın bir ifadesini kullanmak için bu beyler
Daha önce hiç böyle bir "darbe darbesi yaşamadı. "

Tüm bu hazırlıklardan sonra, tüm bu sorunlar, tüm enerji kullanılan
Taahhütte-gerçekten, gerçekten,
Atlantik-"Meaux'a inmek!"

Ancak 'Geant' intikam aldı. İkinci yükselişi bunu verdi
intikam. Bu yolculukla ilgili olarak mümkün olduğunca kısa olacağız; Ancak
Ayrıntıların hepsi çok ilginç ki, son derece pişmanız bizim
Anlatıdan alıntılardan daha fazlasını verememek.

Gezginlerimiz kendilerini tekrar havanın merhametine taahhüt ettiler.
İmparator, eski bir Fransa Kralı örneğini izleyerek aldı.
Bu hava canavarının inşasına büyük ilgi ve
Başlangıçta Aeronaut "Bon Voyage" i diledi. Yolcular çabaladı
Geceyi mümkün olduğunca rahat bir şekilde geçmek için, önce bir
Gemide olduğu gibi dört saatlik saat.

Hava kapı hızla havada kayar. "Tekrar tekrar," dedi
Nadar, "Işıkları henüz olmayan bir üretim merkezinden geçti
söndürüldü. Ya onları konuşan trumpet'imle selamladım ya da çaldım
iki çan. Bazen aşağıdan bir cevap aldık,
bağır, çünkü hala ayımız olmasa da, gece ara sıra oldu
İnsanların bizi ayırt etmesi için yeterince açık; Ve bazen bir peal duyduk
seyahat ettiğimiz atmosferden kahkahalar. BT
daha küçük bir balonda başka bir havacılık partisiydi,
Bizimle aynı zamanda ve kim 'Geant'ı korumaya devam edecek
şirket. Küçük bir kasabadan geçiyoruz; Her zamanki bağırmayı duyuyoruz
ve bir silah raporu. İlk düşüncelerimiz-atışla yüklendi
Veya top? İtiraf eden insanlık dışı kaba, 'Kesinlikle değil' diyecektir; ama
Balonlar genellikle bu şekilde hasar görmüştür, orada kendimizden emin olabiliriz
bu konuda tozdan daha fazlasıydı. Her halükarda tatmin edici olurdu,
Bizi bu konuda tercih eden kişinin adı tespit edilebilirse
Hoş geldin. Ancak bu konuda soru sormak için oldukça geç. Oldu
Bu meydana geldiğinde, çeyrek buçuk saat dokuz arasında. '
deniz!' diye bağırdı Jules; Deniz fenerlerinin döner ışıklarına bakın.
Orada: Biri kayboldu: tekrar yanıp sönecek
an!' Ama bu nedir? Bizden önce, gözlerimiz ulaşabildiği kadarıyla,
Bu durumda ne lambalar ne de
Meşaleler. Yaklaşmaya devam ederken, bunları daha iyi bir şekilde görüyoruz
Çok sayıda, şiddetli ve sigara içen fırınlar. Yüksek sesle ve çınlayan sesler grev
aynı zamanda kulağımızda. Tahminlerimde haklı mıyım? Bu değil mi
Şimdi her zamankinden daha çok sevdiğim o muhteşem ülke mi? Erquelines olmalı!
Ve onurlu özel ev yetkilisi, mümkün olsaydı,
'Belçika' ekledim!

"Hala yangınları, dövmelerden, uzun bacaları ve kömürü geçmeye devam ediyoruz
Madenler sık ​​aralıklarla. Büyük bir kasabayı ayırt ettikten kısa bir süre sonra
Sağ elimizde, bu, büyüklüğü ve gazı ile parlak aydınlatma ile,
Brüksel olarak tanıyoruz. Yakın için bir hata olamazdı, daha fazlası
Mütevazı boyut ve görünüm, Katolik Malines'i görüyoruz. Bıraktık
arkamızda.

"Sonrası! Sonraki! Arkamızda yangınlar yavaş yavaş soluyor ve kayboluyor
birbiri ardına. Önümüzde şu anda hiçbir şey görünmez. Görünüşe göre
Yaklaşık yüz veya yüz elli yarda daha fazla sürüklenin. Biz
önümüzde tek bir noktayı ayırt edemez ki
bakış. Ama yine de sessizce kursumuza devam ediyoruz.

"Bu kederli karanlık, keşfedebileceğimiz bu sonsuz örtü
Ne kira ne de spangle, hala devam ediyor. Neredeyiz? Neyin üzerinde
Ne şehirlere, kasabalara ne de köylere sahip olan garip ülke
Bu bitmez tükenmez karanlığın mezar benzeri sessizliğini mi dolaşıyoruz? Biz
Gerçekten, Batı'ya doğru bir rüzgar pufu tarafından taşınmış gibi görünüyor.

"Ama bir şey bize yaklaşıyor gibi görünüyor. Bu soluk ışık ışınları nelerdir
bizden önce uzun, uzun bir yol görebiliriz-ışınlar soluk ve yumuşak,
Arkamızda bıraktığımız yanan yangınların aksine? Kesinlikle bunlar
İnsan faaliyetinin varlığını göstermeyin! İlerlemeye devam ederken
Bu soluk ışık pulları-görünüşte hiçbir şey yok
Erimiş kurşun-ilk başta yetersiz ve izole edilmiş, yavaş yavaş genişliyor,
Ve onları fantastik haline getirmek için sadece dar karanlık şeritleri bırakın
şekiller. Onların yardımıyla muazzamın üzerinden geçtiğimizi keşfettik
Kendilerini pusluda uzatan ve kaybeden Hollanda bataklıkları
ufuk. Sağ elimizde derin bir inilti duyuyoruz, hala uzak, ama
Her an hızla yaklaşıyor. Kuşkusuz acele
rüzgâr. Beş dakika taze bir esinti bizi denize getirir.

"Birincisinden daha az zorlu olmayan başka bir şok yaşadık.
'Geant' etkilerinden titriyor. İlk çapamızın kablosu
sadece bir iplik parçası gibi kırıldı. Daha iyisini umamadık
sonuç. Bizi taşıyan rüzgarın şiddeti
ikiye katlandı. Bir yumru: diğeri ve diğeri-sonra şoktan sonra şok.

"'İkinci Ölü Adamlar!'

"Swift tempomuz şoktan sonra şok oldu.

"'Çapa kayboldu,' diye bağırıyor Jules; 'Hepimiz ölü adamız!

"Bu gerçek, hepimizin ifade edilmesini gerektiremeyecek kadar elle tutulabilir
Birçok kelime, çünkü biz sadece o öfkeli, yırtılma kursuna başlıyoruz
'takip' denir.

"Hızlı hızımız, alt kısmı tarafından önemli ölçüde hızlandı.
Balon, ki bu-kısım, boş ve yaklaşık üçte birini oluşturuyor
Bütün-ilk şokta serbest bırakıldı ve
Yelken görevi gören parçalanmış parça. Şoklar çarpmaya devam etti
Onları saymanın imkansız olduğu hızlı. Araba toparlanmaya devam etti
Bu şoklardan beş, on, bazen otuz, kırk, yüksekliğe kadar
ve hatta elli feet, tüm dünya için bir Hindistan-kauçuk topu gibi
tartışılmaz bir oyuncunun elleri. Ne yazık ki, tüm insanlarımız
Navlun, terörle kaplı ve tavsiyesiz, bir tarafa kalabalık olmuştu
arabanın; Ve bu her zaman üzerinde olduğumuz taraf olduğu gibi
çarptık, sarsıntıların en kötü etkilerini yaşadık.

"Ne baş döndürücü bir koşuşturma! Ne kadar ardışık nefes nefese şoklar! Ne
Hem kaslar hem de sinirler üzerinde süzün! En az ihmal veya kayma ile,
veya bir an için zihin varlığının kaybı ile,
atıldı ve atomlara atıldı.

"Her çarpışma kaslarımızı dener ve bileklerimizi veya
omuzlar; Ve her ribaunt bizi diğerine karşı fırlatır,
her bir bireyi bir işkenceci ve kurbanı aynı anda oluşturmak.
Uçuşumuz o kadar hızlı ki, sadece ara sıra ayırt edebiliriz
Herhangi bir şeye bir göz atın. Uzaktan uzakta, izole edilmiş bir
ağaç. Yıldırım gibi yaklaşıyoruz ve sanki bir
pipet.

"Manes ve kuyrukları dik olan iki dehşete kapılmış at, uçmak için çaba
biz. Ama mesafeler tüketiyoruz; Onları hemen geride bırakıyoruz. Atlıyoruz
sınırlarımızdan birinde öfkeli koyun sürüsü üzerinde. Ama şimdi geliyor
gerçek tehlike.

"Şu anda, korku ile mükemmel bir şekilde telaşıldığımız ve kaybettik
Tüm eklem gücü, iki araba çizen bir lokomotif gördük,
Kursumuza dik açılarda bir set boyunca koşmak. Birkaç tane daha
Tekerleklerin devrimleri ve bizimle her şey bitecek, çünkü biz görünüyoruz
tek noktada geometrik hassasiyetle karşılaşmak için kader olmak!

"Ne olacak?

"Şimdiki Kasırga tempomuzda seyahat ederken, şüphesiz kaldıracağız
Makineyi ve ne çizdiğini yukarı ve devrin. Ama olmaz mıyız
kendimizi ezdi mi? Bizim ve düşmanımız arasında hala birkaç adım müdahale ediyor,
Ve bir terör bağırmasına havalandırıyoruz. "Duyuldu ve lokomotif onu bir düdükle cevaplar, sonra gevşetir
hızı ve hızlı bir şekilde tereddüt ettikten sonra hızlı bir şekilde ve
Bize ücretsiz bir pasaj vermek için tam zamanında, sürücü, sallayarak
Onun şapkası, bizi sallar ...

"'Kablolara dikkat et!'

"Dikkat iyi zamanlanmıştı, çünkü dört telgrafı fark etmemiştik
hızla yaklaştığımız kablolar. Enerjik olarak başımızı eğdik
onları görmek, ama neyse ki iki tane olmaktan daha fazla hasardan kaçtık
veya üç ipimiz kesildi. Bunlar bizden sonra sürüklemeye devam ettik
düzensiz bir kuyruklu yıldızın kuyruğu, telgraf telleri ve
Son zamanlarda onları bize bağlı destekledi. "

Bir süredir bir kasırganın merhametinde sürüklendikten sonra
kaçınabilmeleri gerekirdi, bu hava gezginleri
En son Hanover'daki Rethem yakınlarındaki bir odun eteklerine karıştı.
Birkaç kırık kol ve bacak, bununla karışırken cazibeleri için ödenen
Canavar ve bir ve tüm yolcuların minnettar olmak için nedeni var
erdemlerini ve onların
Bir sonraki bölümümüzde kader.



Bölüm X. Havacılık Nekrolojisi

Bu ikinci bölümü, bazılarının kısa bir bildirimini vererek sonuçlandıracağız.
Aerostasyonun ilk günlerinde şehitler düşenlerin
Yeni davaya bağlılık ve bazen de kendi isteklerine kurban
öngörü ve deneyimsizlikleri.

Bunlar arasında, cesareti olan Pilatre des Roziers var ve
Yaratılış Okuyucularımız zaten tanıdık. Geçişten sonra
İngiltere'den Fransa'ya Blanchard Bu kahraman, ilk
Kendisini gökyüzünün geniş alanına güvenin, üstlenmeye karar verdim
Fransa'dan İngiltere'ye Yolculuk-daha zor bir başarı, çünkü
Rüzgarların ve akımların genel olarak olumsuz karakteri. Boşuna
Roziers'ın arkadaşları, bunun bu tür tehlikeleri anlamasını sağlamaya çalışır
İşletme onu açığa çıkarmalıdır; Tek cevabı keşfetmiş olmasıydı
kendi içinde gerekli tüm koşulları birleştiren yeni bir balon
güvenlik ve Voyager'ın alışılmadık uzun bir süre kalmasına izin verecek
havada. Hükümetten 40.000 toplamı sordu ve aldı
Makinesini inşa etmek için canlılar. Sonra net oldu
Bir çeşit balon yapmıştı. Bir makinede iki modu birleştirdi
Daha önce Aerostation'da kullanılmıştı. Dolu bir balonun altında
hidrojen gazı, bir Montgolfiere veya dolu bir balonu askıya aldı.
Ateşten sıcak hava. Kesin olduğunu anlamak zor
Bu kombinasyonu yaparken nesne, çünkü fikirleri
konuya karıştı. Bir
Montgolfiere, kendisini yapmak zorunda kalmanın gerekliliğinden kurtarmak istedi.
Yükselmek ve bu gazı bırakmayı istediği zaman balastın üzerine atın
İnmek istedi. Montgolfiere'nin ateşi olabilir, muhtemelen
varsayılan, onun istediği gibi yükselmesini veya düşmesini sağlayacak kadar düzenlenmiş olun.

Bu karışık sistem adil bir şekilde suçlandı. Basitçe "ateşe koyuyordu
Tozun yanında, "dedi Profesör Charles Roziers'a; ama ikincisi
dinlemeyin ve her şeye kendi başına geldiği gibi bağımlıydı ve
zaten çok fazla kanıt verdiği bilimsel beceri. Orada
belki de inatçı inatçiliğinin başka nedenleri idi. Mahkeme
Bu, ona inşaat için fonlar sağlamıştı.
Balon ona baskı yaptı ve kendisi en çok hırslıydı.
Kanalı ilk geçen Blanchard'ın başarısı
7 Ocak 1785.

Gerçek şu ki, şu anda Fransa'daki hakim korku,
Büyük Britanya, aerostasyonun tüm onurlarını ve kârlarını ele geçirmelidir
Bunlardan herhangi biri Fransa tarafından kazanılmadan önce. Böylece bir
denenmemiş makine ve koşulları altında onun için en elverişsiz
Girişim, Roziers bu girişimde hayatını riske atmaya hazırlandı,
eşit derecede tehlikeli ve işe yaramazdı.

Çift balon dönüşümlü olarak şişirildi ve boşaltıldı. Altında iken
kapak içinde delikleri kemiren sıçanlar tarafından saldırıya uğradı ve ne zaman
yerden çıktı, fırtınalara maruz kaldı, böylece
Deney daha uzun süre ertelendi,
başarıyla geçiyor. Uzun süredir Roziers Boulogne'a gitti ve
ayrıldığı gününü duyurdu; Ancak, sanki özel bir Providence gibi,
Girişimi olumsuz hava nedeniyle ertelendi. Haftalarca
Ardıllık Küçük deneme balonları,
Rüzgar Fransa kıyılarına geri sürüldü. Tüm bu denemeler sırasında
Sabırsız Roziers kendisine boğulmaya ve işkence etmeye devam etti.

Sonunda, 13 ve 14 Haziran 1785'te Aero-Montgolfiere
şişirilmiş kaldı, kalkış için olumlu bir an bekledi. Üzerinde
Sabah dördünde 15.
Atılan, serbest atıldığı noktaya geri döndü, böylece
rüzgar olmadığını göstermek. Yedi saat sonra Roziers, eşlik etti
Balonun yapıcılarından kardeşi Romain tarafından ortaya çıktı
galeride. Bir soylu hediyesi 200 Louis çanta attı.
araba ve onu takip etmeye ve maceraya katılmaya hazırlanıyordu. Roziers
Yavaş ama sıkıca girmesini yasakladı.

"Deney çok güvensiz" dedi, "benim için tehlikeye maruz kalmam için
bir başkasının hayatı. "

"Sonunda," diyor zamanın bir anlatısı, "aero-montgolfiere geldi
heybetli bir şekilde. Topun sesi ayrılışa işaret etti,
Voyagers, yüksek sesle bağırışlarla cevap veren kalabalığı selamladı. Balon
denizi geçmeye başlayana kadar ilerledi ve her biri gözlerle
Kırılgan makineye sabitlendi, korku ile gördü. Geçti
Yolculuğunun bir liginin yukarı doğru ve 700 yüksekliğine ulaşmıştı
Batıdan bir rüzgar onu geri götürdüğünde, deniz seviyesinin üstünde ayaklar
Kıyı, havada yirmi yedi dakika kaldıktan sonra.

"Şu anda altındaki kalabalık, yolculukların olduğunu algıladı
alarm belirtileri gösteriyor. Aniden ızgarayı düşürüyorlardı
Montgolfiere. Ama çok geç kaldı. Tepede bir menekşe alev belirdi
balonun, daha sonra tüm dünyaya yayılmış ve
Montgolfiere ve Voyagers. "Talihsiz adamlar aniden
Tour de Croy'un önünde bulutlardan dünyaya çöktü,
Boulogne'dan bir lig ve Deniz Plajı'ndan 300 metre.

"Roziers'ın ölü gövdesi galeride yanmış bulundu, birçoğu
Kemikler kırılıyor. Kardeşi hala nefes alıyordu, ama mümkün değildi
Konuşmak için ve birkaç dakika içinde süresi doldu. "

Kendi iradesine karşı, yeryüzünde kalan de Maisonfort
Bu üzücü olayın tanığı. Aşağıdaki açıklamayı verdi
BT:--

"Ayrılmasından birkaç dakika sonra yolculuklar tarafından saldırıya uğradı
Aksine rüzgarlar, onları tekrar toprağa geri götürdü. Öyle
O zaman, daha olumlu bir şekilde inmek ve aramak için
onları tekrar denize götürecek hava akımı, Roziers açıldı
gaz balonunun valfi; ancak bu valfe bağlı kordon
çok uzundu, zorlukla çalıştı ve
Vesileyle valfi yırttı. Acı çeken balonun şeyler
Birçok ön denemeden çok ve diğer nedenlerden,
Birkaç yarda ve valf balonun içine düştü,
bir keresinde kendini boşalttı. "

Bu anlatıya göre, gazın içinde herhangi bir çatışma yoktu.
atmosferin ortası, ne de tam olarak
Montgolfiere ızgarası aydınlatıldı.

Maisonfort, gezginler düştüğünde, onları kapalı bulduğunda noktaya koştu
balonun bezi ile ve aynı pozisyonları işgal etmek
Ayrılmaya başlamışlardı.

Üzücü bir şansla, bu ironi gibi görünüyor, sadece birkaç tane atıldı
Blanchard'ın indiği noktayı işaretleyen anıttan adımlar. Günümüzde Calais aracılığıyla İngiltere'ye giden Fransızlar başarısız olmuyor
Guines Ormanı'nı ziyarete, keşif gezisine kutsanmış anıt
Blanchard. Bu anıttan Cicerone
Parmağıyla rakiplerinin süresi dolduğu yer.

"Birincisi havacılıkların sonu ve en cesur
Erkekler, "diyor çağdaş bir tarihçi." Onurlandırmak için bir şehit öldü ve
gayretle. Onun nezaketi, sevimli ve tevazu onu herkese sevdirdi
onu tanıyordu. Ona en çok sevilen-binen genç bir İngiliz bayan
Boulogne'daki bir manastırda ve sadece birkaç gün tanıştığı bir manastırda
Son yükselişinden önce-ölüm haberini desteklemeyebilirdi.
Korkunç konvülsiyonlar onu ele geçirdi ve süresi doldu, sekiz gün söyleniyor
korkunç felaketten sonra. Roziers yirmi sekiz yaşında öldü
ve yarım yıl. "

Olivari 25 Kasım 1802'de Orleans'ta öldü.
sadece bazıları tarafından güçlendirilen kağıttan yapılmış bir Montgolfiere'de yükseldi
Kumaş bantları. Arabası, Osiers'ten yapılmış ve yanıcı ile yüklü
madde, ızgaranın altında askıya alındı; Ve büyük bir yükseklikteyken
Alevlerin avı oldu. Aeronaut, böylece ondan mahrum edildi
Destek, düştü, bir lig uzaklıkta
yükselmişti.

Mozment, 7 Nisan 1806'da Lille'de son yükselişini yaptı.
Balon ipekten yapılmıştır ve hidrojen gazı ile doldurulmuştur. On dakika
Ayrıldıktan sonra havaya attı.
Kendine sağlandı. Salınımların
Paraşütten atmak, Aeronaut'un düşmesinin nedeniydi.
Bazıları, Mozment'in ölümünü önceden haber verdiğini ve bunun neden olduğunu iddia ediyor
kasıtlı bir dikkatsizlik ile. Ancak bu olabilir, balon devam etti
Yalnız uçuşu ve Aeronaut'un cesedi kısmen gömüldü
kasabayı çevreleyen Fosse'nin kumunda.

Bittorff çok başarılı bir yükseliş yaptı. Asla hiçbir makine kullanmadı
Ama Montgolfiere. Manheim'da, 17 Temmuz'da onun günü
Ölüm Balonu, kağıt, on altı metre çapında ve
Yirmi yükseklikte, havaya ateş etti ve Aeronaut atıldı
kasaba üzerine. Düşüşü ölümcüldü.

İngiliz donanmasının eski bir subayı olan Harris, başka biriyle birlikte
Graham adlı İngilizce Aeronaut, çok sayıda yükseliş yapmıştı. O
orijinal bir plan üzerine bir balon inşa etme fikrini tasarladı; Ancak
Değişiklikleri iyileştirmeler gibi görünmüyor. Mayıs 1824'te o
çok belirgin bir başarıya sahip olan Londra'dan bir yükselişe teşebbüs etti, ancak
ölümcül bir şekilde sonlandırıldı. Büyük bir yükseklikte, öyle görünüyor ki,
Aeronaut, inmek isteyen valfi açtı. İyi olmamıştı
inşa edildi ve açıldıktan sonra tekrar kapanmayacaktı. .
Sonuç olarak gaz kaybı balonu büyük bir güçle düşürdü. Harris
düşüşle hayatını kaybetti; Ama ona eşlik eden genç bayan
sadece bir yarık yara aldı.

Sadler, ünlü bir İngiliz havacılığı, birçoğundan birinde
Deneyler, Dublin ve Holyhead arasındaki İrlanda kanalını geçti,
28 Eylül 1824'te Bolton yakınlarındaki hayatını sefil bir şekilde kaybetti.
Balastından mahrum bırakıldı, havadaki uzun süresi sonucunda,
ve sonunda, geç saatlerde, bir dizi yüksekliğe inmeye zorlandı
Binalar, rüzgar onu bir baca karşı şiddetle sürdü. Gücü
Şok onu arabasından attı ve dünyaya düştü ve öldü.
Onun ihtiyatlılığı ve bilgisi tartışılmazdı ve ölümü
Kazaya tek başına atfedildi. Hava enkazıydı.

Cocking, Bay Green'in balonunda basit bir amatör olarak iki kez artmıştı.
Üçüncü kez yükselmek için kafasına aldı. Denemek istedi
kendi inşaatının bir paraşütüne iniş,
sıradan olandan çok daha üstün. Formu tamamen değiştirdi,
Bu formun tatmin edici olduğu kanıtlanmış olsa da. Yerine
içbükey yüzey, kendini bir hacimde destekleyen,
Ters bir koninin, ayrıntılı bir yapının, yerine
Onu havada desteklemek, sadece düşüşünü hızlandırdı. Mutsuzca, yeşil
bu deneye katıldı. İkisi Vauxhall'dan bir yükseliş yaptı,
27 Eylül 1836'da Green, Cocking'leri askıya aldı
Balonunun arabasından sefil çelişki. Bir
ip ve 1.000 ila 1.200 feet yüksekliğinde amatör,
Patent paraşütü ile balondan atıldı. Bir an
Daha sonra Green, makinesinde güvenli bir şekilde yükseliyordu, ama cocking
sonsuzluğa başladı.

"İniş o kadar hızlıydı," diyor ona tanık olan "
Sonbahar oranı saniyede yirmi metreden az değildi. Bir
Talihsiz havacılıkların yarısı bir buçuk dakika dünyaya atıldı ve
sonbaharda öldürüldü. "

Madam Blanchard, dekore edilmiş Garnin'i geliştirmeyi düşünüyorum
Napolyonun taç giyme törenini kutlamada yükselen balon
I. Renkli ışıklarla, onun yerine havai fişek sabit. Bir Tel Halat
On metre uzunluğunda arabasına askıya alındı; Bu telin altında
Halat, havai fişeklerin etrafında olduğu geniş bir odun diskine askıya alındı.
menzil. Bunlar Bengal ve renkli ışıklardan oluşuyordu. 6.
Temmuz 1819'da Tivoli'de büyük bir fete vardı ve çokluk vardı.
Madam Blanchard balonunun etrafında toplandı. Cannon sinyali verdi
ve yakında havai fişekler kendilerini göstermeye başladı. .
Balon görkemli bir şekilde yükseldi, müziğin sesine ve bağırışlarına
insanlar. Altın yağmuru ve binlerce yıldız arabadan düştü
yükseldi. Bir anlık bir an başarılı oldu ve sonra gözlerine
Hala balon üzerine sabitlenmiş seyirciler, beklenmedik bir ışık ortaya çıktı.
Bu ışık balonun altından gelmedi,
Havai fişekler zaten söndürüldü, ancak arabanın kendisinde parladı. BT
Lady Aeronaut'un şimdi çok yüksek olmasına rağmen
Seyirciler, bir şeyle meşguldü. Işık arttı
aniden kayboldu; Sonra tekrar ortaya çıktı ve sonunda kendini gösterdi
Balonun zirvesi, muazzam bir gaz jeti şeklinde. .
Balonun şişirildiği gaz ateş almıştı ve korkunç
Işığın etrafına attığı parlama bulvarlardan algılandı,
ve tüm Quartier Montmartre.

Şu anda-sahip olanları algılayanlar için korkutucu bir
gerçekleşti-genel bir memnuniyet ve hayranlık duygusu
seyirciler arasında "brava! Vive Madam
Blanchard! "& C. İnsanlar bayanın onlara bir
beklenmedik tedavi. Bu arada, alev ışığı ile balon
Yavaş yavaş inmek için görüldü. Evlere ulaştığında kayboldu,
Geçen bir meteor veya aniden bir rüzgar patlaması olan bir ateş treni gibi
söndürür. Algılayan birkaç işçi ve diğer kişi
bir kaza meydana geldiğini,
Balon iniyordu. Rue De'deki bir eve vardılar
Provence. Bu evin çatısında balon düşmüştü ve
Talihsiz Madam Blanchard, şokla arabadan atılan
Dünyaya düşmesi ile öldürüldü.

Bu haber hızla Tivoli'den yayıldı, burada aptalca bir
sürpriz. İlk kez bir tür düşüş oldu
Paris'teki gökyüzünden. Havai fişekleri o zamandan itibaren durduruldu,
Fete sona erdi ve bir abonelik hızla organize edildi ve üretildi
Kısa bir süre sonra istihdam edilen yaklaşık binlerce frank
şimdi mezarlıkta görülecek olan bayana bir anıt inşa etmek
pere-la-chaise.

Madam Blanchard, bir
hava yükselişi; Seyirciler için gerçekten bir sürpriz hazırlamıştı.
Hazırlanmıştı ve yanında küçük bir paraşüt aldı
İki metre çapında. Taç veya yıldızın yok olmasından sonra
Havai fişek, bu küçük paraşütü gevşetmeyi amaçladı; Ve onun gibi
başka bir havai fişek arzı ile feshedildi,
Etki şaşırtıcı kadar güzel olurdu.

Mutsuz bayan boyda küçüktü ve çok hafifti ve maalesef
çok küçük bir balon kullandı. 6 Temmuz 1819'unki
sadece yedi metre çapında; ve kilo ile yükselmesini sağlamak için
yanılmaz hava ile boynuna doldurulması gerektiğini taşıdı. İçinde
Bu gazın bir kısmı kaçtı ve
balon, tozdan biri gibi bir tren oluşturdu, ki bu kesinlikle yanıp sönecek
Ateşle temas ettiği an bir yangına. Ama bu konuda
Gün, kendi eliyle bu trene ateş eden oydu. Şu anda
Ne zaman, küçük paraşütü arabasından ayırırken, ışığı aldı
Diğer elinde havai fişekler için bu treni ile geçti.
Işık ve ateşe ver. Sonra cesur kadın, atarak
Paraşüt ve maç, balonun ağzını kapatmaya çalıştı ve
ateşi bastırmak için. Bu çabalar kullanılmıyor, Madam Blanchard
Açıkça arabasında oturup kaderini beklediği görüldü.

Hidrojenin yanması birkaç dakika sürdü, bu süre zarfında
Balon yavaş yavaş indi. Buna çarpmamış olsaydı
Evin çatısı Madam Blanchard kurtarılmış olurdu. Şu anda
"Bir moi" diye ağladığı duyulan şoktan. Bunlar onun sonuncuydu
kelimeler. Evin çatısına giden araba,
Demir Bar ve devrildi ve bayan en başta atıldı.
kaldırım.

Yere ulaştığında hemen süresi doldu. Başı ve
Omuzlar hafifçe yanmıştı, aksi takdirde hiçbir iz sergilemedi
Balonu yok eden ateş.




Bölüm III. Bilimsel deneyler-Balonun Uygulamaları.



Bölüm I. Robertson, Lhoest, Saccarof ve c.

Robertson birçok kişi tarafından bir çeşit Mountebank olarak kabul edilir; Yine de böyle adamlar
Arago kendilerini aerostatik inceleme zahmetine koydu
Bu havacılık ve onun sonuçlarını inceleme özellikleri
gözlemler.

"Savant Robertson," diyor Arago, "
1803 Temmuz, ülkesi Lhoest, ilk havacılık yolculuğu ile
Bilimin yararlı kesintiler çizebildiği. İki
Havacılıklar beş saat boyunca havada asılı kaldı ve geldi
Hanover yakınında, ayarladıkları noktadan yirmi beş lig
kapalı."

Robertson'ın Aerostation Annals'ta ilk kez göründüğü
1802, savaşta kullanılan balonun satışı vesilesiyle
söz konusu Fleurus'un askeri bölümünde yapılacak
Aerostasyon. Ama üç yıl önce yapması talimatı verilmişti
onuruna yükselmesi gereken orijinal bir formdan oluşan bir balon
Tivoli Bahçesinde Türk Büyükelçisi. Fete tamamen
başarılı. Türkler, Çinliler, Persler ve Bedeviler her zaman
Hoş geldiniz, bu vesileyle, Paris'te, sadece yaptığı gibi görünen
Nadir aralıklar ve kısa bir süre için.

Fete 2 Temmuz'da gerçekleşti. Robertson kendini sundu
İmzasını almak için Esseid-Ali'nin evi. Türk büyükelçisi
isteği isteyerek verdi ve adını mektuplarla yazdı, her biri
iki inç yüksekliğinde, bir kağıt üzerinde. Sonra teklif etti
aeronaut kahvesi ve rahatlıklar ve tanık olmak için hazır bulunacağına söz verdi
Balon yükselişi. Adı bir balonda büyük karakterlerle boyandı
çapında on beş feet ve bir figürün şekli
hilal. Deney büyükelçiyi memnun etti ve iyi karşılandı
halk tarafından.

Jacques Garnerin, Aeronaut olarak ilk çıkışını yapmaya geldiğinde,
Paraşütle, ertesi Ağustos ayında, bahçesinde
Hotel de Biron. Büyükelçiden fete onurlandırması istendi, ama o
"adamın amaçlanmadığını düşündüğünü söyleyerek reddedildi
Uçmak için-Mahomet bunu istememişti. "

Robertson'ın daha ilginç yükselişlerinden biri bizi terk etti
Aşağıdaki taslak:-

"Balonda dokuzda yükseldim.
ve Countryman, M. Lhoest. 140 lbs vardı. balast. Barometre
yirmi sekiz inç işaretli; Termometre on altı derece reaumur. İçinde
Kuzeybatıdan biraz hafif rüzgara rağmen, balon böyle monte edildi
Diken olarak tüm sokaklarda seyircilerin her biri inanıyordu
Doğrudan başının üstüne çıkıyorduk. Hızlandırmak için
Ascent I ipekten yapılmış bir paraşütü boşalttım ve bir şekilde ağırlıklandırılmış
salınımları önleyin. Paraşüt iki ayak hızında indi
saniyede ve inişi muntazamdı. O andan itibaren
Barometre batmaya başladı Balastımıza çok dikkat ettik,
içinde farklı sıcaklıkları deneyimlemeden test etmek istedi
Geçmek üzereydik.

"10.15'te barometre on dokuz inç ve termometre idi.
Sıfırın üstünde üçte. Şimdi son derece rahatsızlıklarını hissettik
üzerimize geliyor nadiren atmosfer ve biraz düzenlemeye başladık
Atmosferik elektrik deneyleri. İlk denemelerimiz
başarmak. Balastımızın bir kısmını attık ve
Soğuk ve havanın nadirliği çok zahmetli hale geldi. Sırasında
Deneylerimiz tüm sistemimiz boyunca bir hastalık yaşadık.
Arabalarda vızıltı başladı ve artmaya devam etti. Hissettiğimiz acı
başını suya daldırdığında hissettiği şey buydu. Bizim
Göğüsler genişlemiş gibi görünüyordu ve esneklikte başarısız oldu. Nabzım
hızlandırılmış, M. lhoest'in yavaşlaması; Benim gibi dudakları şişirdi ve
kanama gözleri; Damarlar ellere daha güçlü bir şekilde çıkmış gibi görünüyordu.
Kan kafasına koştu ve sanki şapkalarımız gibi bir his verdi
çok sıkı. Termometre inmeye devam etti ve yükseldikçe,
Hastalığımız arttı ve zorlukla uyanabiliriz. Korkutucu
Seyahat arkadaşımın uyuyabileceğini, bir kordon ekledim
uyluk ve O'na, kordonun ekstremitelerini elimizde tuttuk.
Böylece Trammelled, önerdiğim deneylere başlamak zorunda kaldık.
yapmak için.

"Bu yükseklikte, cam, kükürt ve İspanyol balmumu
Sürtünme altında herhangi bir işaret gösterecek şekilde elektrikli değil-en azından,
İletkenlerden veya elektrometreden elektrik almadım.

"Arabamda altmış çiftten oluşan bir voltaik yığınım vardı-
ve çinko. Ayrılış vesilesiyle çok iyi çalıştı
ve kondansatör olmadan elektrometreye bir derece verdi.
Büyük yüksekliğimizde, kazık bir derecenin sadece beşte biri
aynı elektrometre. Galvanik alev bu konuda daha aktif görünüyordu
yeryüzünden daha yüksek.

"Balona girerken yanımda iki kuş aldım-bunlardan biri
Şimdi ölü, diğeri aptal görünüyordu. Üzerine yerleştirdikten sonra
Gondolun eşiğinde, uçuş yapmak için korkutmaya çalıştım.
Kanatlarını hareket ettirdi, ama yerini terk etmedi; Sonra bıraktım
kendisi ve dik ve büyük bir hızla düştü. Kuşlar
Kesinlikle kendilerini bu kadar yüksekliklerde koruyamıyor.

"Yakınlarda mükemmel bir saflıkta olan atmosferin
Dünya, başlarımızın üstünde gri ve puslu ve güzel mavi
Hava olmasına rağmen, yüzeyden görülen gökyüzü bizim için yoktu
Sakin ve sakin ve gün olabilecek en güzel gün. Güneş
Bize göz kamaştırıcı görünmüyordu ve bizim için ısısı azaldı.
yükseklik.

"On bir yarıda, balon artık Hamburg'dan görünmüyordu.
Cennetler o kadar saftı ki, her şey belirgin bir şekilde görüldü
Bizim tarafımızdan, mesafe ile çok azaldı. 11'de. 40, kasabası
Hamburg gözlerimizde sadece kırmızı bir nokta gibi görünüyordu; Elbe gibi görünüyordu
düz bir şerit. Bir opera camını kullanmak istedim, ama ne
beni şaşırttı, kaldırdığımda o kadar soğuktu ki
Tutmamı sağlamak için mendilimi etrafına sar.

"Artık pozisyonumuzu destekleyememek, intik, sonra
çok fazla gaz ve balast kullandım. İnişimiz bu dereceye neden oldu
Balonumuzun büyüklüğü olan sakinler arasında terörün
bu tür makinelerin daha önce hiç olmadığı bir ülkede ilham vermek için hesaplanmıştır
görüldü. Radenburg adlı fakir bir köyün üstüne indik,
Hanover Heaths'in ortasında. Görünüşümüz harika alarmlara neden oldu ve hatta
Tarlanın canavarları bizden kaçtı.

"Balonumuz dünyaya hızla yaklaşırken, şapkalarımızı salladık ve
bayraklar ve sakinlere bağırdı, ancak seslerimiz sadece arttı
Terörleri. Köylüler terör çığlıkları ile koştular.
Körüklüleri genel alarmı artıran sürüleri. Ne zaman
Balon yere dokundu, her insan kendini kendi başına kapatmıştı
ev. Boşuna temyizde ve köylülerin yapabileceğinden korkmak
Bize biraz yaralanma, yeniden hesaplamaya karar verdik.

"Bu ikinci yükseliş yaparken, tüm balastımızı attık; ama
Bu, büyük bir yükseklikte yelken açtıktan sonra alçakgönüllü olduk ve
Çok gaz kaybettikten sonra, inişimizin çok olacağını algıladım
Hızlı ve kazaya karşı sağlamak için tüm bunları bir araya getirdim
enstrümanlar, ekmek, halatlar ve hatta sahip olduğumuz gibi para
biz ve onları bir ip eklediğim üç çuval içine yerleştirdi
yüz metre uzunluğunda. Bu önlem bize şok kurtardı. Ağırlık,
Otuz lira tutarında, önümüzde yere ulaştı ve
Balon, böylece aydınlatılmış, Wichtenbech arasındaki yöreye yumuşak bir şekilde geldi
ve Hanover, beş buçukta yirmi beş lig koştuktan sonra
saat."

Bu yükselişten sonra Robertson, bazı savanlarla tanıştı.
Hamburg ve Profesör Pfaff ile diğerlerinin yanı sıra,
belirli meteorolojik yerleşmenin bir yolu olarak havadan seyahatte
Sorunlar. Robertson'ın yükselişinden birkaç gün sonra profesör yazdı
o--

"Hidrojen gazının bulacağı belirli bir yükseklikten bahsediyorsunuz
atmosferin havasında dengede. Buna inanıyorum
Yükseklik, atmosferin kendisinin ekstremitesidir; Çünkü gazın olduğu gibi
Havadan çok daha büyük esneklik, dilasyona devam edecek
atmosferin daha yüksek bölgelerine ve spesifik
Atmosferik havanın ağırlığı azaldıkça ağırlık azalacaktır; Ve o
atmosferin kendisinin üzerine çıkana kadar monte etmeyi bırakmayacak
İki koşul tamamen yerine getirilir-1, gazın koşulu
Balonu yükselirken ayrılmadan genişlemesine izin verilebilir; 2,
gazın
atmosferik hava. "

Robertson'ın 14 Ağustos için başka bir yükseliş düzenlendi
profesör eşlik edecekti, ama ikincisi,
Ailesinin katılımcıları gitmedi. "Arkadaşım Lhoest ile gittim."
Robertson diyor, "On iki öğle vakti kırk iki dakikada. Bir dakika veya
İki, açılıyor gibi görünen iki bulut kitlesi arasında yükseldik ve
Bize bir pasaj sun. Bu bulutların üst yüzeyleri eşit değildir
Seviye, yeryüzünden görülen taraflar gibi, ama bunlar
konik veya piramidal şekil. Bu heybetli kitleler çökeliyor gibi görünüyor
kendileri yeryüzünde, sanki yutuyormuş gibi, ama bu optik yanılsama
şu anda balonun görünen hareketsizliğinden kaynaklanıyordu
saniyede yaklaşık yirmi feet oranında yükseliyordu.

"Aralarında algıladığımız Baltık görüşünü kaybetme korkusu
Bulutlar aralıklarla, yükseliş projesinden vazgeçmek zorunda kaldı
Son vesileyle yüksek. Barometre on beş inçlikti ve
İki güvercin bıraktığımda termometre sıfırın altında bir derece. "Biri çapraz yönde indi, kanatları yarı açık ama değil
hareketli, düşme gibi görünen bir hızlılık ile. Diğeri uçtu
bir an için ve sonra kendini arabanın üzerine yerleştirdi ve istemedi
bizi bırak. Dr. Reimarus'un ipucuna göre aynı deneyi denedim
Kelebeklerle, ancak hava onlar için çok nadir edildi; Onlar
kendilerini kanatlarıyla yetiştirmeye çalıştı, ama yapmadılar
Arabayı terk edin.

"Beni denize doğru götürmeye devam eden rüzgar, getirmeye karar verdim
Gözlemlerim sona eriyor. Bir çayırda inişimi etkiledim
Rehorst Köyü, Holstein'da, on altı lig koştuktan sonra
Fransa altmış beş dakika içinde. "

Enstitüde 1804 yılının başlangıcında Laplace,
Doğrulamak için Aerostation tarafından sunulan araçlardan yararlanması önerildi
harika yüksekliklerde belirli bilimsel noktalar-örneğin,
Endişe Manyetizması. Bu öneri olumlu bir zamanda yapıldı ve
şimdiye kadar, mümkün olan en iyi şekilde gerçekleştirildi. Havacılık
seferi yapmak için atandı Biot ve Gay-Lussac,
dönemin en hevesli havacılıkları.

Aşağıdakiler raporları:-

"Bizimle olan hayvanları tüm farklı yüksekliklerde gözlemledik,
Ve hiçbir şekilde acı çekmediler. Kendimiz için biz
Nabzın hızlanmasından daha fazla bir etki algılamadı. 10.000
Yerin üstünde, Liberty'ye biraz yeşil-yakıt koyduk. O uçtu
Bir kerede, ama hemen geri dönen, kordonumuza yerleşti;
Daha sonra, tekrar yola çıktı, dünyaya uçtu ve çok
pasajında ​​kıvrımlı çizgi. O olana kadar onu gözlerimizle takip ettik
Bulutlarda kayboldu. Aynı yükseklikte serbest bıraktığımız bir güvercin,
çok meraklı bir gösteri sundu. Kenarda Özgürlük
Araba, sanki ölçüyormuş gibi, birkaç örnek için dinlenerek kaldı.
uçuşunun uzunluğu; Sonra kendini uzaya fırlattı, uçarak
Düzensizce, sanki kanatlarını deniyormuş gibi. Daha sonra inişine başladı
Düzenli olarak, harika çevrelerde yuvarlak ve yuvarlak, ulaşan
Alt, bulutlarda da kaybolana kadar. "

Voyagers'ın kendilerine gelince, durumlarından böyle bahsediyorlar
3.000 yarda yükseklikte:-

"Bu yükseklik hakkında hayvanlarımızı gözlemledik. Görünmüyorlardı
Havanın nadiren muzdarip olmak için barometre yirmi idi.
inç sekiz satır .. muzdarip olmadığımız için çok şaşırdık
soğuk; Aksine, güneş bizi çok ısıttı. Bir kenara atmıştık
Gemiye konmuş ve bizim için faydası olmayan eldivenler.
Darbelerimiz çok hızlıydı; 62 olan M. Gay-Lussac'ın
Sıradan durumlarda dakika, şimdi 80 verdi; Ve benimki, normalde
89, 111 verdi. Bu ivme ikimiz tarafından neredeyse ikimiz tarafından hissedildi
aynı oran. Yine de, solunumumuz hiçbir şekilde müdahale etmedi
ile hiçbir hastalık yaşamadık ve durumumuz bize geldi
son derece hoş. "

Aşağıda Galvanik Topluluğa raporları-

"Uzun zamandır hiçbir hayvanın güvenlik ile geçemeyeceğini biliyoruz.
Bir atmosfer, bundan çok daha yoğun veya çok daha nadir
alışık. İlk durumda dış havadan muzdarip,
bu da ona ciddi şekilde basar; İkinci durumda sıvılar var veya
hayvanın vücudundaki sıvılar,
Olmalı, dilate olmalılar ve kaplamalarına basmalı veya
kanallar. Her iki durumda da semptomlar neredeyse aynıdır-Pain, genel
Hastalık, kulaklarda vızıltı ve hatta kanama. Deneyimi
Dalış-çukur, uzun zamandır bizi havacılıkların acı çektiği şeylere aşina hale getirdi.
Meslektaşımız (Robertson) ve arkadaşı bunları deneyimlediler
büyük yoğunlukta etkiler. Dudakları şişmişlerdi, gözleri kanadı,
Damarları genişledi ve çok dikkat çekici olan, ikisi de
onları görenleri şaşırtan kahverengi veya kırmızı bir tonu korudu
yükselmeden önce. Kan damarlarının bu distansiyonu
kasta mutlaka bir rahatsızlık ve zorluk yaratın
aksiyon."



Bölüm II. Sadece M. Gay-Lussac'ın yükselişi-mm. Barral ve
Bixio.

Bu yükselişe saygı duyan Arago, M. Gay-Lussac'ın
Aeronautların fiziksel acılarının anlatıları uygun değerleri
Yüce hava yükselişlerinde acı çektiklerini söyleyin.

M. Gay-Lussac diyor ki:-"
Deniz seviyesinden 21.000 feet yükseklikte, solunumum
Makul zor, ama herhangi bir hastalığı yaşamaktan çok uzaktaydım
Beni inmek için nazik. Nabzım ve nefesim çok hızlıydı;
son derece kuru bir atmosferde çok sık nefes almamalıyım
Boğazım acı verici hale getirecek kadar kuru olsaydı şaşırdım
ekmek yutmak için. "

Esas olarak atıfta bulunan gözlemlerini bitirdikten sonra
Manyetik iğne, çalışmasında bir doktorun tüm huzuruyla,
Gay-Lussac Rouen ve Dieppe, Seksen arasında dünyaya indi
Paris'ten ligler.

Robertson, Gay-Lussac ve Biot'un isimlerinden sonra Science
Barral ve Bixio, Havacılıklı iki adam kaydetti
Başarılar, daha önemli keşiflerle meteorolojiyi zenginleştirmiştir,
Belki de, henüz bahsettiğimizden daha fazla.

Bu beyler, yükselme projesini bir
Yardım ile çalışmak için büyük bir yüksekliğe kadar balon
günlerinde kullanılan en iyi enstrümanlar, o zaman çok sayıda fenomen
kusurlu olarak bilinir. Özellikle yönetecekleri konular
Dikkatleri, devam eden sıcaklığın azalmasının yasasıydı
yukarı doğru, kimyasal bileşiminin
atmosfer tüm parçaları boyunca aynıdır,
Atmosferin yüksek bölgelerindeki güneş ışınlarının gücü
ve dünyanın yüzeyinde, ışığın olup olmadığını tespit ediyor
Bulutlar tarafından yansıtılan ve iletilen polarize olmaz, & c.

Gözlemevi bahçesinde yapılan tüm hazırlıklar
Paris'te yükseliş 29 Haziran 1850'de 10.27'de gerçekleşti.
A.M., balon hidrojen gazı ile doldurulur. İlk yükseliş bir
sinyal hatası. Havanın kötü olduğu, zarfın bulunduğu bulundu
Balonun birkaç yerde yırtılması ve hepsinde onarılması gerekiyordu
acele. Tırmanış anından hemen önce, bir yağmur torrenti
düşmüş. Ancak yolculukçılar yükselmeye kararlıydı. Kendilerini yerleştirdiler
arabada ve tutturmalardan atıldığında,
Bir ok hızına sahip hava. Balonun yüksekliği
ulaşılan aniden genişledi ve ağ çok da
Küçük, en üst düzeyde gerildi. Balon zorlandı
onları dilatasyonla ve bunlardan biri, çalışmaya çalışmak
valf, dünyanın alt kısmında kira yaptı, gazın
Neredeyse gezginlerin kafalarından kaçarak onları boğdu.
Gazın kaçışının olağan bir sonuç vardı-balon indi
hızla ve Lugny yakınlarındaki bir bağda bulundular, burada bulundukları
Köylüler bacakları ve kolları tarafından ağaçlara tutunur ve böylece
arabanın yatay ilerlemesini durdurmaya çalışmak. Yükselmişlerdi
17.000 fitin üzerinde yükseklik ve bu yükseklikten inmişlerdi
dört ila beş dakika içinde.

Tüm pratik amaçlar için, yükseliş bir başarısızlıktı ve havacılık
hemen gerçekleşen yeni bir yolculuk için hazırlıklara başladı
ay sonra. Çok büyük irtifalara yükseldiler, ama hayır yaşadılar
nadir havadan hastalık. M. Bixio keskin ağrıları hissetmedi
Eski vesileyle acı çektiği kulaklar. Geçtiler
15.000 feet kalınlığında bir bulut kütlesi ile henüz
21.000 metreden fazla yükseklikte oldukça geçti
zemin, inmeye başladılar, inişleri kiradan kaynaklanıyor
gazın kaçtığı balonun zarfı. Olabilirler, içinde
Balastlarının sonunu fırlatmak, belki de bir
uzayda az olan az, ama oldukları koşullar
yerleştirilmiş, daha fazla bilimsel gözlem yapmalarına izin vermedi
yaptıklarından daha fazla ve böylece onların
kader. En büyük yüksekliğine ulaştıklarında açılıyor gibiydi
Vaporous kütlesinin ortasında, onlar
Cennetin mavisini görebiliyordu. Buna yönelik polariscope
bölge, iç bir kutuplaşma gösterdi, ancak yan tarafa işaret edildiğinde
Sisin hala hüküm sürdüğü yerde, kutuplaşma yoktu.

Dikkate değer bir optik fenomen,
Voyagers en yüksek noktalarına ulaşmışlardı. Güneşi gördüler
Üst sisler, sanki gücünden dolayı oldukça beyaz görünüyor; Ve
Aynı zamanda, yatay düzlemin altında, ufuklarının altında ve
Uçaktan üstündeki güneşinkine eşit açısal bir mesafe,
Gerçek güneşin yansımasına benzeyen ikinci bir güneş gördüler
bir suyla. İkinci güneşin
Güneş ışınlarının yatay yüzler üzerindeki yansımasıyla oluşan
Bu yüksek bulutta yüzen buz kristalleri.



Bölüm III. MSSR'lerin yükselişleri. Galce, Glaisher ve Coxwell.

İngiltere'de dikkat çeken en son balon yükselişleri
bilimsel nesneler için üstlenilen ve bu ülkede,
başka herhangi bir, havanın fethinin yapıldığı söylenebilir.
pratik bir son servis yapın.

Temmuz 1852'de Kew Gözlemevi Komitesi,
Bir dizi balon yolculuğu yapın. Bu karar onaylandı
İngiliz Bilim Geliştirme Derneği ve
Bir dizi meteorolojik gözlem yapmak için gerekli araçlar
hazırlanmıştı. Çalışan balon, Bay Green'in
Bay Welsh tarafından yükselişlerinde eşlik etti. En büyük yükseklik
Bay Welsh Rose, 10. günde gerçekleşen dördüncü yükselişteydi.
Kasım 1852. Balon 22.930 feet ve en düşük sıcaklık arttı
Gözlenen sıfırın 26 derece altındaydı.

Ancak Bay Glaisher ve Bay Coxwell'e en yüksek
Bilimsel aerostasyonun onurları aittir. Bunlar tarafından yapılan yükselişler
Beyler-Mr. Glaisher bilimsel gözlemci ve Bay Coxwell
Pratik havacılık-tarihin meseleleri haline geliyor. Sadece değil
Onlar, altında üstlenilen çok sayıda yükseliş sırasında
İngiliz Derneği'nin himayesi, çok değerli toplanmayı başardı
meteorolojik bilgiler, ancak bundan daha yüksek bir yüksekliğe ulaştılar
daha önceki veya sonraki herhangi bir vesileyle kazandı ve
Memnun olduğu gökyüzünün uzak bölgesi
hiçbir hayatın uzun süredir korunamayacağını kanıtladı. 5.
Eylül 1862, Bay Glaisher ve Bay Coxwell'in ünlüleri yaptığını
şimdiye kadar elde edilen en büyük yüksekliğe ulaştıkları yükseliş
Aeronaut ve bencil olmayan cesurlarına neredeyse feda edildi. Bay
Glaisher, bu yükselişin takdire şayan bir açıklamasını verdi.
Wolverhampton'dan. Diyor ki:-"Yükselişimiz gecikmişti.
Hava durumunun olumsuz durumu. Üç dakika geçti
Bir pm, havanın sıcaklığı 59 derecedir ve çiğ noktası
48 derece. Bir mil yükseklikte sıcaklık 41 dereceydi
ve çiy noktası 38 derece. Koğuş bulutları girildikten kısa bir süre sonra
yaklaşık 1.100 feet kalınlığında. On yedi yaşında onlardan çıktıktan sonra
Birincisi, yüzeylerinin bir görünümünü almaya çalıştım
kamera, ama balon çok hızlı yükseliyordu ve spiral oluyordu
bunu yapmama izin vermek için. İki mil yüksekliğine ulaşıldı
Birinden yirmi bir dakika geçti. Havanın sıcaklığı düşmüştü
32 derece ve çiy noktası 26 dereceye kadar. Üçüncü mil geçti
Yirmi sekiz dakikada, 18 derecelik hava sıcaklığı ile,
ve 13 derecelik bir çiy noktası. Dördüncü mil otuz dokuzdan geçti
8 derecelik hava sıcaklığı ve bir çiy noktası olan dakikalar geçti
eksi 6 derece ve yaklaşık on dakika sonra beşinci mil
Hava sıcaklığı eksi 5 derece ve bir çiğ noktası eksi 36 derece.

"Bu zamana kadar özel bir rahatsızlık yaşamamıştım. Ne zaman
26.000 feet yükseklik, cıva ince sütununu göremedim
tüpte; o zaman enstrümanın ölçeğindeki ince bölümler
görünmez oldu. O zaman Bay Coxwell'den okumama yardım etmesini istedim
Enstrümanlar, onları görmekte zorluk çektiğim için. İçinde
devam eden balonun döner hareketinin sonucu
Dünya kaldığı için durmadan, valf hattı
bükülmüş ve arabayı terk etmek ve yukarıdaki halkaya monte etmek zorunda kaldı
ayarlamak için. O zamanlar geçici olmaktan başka bir şüphem yoktu
Görme rahatsızlık. Kısa bir süre sonra kolumu üzerine koydum
Masa, tam canlılığına sahipti; Ama hemen sonra olmak
Onu kullanmayı arzu ederek, güçsüz buldum. Gücünü kaybetmiş olmalı
Anlık olarak. Sonra diğer kolu hareket ettirmeye çalıştım ama güçsüz buldum
Ayrıca. Daha sonra kendimi sallamaya çalıştım ve vücudumu sallamayı başardım. BEN
Bacakları yok gibiydi. Sadece vücudumu sallayabilirim. Sonra baktım
Barometre ve bunu yaparken başım sol omzuma düştü. BEN
Mücadele etti ve vücudumu tekrar salladı, ama kollarımı hareket ettiremedi. Ben aldım
Başım dik, ama sadece bir an için, sağıma düştüğünde
omuz; Ve sonra geriye doğru düştüm, sırtım yan tarafa doğru dinleniyor
Araba ve kafam kenarında. Bu pozisyonda gözlerim yönlendirildi
Ringde Bay Coxwell'e doğru. Vücudumu salladığımda sahip gibi görünüyordum
Sırt kasları üzerinde tam güç ve önemli güç
Boyun, ama hiçbiri uzuvlarımın üzerinde. Silahlarda olduğu gibi,
Tüm kas gücü sırt ve boynumdan bir anda kayboldu. Ben loş
Bay Coxwell'i ringde gördü ve konuşmaya çabaladı, ama yapamadı
bunu yap; Anında yoğun bir siyah karanlık bana geldiğinde ve
Optik sinir aniden güç kaybetti. Hala bilinçliydim, aktif olarak
Bunu yazarken beyin. Asfiksi ile ele geçirildiğimi sanıyordum,
ve daha fazla deneyimlememem gerektiği gibi, ölüm gelmezdik
hızla indi. Ben aktif olarak aktif olarak aklıma geliyordu
Aniden bilinçsiz hale geldi, sanki uyuyormuş gibi. yapamadım
İşitme duygusu hakkında bir şey söyleyin:
Yeryüzünden altı mil uzakta-ve o zaman altı arasındaydık
Ve yedi mil yüksekliğinde-hiçbir ses kulağa ulaşmaz. Benim son
Gözlem 29.000 feet, yaklaşık elli dört dakika geçti
bir. Sanırım gözlerim arasında iki veya üç dakika geçti
Güzel bölümleri görmek ve elli dört dakika geçerek duyarsız,
Ve ben bilinçsiz hale gelmeden önce iki ya da üç dakika geçti;
Bu nedenle bunun yaklaşık elli altı veya elli yedi gerçekleştiğini düşünüyorum
Bir tanesi bir dakikalar. Güçsüzken 'sıcaklık' kelimelerini duydum ve
'Gözlem,' ve Bay Coxwell'in arabada olduğunu, benimle konuştuğunu biliyordum.
ve beni canlandırmaya çalışmak; ve bu nedenle bilinç ve işitme
geri dönmüştü. Sonra daha vurguladığını duydum, ama yapamadım
konuş ya da hareket et. Sonra 'Deneyin; Şimdi yap! ' Sonra gördüm
Enstrümanlar loş, bir sonraki Bay Coxwell ve çok kısa bir süre sonra açıkça gördüm. BEN
koltuğumda yükseldi ve sanki uykudan uyanıyormuş gibi baktı ve dedi
Bay Coxwell'e, 'Ben duyarsız oldum.' 'Evet; Ve ben de çok
neredeyse.' Sonra daha önce uzatılmış olan bacaklarımı çizdim
Ben ve gözlemlerimi not etmek için elimde bir kalem aldım. Bay Coxwell
bana siyah olan ellerinin kullanımını kaybettiğini bildirdi ve
Onlara brendi döktüm. Gözlemlerime yedi dakikada devam ettim
Geçmiş iki. Sanırım üç veya dört dakika sürdü
Ben başlayana kadar 'sıcaklık' ve 'gözlem' kelimelerini duymam
gözlemlemek. Eğer öyleyse, geri dönen bilinç dört dakika geçti
iki ve bu yaklaşık yedi dakikalık toplam duyarsızlık verir. Bay
Coxwell bana ringden gelerken bir an için düşündüğünü söyledi
Kendimi dinlendirmek için geri koyduğumu; Benimle onsuz konuştuğunu
bir cevap ortaya çıkarmak; Daha sonra bacaklarımın yansıtıldığını fark etti ve benim
Kollarım yanımda asılı kaldı. Benim yüzüm sakin ve sakin olduğunu,
ciddiyet veya endişe olmadan, girmeden önce fark etmişti
yüzük. Daha sonra duyarsız olduğumu vurdu. O zaman diledi
Bana yaklaş, ama yapamadı ve duyarsızlığın geldiğini hissetti
kendisi. Valfi açmak için endişeli oldu, ancak sonuç olarak
Ellerinin kullanımını kaybettikten sonra yapamadı; Ve nihayetinde yaptı
Böylece kordonu dişleriyle ele geçirerek ve başını iki veya üçünü daldırarak
kez. Duyarsızlığımızı hiçbir rahatsızlık izlemedi. Düştüğümüzde
herhangi bir konaklamanın elde edilemeyeceği bir ülkedeydi,
Böylece yedi ila sekiz mil arasında yürümek zorunda kaldık. Zamanında
Gözlemlerimizi durdurarak Yükseliş başına 1.000 feet oranında
dakika ve devam eden gözlemlerde iniş
Dakikada 2.000 feet. Bu iki pozisyon bağlı olmalıdır.
aralarında geçen zaman aralığıyla ilişki; Ve onlar
36.000 veya 37.000 fitten daha az bir noktada nadiren bağlanabilir
yüksek. Yine, çok hassas bir minimum termometrenin okuduğu bulundu
eksi 12 derece ve bu okuma aşan bir yükseklik gösterir
36.000 feet. Balonun ulaştığına dair bir şüphe olamaz
Büyük yükseklik yedi mil-şimdiye kadar ulaşılan en büyük. Bu yükselişte
Altı güvercin alındı. Biri üç milde atıldı. BT
kanatlarını uzattı ve bir parça kağıt gibi düştü. Dörtte bir saniye
Miles ve canlılıkla uçtu. Üçte biri dört ila beş mil arasında ve
Aşağıya düştü. Dördüncüsü Dört Mil'de indi.
Ve balonun tepesinde hizalandı. İki tanesi getirildi
zemin. Biri öldü, diğeri hastaydı, ama uçacak şekilde iyileşti
bir saatin çeyreğinde uzakta. "

Bay Glaisher tarafından sayısız yükselişinden toplanan sonuçlar çok
ilginç. Hiçbir durumda havanın sıcaklığını bulamadı
Yükseklik artışı ile eşit olarak azalır. Aslında azalma
İlk milde ikinci sırada ve yaklaşık dört kat
Beşinci milde sıcaklık değişimi kadar harika. Dağıtım
havadaki sulu buharın daha az dikkat çekici değildir. Sıcaklık
Dünya'dan ayrılan çiy noktasının
havanın sıcaklığı; böylece ikisi arasındaki fark
Buhar veya bulut düzlemi olana kadar sıcaklıklar gittikçe az olur
genellikle birlikte olduklarında ve her zaman neredeyse neredeyse yaklaştıklarında ulaşıldı
Birbirleri ve bu nokta genellikle yaklaşık bir mil yüksekliğindedir.
Bulutun üst yüzeyini terk ederken, çiğ noktası daha fazla azalır
Hızlı havadan ve son derece yüksek durumlarda fark
İki sıcaklık arasında harika bir şekilde harika, bir
Olağanüstü kuruluk derecesi ve neredeyse tüm su yokluğu.
Bu koşullar altında, bunun çok üstünde cirrus bulutlarının varlığı
Kuru bölge, görünüşe göre, yeryüzünden bakıldığında yukarıda
çok dikkat çekici ve bunların oluşturulmadığı sonucuna yol açar
su.

Sesin yayılmasında M. Glaisher birçok meraklı deney yaptı.
Bir yükselişte (17 Temmuz), 11.800 feet mesafede buldu
Dünyanın üstünde, bir grup duyuldu; 22.000 feet yükseklikte,
Thunder'ın alkışları duyuldu; ve 10.070 feet yükseklikte, raporu
Bir silah duyuldu. Bir keresinde, Londra'nın donuk uğultusunu duydu.
Şehrin 9.000 feet yüksekliğinde ve başka bir vesileyle,
Binlerce kişinin bağırması yükseklikte duyulamadı
4.000 feet.



Bölüm IV. Balonlar savaşta yararlı oldu. Fransız Cumhuriyeti Savaşları-"Ballooneers" şirketi-
     Fleurus Savaşı-Mısır Balonları-Napoleon-Modern
     İtalya'daki Hizmetler Savaşı-Amerika'da Savaş-Conclusion.

Çalışmamızı Aerostation'a bir bakışla,
savaş. Dünyayı şaşırtmış ilk yükselişler nadiren
Daha maceracı ruhlar binlerce yeni keşfi kullanmaya başladı
doğrudan insan için yararlı amaçlar. İlk bakış açısı
Aerostation kabul edildi, eğer bir
zamanın ön işgallerini ifade eder-o zaman harika olaylara
Fransa tarihinde meydana gelen kişi,
Kamu Güvenliği Komitesi yakında balon kullanmayı düşündü
Güçlerin ve düşmanca birliklerin hareketlerinin gözlemlenmesi. İçinde
1794, fikir pratik olarak gerçekleştirildi ve Fransız orduları
iki havacılık şirketi ile birlikte verilmiştir. Bunlardan birinin komutu
Şirketler, büyük bir fizikçi olan Kaptan Coutelle'ye verildi
Fleurus Savaşı'nda unutulmaz hizmetler veren Talent. .
Balonlar serbest atılmadı, ancak bu nedenle tutuldu
uzun kordonlar. Bu şekilde, tabiri caizse,
gözlem. Arabasına yerleştirilen kaptan, talimatlarını iletti
Renkli bayraklarla aşağıdaki adamlarına. Coutelle bize bıraktı
Büyüklerden biriyle bağlantılı bazı olayların canlı anlatımı
Eski Cumhuriyetin Günleri. Komite tarafından görevlendirilmişti
Jourdan'ın ordusunun kamplandığı Maubeuge'a gitmek için kamu güvenliği
ve ona balonunun kullanımını sunmak için. Kimin temsilcisi
Genç Doktor komisyonunu sundu, balonlar hakkında hiçbir şey bilmiyor,
ve kamu komitesinin düzenini anlayamamak
Güvenlik, aniden onun üzerine coutelle, onun trumpery ile şaşkın
Balonlar hakkında sahtecilik, bir casusdan başka bir şey değildi ve
onu vurdu. Ancak komiteden emrin gerçekliği,
kanıtlandı ve Coutelle'nin davası dinlendi.

"Ordu Beaumont'taydı," diyor Coutelle, "ve düşman bir
Sadece üç mil uzaklık, her an saldırabilir. Genel
bana bu gerçeği anlattı ve geri dönüp iletmem için bana
Komite. Bunu yaptım. Komisyon daha sonra yapmanın gerekliliğini hissetti
iki kişiyi yetiştirebilecek bir balon ile bir deney ve
Bakan benim hizmetime bahçeyi ve küçük konağın
Meudon. Komisyonun birçoğu ilkine şahit oldu
Uçurtma gibi, iki kordonla elinde tutulan bir balonun yükselişi.
Komiserler kendimi arabaya yerleştirmemi emretti ve talimat verdi
Tekrarlamam gereken bir dizi sinyal ve gözlemler hakkında
Yapmalıyım. Kendimi kordonun tam uzunluğuna, bir yüksekliğe yükselttim
1.500 feet ve bu yükseklikte, bir bardak yardımıyla,
Seine nehrinin yedi virajını belirgin bir şekilde görün. Geri döndüğünde
Dünya, Komisyon'un övgülerini aldım.

"Maubeuj'a geldi, ilk bakımım dikmek için uygun bir yer bulmaktı
Fırınım ve balonumun gelişi için her hazırlığı yapmak için
Meudon'dan. Her gün gözlemlerim de yeni bir şey içeriyordu
Avusturyalıların gece boyunca veya
kuvvetlerinin düzenlenmesi. Beşinci günde bir parça top olmuştu
Balona katlanmak için getirildi ve en kısa sürede bana ateş edildi
Sıraların üstünde göründüm. Çekimlerin hiçbiri yürürlüğe girmedi ve
Ertesi gün parça artık pozisyonda değildi. Uygulanan deneyim
Benim üzerimde bu beklenmedik bir şekilde bazı hükümler oluşturma gerekliliği
saldırılar. Geceyi, ortasının etrafındaki kordonları sabitlemek için çalıştırdım
balon. Aerostiers'ın her biri iplerden birinin sorumluluğuna sahipti ve
Onlar sayesinde kolayca hareket edebilirim ve böylece kendimi dışarı çıkarabilirim
Bana karşı koymak için eğitilmiş herhangi bir silahın menzili. Ben
Daha sonra Mayence'da keşif yapma emrini verdim ve ben de
Ben bizim çizgilerimiz ve düşman arasında yarım top aralığında. Ne zaman
İlk başta fırlatıcı olan rüzgar daha sakinleşti, sayabildim
Sıralardaki top sayısı ve yürüyen birlikler
sokaklarda ve karelerde.

"Genellikle düşmanın askerleri, gözlemcinin izlediğini gören herkes
Onlar ve not almak, hiçbir şey yapamayacakları fikrine geldi
görülmeden. Askerlerimiz aynı görüşteydi ve
Sonuç olarak bizi büyük bir hayranlık ve güvenle gördüler. Üzerinde
Bize hazır yiyecek ve şarap getirdiler, adamlarım
kendileri için neredeyse hiç alamadıkları için katılmaları gerekiyordu
halatlara. Manheim'da Ren kıyısında kamplandık
Generalimiz beni parleye karşı bankaya gönderdiğinde. En kısa sürede
Avusturyalı subaylar balonu emrettiğimi fark ettiler, ben
soru ve övgü ile bunalmış.

"Ona alışkın olana kadar çok bir izlenime neden olan şey
endişe verici, balonun vurulduğunda yaptığı gürültü
Ardışık rüzgar galerileri. Rüzgar geçtiğinde balon
Rüzgar tarafından içbükey bir forma basıldı, aniden devam ediyor
Yüksek bir gürültü ile küresel form büyük bir mesafede duyuldu. İpek
Balon genellikle bu tür bir durumda patlardı, olmasaydı
ağın sınırlama gücü. "

Coutelle günlerinden sonra balonların çok fazla yapıldığını okumuyoruz
Savaşta kullanımı. Mısır kampanyasındaki tek yükseliş
Bir fete anmak için atılan bir üç renkli balon. Napolyon biliyordu
Zamanının bilimsel keşiflerinin değeri açık
öğrenilmiş bir Mohammedan ile aşağıdaki konuşmadan,
Büyük Cheops Piramidine Yer:-

Mussaz. "Alexander'ın asil halefi, Yenilmez Parlatmak Onur
kollar ve savaşçılarınızın bulunduğu beklenmedik yıldırım
mobilyalı. "

Bonaparte. "Yıldırımın işi olduğuna inanıyor musunuz?
erkeklerin çocukları? Allah dahice elimize yerleştirdi
savaşın. "

Mussaz. "Kollarınız tarafından gönderilen Allah olduğunu fark ettik
Siz-Delta ve tüm komşu ülkeler sizinle dolu
mucizeler. Ama Allah size izin vermezse fatih olur musunuz? "

Bonaparte. "Göksel bir beden, emirlerimin konutuna işaret edecek
bulutlar ve şimşek bir çubuk boyunca dünyaya doğru inecek
Bunu ileri diyebileceğim metal. "

Napolyon savaşta balon kullanımını desteklemedi. Belki öyleydi
Çünkü kendisi o kadar muhteşem bir dehası vardı ki
Yalnız kendi üzerine ve yardım etti. Belki de öyleydi
Balonların gerçek faydalı olduğu keşfedildi, düşmanları yapabilir
Onların yanı sıra kendisinin de kullanılması ve Fransa özel bir avantajı korumuyor
onlarda. Ancak bu, Mısır'dan döndüğünde sattı
Fleurus'un Robertson'a balonu. Ballooneers şirketi
Çözüldü ve balonların kendileri dumanda kayboldu.

Amerika'daki savaş sırasında, balonun oynadığı rol daha fazlaydı
önemli olan. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti unvanı verdi
Rhode Island'dan Bay Allan üzerine havacılık mühendisi,
Bir telgraf telle balondan iletişim kurma fikri
Kamp. İletilen ilk telgraf mesajı
Hava bölgeleri, Washington'da Profesör Sevginin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Aşağıdakiler bu gönderim:-

"Washington, Balon 'Girişim'.

"Efendim,-Gözlem noktası yaklaşık elli mil kadar komuta eder
çapında. Şehir, kamp kuşağı ile mükemmel bir
sahne. Sana bu sevkiyatı göndermekten büyük zevk alıyorum-ilk
Bu bir hava istasyonundan telgraf edildi ve bilmek için
çok teşvik edilmeli, ilk kanıtını verdikten sonra
Havacılık bilimi bu ülkelerde büyük yardım sağlayabilir. "

Eylül 1861 ayında, en dayanıklı havacılıklardan biri (LA
Dağ) General M'Clellan'a önemli bilgiler verdi. .
kuzey kampından ortaya çıkan La Mountain balonu
Potomac, Washington'un üstünden geçti. La Mountain daha sonra kabloyu kesti
Balonunu Dünya ile bağladı ve hızla yüksekliğe yükseliyor
Bir buçuk mil, kendini doğrudan düşmanlarının üstünde buldu '
çizgiler. Orada konumlarını mükemmel bir şekilde gözlemleyebildi ve
hareketler. Daha sonra balastın üzerine attı ve yüksekliğe yükseldi
üç mil. Bu yükseklikte onu taşıyan bir akımla karşılaştı
Güvenlik içinde indiği Maryland yönünde. Genel
M'Clellan, alınan gözlemlerden çok memnun kaldı.
Balon, isteği üzerine savaş departmanına emir verildi
dört yeni balon inşa etmek.

Bu hacim "harikalar kütüphanesi" single için sahip olmasaydı
"Balonlar ve Tarihleri" nin nesnesi, bir bölüm ayırırdık
Balonları yönlendirmek için yapılan sayısız denemeye. Sadece burada söyleyeceğiz
Bu hava navigasyonunun balonlarla iki türe bölünmesi gerekir,
Ve balonlar olmadan. İlk durumda,
hava akımları ve uygun olan akımlara yükselme sanatına
Yolculuğun yönü. Balon usta değil
atmosferin; Aksine, onun güçsüz kölesidir. İçinde
İkinci dava, Montgolfier'in keşfi işe yaramaz; Ve soru
havada uçabilen yeni bir makine bulmak için ve
aynı zamanda havadan daha ağır. Kuşlar şüphesiz en iyisidir
çalışılacak modeller. Ama hayatı hangi güçle değiştirelim? Hava teknesi
M. Pine bize en iyi fikirlerden biri gibi görünüyor; Ama onun çalışması
Birçok zorluk sunar. Aynı anda bir güdü gücü bulalım
ve güçlü (örneğin alüminyum ve elektrik) ve sahip olacağız
Kesinlikle havanın imparatorluğunu fethetti.





Fulence Marion tarafından Gutenberg'in harika balon yükselişlerinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDERFUL BALLOON ASCENTS ***

***** This file should be named 899.txt or 899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/899/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
