*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Katy Did Next (Katy Sırada Ne Yaptı)
Yazar: Susan Coolidge
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What Katy Did Next, by Susan Coolidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Katy Did Next

Author: Susan Coolidge

Posting Date: January 31, 2012 [EBook #8995]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT KATY DID NEXT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Suzanne L. Shell, Charles
Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










[İllüstrasyon: Küçük Bahçeyi ziyaret etti.
Ön parça.]


Katy Sırada Ne Yaptı

İLE

Susan Coolidge



Bu hikaye adanmış

İLE

Birçok küçük kız

(Bazıları şimdi harika kızlar olarak büyüdü),

_ Who, son on iki yılda bir şey yalvardı
Onlara Katy Carr ve sonra ne yaptıkları hakkında daha fazla bilgi verilebilir
Okuldan ayrılmak ._





İçerik


Bölüm

I. Beklenmedik bir konuk

İi. Bir Davet

III. Gül ve Rosebud

IV. "Spartacus" da

V. Hikaye Kitabı İngiltere

VI. Kanalın karşısında

Vii. Emeklilik Suisse

VIII. Ulysses'in yolunda

İx. Bir Roma Tatili

X. Yağmurdan sonra açık parıltı

Xi. SONRAKİ




Çizimler


Küçük bahçeyi ziyaret etti

"Kızamıkta
Dolabın arka rafı, biliyorsun "

Katy Gretchen'i büyük bir şekilde besliyordu
Ekmek ve sütle dolu kase

Amy açıklamasıyla barış içinde kaldı





Bölüm I.

Beklenmedik bir konuk.


Eylül güneşi neşeyle güzel bir yatak odasına parlıyordu
mavi ile döşenmiş. Parlak saçlarda ve iki kişinin parlak gözlerinde dans etti
Beyaz bir muslin elbisesi için hemming fırfırları birlikte oturan kızlar. .
Elbisenin yarı bitmiş eteği yatakta yatıyordu; Ve her gevrek olarak
fırfır tamamlandı, kızlar onu karlı yığınına ekledi,
Şeffaf bulutların bir sürüklenmesi veya köpüklü beyaz yığını gibi
tek başına duracak kadar sert dövülmüş.

Bu kızlar Clover ve Elsie Carr'dı ve Clover'ın ilkiydi
Hemming fırfırları oldukları gece elbisesi. Neredeyse iki idi
Johnnie tarafından Inches Mills'e yapılan belirli bir ziyaretten bu yana yıllar
Bazılarınız "Dokuz Küçük Gosling;" Ve üçten fazla
Clover ve Katy, yatılı okuldan eve döndüklerinden beri
Hillsover.

Clover şimdi on sekiz yaşındaydı. O hala çok küçük bir yonca idi, ama olurdu
Ondan daha güzel küçük bir kız bulmak zor oldu
olmak için büyüdü. Cildi o kadar zarifti ki kolları ve bilekleri
Ve bir bebek gibi yuvarlak ve çukurlu omuzlar kesilmiş gibi görünüyordu
Papatyalar veya beyaz gül yaprakları. Kalın, kahverengi saçları dalgalandı ve
başı hakkında zarif bir şekilde sarılmış. Gülümsemesi tuhaf bir şekilde tatlıydı; Ve
Her zaman Clover'ın baş güzelliği olan gözler hala bu acıklı görünüme sahipti
bu da onları hassas yürekli insanlar için karşı konulmaz hale getirdi.

Clover'a hayran olan Elsie, onu kızlar kadar güzel olarak gördü
kitaplar ve elbise için fırfırlar için etmemesi için gurur duyuyordu
dünyaya patlayacaktı. Yine de, çok fazla değil
Orta yaşlı bir çağın çay partilerinin bulunduğu Burnet'te "patlama" mümkün oldu
Açıklama ve ara sıra hafif küçük bir dans, "Gayyty" i temsil etti
ve "toplum." Kızlar "çıktı", güneşte ortaya çıkarken
Sabah,-Yavaş dereceler ve kademeli yaklaşımlarla, belirli olmayan
Kriz olarak sabitlenebilecek bir an
neşeli olay.

"Orada," dedi Elsie, yığınına başka bir fırfır ekleyerek
Yatak,-"Beşinci bitti. Her zamankinden çok güzel olacak, sanırım.
Hepsine beyaza sahip olmana sevindim; Çok daha güzel. "

"Cecy mavi bir korse ve kanat almamı istedi," dedi Clover, "ama ben
olmazdı. Sonra beni uzun bir pembe sprey almaya ikna etmeye çalıştı
etek için güller. "

"Yapmadığına çok sevindim! Cecy her zaman pembe güller için deliydi. Sadece ben
Acaba evlenirken onları giymediğini merak ediyorum! "

Evet; On üç yaşında niyetini açıklayan mükemmel Cecy
Tüm hayatını Pazar Okulu'na öğretmeye, fakirleri ziyaret etmeye adayın ve
daha dünyevi çağdaşlarına iyi bir örnek oluşturmak, aslında
Bu güzel kararları unuttu ve yirmi olmadan önce
Komşu bir kasabada genç bir avukat olan Sylvester Slack'in karısı!
Cecy'nin Düğün ve Düğün Kavataları ve Cecy'nin evi furnishing
Burnet'te bir önceki yılın büyük heyecanı; Ve taze
Heyecan, o zamandan beri Cecy'nin bebeği şeklinde gelmişti, şimdi yaklaşık iki
Aylar eski ve iki arkadaşından sonra "Katherine Clover" olarak adlandırıldı. Bu
Cecy ve işlerinin hala ilgilendiklerini doğal hale getirdi
Carr hane halkı; Ve Johnnie, yazdığımız sırada onu yapıyordu
bir haftalık ziyaret.

"Onlara evlendi _was_,"
pembe güllerin. "Spreyi satın almadığım zaman neredeyse rahatsız oldu.
Ama çok mal oldu ve en azından istemedim, bu yüzden sağlam durdum.
Ayrıca, her zaman ilk parti elbisemin düz beyaz olması gerektiğini söyledim.
Romanlardaki kızlar her zaman ilk toplarına beyaz giyerler; ve taze
Çiçekler yapay olmaktan çok daha güzel, herhangi bir yoldur. Katy diyor
Bana giymem için biraz menekşe verecek. "

"Oh, mi olacak? Bu çok güzel olacak!" hayranlık uyandıran Elsie. "Menekşeler
Tıpkı senin gibi, bir şekilde. Oh, Clover, ne tür bir elbise yapıyorsun
Büyüdüğümde ve partilere ve şeylere gittiğimde sahip olacağım mı? Olmayacak
Sen ve ben onu seçmek için dışarı çıktığımızda çok ilginç olun? "

Tam o sırada üst katta çalışan birinin gürültüsü hızla
Kız kardeşler çalışmalarından bakarlar. Ayak sesleri çok önemlidir
ve bu ayak sesleri acele ve heyecan önerdi.

Başka bir an, kapı açıldı ve Katy içeri girerek seslendi,
"Papa!-Elsie, Clover, Papa nerede?"

"Bay White'ın oğlunu kıran oğlunu görmek için nehrin üzerinden geçti.
bacak. Neden, sorun nedir? "Diye sordu Clover.

"Birisi inciniyor mu?" sordu Elsie, Katy'nin tedirgin görünümüne korktu.

"Hayır, incinmeyin, ama fakir Bayan Ashe böyle bir sorun yaşıyor."

Bayan Ashe, açıklanmalı, Burnet'e gelen bir dul vardı
birkaç ay önce ve hoş bir ev almıştı
Carrs '. Özellikle zarif, güzel, bayan benzeri bir kadındı,
çekici bir şekilde ve bir çocuğuna, küçük bir kıza çok düşkün. Katy
Ve Papa bir kerede ona bir fantezi aldı; Ve aileler büyüdü
Kısa sürede komşu ve samimi, insanlar ara sıra yaptıkları gibi
Koşullar olumludur.

"Sana bir dakika içinde her şeyi anlatacağım," diye devam etti Katy. "Ama önce ben
Alexander'ı bulmalı ve Papa ile tanışması ve acele etmesi için yalvarması gerekir
ev. "Konuşurken merdivenlerin başına gitti ve aradı
"Debby! Debby!" Debby cevapladı. Katy onun yönünü verdi ve sonra geldi
Yine diğer ikisinin oturduğu odaya geri dönün.

"Şimdi," dedi, daha fazla toplanmış konuşarak, "benim kadar hızlı açıklamalıyım
Can, çünkü geri dönmeliyim. Bayan Ashe'nin küçük yeğeninin
Ziyaret için burada, değil mi? "

"Evet, Cumartesi geldi."

"Şey, dün bütün gün hasta oluyordu ve bugün daha kötü ve o
korkutur. Neyse ki, Amy günü birlikte geçiriyordu
Dün Uphams, bu yüzden çocuğu neredeyse hiç görmedi; Ve en kısa sürede
Annesi endişelenirken onu oynamak için bahçeye gönderdi,
ve o zamandan beri içeride gelmesine izin vermedi, bu yüzden maruz kalamadı
henüz herhangi bir tehlikeye. Yolumda evin yanında gittim
Sokak, ve Arbor'da tek başına zavallı küçük şeyi oturdu
Dolly kucağında, çok rahatsız edici görünüyor. Onunla konuştum
Çit ve Bayan Ashe sesimi duydu ve üst kattaki pencereyi açtı
Ve beni aradı. Amy'nin hiç ateşi olmadığını ve
Onu ölümüne korkutması hakkında çok fikir. O böyle
Hassas bir çocuk, biliyorsun. "

"Ah, zavallı Bayan Ashe! "Ağladı Clover;" Onun için çok üzgünüm! Peki Katy,
ne yaptın?"

"Umarım yanlış yapmadım ama Amy'yi buraya getirmeyi teklif ettim. Papa
Nesne, neredeyse eminim. "

"Neden, elbette yapmayacak. Peki?"

"Şimdi Amy'yi getirmeye geri dönüyorum. Bayan Ashe,
Küçük çocukla odada bulundu, bir çanta kıyafetini topla ve koy
Basamaklarda ve ben de Alexander'a ve yanından göndereceğim. Sen
Zavallı Bayan Ashe'nin ne kadar sorunlu olduğunu düşünemiyorum. Ağlamaya yardım edemedi
Amy'nin dünyada bıraktığı tek şey olduğunu söylediğinde. Ve neredeyse
Ben de ağladı, onun için çok üzgünüm. Bunu söylediğimde çok rahatlamıştı
Amy'yi alırdık. Papa'ya büyük bir güven duyduğunu biliyorsun. "

"Evet, sen de. Amy'yi nereye uyutacaksın Katy?"

"Sizce en iyi ne olur? Dorry'nin odasında?"

"Sanırım buraya seninle gelse iyi olur ve Dorry'nin içine gireceğim
oda. Annesiyle uyumaya alışkın, biliyorsun ve
Kendi kendine bırakılmışsa yalnız ol. "

"Belki bu daha iyi olacak, sadece senin için büyük bir rahatsızlık,
Clovy canım. "

"Dikkat etmiyorum," diye cevapladı Clover, neşeyle. "Değişmeyi tercih ederim
Hakkında ve arada bir yeni bir oda deneyin. Gitmek kadar iyi
Yolculuk-neredeyse. "

Konuşurken yarı bitmiş elbiseyi bir kenara itti, bir çekmece açtı,
içeriğini çıkardı ve bunları girişe taşımaya başladı
Dorry'nin odası, her şeyi düzenli müzakere ile yapıyor
Yonca her ne kadar özelliğinin özelliği. Hazırlıkları neredeyse
Katy geri dönmeden önce tamamlayın, küçük Amy Ashe ile birlikte getirin.

Amy sekiz yaşında uzun bir çocuktu, açık, mutlu bir yüz ve uzun ışıkla
Saç onun arkasında asılı. "Alice in
Harikalar Diyarı; "Ama tam o anda çok Woful Küçük Alice
Gerçekten de benziyordu, çünkü yanakları gözyaşlarıyla lekelenmişti ve
Gözleri son ağlamayla şişti.

"Neden, sorun nedir?" diye ağladı küçük bir yonca, Amy'yi içine alarak
kollar ve ona büyük bir sarılmak. "Geldiğine sevinmiyor musun
Bizi ziyaret etmek için? Biz. "

"Mamma beni veda etmedi," diye hıçkırdı küçük kız. "Yapmadı
Alt katta gel. Sadece başını pencereden çıkardı ve
dedi, 'veda; Amy, çok iyi ol ve herhangi bir Bayan Carr'ı yapma
Sorun, 've sonra gitti. Daha önce hiç bir yere gitmedim
Mamma'yı veda etmek için öpmek. "

"Mamma seni ateşi verebileceğinden korkmak için öpmekten korkuyordu."
Katy açıkladı, bir yorgan olarak sıraya girdi. "O değildi
unutmuş olmak. Sanırım senden daha kötü hissetti. Biliyorsun
En çok umurunda olduğu şey, kuzenin olarak hasta olmayacaksın
Walter. Bunun olmaktan ziyade her şeyi yapmayı tercih eder. En kısa sürede
İyileştikçe seni düzinelerce kez öpecek, görünmüyor.
Bu arada, bu notta ona küçük bir mektup yazmanız gerektiğini söylüyor
her gün ve pencereden bir iple bir sepet asacak ve
Sen ve ben gidip harfleri sepete bırakacağız ve yanında duracağız
kapı ve onu çektiğini gör. Bu komik olacak, değil mi? Oynayacağız
sen benim küçük kızımsın ve gerçek bir annen ve
Make Mamma. "

"Seninle yatsın mı?" istedi Amy,

"Evet, oradaki yatakta."

"Güzel bir yatak," diye açıkladı Amy
an. "Bana her sabah bir hikaye anlatır mısın?"

[İllüstrasyon: "
Dolap, biliyorsun. "]

"Beni çok erken uyandırmazsan. Hikayelerim her zaman uykulu
Saat yedi kadar. Ellen'ın o çantada ne paketlediğini görelim,
Ve sonra size kendi çekmeceleriniz vereceğim ve
şeyler uzakta. "

Çanta düzgün küçük fraklarla doluydu ve iç çamaşırları aceleyle doldurulmuş
hep birlikte. Katy onları çıkardı, kıvrımları düzeltti ve kıvırma
Parmaklarıyla yuvarlanan fırfırlar. Son eteği kaldırırken Amy,
Bir sevinç çığlığı ile, altında yatan bir şeye atıldı. "Bu Maria Matilda," dedi, "Bundan memnunum. Ellen diye düşündüm
Onu unuturdu ve fakir çocuk benimle ne yapacağını bilemezdi
Ve küçük kız kardeşi onu bu kadar uzun süre görmeye gelmiyor. O yaşıyordu
Dolabın arka rafındaki kızamık, bilirsiniz ve kimse
Bu kadar yüksek sesle ağlamış olsaydı onu duydum. "

"Ne kadar güzel bir yüzü var!" dedi Katy, bebeği çıkararak
Amy'nin elleri.

"Evet, ama Mabel kadar güzel değil. Bayan Upham, Mabel'in
Şimdiye kadar gördüğü en güzel çocuk. Bak, Bayan Clover, "diğer bebeği kaldırma
onu koyduğu masadan; "_sweet_ gözleri yok mu?
Maria Matilda'dan daha yaşlı ve çok daha fazlasını biliyor. O
Fransız fiillerinde başladı! "

"Gerçekten değil! Hangileri?"

"Ah, sadece 'J'aime, tu aimes, il aiime,' bilirsiniz,-bizimle aynı
Sınıf okulda öğreniyor. Bundan başka hiç denemedi. Bazen
Oldukça güzel bir şekilde söylüyor, ama bazen çok aptalca ve yapmalıyım
Onu azar. "Amy bu zamana kadar ruhlarını oldukça kurtarmıştı.

"Bunlar sahip olduğun tek bebek mi?"

"Ah, lütfen onlara deme _that! _" Diye çağırdı Amy. "Duygularını incitiyor
korkunç bir şekilde. Onlara bebek olduklarını asla bildirmem. Bunu düşünüyorlar
Onlar gerçek çocuklar, ancak bazen çok kötü olduklarında kullanıyorum
bir ceza kelimesi. Başka birkaç çocuğum var. Eski var
Ragazza. Amcam ona adlandırdı ve o bezden yapılmış, ama çok kötü var
Artık onunla oynamadığım romatizma; Sadece ona veriyorum
ilaç. Sonra Effie dekanları var, sadece bir bacağı var; ve mopsa
Peri, Çin'den yapılmış küçük bir tane; ve peg
Linkinvaddy,-ama sayılmaz, çünkü hepsi parçalanır. "

"Çocuklarınızın sahip olduğu çok queer isimleri!" dedi Elsie, içeri girmişti
numaralandırma sırasında.

"Evet; Ned Amca onları adlandırdı. O çok komik bir amca, ama iyi. O
Her zaman çocuklarımla çok ilgileniyor. "

"Şimdi Papa var!" diye bağırdı Katy; Ve onunla tanışmak için aşağı koştu.

"Doğru mu yaptım?" Hikayesini anlattıktan sonra endişeyle sordu.

"Evet, canım, mükemmel doğru," diye yanıtladı Dr. Carr. "Umarım Amy
zamanında götürüldü. Bayan Ashe'yi görmek için hemen gideceğim ve
erkek çocuk; Ve Katy, geri döndüğümde benden uzak dur ve diğerlerini sakla
Uzakta, ben ceketimi değiştirene kadar. "

İnsanların kendilerini bir
yeni şeyler. Ani hastalık geldiğinde veya ani üzüntü veya
Bir ev yakılır veya bir kasırga tarafından üflenir, birkaç saat var
veya günlerce karışıklık ve şaşkınlık ve sonra insanlar
Zekâlar ve cesaretleri ve zararları onarmak için çalışmaya hazırlar. Temizler
uzakta kalıntılar, bitki, yeniden inşa, tepe olan karıncalar kadar
Bir süre çılgınca koştuktan sonra, hepsine başlayın
birlikte çok önemli olan küçük kum konisini yeniden yapılandırmak için
gözleri. Çok kısa sürede ilk başta çok üzücü görünen değişiklikler
ve garip alışkın olur ve değil,
Daha uzun sürpriz bizi sürpriz.

Birkaç gün sonra Carrs'a sanki her zaman Amy'ye sahipmiş gibi görünüyordu
onlarla ev. Papa'nın Günlük Odaya Ziyareti,
"paltosunu değiştirene" kadar ondan kaçınma, Amy'nin dersleri ve
Oyun oyunları, giyinmesi ve soyunması,
Notların küçük sepete düşmesi, inanan anne gibi görünüyordu
Uzun, uzun süredir devam eden bir sistem sisteminin parçası
zaman ve aniden durursa herkesin özleyeceği.

Ama hiçbir şekilde aniden durmadı. Küçük Walter Ashe'nin davası kanıtladı
oldukça şiddetli olmak; Ve tamir etmeye başladıktan sonra yakaladı
bir şekilde soğuk ve tekrar daha da kötüleşti. Biraz ciddi vardı
semptomlar ve birkaç gün boyunca Dr. Carr, işlerin nasıl olacağından emin değildi
dönüş. Evde kaygısından bahsetmedi, ama sessizliği ve bir
Doktorların nasıl yapılacağını bildiği gibi neşeli yüz. Sadece Katy, daha fazla
Babasıyla diğerlerinden daha yakın, şeylerin gittiğini tahmin etti
diğer eve ağır bir şekilde ve sormak için çok iyi eğitilmişti
sorular. Ancak tehdit edici semptomlar geçti ve çok az
Walter yavaşça iyileşti; Ama uzun bir iyileşme ve Bayan Ashe
Pembe görünmeye başlamadan önce ince ve solgunlaştı. Üzerinde kimse yoktu
çocuğun sorumluluğunu devirebilir. Annesi öldü; onun
Baba, aşırı çalışan bir iş adamı, bir kez koşmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
onu görmek için bir hafta; Evinde bir temizlikçiden başka kimse yoktu,
Bayan Ashe'nin tam güven duymadığı. Yani iyi teyze reddetti
kendisi kendi çocuğunun görüşü ve gücünü ve zamanını adadı
Walter; Ve yaklaşık iki ay geçti ve hala küçük Amy kaldı
Dr. Carr's.

Orada tamamen mutluydu. Katy'e çok düşkün olmuştu ve
Diğerleriyle mükemmel bir şekilde evde. Phil ve Johnnie, geri dönen
Cecy ziyaretinden hiçbir şekilde çok eski ya da çok gurur duymadı
sekiz kişilik bir çocuğa oyun teslimi; Ve tüm yaşlı üyeleriyle
Aile Amy seçilmiş bir evcil hayvandı. Debby pişmiş cirolar ve bükülmüş tarçın
Onu memnun etmek için her türlü fantastik şekil içine kek; Alexander
Eğer Carryall'ın ön koltuğuna oturması halinde sürmesine izin verin;
Dr. Carr nadiren o kadar yorgundu ki ona bir hikaye söyleyemedi-ve
Amy, Dr. Carr gibi kimse böyle güzel hikayeler söylemedi; Elsie icat etti
Yatmadan önceki saat boyunca her türlü büyüleyici oyun; Yonca yapılmış
Mabel ve Maria Matilda için harika pelerinler ve kaputlar; Ve Katy-Katy
her türlü şeyi yaptı.

Katy'nin tanımlanması kolay olmayan çocuklarla tuhaf bir hediye vardı. Bazı
İnsanlar buna sahiptir ve bazıları değildir; öğrenilemez, gelir
doğa. Aynı anda parlak ve sağlam ve eşitti. İkisi de eğlendirdi
ve onları etkiledi. Onun hakkında heyecanlı bir şey vardı
Çocukça hayal gücü ve her zaman onun sempatisini hissettiler. Amy bir
izlenebilir çocuk ve yaşının ötesinde zeki, ama asla tam olarak
Katy'de olduğu gibi herhangi biriyle çok iyi. Onu biraz daha takip etti
sevgili; Belirli özel sözlerine ve okşamalarına bağlı olan
Başka kimseye vermedi; Ve kucağında diz çöker, Katy'nin okşadığı
Omuzları yumuşak eliyle ve yüzüne mutlu bir şekilde
Dove, birlikte yarım saat. Katy bu gösterilere güldü,
Ama onu çok memnun ettiler. Hepsi gibi sevilmeyi severdi
Sevecen insanlar yapıyor, ama en önemlisi bir çocuk tarafından sevilecek.

Sonunda, uzun iyileşme sona erdi, Walter ona taşındı.
Baba, yorgunluk ve maruz kalmaya karşı olası her önlemle ve
Bir işçi ordusu Bayan Ashe'nin evine dönüştü. Alçı
kazınmış ve boyalı, duvar kapları yırtılmış, yataklar yapıldı ve
Giysiler yandı. Sonunda Dr. Carr, tesisleri sıhhi olarak telafi etti
Durum ve Bayan Ashe küçük kızının tekrar eve gelmesi için gönderdi.

Amy, annesini görme ihtimalinden çok memnun oldu; Ama sonunda
Katy'e yapıştı ve sanki kalbi kırılır gibi ağladı.

"Ben de seni istiyorum," dedi. "Oh, eğer Dr. Carr sadece gelmene izin verirse ve
Ben ve Mamma ile yaşa, çok mutlu olmalıyım! Çok yalnız olacağım! "

"Anlamsız!" Ağladı Yonca. "Mamma ile yalnız ve bu fakir çocuklarla
Tüm bu haftalarda ne olduğunu merak eden seninki!
İlk başta çok fazla ilgi isteyecekler, eminim; Tıp ve
Yeni kıyafetler ve kırbaçlar,-her türlü şey. Hatırladın
o mavi ve kahverengiden effie dekanları için bir elbise yapacağım için söz verdi
Johnnie's Balmoral gibi ekose. Yarın başlamak istiyorum. "

"Ah, olur mu?"-kederini unutmak-"Bu çok güzel olacak. Etek
_Very_ dolu olmaya gerek yok, biliyorsun. Effie fazla yürümez, çünkü
Sadece bir bacağına sahip. O _so_ memnun olacak, çünkü yeni bir
Giyin ne zaman bilmiyorum. "

Effie'nin memnuniyeti ihtimaliyle teselli edilen Amy
neşeli ve Bayan Ashe, tek çocuğunu görmenin acısından kurtuldu
yeniden bir araya gelmelerinin ilk akşamı gözyaşları içinde. Ama Amy öyle konuştu
sürekli katy ve onu çok seviyor gibiydi, bir plan koydu
bir sonraki gibi önemli sonuçlara yol açan annesinin kafasına
Bölüm gösterilecek.




Bölüm II.

Bir davet.


Bu ilginç bir gerçektir ve hayatı çok ilginç kılar, genellikle
Konuşma, hiçbirimizin işlerin olacağına dair herhangi bir beklentimiz yok
gerçekleştikleri ana kadar olur. Bir sabah uyanıyoruz
büyük bir mutluluğun el altında olduğu hakkında hiçbir fikri olmadan ve geceden önce
Gel ve tüm dünya bizim için değişti; Ya da parlak uyanıyoruz ve
Neşeli, üzüntü bulutlarının düştüğünü asla tahmin etmesimiz
Gökyüzü, tüm güneş ışığını bir süre dışarı çıkarmak için ve öğleden önce her şey
karanlık. Hiçbir şey ya sevinç ya da kederden fısıldamaz. İçgüdü yok
Mektubun veya telgrafın açılmasını geciktirmemiz veya hızlandırmamız veya
Elçinin elçisinin durduğu kapının mandalının kaldırılması
veya hasta. Ve çünkü gelen mutlu haberler olabilir ve çoğu zaman,
Ve gerçekleşen neşeli şeyler, her gün üzerimize düştüğü gibi
olası ilgi ve macera dolu okunmamış bir hikaye gibi
Bizimkini sayfaları kestiğimiz ve okumaya başladığımız anda yaptım.

Pencerede otururken hiçbir şey Katy Carr'a fısıldamadı uzun bir süre tamir etti
Johnnie'nin okul paltosunda kiralayın ve Bayan Ashe'nin yanına geldiğini gördü
Ziyaretin özel olduğu ofis çanını kapı ve çalın
onun için önem. Bayan Ashe sık sık danışmak için ofise geldi
Dr. Carr. Amy pek iyi olmayabilir, diye düşündü Katy veya bir
içinde Walter hakkında bir şeyle mektup veya belki de meseleler gitmişti
Kağıtların ve ressamların hala işte olduğu evde yanlış. Bu yüzden
Sakin bir şekilde onun dikkatini çekti, "Ravelling" i çizdi,
İğnesi dişli, dikkatlice içeri ve dışarı çıktı ve
tek bir kehanet heyecanı veya titreme olmadan dikişler; Sadece o ise
İki duvar ve iki kapıya bakabilirdi
Ofisten oturduğu ve Bayan Ashe'nin ne olduğunu duyduğu oda
Okul ceketinin rüzgarlara atılacağını söylüyordu ve
Tüm uzun boylu boyu ve uygunluğu,
zevk ve şaşkınlık. Bayan Ashe, Papa'dan yapmasına izin vermesini istiyordu
En çok özlem duyduğu diğerleri; O soruyordu
Katy'nin onunla Avrupa'ya gitmesine izin vermesi için!

"Ben pek iyi değilim," dedi doktora. "Yoruldum ve koştum
Walter hastayken ve umduğum gibi atmıyorum gibi görünmüyorum
olmalı. Sanki bir değişiklik beni iyi yaparmış gibi hissediyorum. Öyle düşünmüyor musun
kendin?"

"Evet, yaparım," diye itiraf etti Dr. Carr.

"Bu Avrupa fikri tamamen yeni değil," diye devam etti Bayan Ashe.
"Her zaman biraz zamana gitmek istedim ve kısmen erteledim
Çünkü yalnız gitmeyi hayal ettim ve tam olarak benim kimseyi tanımıyordum
benimle almak istedim. Ama Katy'ye sahip olmama izin verirsen Dr. Carr,
Tüm zorluklarımı çözecek. Amy onu çok seviyor ve ben de öyle; o
sadece ihtiyacım olan arkadaş; Onu yanımda tutarsam, korkmayacağım
herhangi bir şeyden. Umarım rıza gösterirsin. "

"Ne kadar uzakta olmak istiyorsun?" diye sordu Dr. Carr, arasında bölündü
Katy'ye bu iltifattan zevk ve fikrinde dehşete düşme
onu kaybetmek.

"Yaklaşık bir yıl, sanırım. Planlarım henüz oldukça belirsiz; ama benim fikrim
önce İskoçya ve İngiltere'de birkaç hafta geçirecekti,-biraz var
Londra'daki bizim için iyi olacak kuzenler; Ve eski bir arkadaşım
Wight Adası'nda yaşayan bir beyefendi ile evlendi; Belki gidebiliriz
Orası. Sonra Fransa'ya geçip Paris'i ziyaret edebiliriz ve birkaç
diğer yerler; Ve soğumadan önce güzelliğe inin ve oradan
İtalya. Katy İtalya'yı görmek istiyor. Öyle düşünmüyor musun? "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Dr. Carr, gülümseyerek. "O bir
Eğer yapmadıysa queer kız. "

"İtalya'nın özellikle hoş olacağını düşünmemizin bir nedeni var
Bu kış benim ve onun için de "Bayan Ashe'ye gitti;"
Çünkü kardeşim orada olacak. O, Donanmada Teğmen
Bilin ve gemisi, 'Natchitoches', Akdeniz'den biridir
Filo. Onlar Napoli'de olacaklar ve eğer orada olsaydık
Aynı zamanda Ned ile devam etmeliydik; Ve bizi götürürdü
fırkateyndeki resepsiyonlar ve tüm bunlar, bu güzel olur
Katy için şans. Sonra bahara doğru Floransa'ya gitmek istiyorum ve
Venedik ve yaz başında İtalyan Gölleri ve İsviçre'yi ziyaret edin.
Ama bütün bunlar Katy'nin gitmesine izin vermenize bağlı. Eğer buna karşı karar verirsen
Her şeyi bırakacağım. Ama karşı karar vermeyeceksin
O, "-COAXY,-" Bundan daha nazik olacaksın. En iyisini alacağım
ona olası bakımı ve onu mutlu etmek için elimden geleni yap
Onu bana ödünç vermeyi kabul edecek; Ve bunu _such_ bir iyilik olarak göreceğim.
Ve size hiçbir maliyeti yok. Anlıyorsun, doktor, o benim olacak
Misafir. Bu, başlangıçta netleştirmek istediğim bir noktadır;
Çünkü o benim iyiliğim için gidiyor ve onu başka koşullarda alamıyorum.
Şimdi, Dr. Carr, lütfen, lütfen! Eminim beni inkar etmeyeceksin
Öyleyse ona sahip olduktan sonra kalbimi koy. "

Bayan Ashe çok güzel ve ikna ediciydi, ama yine de Dr. Carr tereddüt etti.
Katy'i Avrupa'da bir yıl boyunca memnuniyetle göndermek
Mümkün olduğunca aklına hiç gelmedi. Tek başına maliyet olurdu
önlendi; Altı çocuğu olan ülke doktorları zengin olmaya uygun değil
Erkekler, kelimenin sınırlı ve eski moda yapısında bile
"varlık." Bayan Ashe's'e gitmesine izin vermek eşit derecede imkansız görünüyordu
masraf; Aynı zamanda, şans çok iyi bir şans ve Bayan Ashe
O kadar ciddi ve o kadar acil ki, noktayı reddetmek zordu
boşluk. Sonunda yapmadan önce dikkate alınması için zaman ayırmayı kabul etti
onun kararı.

“Katy ile konuşacağım” dedi. "Çocuk söz sahibi olmalı
bu konuda; Ve ne karar verirsek karar verirsek, sana teşekkür etmeme izin vermelisin
İsmin yanı sıra, bunu önerme konusunda büyük nezaketiniz için. "

"Doktor, hiç nazik değilim ve teşekkür etmek istemiyorum.
Katy'yi benimle Avrupa'ya götürmek tamamen bencil. Ben yalnız bir insanım "
Devam etti; "Annem ya da kız kardeşim yok ve kendi yaşımda kuzenim yok.
Kardeşimin mesleği onu denizde tutar; Onu neredeyse hiç görmüyorum. BEN
Birkaç eski teyzeden başka kimseye sahip değil, seyahat etmek için sağlıkta çok zayıf
Benimle veya herhangi bir acil durum olması durumunda güvenilir. Görüyorsun, ben bir
Yazık için gerçek durum. "

Bayan Ashe eşcinsel konuştu, ama kahverengi gözleri gözyaşlarıyla loştu
küçük çekiciliğini sona erdirdi. Kadınların bulunduğu yerde yumuşak yürekli olan Dr. Carr
Endişeli, dokunuldu. Belki de yüzü gösterdi, çünkü Bayan Ashe ekledi
daha umutlu bir tonda,-

"Ama artık alay etmeyeceğim. Sen değilsin beni reddetmeyeceğini biliyorum
Doğru ve gerekli düşünün; ve "Yaramaz bir şekilde devam etti"
Bir müttefik olarak Katy'ye büyük inanç. Bunu söyleyeceğinden eminim
Gitmek istiyor. "

Ve gerçekten Katy'nin Plan önerildiğinde zevk çığlığı ona söyledi
Bu, daha fazla açıklamaya gerek kalmadan yeterince. Avrupa'ya gitmek
Bayan Ashe ve Amy ile bir yıl boyunca olmak için çok keyifli görünüyorlardı
Doğru. Duyduğu ve okuduğu her şey-Katedraller,
resimler, alpin zirveleri, ünlü yerler, ünlü insanlar-
Zihni olduğu kadar göz kamaştırıcı bir tür şaşırtıcı gelgit
ezici. Dr. Carr'ın itirazları, onunla ayrılmaya olan isteksizliği,
memnuniyetinin ışıltısından önce eridi. Hiçbir fikri yoktu
Katy bunu çok önemserdi. Sonuçta, harikaydı
Şans,-Belki de sahip olacağı türden tek kişi.
Bayan Ashe, Katy'ye bu muameleyi vermeyi göze alabilirdi, biliyordu; Ve o
Söylediği oldukça doğruydu, onun için de bir iyilikti
Katy. Bu akıl yürütme treni doğal sonuçlarına yol açtı. Dr. Cerrah
Aklında tereddüt etmeye başladı.

Ancak, ilk heyecan, Katy'nin ikinci düşünceleri daha ayıktı
olanlar. Papa bir yıl boyunca onsuz nasıl başarabilirdi, diye sordu
kendini. Onu özlerdi, iyi biliyordu ve suçlamayabilir
Ev yonca için çok mu fazla? Koruyucular neredeyse hepsi yapıldı,
Bu bir rahatlıktı; Ama görülecek kış kıyafetleri vardı;
Dorry'nin yeni flanellere ihtiyacı vardı, Elsie'nin elbiseleri için değiştirilmeli
Johnnie,-Turşu için salatalık vardı, kömür sipariş etmek için! Bir dizi
Evsel Olarak Bakım Katy'nin zihninde birleşmeye başladı ve biraz
Pucker alnına geldi ve yüzüne endişeli bir bakış
Birkaç dakika önce çok parlaktı. Söylemesi garip, öyle
Küçük büzüşme ve Dr. Carr.

"O sadece yirmi bir," diye yansıtıyordu; "Çocukluktan neredeyse hiç çıkmadı. Ben
Endişeli, sarhoş bir duruma yerleşmesini ve onu kaybetmesini istemiyorum
Hepimize bakan gençler. O gidecek; Nasıl yöneteceğimize rağmen
O olmadan görmüyorum. Küçük yonca ön plana çıkacak,
Ve onun içinde ne tür şeyler olduğunu göster. "

"Küçük Yonca" ilk şoku olduğunda "ön plana" cesurca geldi
Sürpriz bitti ve zihnini uzun bir özel ile rahatlattı
Bir yıl boyunca Katy olmadan yapmak zorunda kaldığım için ağla. Sonra gözlerini sildi
ve kız kardeşinin öyle olduğu fikrinde bencilce eğlenmeye başladı
Harika bir tedavi. Her şey ve her şey bunu güvence altına almak için mümkün görünüyordu
o; Ve Katy'nin tüm endişelerini ve endişelerini aydınlattı.

"Sevgili çocuğum, bir tane gördüğümde flanel fanila biliyorum, aynı zamanda
Senin gibi, "ilan etti." Neden,
kurs. Bir Tuck'ı yırtmak, insanüstü bir yaratıcılık gerektirmez!
Bana makasını ver, sana hemen göstereceğim. Quince Marmelade?
Debby bunu yapabilir. Onunki seninki kadar iyi; Ve eğer olmasaydı
Mont Blanc'a yükseldiğiniz sürece neyi umrmeliyiz ve
Michael Angelo ve Avrupa'nın taç başkanları ile hob-nobbing? Hasta
Baharatlı şeftali yap! Çütücü sipariş edeceğim! Ve eğer varsa
Kayıp hissettiğim ve tavsiyeden yönetemediğim bir zaman geliyor, gideceğim
Bayan Hall'a. Bizim için endişelenme. Mutlu bir şekilde devam edeceğiz ve
kolayca; Aslında, böyle bir dönüş geliştirirsem şaşırmamalıyım
Temizlik, geri döndüğünüzde aile değişmeyi reddetti ve
Sadece hayatının geri kalanında oturmalı ve başparmaklarını döndürmeli ve
Yapmamı izle! Bu iyi olmaz mıydı? "Ve Clover neşeyle güldü." Yani,
Katy sevgilim, o gölgeyi kaşından atla ve bir kız gibi bak
Avrupa'ya kimin gideceğine bakmak. Neden, eğer gitmiş olsaydım, ben
Her zaman kafamda durmalı! "

"Paketleme için çok uygun bir pozisyon değil," dedi Katy, gülümseyerek.

"Evet, sadece bagajınızı ters çevirirseniz! Düşündüğümde
Yapacağınız tüm keyifli şeyler, hala oturamıyorum. BEN
_love_ Bayan Ashe sizi davet ettiği için. "

"Ben de öyle," dedi Katy, ayık bir şekilde. "En nazik şeydi! Düşünemiyorum
Neden yaptı. "

"Şey, yapabilirim," diye yanıtladı Clover, her zaman Katy'i bile savunmaya hazır
kendini. "Yaptı çünkü seni istedi ve seni istedi çünkü
Sen dünyadaki en sevgili eski şeysin ve sahip olmanın en güzeli
hakkında. Olmadığını söylemen gerek yok, çünkü sen! Şimdi Katy, boşa harcamayın
Turşu ve fanilalar gibi sefil şeyler hakkında bir başka düşünce. Biz
Mükemmel bir şekilde iyi geçinecek, seni temin ederim. Sadece zihnini düzeltin
bunun yerine Aziz Peter'ın kubbesinde, ya da nasıl hissedeceğinizi sevmeye çalışın
İlk kez bir gondol içine girdiğinizde veya Akdeniz'i görün. Orada olacak
Bir an! Kırk atlık bir temizlik gücünün geliştiğini hissediyorum
içimde; Ve mektuplarınızı almak ne kadar eğlenceli olacak! Getireceğiz
Ansiklopedi ve Big Atlas ve 'Modern Tarihi
Avrupa, 've gördüğünüz her şey ve her şey hakkında her şeyi okuyun
Git; Ve coğrafya ve tarihte bir ders kadar iyi olacak ve
Politik ekonomi bir araya geldi, sadece çok daha ilginç! Biz
Geri dönmeden önce bilgi ile her yere yapışacak; Ve bu
Sadece bizim için olsaydı, gitmeyi açık bir görev haline getiriyor. "Bunlarla
gayretli vaatler, Katy memnun olmak zorunda kaldı. Gerçekten de memnuniyet
Ondan önce böyle bir zevk olasılığı ile zor değildi. Bir kez
Küçük endişeleri bir kenara bırakılmıştı, gelme fikri
Yolculuk her an hoş bir şekilde büyüdü. Geceden gecesi o ve
Papa ve çocuklar haritalardan geçti ve seyahat için planlar yaptılar
ve görme, her biri en kısa sürede atılması muhtemel
Gerçek yolculuk başladığında. Ama bunu bilmiyorlardı ve hayır yaptı
gerçek fark. Bu tür planlar, seyahatin ön sevinçleridir ve
hizmet ettikten sonra hiçbir şeye gelmediklerini göstermez
amaçları.

Katy çok şey öğrenirken görecek ne olduğunu konuşurken
ve yap. Elini bırakabileceği her hurdayı okudu
Roma veya Floransa veya Venedik veya Londra. En kurik detayların bir cazibesi vardı
Şimdi gerçek yerleri görmesi muhtemeldi. O ile gitti
cebinde, üzerinde yazılmış olan kağıt parçaları
Bunlar: "Forum. Ne zaman inşa edildiğinde? Kim tarafından inşa? Birden fazla?" "Ne yapar
_Cenacola_ demek? "" Cecilia Metella. O kimdi? "" Aziz hakkında bilgi edinin
Siena'dan Catherine. "" Beatrice Cenci kimdi? "
Bu harika şans gelmeden önce daha sert ve daha dikkatli çalışmıştı
ona. İnsanlar bunu her zaman Avrupa için başlarken isterler; Ve
Oraya vardıktan sonra gittikçe daha fazla diliyorlar ve ne olduğunu fark ediyorlar
Tam fikir ve bilgiler ve yabancı hakkında daha dolgun bir bilgi
Diller tüm gezginler içindir; Her şeyin cazibesine nasıl ekleniyorlar
görülen ve yapılan her şeyin kolaylığını artırın.

Tüm Burnet Katy'nin planlarına ilgi duydu ve neredeyse herkes
Bir çeşit tavsiye veya yardım ya da sunacak küçük bir hediye. Eski Mrs.
Worrett, her zamankinden daha şişman olsa da, hala gücünü koruyan
hareket, ferah carseall ile konik bölümden sürdü
Faded Red'de "Murray'in Rehberi" nin oldukça eski bir kopyasının sunulması
babasının gençliğinde kullandığı ve emin olduğu kapaklar
Katy uygun bulacaktı; ayrıca bir şişe Brown's Jamaika zencefil, içinde
deniz hastalığı vakası. Debby'nin kayınbiraderi kurutulmuş bir demet getirdi
aynı amaç için papatya. Bazıları ona bunun olduğunu söylemişti
"Dünyadaki en elle olan şey, onlarla birlikte buharlı botlar."
Cecy, asmak için harika bir eski altın ve kırmızı çelişki gönderdi.
devlet salonunun duvarı. Saatler için cepler ve cepler vardı
mendil ve saç tokası için ilaçlar ve cepler,-kısaca, orada
her şey için ceplerdi; "Bon Voyage" ile bir pincushion'un yanı sıra
Sıra parlayan pimler, bir şişe eau-de-cologne, bir sabun keki ve bir
Hammer ve tacks ile çivi. Bayan Hall'un armağanı sıcaktı
ve bir çift ile çok güzel yünlü pazen sargısı
Yumuşak örme terlik eşleşecek. Yaşlı Bay Worrett bir tavsiye notu gönderdi,
Katy'e her gün uzakta olduğu bir kinin hapı almasını tavsiye etmek,
Asla geç kalmamak, çünkü "oradaki" çiğlerin olduğu söyleniyor
tuhaf ve bir damla su içecek hiçbir hesapta
kaynatıldı.

Kuzenden Helen, hoş bir seyahat çantası geldi, ışık ve güçlü
bir zamanlar ve her türlü güzel küçük kolaylıklarla donatıldı. Kayıp
İnç beş yağ ciltinde bir "Avrupa Tarihi" gönderdi,
Evde bırakılması gereken ağır. Aslında, Katy'lerin birçoğu
Hediyeler, bronz bir kağıt ağırlığı da dahil olmak üzere evde bırakılmalıdır.
bir Griffin şekli, büyük bir çift pirinç vidalı şamdan ve bir
Ormolu, en az bir pound ağırlığında bir kalem dayanağı ile bağlı bir
Ve bir buçuk. Bu Katy, geri döndükten sonra tadını çıkarmak için bir kenara bıraktı. Bayan Ashe
Ve kuzeni Helen, her ikisini de onu rahatsız edici sonuçları konusunda uyarmıştı.
bagajda ağırlık; ve tavsiyeleri ile kendini bir
ılımlı boyutta tek gövde, küçük bir düz valis dışında kullanılmak üzere
onun devlet salonu.

Clover'ın hediyesi, notlar, dergiler vb. İçin bir dizi boş kitaptı.
Bunlardan Katy, "Görmem Gereken Şeyler" in bir listesini yaptı, "Yapmam gereken şeyler
Yap, "" görmek istediğim şeyler "," Yapmak istediğim şeyler. "Başka bir
Ona verilen çeşitli iyi alışveriş adreslerine adadı;
çünkü kendisi herhangi bir alışveriş yapmayı beklemese de, diye düşündü
Bayan Ashe onları yararlı bulabilir. Katy'nin fikirleri hala çok basitti ve
ahlaksız ve yaşam deneyimi o kadar küçük, gerçekleşmemişti
ona dükkanın önünde durmanın ne kadar çok onurlandırılması olabilir
Keyifli şeylerle dolu pencereler ve bunlardan hiçbirini satın alamıyor.
Buna göre sürpriz, minnettarlık ve duyu ile güçlendi
aniden zenginliğin, başlamadan yaklaşık bir hafta önce babası ona
ona dairesel olduğunu söylediği üç küçük ince kağıt şerit
notlar ve yüz dolar değerinde. Ayrıca ona beş İngilizce verdi
Egemenler.

"Bunlar derhal kullanım içindir" dedi. "Notları dikkatlice koyun,
Ve onları kaybetme. Onları birer birer para kazanmış olsan iyi olur
Onlara ihtiyacın var. Bayan Ashe nasıl olduğunu açıklayacak. Bir elbiseye ihtiyacın olacak
Geri dönmeden önce ve bazı fotoğraflar satın almak isteyeceksiniz,
Ve ücretler olacak-- "

"Ama Papa," diye protesto etti Katy, samimi gözlerini açıyor, "ben yapmadım
Bana para vermeni bekle ve korkarım sen de bana veriyorsun
fazla. Bunu karşılayabileceğini düşünüyor musunuz? Gerçekten ve gerçekten istemiyorum
bir şeyler satın al. Her şeyi göreceğim, biliyorsun ve bu yeterli. "

Babası sadece güldü.

"Yıl bitmeden daha akıllı ve açgözlü olacaksın canım"
cevap verdi. "Bulacağınız gibi üç yüz dolar uzağa gitmeyecek. Ama
Tüm yedekleyebileceğim ve içinde kalmana ve eve gelmediğine güveniyorum
Ödemem için uzun faturalarla. "

"Papa! Düşünmemeliyim!" diye bağırdı Katy, sofistike olmayan korku ile.

Çok ilginç bir şey yelken açmadan önce gerçekleşecekti, düşünce
bu son zor günlerde hem Katy hem de Clover'a yardımcı oldu
Hazırlıklar neredeyse tamamlandı ve ailenin boş zamanları vardı
Donuk ve ruhsuz hissedin. Katy, Rose Red'i ziyaret etmekti.

Rose, üç yıl boyunca hiçbir şekilde boşta kalmamıştı.
hepsi tepeye ayrıldığından beri geçti ve
Kızlar onu görmemişti. Aslında, zamandan daha fazlasını yapmıştı
Onlardan herhangi biri, on sekiz aydır nişanlanmıştı,
evli olmuştu ve şimdi Boston'un yakınında evini biraz
Kendi Rose, Clover'a yazdı, mükemmel bir melek ve daha fazlası
Kelimelerin söyleyebileceğinden daha lezzetli! Bayan Ashe,
"Spartacus," Boston'dan yelken açıyor; Ve Katy'nin
Bayan Ashe ve
Amy, Hingham'da eski bir teyzeyi ziyaret etti. Rose'u kendi evinde görmek için ve
Rose'un kocası ve Rose'un bebeği sadece bir sonraki ilgiydi
Avrupa. Lotundaki değişikliklerin hiçbiri onu değiştirmemiş gibiydi
özellikle Katy's'e yanıt olarak gönderdiği mektubu yargılamak için
Planlarını duyurarak, hangi mektubun aşağıdaki gibi olduğu:-

"Longwood, 20 Eylül.

"Sevgili çocuğum,-notun beni zevkle dans etti.
Deniston yapmam gerektiğini düşünene kadar topuklarımı çılgınca esintiye sallayarak
aniden kızılacak; Ama açıkladığımda da aynısını yaptı. O da
Büyüleyici, bütün. Tüm güzel şeylerin kafasına koydum
Bebeğim dışında bu oldu. Bunu aldığın anı yaz
Boston'a ulaşmayı beklediğiniz ve içine girdiğinde
İstasyon, biri uzun ve stalwart, diğeri olmak üzere iki forma bakacaksınız
Kısa ve şişman, seni bekliyor. Onlar Deniston olacaklar ve
kendim. Deniston güzel değil, ama o iyi ve
_adore_ sen. Bebek hem iyi hem de güzel ve tapacaksın
o. Ben de değilim; Ama benim hakkımda her şeyi biliyorsun ve ben her zaman sana bayıldım
Ve her zaman yapmalı. Bu anı kasabaya çıkarıyorum
Özel behoof için yağlanmış buzağı; ve katledilecek ve içine girecek
Senden duyduğum an pirzola. Benim komik küçük evim
Oldukça sevgili küçük bir ev, gözlerime yeni bir ilgi görüyor
Çok yakında onu görmek. Senin gibi biraz queer
Evimin olacağını biliyor olabilir; Ama bence hoşuna gidecek.

"Geçen gün Silyy Mary'yi gördüm ve ona geldiğini söyledim. O öyle
her zamanki gibi aynı fare. Ondan ve diğer bazı kızlardan isteyeceğim
Günlerinizden birinde öğle yemeğine gelin. Veda, yüz elli ile
Clovy ve diğerlerine öpücükler.

"Sevgi dolu

"Kırmızı gül."

"Asla kendini Browne imzalamıyor, gözlemliyorum," dedi Clover,
Mektubu bitirdim.

"Ah, gül kırmızı browne çok komik geliyordu. Gül kırmızı kalması gerekene kadar
Bölümün sonu; Başka hiçbir isim yarısına çok iyi uyamazdı ve ben
Onun başka bir şey olarak adlandırıldığını hayal edemiyorum. Görmek ne eğlenceli olacak
O ve Little Rose! "

"Ve Deniston Browne," diye koy.

"Bir şekilde bir
Deniston Browne, "diye gözlemledi Katy.

"Belki onu gördükten sonra daha kolay olacak."

Son gün, son günlerin yapacağı gibi geldi. Katy'nin Bagajı, en dikkatli
ve ailenin birleşik çabaları tarafından tam olarak paketlenmiş,
Salon, kilitli ve sarılmış, partiye kadar tekrar açılmamalı
Londra'ya ulaştı. Bu gerçek, buna belirli bir ilgi gösterdi.
Phil ve Johnnie'nin gözleri ve hatta Elsie saygıyla baktı.
Küçük Valise da hazırdı; ve düzgün eli olan Dorry
Hem her iki ucunda hem de gövdenin her iki ucuna kırmızı bir yıldız boyadı
Bir yığın bagaj arasından kolayca seçilebilir. Şimdi ilerledi
sırasıyla etiketlenmiş iki kare karta hazırlamak ve yapıştırmak için,
"Tut" ve "Devlet Odası". Bayan Hall onlara bunun
Yapılacak doğru şey.

Bayan Ashe, evini de aynı şekilde işle doluydu.
yokluğunda kiralayan bir aile için haklar ve
Katy ve Clover kendi hazırlıklarından birkaç saat almıştı
ona yardım etmek için. Sonunda hepsi yapıldı; Ve Ekim ayında bir parlak sabah,
Katy ailesiyle birlikte onun hakkında iskelede durdu ve içinde bir yumru
Bunlardan herhangi biriyle konuşmayı zorlaştıran boğaz. O öyle durdu
çok hareketsiz ve çok az dedi, bir seyirci tanışmadı
Koşullar ona "duygusuz" olarak adlandırılmış olabilir; Gerçekken
Çok fazla hissettiğini!

İlk çan çaldı. Katy herkesi sessizce öptü ve gemiye gitti
babasıyla. Ondan ayrılması, en sert olanı,
bir kalabalığın ortasında; Sonra onu terk etmek zorunda kaldı ve tekerlekler olarak
dönmeye başladı, son bir bakış için yan güverteye çıktı
Ev yüzleri. Oradaydılar: Elsie çalkantılı bir şekilde ağlıyor, onunla
Papa'nın ceket koluna başlayın; John gülüyor ya da gülmeye çalışıyor, büyük
Bir süre yanaklarından aşağı akan gözyaşları; ve cesur küçük yonca sallama
Mendili cesaret verici bir şekilde, ama yüzüne çok ayık bir bakışla.
Katy'nin kalbi ani bir tutkuyla küçük gruba çıktı
pişmanlık ve özlem. Neden gideceğini söylemişti? Tüm Avrupa neydi
Ne terk ettiğine kıyasla? Hayat çok kısaydı, nasıl yapabilirdi
Sevdiği insanlardan uzaklaşmak için bir yıl sürüyor
en iyi? Seçmek için ona bırakılmış olsaydı, bence uçardı
O zaman kıyıya döndü ve orada yolculuktan vazgeç, ben de düşünüyorum
Bunu yapsaydı, biraz sonra yürekten üzgün olurdu.

Ama seçmesi için kalmadı. Zaten motorların zonkası
daha düzenli büyüyordu ve büyük arasındaki mesafe genişliyor
Tekne ve iskele. Yavaş yavaş sevgili yüzler mesafeye dönüştü; Ve
Clover'ın mendilinin çırpınmasına kadar izledikten sonra
Ayırt edilemez bir leke olan Katy, kabine ağır bir kalple gitti. Ancak
Bayan Ashe ve Amy vardı, aynı zamanda evde olmaya meyilli ve ihtiyacı var
tezahürat; Ve Katy, onları aydınlatmaya çalışırken yavaş yavaş büyüdü
Kendini parlak ve umutlu ruhlarını kurtardı. Burnet daha az çekti
Uzaklaştıkça güçlü bir şekilde ve Avrupa daha parlak bir şekilde çağırdı
Artık yolculuklarına oldukça başladıklarına göre. Güneş parladı
Göl güzel, göz kamaştırıcı bir maviydi ve Katy kendi kendine dedi.
Hepsi, bir yıl çok uzun değil ve ne kadar mutlu olacağım! "




Bölüm III.

Rose ve Rosebud.


Otuz altı saat sonra Albany treni,
Değirmen barajının ötesinde yeşil seviyeler, gezginleri Boston'a getirdi.

Katy, şehrin ilk bakışını için pencereden hevesle baktı.
ki çok duymuştu. "Sevgili Küçük Boston! Görmek ne kadar güzel
Yine! "Diyelim ki arkasında bir bayan duydu; ama neden çağrılmalı
"Küçük Boston" hayal bile edemedi. Trenden görüldü, görünüyordu
Biriyle düz Burnet'ten sonra büyük, heybetli ve çok pitoresk
Gölün kenarına kadar banka. Kuleleri, çan kulelerini ve
Kırmızı çatılar birbirini üç dağın yamaçlarına kadar kalabalıklaştırıyor ve
Big State House Dome hepsini taçlandırdı ve sevdiğini karar verdi
Görünüşü şimdiye kadar gördüğü diğer şehirlerden daha iyi.

Tren hızını gevşetti, sıralar arasında birkaç dakika koştu
Uzun boylu, perişan tuğla duvarlar ve düdüğünün uzun, son çığlığı ile
İstasyon evinde durmaya geldi. Herkes eşzamanlı bir acele etti
kapı için; Katy ve Bayan Ashe, kitaplarını toplamayı bekliyor ve
çantalar, kendilerini koltuklarına sıkıştı ve dışarı çıkamadı. BT
kafa karıştırıcı bir andı ve rahat değildi; Böyle anlar asla değildir.

Ancak rahatsızlık, bir rahatlama duygusuna dönüştü, çünkü
pencere, Katy tam tersi bir yüzü gördü, ki
Açıkçası onu gördü,-taze, güzel bir yüz, ışık, sallayarak
saç, pembe yanaklar tüm A-Disme ve kahkahalarla parlayan gözler ve
Hoş geldin. Kendisi Rose idi, o zamandan beri biraz değişmedi
Ayrıldılar. Uzun boylu genç bir adam yanında duruyordu, elbette,
kocası Deniston Browne.

"Gül kırmızısı var," diye bağırdı Katy, Bayan Ashe'ye. "Ah, sevgili görünmüyor
Ve doğal? Bekleyin ve seni tanıtmama izin verin. Onu tanımanı istiyorum. "

Ama tren biraz geride gelmişti ve Bayan Ashe
Hingham teknesini kaçırmaktan korkuyor; Bu yüzden sadece aceleci bir gözetleme aldı
Rose'daki pencereden, büyüleyici görünümlü olarak telaffuz etti,
Katy'yi aceleyle öptü, ona vapurda olmaları gerektiğini hatırlattı
Ertesi Cumartesi günü saat on ikiinde ve gitti, gitti,
Amy yanında; Böylece Katy, sonuncunun sonuncusu
Yavaş hareket eden yolcu hattı,
Gül kırmızısının kollarına platform.

"Sen sevgilim!" Rose'un ilk selamlamasıydı. "Demek istediğini düşünmeye başladım
Geceyi arabada geçirmek için dışarı çıkmada çok uzun zamandır. Kuyu,
Bu ne kadar güzel! Deniston, işte Katy; Katy, bu
kocam. "

Rose konuşurken yaklaşık on beş görünüyordu ve çok saçma bir şekilde genç
"Koca", Katy'nin el sıkışırken gülmeye yardım edemediği
"Deniston;" Ve kendi gözleri eğlence ve açık bir şekilde tanıma ile parladı
aynı şakadan. O uzun boylu genç bir adamdı, hoş, "istikrarlı"
yüz ve sonsuz bir şekilde eğlendirilmiş gibi görünüyordu, sessiz bir şekilde,
Karısının söylediği ve yaptığı her şey.

"Acele edelim ve bu delikten çıkalım," diye devam etti Rose. "Yapabilirim
Duman için neredeyse hiç görmüyorum. Deniston, canım, lütfen kabini bulun ve
Katy'nin bagajını taktırın. Onu eve götürmek ve sergilemek için vahşiyim
bebek yeni kanatını çiğnemeden önce veya başka bir şey yapmadan önce bebek
Korkunç, görünüşünü bozmak için. Onu eyalette otururken bıraktım Katy,
En iyi kıyafetleri, size duyurulmayı bekliyor. "

"Büyük bagajım doğrudan vapura gitmek," diye açıkladı Katy
Bay Browne'a çeklerini verdi. "Sadece küçük olanın çıkarılmasını istiyorum
Longwood'a lütfen. "

"Şimdi, bu cosey," diye belirtti Rose, taksiye oturduklarında
Katy'nin çantası ayaklarında. "Deniston, aşkım, keşke gitseydin
bizimle dışarı. Burada hepsi hazır ve boş güzel bir tezgah var
Bu sadece inçinizdeki bir adam için uygundur. Yapmayacak mısın? Peki, içeri gir
O zaman erken tren. Unutma.-Şimdi, o benim kadar güzel değil mi
Sana olduğunu mu söyledi? "Diye sordu, taksi hareket etmeye başladığında.

"Üç dakika içinde yargılayabildiğim kadarıyla gerçekten çok hoş görünüyor ve
çeyrek. "

"Canım, bir dakikada sıradan ayırt edici kimseyi almamalı
ve onun şimdiye kadarki en sevgili adam olduğunu algılamak için bir çeyrek
Yaşadı, "dedi Rose."
O ve oldukça bitirmeden önce ona umutsuzca aşıktı
Girişten sonra ilk yay. "

"Ve aynı derecede hızlı mıydı?" diye sordu Katy.

"Öyle diyor," diye yanıtladı Rose, oldukça allık ile. "Ama o zaman, biliyorsun, o
Benim açımdan böyle açık bir itiraftan sonra daha az söyleyemezdi. Hayır
Doğru olmasa bile, inanmaktan daha fazlası. Şimdi,
Katy, Boston'a bak ve _love_ değil mi! "

Kabin şimdi Boylston Caddesi'ne dönüşmüştü; Ve sağda yatıyordu
ELM Kemerleri ile Sonbahar Yağmurlarından Sonra Yaz olarak Yeşil, Yeşil
hala yapraklı. Uzun, eğimli öğleden sonra güneşin süzülüyordu
dallar ve çim ve yolların üzerinden düşen, insanların bulunduğu yollar
Yürüyüş ve oturma ve birlikte oynayan çocuklar ve bebekler. Bu bir
keyifli sahne; Ve Katy, yer ve neşe izlenimi aldı ve
Hava ve tazelik, daha sonra hatırlamasıyla ilişkilendirildi
Boston.

Rose, Charles'tan geçerken tecavüzlerinden oldukça memnun kaldı
Sokak, Ortak ve Halk Bahçesi Arasında, Sonbahar ile All Imlaze
Çiçekler ve Beacon Caddesi'nin uzunluğunda mavi körfez parlıyor
Su tarafındaki yakışıklı evler arasında. Her giriş ve
Bay-pencere saksı bitkileri ve çiçek kutuları ile eşcinseldi; Ve bir kalabalık
mutlu görünümlü insanlardan, yaya, at sırtında ve arabalarda
Güneş ışığına eşit, müreffeh bir gelgit gibi yükselmek
hepsini yüceltti.

Bir süre sonra Katy, "Boston yumuşak bir Venedik tarafı gösteriyor '' dedi. "BEN
Şimdi Bay Lowell'in bunu yazdığında ne demek istediğini bilin. Orada inanmıyorum
dünyada daha güzel bir yer. "

"Neden, elbette orada değil,"
Washington'da yaşamış olmasına rağmen küçük Bostonian
neredeyse tüm hayatı. "Emin olmak için çok fazla görmedim, ama bu
önemi yok; Bunun doğru olduğunu biliyorum. İçine gelmek hayatımın hayali
Yaşamak için şehir. Hangi kısımda yaşadığım umrumda değil,-West End, Güney
Son, kuzey uç; Boston olduğu sürece hepsi benim için biri! "

"Ama Longwood'u sevmiyor musun?" diye sordu Katy, hayranlıkla bakarak
Sarmaşık ve çalılıkların ortasında yer alan güzel yerler, şimdi
geçiyor. "Çok güzel ve hoş görünüyor. "

"Evet, doğal tadı olan herhangi biri için yeterince iyi
Güzellikler, "diye yanıtladı Rose." Yapmadım; Hiç sahip olmadım. Ben hiçbir şey yok
Doğa kadar nefret! Ben doğan bir Cockney'im. Bir odada yaşamayı tercih ederim
Ürdün ve Marsh'ın üzerinden ve dünya geçmişini görmek, sahibi olmak
Şimdiye kadar inşa edilen en romantik villadan nerede olduğu umrumda değil
bulunabilir. "

Kabin şimdi bir kapıya döndü ve sınırlanmış bir kıvrımlı sürücü izledi
Virginia ile donatılmış bir sundurma ile güzel bir taş eve ağaçlarla
Daha önce durdu.

"İşte buradayız!" diye bağırdı Rose, dışarı çıktı. "Şimdi Katy, bile yapmamalısın
Sana şimdiye kadarki en sevgili bebeği göstermeden önce oturmak için zaman ayır
Bu günahkar dünyaya gönderildi. Burada çantanızı almama izin verin; düz olmak
Üst katta, onu sana sergileyeceğim. "

Buna göre koştular ve Rose Katy'yi büyük bir güneşli kreşe aldı,
Nerede, pembe kurdele ile küçük bir sepet sandalyesine bağlandı ve izledi
Oldukça genç bir hemşire tarafından, sevgili, şişman, adil bir bebek oturdu, bu yüzden tam olarak
Minyatürde, kimsenin yanılamayacağı
ilişki. Bebek gülmeye başladı ve görülmez coo
eşcinsel küçük annesinin ve sadece başka bir çukur sergilediği
onun, pembe bir yanağın ortasında. Katy büyülenmişti.

"Ah, sevgilim!" dedi. "Bana gelir mi, sence Rose?"

"Neden, elbette yapacak," diye yanıtladı Rose, bebeği sanki
bir yastık olmuştu ve önce onu Katy'nin kollarına dolduruyordu. "Şimdi,
Sadece ona bak ve bana bu kadar büyüleyici bir şey görüyorsan söyle
Daha önce hayatınızın tüm kursu? Büyük değil mi? O değil mi
Güzel? İyi değil mi? Sadece küçük ellerini ve saçlarını görün! O
Ağlama görevi dışında asla ağlamaz. Onu döndürdüğünü gör
Bana bakmak için git! Oh, sen melek! "Ve uzun süredir acı çeken bebeği ele geçir,
Öpücüklerle boğdu. "Asla, asla, asla bir şey görmedim
tatlı. Kokunu kokla Katy! Cennet gibi kokmuyor mu? "

Little Rose gerçekten lezzetli bir bebekti, tüm çukurlar ve iyi-tabam oldu ve
Violet-Powder, bir zambak yaprağı kadar yumuşak bir cilt ve mutlu
Kendisinin sevilmesine ve sarılmasına izin verme kapasitesi
yakınma. Katy onu her zaman tutmak istedi; Ama bu gül olurdu
Hiçbir şekilde izin; Aslında, bir kerede ikisini de söyleyebilirim
Kızlar zamanlarının büyük bir bölümünü ziyaret ederken savaşmak için geçirdi
Mücadeleye bakan ve gülümseyen bebeğin bulundurulması
Victor, hangisi olursa olsun, tüm felsefi ile
Troy Helen'in soğukkanlılığı. O kadar yumuşak, güneşli ve eşitti ki
Bakmak ve eğlendirmek için bir sorun yoktu.
kuş veya yavru kedi; Ve Rose'un belirttiği gibi, "on kat daha iyi eğlenceliydi".

“Bebeklik dönemimde istediğim kadar bebek izin verilmedi” dedi.
"Sanırım onları çok erken parçalara ayırdım ve bana teneke veremediler
Çin'i kırdığımda yıkama kaseleri yaptıkları gibi oynayacaklar. "

"Çok kötü bir çocuk muydun?" diye sordu Katy.

"Ah, tamamen ahlaksız, inanıyorum. Şimdi düşünmezsin, değil mi?
Okulda bazı korkunç olayları hatırlıyorum. Bir kez kafamı sabitledim
Önlüğümde, çünkü diğer akademisyenlerde yüzler yapıyorum ve
Güldüler; Ama hemen önlük içinden bir körfez ışığı ısırdım ve koştum
Her zamankinden daha kötü gülene kadar dilim dışarı çıktı. Öğretmen kullanıldı
Bana böyle şeylerle tutturulmuş notlarla eve göndermek için
İçlerinde yazılmış: 'Küçük frisk normalden daha zahmetli
Bugün. Tüm küçük çocukları sıkıştırdı ve kaputları büktü
tüm eskilerinden. Yakında bir değişiklik görmeyi umuyoruz, ya da
Ne yapacağımızı bilin. '"

"Neden sana küçük frisk dediler?" diye sordu Katy, yaptıktan sonra
Rose'un anımsamalarının ileri çağırdığı gülüşten kurtuldu.

"Sanırım bu bir sevgi terimiydi; ama bir şekilde ailem asla
Onların olması gerektiği gibi zevk gibi görünüyordu. Anlayamıyorum, "diye devam etti
Yansıtıcı bir şekilde, "Neden bu korkunç baskılamak için yeterince hissetmedim
Küçük notlar. Onları eve giderken kaybetmek çok kolay olurdu,
Ama bir şekilde bana hiç gelmedi. Küçük Rose daha akıllı olacak
O; Sen benim meleğim değil mi? Korkunç notları yırtacak-Mammy
Ona nasıl olduğunu gösterecek! "

Katy'nin yüzünü yıkadığı ve tozunu fırçaladığı her zaman
Elbisesinden Demiryolu, Rose kucağındaki küçük gülle oturdu,
onu bu şekilde eğlendiriyor. Hazır olduğunda, droll küçük mamma sıkıştı
bebeği kolunun altında ve alt katta büyük bir kareye çıktı
Batılıcı güneşin parladığı bir koy penceresi ile salon.
Güzel bir odaydı ve bu konuda bir lezzet vardı "tıpkı Rose gibi" Katy
ilan edildi. Başka kimse resimleri asamazdı veya geri dönmeyecekti
tam olarak bu şekilde perdeler veya mutlu cihaza çarptı
ızgarayı büyük bir grup Marigold, soluk kahverengi, altın, doldurmak
ve turuncu, çok sıcak olurdu ateşi simüle etmek için
Çok hafif bir akşam. Morris Papers ve Chintzes ve "sanatsal" tonlar
o tarihte renkte bebeklik dönemindeydi; Ama Rose'un tadı içindeydi
Zamanının ilerlemesi ve gelecek "tepkinin" öngörülmesi ile,
Duvarları için bir "yeşillik, Yallery" kağıdı seçmişti.
O zamanlar çok queerer görünen çeşitli makaleleri asın
Günümüze. Bir doğu satışında toplanan bir mandolin vardı,
annesinin tavanından parlayan pirinçte ısınma tavası, iki eski örnekleyici
soluk ipeklerde ve bir miktar eşcinsel renkli Japon hayranında çalıştı ve
nakışlar. Ayrıca Beverly Farms A'da eski bir teyzeden yalvarmıştı.
Beyaz boyalı ahşap, kapakları ile küçük küçük koltuklar
antika iğne işi. Birinin ortasında "chit" işlemeli
minder; diğeri, "Sohbet". Bunlar müstehcen bir şekilde duruyordu
ocak.

"Şimdi, Katy," dedi Rose, kendini "Chit", "Çek" sohbetinde oturuyor ve
başlayalım. "

Böylece sadece Baby Rose'un coos'u tarafından kesintiye uğradılar ve devam ettiler ve
Dalgalar, alacakaranlık düşene kadar, iştah açıcı kokular yüzene kadar
evin arkasından ve bir mandal anahtarı tıklaması Bay Bay
Browne, akşam yemeği için tam zamanında eve gel.

İki günlük ziyaret çok hızlı gitti. Daha fazla bir şey yok
Bir kıza, kendi yaşının genç bir çiftinin menajerinden daha büyüleyici.
Umursuzluk ve duygusu olmadan gerçek hayatta bir tür oynamak
Gerçek hayatın getireceği sorumluluk. Rose bir maceracıydı
temizlikçi. Hala pozisyonda yeniydi, çok buldu
Eğlenceli ve her türlü deneyden memnun. Eğer onlar
İyi çıktı, çok eğlenceliydi; Değilse, bu hala daha komikti! O
Kocası, tüm ciddi tarzı için, gerçek bir çocuğun bir şaka sevgisi vardı,
ve ona her türlü tuhaf cihazda yardım etti ve destekledi. Onlar
bebekten daha az değerli olan bir köpeğe sahipti, bir kedi sadece daha az sevgili
Eğitimi sürekli denetim gerektiren bir papağan olan köpekten daha
ve melankolik küçük "Whuddering" coos olan bir halka-doves kafesi
Rose'un zevkleri daha az. Ev, genç hayatla birlikte görünüyordu
üzerinde. İçindeki tek yaşlı şey, üne sahip olan aşçıydı
korkunç bir öfke; Sadece maalesef Rose onu çok güldürdü
çapraz olmak için asla zaman bulamadı.

Katy, tüm bu hareketin ortasında oldukça eski, deneyimli bir insan hissetti ve
canlılık ve tezahürat. Dünyadaki hiç kimsenin yapamayacağı gibi görünüyordu
Muhtemelen Rose gibi iyi zaman geçiriyor; Ama Rose almadı
Durumla aynı görüş.

"Şimdi hepsi çok iyi," dedi, "sıcak hava sürerken; ama
Kışın Longwood sadece büyür. Rüzgar asla üflemeyi bırakmaz
ne de gece. Bu uluyor ve kükrüyor ve çığlık atıyor, sanki her biri gibi hissediyorum
Vücudumdaki sinir ikiye kopma noktasındaydı. Ve kar,
Ugh! Ve rüzgar, ugh! Ve hırsızlar! Hayatımızın her gecesi
Gel,-ya da sanırım geliyorlar,-ve uyanık yalan söylüyorum ve keskinleştiklerini duyuyorum
aletleri ve kilitleri zorlamak ve aşçıyı öldürmek ve kaçırma
Bebeğim, ölmeye uzun sürene kadar ve sonsuza dek onlarla yaptım! Oh, doğa
En tatsız şey! "

"Hırsızlar doğa değil," diye itiraz Katy.

"Onlar ne, o zaman? Sanat? Yüksek sanat? Peki, ne olursa olsun, yapmıyorum
onlar gibi. Oh, eğer mutlu günler, Deniston'un rıza gösterdiği zaman gelirse
Kasabaya taşın, asla uzun süre gözlerimi ülkeye koymak istemiyorum
Yaşadığım gibi--HAYIR, evet, bir kez daha çıkmayı istiyorum
At arabalarında ve _kick_ o elm-tree çit! Sayısı
Geceleri gıcırdamasını dinleyerek uyanık olduğum zamanlar! "

"Şehirde bir ev olmayı beklemeden tekmeleyebilirsin."

"Ah, burada yaşadığımız sürece cesaret etmemeliyim! Ne olduğunu asla bilemezsin
Doğa yapabilir. İnsanlarla bile olma yolları var, "
Ciddiyetle arkadaşını belirtti.

Rose, Boston'u Katy'ye göstermek için hiçbir zaman kaybolmaması gerektiğini söyledi. Yani
Varışından sonra sabah parlak ve erkenden alındı.
manzaralar. O zamanlar görülecek çok fazla manzara yoktu
Bugün. Sanat Müzesi temellerinin çok üstünde olmamıştı; Yeni
Trinity Kilisesi hala gelecekte idi; Ama büyük organ ve bronz
Beethoven heykeli ihtişamındaydı ve her gün yüksek öğlen
Küçük bir sıkıcı seyirci, duymak için müzik salonuna girdi.
Enstrüman çalındı. Bu Eşen Konseri'ne Katy alındı ​​ve
Faneuil Hall ve Athenaeum, Doll ve Richards's'a,
Granary Mezarlık ve Eski Güney'e resim sergisi.
Sonra kızlar biraz alışveriş yaptı; Ve o zamanlar oldukça
Öğle yemeği fikrini kabul edilebilir hale getirecek kadar yorgun, bu yüzden
Joy Street Alışveriş Merkezi'nin ortak yolunda.

Katy gördüğü her şey tarafından büyülendi. Bu kadar çok kişinin keyifli yakınlığı
İlginç şeyler onu şaşırttı. Boston'un ne olduğunu algıladı
Baş Takılar,-Ortak ve çevresindeki sokakların
tüm şehir için doğal merkez ve toplanma noktası; Kalp olduğu gibi
vücudun merkezi ve hızlı bir yazışmaya devam eder ve düzenler
tüm ekstremitelerinin hayatı. Beacon'daki görkemli eski evler
Sokak, yuvarlak cepheleriyle, derin pencere maddeleri ve burada ve
Kanatlarda bir leylaklı veya leylak bölmesi, fantezi büyük ölçüde aldı;
ve durumu yeterince yapan devlet evi de öyle
Kubbenin yaldızlanmasından önce bile heybetli.

Joy Street Alışveriş Merkezi'nin dik basamaklarında gittiler, Mt.
Reddings'in geri döndüğü Vernon Caddesi
Washington yaklaşık üç yıl önce. Rose daha önce Katy
Summer Street'teki Eski Aile Evi'nin yeri, şimdi doğduğu yer
tamamen depolara ve dükkanlara verilir. Şimdiki konutları
Tepenin tepesindeki eski moda tuğla evlerden biri,
üst pencereleri Boston Highlands görünümü; içinde
Arka, bahçe olarak adlandırılacak kadar büyük olan geniş bir avluydu,
altında uzun yataklar olan ivies ve asma ile duvarlı
Güller ve Krizantemler ve Marigolds ve Mignonette.

Rose, cebinde bir mandal anahtarı taşıdı, ki
onun düğün hediyeleri; Bununla ön kapının kilidini açtı ve Katy
geniş beyaz boyalı bir salonda.

"Doğrudan arka adımlara gideceğiz," dedi. "Mamma
Orada oturup elbette; Her zaman ilk dona kadar orada oturur;
Ülkeyi düşündüğünü söylüyor. Ne kadar farklı insanlar! BEN
Ülkeyi düşünmek istemiyorum ama asla unutmama izin verilmem
bir an için. Mamma bu adımlara ve bahçeye çok düşkün. "

Orada, emin olmak için Bayan Redding, hasır bir işte otururken bulundu
Büyük bir sepetle asma sepeti ile asma gölgesinin altındaki sandalye
onun yanında. Bir insan bulmak çok sade ve ülke benzeri görünüyordu
Böylece yoğun bir şehrin ortasında işgal edildi, o Katy'nin kalbi ısındı
bir kerede ona.

Bayan Redding, Rose'dan çok daha uzun süren küçük bir kadındı ve çok
Onun gibi. Katy'ye nazik bir karşılama verdi.

"Yabancı gibi görünmüyorsun," dedi Rose bize çok şey söyledi
senin ve kız kardeşin hakkında. Sylvia görmemek için çok hayal kırıklığına uğrayacak
Sen. Ülkede ayrıldığımızda bazı ziyaretler yapmaya gitti,
ve henüz üç hafta boyunca evde olmayacak. "

Katy de hayal kırıklığına uğradı, çünkü Sylvia hakkında çok şey duymuştu
ve onunla tanışmak için çok şey dilemişti. Onun resmine gösterildi
en azından Rose'a benzemediğini topladı; için
Aynı derecede adil olmasına rağmen, onun adalet uzun aquiline tipindeydi, oldukça
Rose'un çukurlu güzelliğinden farklı. Aslında Rose ona benzedi
anne ve babası Sylvia; Onlar sadece az çok benziyorlardı
bir portrenin mümkün olmadığı ses ve tarzın özellikleri
Katy yargılayacak.

İki kız, Bayan Redding ile Cosey Küçük Öğle Yemeği geçirdi, bundan sonra
Rose, evi ve içinde bulunan her şeyi görmek için Katy'yi taşıdı
kendi kişisel geçmişiyle bağlantılı herhangi bir şekilde,-
uyurken, bebek olarak oturduğu ve
Şu anda Deniston'un bulunduğu kanepe Little Rose'a yapılacak
kendini ve üzerinde durduğu halıdaki tam nokta teklif etti
Evlenirken! Sonunda,-

"Şimdi tüm evde en iyi ve en sevgili şeyi göreceksiniz,"
Dedi, ikinci hikayede bir odanın kapısını açtı.-
"Büyükanne, işte çok sık sahip olduğun arkadaşım Katy Carr
Anlattığımı duydum. "

Biraz odun ateşi ile büyük bir odaydı,
rendeleme, yastıklarla dolu bir koltukta,
Solitaire-yanında küçük bir masada, tatlı bir yaşlı kadın oturdu.
Bu Rose'un babasının annesiydi. Neredeyse seksendi; Ama o
hala güzel ve onun tarzı zarif bir eski moda nezaket vardı
Hangi cazibe doluydu. Yılda bir arabadan atılmıştı
daha önce ve o zamandan beri aşağı inmedim veya karıştı
aile hayatında.

"Bunun yerine bana geliyorlar," dedi Katy. "Hoş bir eksiklik yok
Şirket, "diye ekledi;" her biri benim için çok iyi. Bir okuyucum var
Günde iki saat ve kendime biraz okudum ve sabır oynuyorum ve
Solitaire ve asla eğlence yok. "

Böyle güzel bir örneğin görülmesinde dinlendirici bir şey vardı
yaşlılık. Katy, ona bakarken ne kadar kayıp olduğunu fark etti
Büyükanne ve büyükbabasını hiç bilmediği kendi hayatına.
Oturdu ve eski Bayan Redding'e bir pişmanlık karışımı ile baktı ve
hayranlık. Elini tutmayı ve onu öpmeyi ve oynamayı özlemişti
Rose'un yaptığı gibi güzel gümüş saçları. Rose açıkça eskiydi
Leydi tuhaf sevgilim. En samimi terimlerdeydiler; Ve
Gül çukurlaştı ve parıldadı ve şımarık konuşmalar yaptı ve hepsini anlattı
küçük maceralar ve bebeğin başarıları ve jestler yaptı ve
Kendi yaşına sahip bir kişiye kadar saçma sapan konuştu. Bu bir
keyifli ilişki.

"Büyükanne sana bir fantezi aldı, görebiliyorum," dedi Katy'ye,
Longwood'a geri döndü. "Her zaman arkadaşlarımı tanımak istiyor. Ve o
Onlar hakkında kendi görüşleri var, size söyleyebilirim. "

"Beni gerçekten sevdiğini mi düşünüyorsun?" dedi Katy, sıcak. "Çok mutluyum
Eğer öyleyse, ben _loved_ için. Asla gerçekten güzel bir yaşlı görmedim
daha önce kişi. "

"Ah, onun gibi kimse yok," diye tekrarladı Rose. "Ne olduğunu hayal edemiyorum
ona sahip olmayacak. "Merry küçük yüzü oldukça üzücü ve
konuşurken ciddi. "Keşke o kadar yaşlı olmasaydı," diye ekledi
iç çek. "Onu sadece yirmi yıl geri koyabilseydik! O zaman, belki de o
benim kadar uzun yaşardım. "

Ama ne yazık ki! Zaman kadranına elleri geri koymak yok, hayır
Ne kadar arzu edebileceğimiz önemlidir. Katy'nin ziyaretinin ikinci günü öğle yemeği partisine ayrıldı.
Rose'un mektubunda yazdığı ve hangisi
S.S.U.C.'nin yeniden birleşimi veya "yan bölümü" Rose her eskiden sormuştu
Hillsover Girl, ulaşılabilir. Elbette Mary Silver vardı,
ve her ikisi de Boston'da yaşayan Esther Dearborn; Ve iyi şanslar
Alice Gibbons Esther'i ziyaret etti ve Ellen Gray geldi
Babasının yakın zamanda yerleştiği Waltham'dan
Parish, böylece hep birlikte orijinal dokuzdan altısını yaptılar.
toplum; Ve Quaker Row'un kendisi hiç daha iyi bir karışıklığı duymadım
ilk saat için Rose'un güzel salonuyla yankılanan diller
Konukların gelmesinden sonra.

Sonra soracak herkes ve anlatacak her şey vardı. Kızlar hepsi
Katy için harika bir şekilde değişmedi, ama onu bulmayı iddia ettiler
Çok büyümüş ve onurlu.

"Acaba olup olmadığımı merak ediyorum," dedi. "Yonca bana hiç söylemedi. Ama belki de
da onurlu büyüdü. "

"Anlamsız!" Ağladı Rose; "Yonca bebeğimden daha fazla onurlu olamazdı
yapabilir. Mary Silver, bana bu anı ver! Hiç böyle görmedim
senin gibi açgözlü şey; Onu en azından bir
Bir saatin çeyreği ve adil değil. "

"Ah, affetine yalvarıyorum," dedi Mary, gülüyor ve ağzını kaplayarak
Elini tam olarak eski, utangaç, yarı yönlü bir şekilde.

"Küçük partimizi tamamlamak için sadece Bayan Nipson'a ihtiyacımız var," diye devam etti
Rose, "ya da sevgili Bayan Jane! Bu arada Bayan Jane'e ne oldu?
Herhangi biriniz biliyor musunuz? "

"Ah, hala Hillsover'da ders veriyor ve misyonerini bekliyor.
Asla geri dönmedi. Berry Searles, yürümeye gittiğinde
Her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nden uzaklaşır, azaltma korkusu nedeniyle
aralarındaki mesafe. "

"Ne ayıp!" dedi Katy, gülmeye yardım edemese de. "Kayıp
Jane gerçekten çok güzeldi,-hayır, tam olarak hoş değil, ama iyisi vardı
Onunla ilgili şeyler. "

"O vardı!" Gül, hicivli olarak belirtti. "Onları hiç gözlemlemedim.
seninki gibi gerekli gözler, gerçek 'çift milyon büyüteçli gözlük
H'Extra Power, 'onları bulmak için. O bütün dişler ve pençelerdi
Endişeliyken; Ama bence gerçekten yumuşak bir yeri vardı
Senin için eski kalbi Katy ve şimdiye kadar bildiğim tek iyi şey bu
onun hakkında. "

"Lilly Page ne oldu?" diye sordu Ellen.

"Annesiyle birlikte Avrupa'da. Tanışacağınızı söylemeye cesaret ediyorum, Katy ve ne
Olacak bir zevk! Ve Bella'yı duydun mu? O öğretiyor
Hint topraklarında okul. Sadece o hurda öğretim okulunu seviyorum! "

"Tehlikeli değil mi?" diye sordu Mary Silver.

"Tehlikeli? Nasıl? Akademisyenlerine, demek istiyorsun? Ah, Hintliler! Peki,
Saç derisinde en sevdiği için uyup tutmadığını belirlemek kolay olacak
merhem; Bu bir rahatlık, "Yaramaz Rose'a koy.

Little Rose'un düşündüğü gibi gerçekten mutlu bir öğle yemeğiydi, çünkü
güldü ve aralıksız olarak. Kızlar onunla büyülenmişti ve
S.S.U.C.'nin fahri bir üyesi. Onun sağlığı
tüm onurlarla Apollinaris Water'da sarhoştu ve Rose geri döndü
Droll konuşmasında teşekkürler. Arkadaşlar birbirlerine geçmişlerini anlattı
son üç yıldır; Ama ne kadar az, genel olarak,
Çoğu söylemek zorundaydı. Yine de, belki de yapmadılar
hepsini söyle; Çünkü Alice Gibbons, Katy'e bir fısıltıyla güvendi.
Esther'in nişanlandığından güçlü bir şekilde şüphelenildi ve aynı anda Ellen
Gray, teolojik bir öğrencinin zeka ile sarılıyordu
Andover "çok özenli" Mary Silver'a kadar.

"Canım, inanmıyorum," dedi Rose, "teolojik bile değil
Öğrenci cesaret eder! Ve eğer öyleyse, Mary'nin düşüneceğinden eminim
En uygunsuz. Yanılmalısın, Ellen. "

"Hayır, yanılmıyorum; teolojik öğrenci ikinci kuzenim,
Ve kız kardeşi bana her şeyi anlattı. Tam olarak nişanlanmıyorlar, ama
Hayır demedi; Yani evet diyeceğini umuyor. "

"Ah, asla hayır demeyecek; ama sonra da asla evet demeyecek. O
Sessizliği rıza olarak alırsa daha iyi olur! Pekala, asla yapmam gerektiğini düşünmemiştim
Silyvy Mary'nin evlendiğini görmek için yaşa. Bulmayı beklemem gerekir
Otuz dokuz makale flörtle uğraştı. O sevgili bir yaşlı
Yine de şey ve altın kadar iyi; Ve ikincinizi düşüneceğim
Kuzen onu ikna ederse şanslı bir adam. "

"Geri döndüğünde hepimiz nerede olacağımızı merak ediyorum Katy," dedi Esther
Dearborn kapıda ayrılırken. "Bir yıl uzun zamandır; her türlü
bir yıl içinde şeyler olabilir. "

O gece uyurken Katy'nin kulaklarında bu sözler çaldı. "Tüm
Bir yıl içinde bir çeşit şey olabilir, "diye düşündü" ve olmayabilirler
Tüm mutlu şeyler de. "Neredeyse Avrupa'ya yolculuğun
hiç düşünülmemişti!

Ama ertesi sabah en parlak Ekim Güneşlerine uyduğunda
Açık bir mavi gökyüzünden parlayan yanlışları kaçtı. Olamadı
Başlangıçları için daha güzel bir gün oldu.

O ve Rose kasabaya erken gitti, çünkü eski Bayan Beding Katy'yi yapmıştı
Güle güle demek için birkaç dakika geleceğine söz ver. Onu otururken buldular
Her zamanki gibi ateşle, pencereleri kabul etmeye açık olmasına rağmen
Güneş-Harmar Hava. Yanında masanın üzerinde küçük bir üzüm sepeti durdu,
Üstte bir burun çay-roses ile. Bunlar Rose'un annesinden geliyordu
Katy vapura binmek için; Ve başka bir şey daha vardı, küçük
Parsel ince beyaz kağıtlarla bükülmüş.

"Bu benim güle güle hediyem," dedi sevgili yaşlı kadın. "Şimdi açma.
Denizde iyi olana kadar sakla ve onunla küçük bir şey al
benden bir hatıra olarak. "

Minnettar ve merak eden Katy, küçük parseli cebine koydu. İle
Bu yeni yapılmış arkadaşlardan ayrıldığı öpücükler ve iyi dilekler ve o
Ve Rose bu arada Bay Browne için durdu. Onlar
Biraz geç kaldı, bu yüzden veda ettikten sonra çok fazla zaman yoktu
ulaşmış; Ancak Rose, özel bir röportaj için bir an yakaladı.
Bayan Ashe ve Amy ile meşgul olan Katy tarafından fark edilmeden hostes.

Çan çaldı ve büyük buhar damar yavaşça akarsu içine geri döndü.
Sonra başı denize döndü ve körfezden aşağı gitti, Rose'u bıraktı
Ve kocası hala mendillerini iskeleye sallıyor. Katy
onları sonuna kadar izledi ve artık onları ayırt edemediği zaman,
Ev ile son bağlantısının kırıldığını hissettim.

Eşyalarını küçük kabin içine yerleştirene kadar değildi
önümüzdeki on gün boyunca onun evi olacaktı, kaputunu ve elbisesini koymuştu
Üst rıhtımda güvenli tutmak için kırmızı ve sarı çantasını çiviledi,
ve yünlü elbisesi, ulster ve yumuşak keçe şapkasını giyecek
Yolculuk sırasında hizmet, incelemek için zaman buldu
gizemli parsel.

Bakın, büyük, güzel bir altın parçasıydı, yirmi dolar!

"Ne sevgili yaşlı bir bayan!" dedi Katy; Ve altın parçasına bir
öpücük. "Böyle bir şeyi nasıl düşünmeye geldi? Acaba var mı?
Avrupa'da onunla satın alacak kadar iyi bir şey var mı? "




Bölüm IV.

"Spartacus" da.


Ulster ve keçe şapkası yakında tekrar çıktı, çünkü bir kafa rüzgarı yatıyordu
Bekliyor ve "Spartacus" bir adım atmaya ve atmaya başladı
tüm mevcudiyetsiz yolcularını bahis yapmaktan memnuniyet ederek
kendileri rıhtımlarına. Bayan Ashe ve Amy en erken arasındaydı
Deniz Kuvvetleri Kurbanları; Ve Katy, yerleşmelerine yardım ettikten sonra
devlet salonları, kendini bir an daha oturacak kadar baş döndürücü ve hasta buldular,
Ve neyse ki kendisine başvurdu.

Gece geldikçe rüzgar güçlendi ve hareket daha da kötüleşti. .
"Spartacus" korkunç bir "roller" olma ününe sahipti ve görünüyordu
Bu özel yolculukta haklı çıkarmaya bağlı. Aşağı, aşağı, aşağı
Büyük Hull, Katy'nin korkusuyla nefesini tutana kadar kayardı
Bir daha asla kendini hak etmeyebilir; Sonra yavaşça, yavaşça dönüş olur
Yapıldı ve yukarı, yukarı, diğer taraftaki cant olana kadar
eşit derecede endişe verici. Genel olarak, Katy kendi tarafına sahip olmayı tercih etti
Aşağı olan gemi; çünkü kendini içinde tutmak daha az zordu
Sürekli atılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu rıhtım. .
Gece sonsuz görünüyordu, çünkü uyumak için çok korkmuştu
Kırık koparmalar; Ve gün şafak kaldığında ve küçük olana baktı
Port deliğinde camın yuvarlak cam bölmesi, sadece gri gökyüzü ve gri ağırlık
Dalgalar ve uçan sprey ve yağmur onun görüşünü karşıladı.

"Ah, canım, insanlar gerekmedikçe neden denize gidiyor?" diye düşündü
Kendine zayıf. Kalkmak ve Bayan Ashe'nin nasıl yaşadığını görmek istedi
gece boyunca, ama hareket etme girişimi onu bu kadar sefil hale getirdi
Yastıklarına tekrar batmaktan mutluluk duyuyordu.

Hostes, çay ve tost tekliflerine baktı, çok fikir
bunlardan sadece korkunçtu ve diğer bayan "''
hasta, senden daha kötü, bayan, "ve küçük kız" al "
H'upper rıhtımında korkunç.
kanıt; Çünkü baş döndürücü duyuları biraz toplanırken Amy'yi duyabiliyordu
zafer bir şekilde ağlayan ve ağlayan zıttır. O gibi görünüyordu
Kızgın olduğu kadar hasta, çünkü zavallı annesini azarlıyordu
Çoğu şiddetli moda.

"Denizde olmaktan nefret ediyorum," diyor Katy dedi. "Bu kötü kalmayacağım
eski gemi. Mamma! Mamma! Beni duyuyor musun? Bu gemide kalmayacağım! BT
Beni böyle korkunç bir yere getirmek için biraz tür değildin. Çok
kaba; Cru-El'di. Geri dönmek istiyorum Mamma. Kaptana söyle
Beni toprağa geri götür. Mamma, neden benimle konuşmuyorsun? Oh, ben çok
Hasta ve çok mutlu. Ölmeni ister misin? Evet!"

Ve sonra başka bir hıçkırık fırtınası geldi, ama asla Bayan Ashe'den bir ses,
Katy'nin şüphelendiği, konuşmak için çok hasta. Zavallı için çok üzgün hissetti
Küçük Amy, orada bazı hapsedilmiş gibi yüksek rıhtımda öfkeleniyor
Yaratık, ama ona yardım etmek için güçsüzdü. Sadece istifa edebilirdi
Kendisi kendi rahatsızlıklarına ve buna bir şekilde inanmaya çalışın,
Bazen, bu durumların tamir etmesi gerekir,-ya hepsi
kara veya hepsi dibe gider ve boğulur ve o anda
Hangisi olduğu pek umursamadı.

Gale gün geçtikçe arttı ve gemi atış yaptı
korkunç bir şekilde. İki kez Katy yerdeki rıhtımdan atıldı; Daha sonra
Hostes geldi ve rıhtımın bir tür hareketli tarafını sabitledi,
Onu içeride tuttu, ama onu korkulu bir beşiğe tutturulmuş bir çocuk gibi hissettirdi.
Aralıklarla Amy'nin annesini ağladığını ve azarladığını duyabiliyordu,
ve diğerinde korkunç bir zaman geçirdiklerini tahmin etti
devlet salonu. Hepsi kötü bir rüya gibiydi. "Ve buna seyahat diyorlar
Zevk için! "Düşünen fakir Katy.

İkinci gece boyunca bir şey oldu, en azından o
Daha sonra droll görünüyordu; O zaman Katy zevk almak için çok rahatsız oldu
BT. Rüzgarın acelesinin ortasında, geminin kerestelerinin gıcırdaması ve
Vidanın tiz vızıltısı, queer küçük bir ses duydu
Açık kapısının dışındaki girişte ayak izleri, atlama ve sıçrama
farelerin veya oyuncak alayı gibi garip bir düzensiz şekilde birlikte
askerler. Daha yakın ve yaklaştılar; Ve Katy gözlerini açan bir
her boyutta ve şekildeki bot ve ayakkabıların alayı
Açıkça zeminlerde veya çeşitli devlet odalarının kapılarında bırakılmış,
ve geminin zorlanmasına itaat ederek
kabin. Şimdi birbirleriyle uyumlu görünüyorlardı ve
Gerçekten çarpıp yan yana, iki kez canlı görünüyordu.
İki, kapıda ve yatağına yakın. Orada kaldılar
Dansa benzeyen şeyi yürüten birkaç an; Sonra lider
Ayakkabı topukunu diğerlerine sinyal veriyormuş gibi açtı ve
Hepsi yavaşça geçiş yoluna girdi ve kayboldu. Oldu
Tam olarak Hans Christian Andersen's Peri Tales'lerinden biri gibi, Katy
Daha sonra yonca. Onların kabinden aşağı indiğini duydu; Ama nasıl bitti,
veya botların ve ayakkabıların sahiplerinin kendilerine sahip olup olmadığı
Yine belirli çiftler, hiç bilmiyordu.

Sabaha doğru gale azaldı, deniz daha pürüzsüz hale geldi ve düştü
uyuya kalmak. Uyandığında güneş bulutlardan mücadele ediyordu ve o
daha iyi hissettim.

Hostes, havayı tazelemek için liman deliğini açtı ve ona yardım etti
yüzünü yıkamak ve karışık saçlarını pürüzsüzleştirmek; Sonra biraz üretti
Yuluşma ve üçgen tost havzası ve Katy onu buldu
İştah tekrar geldi ve yiyebilirdi.

"Ve 'ERE MEKTUP, MA'AM, sizin için Post ile Geldi
sabah, "dedi güzel yaşlı hostes, ondan bir zarf üretiyor
cep ve hastasını büyük bir memnuniyetle bakıyor.

"Posta ile!" diye bağırdı Katy, şaşkınlıkla; "Neden, bu nasıl olabilir?" Daha sonra
Zarftaki Rose'un el yazısını görerek anladı, anladı,
ve kendi sadeliğiyle gülümsedi.

Hostes, açarken ona ışınlandı ve sonra tekrar "Evet,
'M, post ile, m'm, geri çekildi ve Katy'yi küçük bir sürprizin tadını çıkarmak için terk etti.

Mektup uzun değildi, ama yazarı gibiydi. Rose Drew A
Katy'nin ulaştığı sırada muhtemelen ne yapacağının resmi
O,-Katy'nin Rose'un sahip olması gerektiğini hissettiği gerçeğin yakınında bir resim
Kehanetin ruhu, özellikle de nazikçe resmederken
Katy'nin bulunduğu bir dizi kalem ve mürekkep çizimi ile durum
rıhtımda eğilimli olarak tasvir edildi, akşam yemeğine gitmek için dehşetle reddetti,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bulunduğu çeyreğe özlemle geriye bakıyorum
olması gerekiyordu ve çarpık bir iğne ile liman deliğinden balık tutma
Denizaltı kablosunu boğma ve ona bir mesaj gönderme umuduyla
Aile hemen dışarı çıkıp onu eve götürecek. Bu kısa ile sona erdi
"Şiir", Katy'nin Bayan Ashe'nin zayıf bir şekilde aradığı kadar güldüğü "şiir"
Neyi _was_ sormak için giriş?

  "Break, Break, Break
    Ve yanlış-ya da deniz,
  Ve keşke dilimin söyleyebileceği
    Senin için hissettiğim nefret!

  "Ah, balıkçı çocuğu için iyi
    Oyununda kumlu plajda;
  Oh, tüm mantıklı halk için iyi
    Günümüzde evde güvende olanlar!

  "Ama bu korkunç gemi devam ediyor,
    Ve asla bir an değil,
  Ve güzel kuru toprağın dokunuşunu özlüyorum,
    Bu kadar hasta hissetmem gerekmiyor!

  "Break! Break! Break!
    İçimde iyi kalmadı;
  Akşam yemeği için kıyıda çok geç yedim
    Denize kayboldu! "

Deniz yastığı zorunluluğundan sonra kahkaha çok restoratiftir; Ve
Katy mektubu tarafından o kadar uyarıldı ki,
Giyinme elbisesi ve terlikleri ve Bayan Ashe'nin girişinde
devlet salonu. Amy sonunda uykuya dalmıştı ve uyanmamalı, bu yüzden
Röportajları fısıltılarda gerçekleştirildi. Bayan Ashe hiçbir şekilde yoktu
Çay ve tost sahnesine henüz ve yeterince mutsuz hissediyordu.

"Amy ile en korkunç zaman geçirdim," dedi. "Bütün gün
Dün, hasta olmadığında bana üstten atılıyordu
Rıhtım ve ben cevap olarak bir kelime söyleyemeyeceğim çok hasta. Onu hiç tanımadım
yaramaz! Ve senden sonra görmeye gelmemek çok ihmal edildi,
Zavallı sevgili çocuk! Ama gerçekten başımı kaldıramadım. "

"Ben de yapamam ve ben de ilgilenmemem çok suçlu hissettim
Sen, "dedi Katy." Eh, en kötüsü hepimizle bitti, umarım. .
Gemi şimdi yarıya çok fazla çıkmıyor ve hostes yapacağımızı söylüyor
Güverteye girer girmez çok daha iyi hissedin. O geliyor
Şu anda bana yardım etmek için; Ve Amy uyandığında, olmasına izin vermeyecek misin
Giyinmiş ve Bayan Barrett size katılırken onunla ilgileneceğim. "

"Giyinebileceğimi sanmıyorum," diye iç çekti zavallı Bayan Ashe. "Sanki hissediyorum
Liverpool'a gelene kadar burada yatmalı. "

"Ah hayır, H'indeed, anne,-hayır, yapmayacaksın," diye koy Bayan Barrett,
Moment ortaya çıktı, elimde Yaskalaş-Cup. "Asla bayanlarımın içeri girmesine izin vermem
Rıhtımları ihtiyaç duyduğundan bir an daha uzun. Ben onları alırlar
H'air almak için mümkün olan en kısa sürede güvertede. Bu en iyi ilaç
Can 'ave, hanımefendi, taze h'air; H'IndED o h'is. "

Hostesler gemide güçlüdür ve Bayan Barrett öyleydi
İkna edici ve ona direnmenin mümkün olmadığı konusunda olumlu.
Katy'i elbisesine aldı ve sardı ve onu bir sandalyede güvertede oturdu
ayakları hakkında sarılmış büyük bir halı ile, çok az çaba sarf etmek
Katy'nin parçası. Sonra tekrar yola çıktı ve
Bir saatin seyri, taşıyan büyük bir zorlu vekil olarak ortaya çıktı
Zavallı küçük soluk Amy, sanki sanki
Yavru kedi. Amy, Katy'nin gözünde bir sevinç çığlığı verdi ve sarıldı
Sıcak halının altındaki kucağında rahatlama ve memnuniyetle iç çekerek.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi sanıyordum" dedi
sıkmak. "Ah, Bayan Katy, çok korkunçtu! Hiç düşünmemiştim
Avrupa'ya gitmek böyle korkunç şeyler demekti! "

"Bu sadece başlangıç; birkaç gün içinde denizden geçeceğiz,
Ve sonra Avrupa'ya gitmenin gerçekte ne anlama geldiğini öğreneceğiz. Ama ne
Sizi öyle davrandınız, Hasta Olduğunda Zavallı Mamma'yı Ağlayın ve Kaçın mı?
Girişte seni sonuna kadar duyabiliyordum. "

"Yapar mısın? O zaman neden bana gelmedin?"

"İstedim; ama ben de hastaydım, o kadar hastaydım ki hareket edemedim. Ama neden
Çok yaramaz mıydın?-Bana söylemedin. "

"Yaramaz olmak istemedim, ama ağlamaya yardım edemedim.
diye ağladı ve Johnnie de öyle olurdu, eğer korkunç bir şekilde işbirliği yapsaydın
çıkamayacağınız duvarın tepesindeki eski rıhtım ve
Yiyecek bir şey yoktu ve sen ne zaman sana su getirecek kimse yoktu
biraz istedim. Ve Mamma onu aradığımda cevap vermezdi. "

"Cevap veremedi; çok hastaydı," diye açıkladı Katy. "Eh, evcil hayvanım
Senin için oldukça zor. Umarım böyle günlerimiz yoktur.
Deniz şimdi çok daha pürüzsüz. "

"Mabel oldukça solgun görünüyor; o da hastaydı," dedi Amy,
Endişeli bir hava ile kollarında bebek. "Umarım taze h'air yapar
Onun iyi. "

"Taze saçları olacak mı?" diye sordu Katy, kasten
yanlış anlama.

"O kadının dediği şey buydu-beni ortaya çıkaran şişman olan
Burada. Ama yaptığı için mutluyum, çünkü zaten yığınları daha iyi hissediyorum; Sadece ben tutuyorum
Zavallı Küçük Maria Matilda'yı Düşünmek O karanlıkta bagajda kapalı
Yer ve hasta olup olmadığını merak ediyorum. Ona açıklayacak kimse yok
aşağıda. "

"Hareketi yarısını çok fazla hissetmediğini söylüyorlar
Gemi, "dedi Katy." Belki de hiç fark etmedi. Sevgili ben
Ne kadar iyi bir şey kokuyor! Keşke bize yiyecek bir şeyler getirselerdi. "

Bu zamana kadar pek çok yolcu ortaya çıkmıştı; Ve Robert, güverte
Steward, devam ediyordu, el ele, öğle yemeği için sipariş alıyordu. Amy ve
Katy her ikisi de aniden kuzgun hissetti; Ve Bayan Ashe bir süre sonra
Merdivenlere yardım etti, soğuk sığır eti yediklerini bulmaya şaşırdı ve
Dünyanın en iyi iştahlarına sahip kavrulmuş patates. "Vardı
Çıraklıklarına hizmet etti, "diye söyleyen nazik kaptan onlara,
Diyerek şöyle devam etti: "Ve o zamandan beri denizcilikten kurtuldu." Yani
kanıtladı; Çünkü bu iki kötü günden sonra partinin hiçbiri tekrar hasta değildi
Yolculuk sırasında.

Amy'nin soğuk sığır eti yanı sıra hikayeler için de iştahı vardı; Ve
Bu özlemi yatıştırmak için Katy, bir çeşit okyanus dizisi başlattı,
"Violet ve Emma'nın Tarihi"
Liverpool'a gitti, ama gerçekte çok daha uzun sürdü. İle olabilir
Eşit uygunluk olarak adlandırıldı "iki küçük kızın maceraları
Hiç macera yoktu, "özellikle hiçbir şey için
uzun süren onların tüm seyri boyunca menekşe veya emma
tarih. Ancak Amy onları mükemmel bir şekilde büyüleyici buldu ve asla
Okula nasıl gittiklerini ve tekrar eve geldiklerini duymaktan yoruldu, nasıl
sıyrıklara girdi ve onlardan çıktı, nasıl iyi kararlar verdikleri ve
onları Noel hediyeleri ve doğum günü ikramları ve ne hakkında kırdı
Onlar ve nasıl hissettiklerini söylediler. Bu heyecanlanmayan ilk taksit
Romantizm, ilk öğleden sonra güvertede verildi; Ve ondan sonra Amy
her gün yeni bir bölüm iddia etti ve bu onun baş bileşeniydi
Yolculuk sırasında zevk.

Üçüncü sabah Katy uyandı ve o kadar erken giyindi ki,
Denizciler ovma ve Holystoning'i bitirmeden önce güverte.
Arkadaş yoluna sığındı ve en üst adımda oturdu
merdivenin, güverte üzerine girişecek kadar kuru olana kadar beklemek.
Orada kaptan onu buldu ve bir konuşma için yaklaştı.

Kaptan Bryce tam olarak bulunan bir tür deniz kaptanıydı
Hikaye kitapları, ama her zaman gerçek hayatta değil. O şişman ve bozuldu ve
kahverengi ve kibar. Bir çiftle aydınlatılmış bir Bluff Weater tarafından dövülmüş yüzü vardı
memnun olduğu zaman parlayan kurnaz mavi gözlerden; Ve onun tarzı,
Komuta alışkanlığıyla dolu olsa da, sessiz ve hoş. O
gemisinde bir martinetti. Onun altında bir denizci olmaz
Bir an için emirlerine itiraz etti; Ama o ile çok popülerdi
Buna rağmen onlara; Onu korktukları kadar sevdiler, çünkü
Hastalığa ya da sıkıntıya gelirse onu en iyi arkadaşı olduğunu biliyorlardı
herhangi biriyle.

Katy ve uzun sabah konuşmaları sırasında oldukça samimi hale geldi. .
Kaptan kızları sevdi. Katy'nin yaşı hakkında kendisinden biri vardı ve
Onun hakkında konuşmaktan hoşlanıyor. Katy'ye Lucy'nin ana dayanağı olduğunu söyledi.
Annesi şimdi bu kadar uzun zaman önce "zayıf" olmuştu ve Bess ve Dadı
henüz çocuklar vardı, bu yüzden Lucy komuta etmek ve bir şeyler tutmak zorunda kaldı
Uzaktayken gemi şekli.

"Vapur içeri girdiğinde gözetleme üzerinde olacak," dedi kaptan.
"Düzenlediğimiz bir sinyal var, yani 'her şey yolunda' ve biz
Nehirden biraz kalk, her zaman uçup uçmadığını görmek için bakıyorum. Onun
Belirli bir pencereden asılı bir havlu; Ve gördüğümde diyorum
Kendime, 'Tanrıya şükür! başka bir yolculuk güvenli bir şekilde yapıldı ve hiçbir zarar gelmiyor
BT.' Bir erkeğin yirmi dört gün boyunca çıkması üzücü bir iş '
Cruise, arkasında hasta bir eşi bıraktı. Sahip olmasaydı
Lucy bir şeylere bakmak için, uzun zaman önce emrimi atmalıydım. "

"Gerçekten, Lucy'ye sahip olmana sevindim; senin için büyük bir rahatlık olmalı,"
dedi Katy, sempatik bir şekilde; Kaptanın doyurucu sesi titredi
konuşurken çok az. Ona Lucy'nin saçının rengini söylemesini sağladı ve
gözler ve tam olarak ne kadar uzundu ve ne inceledi ve ne
Sevdiği bir çeşit kitap. Çok güzel bir kız gibi görünüyordu ve Katy
Onu tanımak istediğini düşündüm.

Güverte taze deniz rüzgârında hızlı kurudu ve kaptan sadece
Katy'yi sandalyesinde düzenledi ve halıyı ayakları hakkında sarıyordu
Baba yolu, Bayan Barrett, tüm gülümsemeler aşağıdan ortaya çıktığında.

"Ah," diye he, bayan.
erken; Ve bir daha iyi bakıyorsun, görmekten memnunum; Ve
`` Parsel teslimatıyla bir paket geldi Bayan Bayan. "

"Ne!" diye ağladı basit Katy. Sonra kendi aptallığına güldü ve
Rose'un belirgin eline yönelik "demeti" aldı.

Emerson'un şiirlerinin oldukça küçük bir yeşile bağlı kopyasını içeriyordu.
Katy'nin adı ve "Denizde Okunacak", Flyleaf üzerine yazılmıştır. Bir şekilde
Küçük hediye uzanan uzun puslu mesafeyi köprü yapıyor gibiydi
Geminin Stern ve Boston Körfezi arasında ve eve ve arkadaşları getirmek
Çok daha yakın. Yarım mutlu, yarı-tearful bir zevk Katy
insanlar bir tanesini seviyorsa, mesafe saydığı gerçeğini kabul etti
bir diğeri ve o kalplerin mesajları olan bir telgrafı var
malzeme çizgilerinin üzerinden gönderilenlerden herhangi biri kadar kesin ve hızlı
Kıta kıtasına ve kıyıya kıyıya bağlayın. Sabahın ilerleyen saatlerinde Katy, bir şey için devlet odasına iniyor,
Birine gerilmiş olan soluk, bitkin görünümlü bir bayanla karşılaştı
Kabinde uzun kanepelerin, kollarında bir bebek ve biraz
Bir çift küçük el katlanmış, ayaklarında oturan kız
kucağında. Küçük kız dört yaşından büyük görünmüyordu.
Omuzlarının üzerinde asılı iki domuz kuyruğu kalın keten saçı vardı,
Ve Katy'nin yaklaşımında bir çift ciddi mavi gözü kaldırdı,
Hiçbir şey söylemese de, Katy'nin bir anda durduğu hiçbir itiraz.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu. "Korkarımsın
çok hasta. "

Sesinin sesiyle kanepedeki bayan gözlerini açtı. O
Konuşmaya çalıştı, ama Katy'nin dehşeti bunun yerine ağlamaya başladı; Ve ne zaman
Kelimeler geldi, hıçkırıklarla boğuldular.

“Sen sormak için çok kin-d,” dedi. "Küçük kızımı verirsen
Yiyecek bir şey! Dünden beri hiçbir şeyi yoktu ve ben
çok hasta; Ve No-Nobody'nin yakınında C-Ome var! "

"Ah!" diye bağırdı Katy, korku ile, "Dünden beri yiyecek bir şey yok!
Olan? "

"Herkes bizim tarafımızda gemide hastalandı," diye açıkladı zavallı bayan.
"Ve sanırım hostes, yanımda bir hizmetçi olduğu için,
Ona diğerlerinden daha az ihtiyacı vardı. Ama hizmetçim de hastaydı; Ve oh,
Çok bencil! Bebeği onunla rıhtıma bile almazdı; Ve
Onunla yönetmek için yapabileceğim her şeye sahiptim, kaldıramadığımda
KAFA. Küçük Gretchen hiçbir şey olmadan gitmek zorunda kaldı; Ve o
Çok iyi ve sabırlı! "

Katy zaman kaybetmedi, ancak öfkesi hayır bilen Bayan Barrett için koştu
Çaresiz partinin nasıl ihmal edildiğini duyduğunda sınırlar.

"Bu, hostes, bayan," diye açıkladı "ve
En çok h'inefffor! Kaptana gemiye geldiğinde söyledim
Onun hakkında fazla bir fikir vermedi ve şimdi nasıl olduğunu görecek. Ben
böyle bir şeyin 'Spartacus'a uygulanması gerektiğine dair h'Ahamed, ma'am,-i
H'am, H'Inded. H'Ank H'Und H'eliza, asla
Ma'am,-H'Off'a giden ve kendini yolculukla evlendiren kişi o
Sondan önce, bu kişi onun yerini almaya geldiğinde. "

Her zaman konuştuğu Bayan Barrett, Bayan yapmakla meşguldü.
Ware-çünkü öyle görünüyor ki, hasta bayanın adı-rahat;
Ve Katy, Gretchen'i ekmek ve sütle dolu büyük bir kaseden besliyordu.
Yöneticilerden hangisini getirmişti. Şikayetsiz küçük şey
açıkça yarı açlıktan öldü, ama ağız dolusu ile pembe başladı
yanaklarına ve dudaklarına geri çın ve karanlık daireler altında azaldı
mavi gözler. Kasenin dibine ulaşıldığında yapabilirdi
Gülümseme, ama yine de fısıldayan _danke schon_ dışında bir kelime olmadığını söyledi.
Annesi Almanya'da doğduğunu ve her zaman
Şimdi bir Alman hemşire tarafından bakılmıştı, böylece o dili biliyordu
İngilizceden daha iyi.

[İllüstrasyon: Katy, Gretchen'i ekmek dolu büyük bir kaseden besliyordu
ve süt.]

Gretchen, geri kalanında Katy ve Amy için büyük bir eğlence oldu.
Yolculuk. Onu onlarla güvertede tuttular ve o
onlarla mükemmel bir şekilde memnun ve çok iyi, her zaman ciddi ve
sessizlik. Her zaman olduğu gibi hoş insanlar yolcular arasında ortaya çıktı
bir okyanus buharlı gemisinde ve diğerleri o kadar hoş değil, belki kim
Oldukça meraklı ve izlemek ilginç.

Katy, adamı hakkında çok şey biliyormuş gibi hissetmek için büyüdü
Zaman geçtikçe gezginler. Katılacak genç kız vardı
Ailesi, herkesin devam ettiği şiddetli bir mürebbiye bakımı altında
Board oldukça çirkin. Sanat okuma yolunda başka bir kız vardı,
Oldukça yalnız seyahat eden ve onunla tanışacak kimse yok gibi görünüyordu veya
zaten Paris'teki kendi yaşına ait bir öğrenci dışında gitmek, ama
yalnız pozisyonundan oldukça bilinçsiz görünen ve yetkin
herhangi bir şeyle veya herhangi biriyle boğuşun. Queer yaşlı beyefendi vardı
daha önce on bir kez "geçmişti" ve tavsiyelerde ve deneyimleri vardı
Onları dinleyecek herhangi biri için yedek; Ve diğer beyefendi değil
çok yaşlı ama daha da queer, "midesini donduran" sekiz yıl
Önceden, sıcak bir yaz gününde, ardışık on altı
On bardak eşit derecede soğuk soda-su ile değişen dondurma ve
Bu heyecan verici deneyimi gemideki herkesle ilişkilendiren.
Ebeveynleri karşı çıkmaya güçsüz olan kötü küçük çocuk vardı
O ve ne zaman tüm bakıcıların kalplerine terör taşıyan
göründü; ve Belle'yi hüküm sürme rolünü dolduran güzel dul;
Ve diğer dul, çok güzel ya da çok fazla bir Belle,
Söylemem iyi bir anlaşma, gizlice düşük bir sesle, ne yazık olduğu hakkında
Bu sevgili Bayan So-So-So bunu ya da bunu yapmalı mıydı ve "değil mi
"Diğerini" düşünmemesi gereken çok talihsiz bir şekilde vur
şey? Denizde harika bir vapur kendi içinde küçük bir dünya ve
İnsanların ve karakterlerin her türlü ve koşuluna bir bakış.

Genel olarak, "Spartacus" da Katy'nin sevdiği kimse yoktu
ve sevgili yaşlı kaptan dışında küçük Gretchen'i sakinleştirin
O en iyi favoriydi. Bayan Ashe'yi ve kendisine bir sonraki koltukları verdi
Ona masada, konforlarına olası her şekilde baktı ve
Akşam yemeğinde her gece Katy'e özel olarak yapılan elma köpüklerinden birini gönderdi
Onun için kaptanla birçok yolculuk yapan ve bilen aşçı tarafından
Fanties. Katy özellikle hamur tatlısını umursamadı, ama o
bir saygı işareti olarak değer verdi ve her zaman yapabildiği zaman yedi.

Bu arada, her sabah o canımdan yeni bir sürpriz getirdi,
çok çalışmış ve daha çok düşünen özenli Rose
Katy'nin denizdeki ilk yolculuğu için zıt zevkler. Bayan Barrett
Arsaya kaydolmuş, bundan şüphe olamazdı ve
Her gün kendini her gün sunduğu kadar şaka
Değil Formül, "Sizin İçin Bir Mektup, Ma'am" veya "Bir Paket, Bayan, Gel
Parsel teslimatı tarafından. "Dördüncü sabahın bir fotoğrafı
Bebek Rose, biraz düz Fas davasında. Beşinci harika bir şey getirdi
Epistle, şaşırtıcı haber parçalarıyla dolu, hiçbiri doğru. Üzerinde
Altıncı, bir çeşme kalemi içeren uzun dar bir kutu ortaya çıktı. Sonra geldi
Bay Howells'in Katy'nin hiç görmediği "baskın bir sonucu"; o zaman bir
kutu kinin hapları; Sonra gövdesi için bir poşet; Sonra başka
Burlesque şiiri; Sonunda, lezzetli menekşe sabun kek, "yıkamak için
ellerinden deniz salonu, "dedi etiket.
Bu günlük bu günlük gelişini izlemek için gemi hayatının küçük heyecanları
hediyeler; ve "Posta bu sefer size ne getirdi, Bayan Carr?" bir
Soru sık sık soruldu. Katy'nin her bir varış finali olması gerektiğini düşünmek
bir; Ama Rose'un öngörüsü, ekstra bir
Yolculuğun normalden bir gün daha uzun olması durumunda parsel ve "Bayan Carr's
Posta "geçen sabaha kadar içeri girmeye devam etti.

Katy, bu kadar çok şeyden sonra onun içinden geçen heyecanı asla unutmadı
Deniz günleri, gözleri ilk önce İrlandalıların loş çizgisini gördü
sahil. Durduktan sonra heyecan verici ve ilginç bir gün izledi
Queenstown Postaları terk etmek için, kıyılar arasında kuzeydoğuya doğru ilerlediler
her saatte daha belirgin ve güzel büyüyen-bir tarafta
İrlanda, diğer yanında Galli kıyılarının cesur dağ hatları. Oldu
Öğleden sonra Mersey'e girdiklerinde ve alacakaranlıkta daha önce düşmüştü
Kaptan, beyaz çırpınan lekeyi aramak için bardağından çıktı
Onun için çok şey ifade eden kendi penceresi. Uzun zaman önce okudu
Orada olduğundan emin oldu. Sonunda camı bir
Memnun hava.

"Her şey yolunda," dedi Katy'e, neredeyse yakın duran, neredeyse
O gibi ilgileniyor. "Lucy asla unutmaz, onu korusun!
Yolculuk ve bitti, şükürler olsun ve Meryem benim olduğu yer. Onun
Aklımdan alınan bir yük. "

Ay yükseldi ve nehirde yumuşak bir şekilde parlıyordu
Kalabalık ihale yolcuları "Spartacus" dan aldı
Liverpool rıhtım.

"Tekrar Londra'da veya Paris'te buluşacağız," dedi diğerine ve
Kartlar ve adresler değiştirildi. Sonra kısa bir gecikmeden sonra
Özel ev ayrıldılar, her biri kendi hedefine;
Ve genel bir şey olarak, hiçbiri bir daha görmedi.
Bu nedenle genellikle denizde yolculuk yapan kişilerle; Ve o
deneyimsiz gezginler için her zaman sürpriz ve şaşırtıcıdır
öyle olabilir ve onlar için birbirlerine çok fazla olanlar
Günler uzaya eriyebilir ve sanki kısa yakınlık gibi kaybolabilir
hiç var olmamıştı.

"Dört tekerlekli mi yoksa Hansom, hanımefendi?" dedi Bayan Ashe'ye bir hamal.

"Hangisi, Katy?"

"Ah, bir hansom alalım! Hiç birini görmedim ve çok güzel görünüyorlar
'Punch' da. "

Böylece bir hansom taksi çağrıldı, iki bayan içeri girdi, Amy sarıldı
Aralarında, katlanır kapılar dizlerinin üzerinde bir
Lap-robe ve uzakta katı asfalt sokakları otele sürüklediler
Geceyi geçeceklerdi. Bir şey görmek veya yapmak için çok geçti
Ancak bir kez daha sağlam topraklarda olma hissinin tadını çıkarın.

"Bükmeyen veya yuvarlanmayan bir yatakta uyumak ne kadar güzel olacak
Yan yana! "Dedi Bayan Ashe.

"Evet ve bu yeterince geniş ve yeterince uzun ve yeterince yumuşak
Rahat! "Diye cevapladı Katy." Sanki iki hafta boyunca uyuyabilirmişimi hissediyorum
Denizde kötü geceleri telafi etmek. "

Her şey ona hoş görünüyordu,-soyunma alanı,
İngilizce görünümlü olan büyük tatlı su küveti
Geniş havzası ve Ewer, Chintz Dönüştürülmüş Yatak,
serinlik, sessizlik,-ve hoş ile gözlerini kapadı
Aklında düşündü, "Gerçekten İngiltere ve biz gerçekten buradayız!"




Bölüm V.

Storybook England.


"Ah, yağmur yağıyor mu?" Katy'nin ertesi sabah ilk sorusu
Hizmetçi onu aramaya geldi. Eşcinsel çiçekli Chintz ile güzel oda,
ve Çin ve pirinç yatağı, ne zaman olduğu kadar parlak görünmüyordu
önceki gece gazla aydınlatıldı; ve loş gri bir ışıkta mücadele etti
Amerika'da kesinlikle kötü havanın gelmesi anlamına gelecek olan pencere
Ya da zaten gel.

"Ah hayır, h'indeed, bayan, çok güzel bir gün,-parlak değil bayan, ama
Çok kuru, "cevaptı.

Katy, hizmetçinin ne anlama geldiğini hayal edemedi, arasına baktığında
perdeler ve her şeyin üzerinde yatan kalın bir sıkıcı sis gördü ve
Penceresinin karşısındaki kaldırımları ıslak parlıyor. Daha sonra, o
İngiliz ikliminin özelliklerini daha iyi anladı, o da
Kesinlikle yağmurlu olmayan "iyi" olmayan günleri aramayı ve minnettar olmayı öğrendik
onlara; Ama o ilk sabah duyumları şaşkındı
Sürpriz, neredeyse can sıkıcı.

Bayan Ashe ve Amy içeri girdiğinde kahve odasında bekliyorlardı
onları arayın.

"Kahvaltıda ne yapmalıyız," diye sordu Bayan Ashe,-"İlk yemeğimiz
İngiltere? Katy, sen sipariş et. "

"Kitaplarda okuduğumuz her şeye sahip olalım ve
ev, "dedi Katy, hevesle. Ama o faturaya bakmaya geldiğinde
Ücret var gibi görünmüyordu. Tabanlar ve kekler
Sonunda karar verdi ve bir düşünce olarak bektaşi üzümü reçeli.

"Muffins Dickens'ta çok iyi geliyor, bilirsiniz," diye açıkladı Bayan
Ashe; "Ve hiç bir tek görmedim."

Geldiklerinde tabanların güzel olduğu kanıtlandı, aksine değil
New England'da "SCUP" denir. Bütün parti nazikçe aldı
onlara; Ama muffinler büyük bir hayal kırıklığı, zor ve tatsızdı,
Scorched pazen olarak onlar hakkında bir lezzet ile.

"Onlar ne kadar queer ve anlaşılmaz!" dedi Katy. "Sanki benmiş gibi hissediyorum
Eski bir ütü-blankket ve tereyağından kesilmiş mermi yemek! Sevgili ben!
Dickens onlar hakkında böyle bir yaygara yaparak ne demek istedi, merak ediyorum? Ve ben
Seboziyer reçelini de umursamıyorum; Reçellerin yarısı kadar iyi değil
Evde var. Kitaplar çok aldatıcı. "

"Korkarım.
Onlar hakkında okuduğumuzda kulağa çok hoş değil, "diye yanıtladı
Bayan Ashe.

Mabel elbette onlarla kahvaltı yapıyordu ve
Muffins'i sevmediği bu kavşak ve harika olur
anlaşma yerine waffle var; bunun üzerine Amy onu yeniden yaptı ve bunu açıkladı
İngiltere'de hiç kimse waffle'ın ne olduğunu bilmiyordu, onlar çok aptaldı
Millet ve Mabel ona verilen her şeyi yemeyi öğrenmeli,
Onunla hata bulun!

Bu ahlaki dersten sonra tren zamanının yakınında tehlikeli bir şekilde bulundu;
Ve hepsi neyse ki olan tren istasyonuna acele etti
Yakın. Birkaç dakika boyunca bir karıştırma ve karışıklık vardı;
Bilet almayı taahhüt eden Katy için
alışılmamış sikkeler; ve Bayan Ashe, bir kısmı sonra görmek
bagaj, çeklerin olmaması nedeniyle kendini şaşırttı ve endişeli buldu,
ve hiçbir şekilde Porter'ın ifadesini kabul etmek için elden çıkarılmadı, eğer
Sadece gövdelerin ikinci minibüsün içinde olduğunu unutmayın.
motor, ve bir veya iki kez güvenli olduklarını görmek için dışarı çıkın.
Yolculuk ve Londra'ya ulaşır ulaşmaz onları arayın,
Sorun,-"Lütfen Porter'ı hatırla, hanımefendi!" Ancak hepsi mutlu oldu
sonunda yerleşti; Ve ciddi rahatsızlıklar olmadan buldular
kendileri birinci sınıf bir arabada ve şu anda
Zengin İngiliz Midlands arasında tam hızda sorunsuz koşmak
Londra ve Doğu Kıyısı.

Ekim manzarasının aşırı yeşilliği, onları vuran şeydi
Birincisi ve ülkenin harika düzenli ve trim yönü
Düzenli, güdük noktalı tarlalar veya vahşi olmayan ormanların ulaşamadığı. Geç
Ekim ayında olduğu gibi, çitler ve çayırlar hala neredeyse
Ağaçlar yapraksız olmasına rağmen yaz gibi renkli. .
keyifli görünen eski malikaneler ve çiftlik evleri
Arada tekrar bakışlar, Katy için sürekli bir zevkti,
Mullioned pencereler, bükülmüş baca yığınları, şirin yapı sundurmaları ve
Kalın büyüyen sarmaşık. Onları tavizsiz çirkinlikle karşılaştırdı
evde hatırladığı çiftlik evlerinin
Bin yılın sonunda Amerika
ona ek olarak gösterilecek pitoresk binalar var
Pitoresk manzara.

Aniden bu yansımaların ortasına kadar bir resim baktı
tren bir geçti.
Tam ağlayan av paketi, ardından dörtnala
Scarlet kaplı avcılar. Bir at ve binici havadaydı, geçiyor
bir duvar. Bir diğeri sadece sıçramaya yükseliyordu. Başkası bir dizi başkası
Bir bayan tarafından, küçük bir dere ile sınırlanan bir çayır boyunca yırtılıyorlardı ve
Bunun ötesinde, görünmez tilkiyi takiben avları aktı. Gibiydi
Muybridge'in "Hareketli At" ın anlık fotoğraflarından biri
sürdüğü an için; Ve Katy onu hafızasına koydu,
Gerçek bir resim yapabileceği gibi farklı ve parlak.

Londra'daki varış noktaları Dover Street'teki Batt'ın oteliydi. Eski
Birçok kez "geçen" olan "Spartacus" daki beyefendi
Bayan Ashe'ye bir dizi otel adresiyle ve
Katy'nin Batt'ın nedenini seçtiği konaklama evleri
Bayan Edgeworth'un "patronajında" belirtildi. "Bu
Place, "Açıkladı", Godfrey Percy'nin Lord'da kalmadığı yerde
Oldborough ona mektubu gönderdi. "
Bir romandaki bir kişinin orada kalmadığı herhangi bir yere gitmek. Ama Bayan Ashe
Londra hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kendi tercihi yoktu; Yani öyleydi
Katy'e mükemmel bir şekilde istekli ve Batt'a karar verildi.

"Tıpkı bir rüya ya da hikaye gibi," dedi Katy,
Dört tekerlekli Londra istasyonu. "Gerçekten kendimiz ve bu
Gerçekten Londra! Hayal edebiliyor musun? "

Dışarı baktı. Hiçbir şey, pis hava, çamurlu sokaklardan başka gözleriyle karşılaştı
Sıradan tuğla veya taş evlerin uzun sıraları. Çok iyi olabilir
Sisli bir günde New York veya Boston oldum, ancak gözlerine her şeyin vardı
Onları evde benzer nesnelerden farklı hale getiren ince fark.

"Wimpole Caddesi!" Aniden ağladı, ismi yakalarken
köşe; "Mansfield Park'ta Maria Crawford'un bulunduğu sokak,
Bilirsiniz, Bay ile evlendikten sonra 'en iyi evlerden birini açtı'
Rushworth. Wimpole Caddesi'ni görmeyi düşünün! Ne eğlenceli! "Hevesle görünüyordu
"En iyi evlerden" sonra, ama tüm sokak ilgisiz görünüyordu
ve eski moda; Görülmesi gereken en iyi ev tür değildi, Katy
Hırslı bir genç kadını sıkıcı bir kocaya uzlaştırmak için düşündüm. Katy
Bayan Austen'in romanlarını yaklaşık bir asır yazdığını hatırlatmak zorunda kaldı
önce, Londra'nın "büyüyen" bir yer olduğu ve muhtemelen işler
O günden beri çok değişti.

Batt'a vardıklarında daha "eğlence" onları bekliyordu ve
Ev sahibesi, sık sık tanıştıkları gibi onları karşılamak için ileri yelken açtı
Kitaplar,-Eski bir ev sahibesi, gülümseyen ve rubicund, yükselen bir dantel şapkası
Kafasında, çiçekli bir ipek elbisesi, altın zincir ve bir çift yağ
Mittened eller, siyah bir brokar önlüğünün üzerinden geçti. O yalnız
Hepsi ilan etti.
Telgrafları alınmıştı ve odalar hazırdı, parlak,
yumuşak kömürlerin dumanlı ateşi; Akşam yemeği masası kuruldu ve güzel, resmi bir
Beyaz tarafından korunan eski garson, aynı şeyden çıkmış gibi görünüyordu
Ev sahibiyle kitap, hizmet etmeyi bekliyordu. Her şey pisdi
ve eski moda, ama çok temiz ve rahat; Ve Katy sona erdi
Godfrey Percy'nin bütünüyle Batt's'a gitmek için akıllıca yapmış olurdu,
Ve o kaldı diğer otelde daha iyi yoktu.

Katy'nin "Londra Şarkıları" nın ilki ertesi sabah ona geldi
Yatak odasından çıktı. Bir çan yüzüğü ve queer gıcırdayan
Küçük ses, tek bir konuşma yapamayacağı bir konuşma
kelime. Sonra sanki birkaç erkek eğlenmiş gibi bir kahkaha ve bağırdı
bir şey veya başka bir şey; Ve tamamen merakı ortaya çıktı, böylece
Pansuman olabildiğince hızlı bitti ve çizim odasına koştu
Caddenin manzarasını komuta eden pencere. Oldukça küçük bir kalabalık
pencerenin altında toplanan ve ortasında yükseltilmiş bir queer kutusu vardı
kutuplarda yüksek, küçük kırmızı perdeler her iki tarafa da yeniden bağlanmış
Kuklaların hareket ettiği ve seslendirdiği minyatür bir aşama. Katy
Bir anda ilk yumrukunu ve Judy'yi gördüğünü biliyordu!

Kutu ve kalabalık uzaklaşmaya başladı. Katy'de umutsuzluk
Wilkins, kahvaltı masasını ayarlayan eski garson.

"Ah, lütfen o adamı durdur!" dedi. "Onu görmek istiyorum."

"Hangi adamım bayan?" dedi Wilkins.

Pencereye ulaştığında ve Katy'nin ne anlama geldiğini fark ettiğinde, onun duygusu
Uygunluk ciddi bir şok almış gibi görünüyordu. Hatta cesaret etti
yakınma.

"Yapmazdı, özledim, h'if h'i sensin.
Onlar indirmek için, gerçekten h'Ought. Gentlefolks, h'as bir
Genel bir şey, onlara H'Attentive ödemiyor. "

Ancak Katy, "Gentlefolks" ın ne yaptığını veya yapmadığını umursamadı ve ısrar etti
Punch geri aradıktan sonra. Böylece Wilkins onu yutmak zorunda kaldı
röportajlar ve onun haysiyeti ve sakıncalı olanın peşinde
nesne. Amy, saçları uçarken ve Mabel ile acele etti.
kollar; Ve o ve Katy'nin gerçek bir yumruk ve judy tedavisi vardı,
tanınmış sahneler ve belki de onların için atılan birkaç yenisi
özel bir behoof; Showman, Rapturous'tan ilham almış gibiydi
Birinci kattaki pencerelerde üç kişilik küçük kitlesinin keyfini çıkarın. Punch Judy'yi yendi ve bebeği çaldı ve Judy karşılığında yumruk attı ve
Memur içeri girdi ve yumruk onu geride bıraktı ve hangman ve
Şeytan usulüne uygun olarak ortaya çıktı; Ve hepsi mükemmel tatmin ediciydi,
ve "tam olarak ne umduğu ve oldukça telafi edildiğini
Muffins, "diye açıkladı Katy.

Sonra, yumruk gittiğinde, ne oldukları sorusu ortaya çıktı
Londra'daki birçok keyifli şeyden, onların
ilk sabah.

Yüzden doksan dokuz Amerikalı gibi Westminster'e karar verdiler
Manastır; Ve gerçekten İngiltere'de görülmeye değer daha iyi bir şey yok veya
daha etkileyici, loş, zengin antik çağında,
Hala kendini "yeni" olarak adlandıran dünya. Manastır için gittiler ve
Bayan Ashe kendini kesinlikle düşürdüğünü ilan edene kadar orada kaldı
Yorgunluk ile.

"Beni eve götürmez ve bana yiyecek bir şeyler vermezsen" dedi, "Ben
bu kaidelerden birine düşecek ve orada kalacak ve
Sonsuza dek sonra,
Eski İngiliz Tarihi. "

Böylece Katy kendini yedinci ve şairlerin köşesinden uzaklaştırdı,
ve Amy'yi bir beşik şeklinde şekerli küçük bir mezardan uzaklaştırdı.
İçinde bir bebeğin mermer görüntüsü, onu büyük ölçüde almıştı. O
Sadece yakında tekrar gelmesi gerektiği sözü ile teselli edilebilir
Ve sevdiği sürece kal. Katy'e bu sözü hatırlattı
ertesi sabah.

"Mamma oldukça kötü bir baş ağrısıyla uyandı ve
Hareketsiz yalan söyleyecek ve kahvaltıya gelmeyecek, "dedi." Ve o
Onun sevgisini gönderir ve lütfen bir taksiye sahip olur musun ve nereye gidecek misin?
beğenmek; Ve eğer sorun olmazsam, alırsan memnun olur
Ben seninle. Ve sorun olmayacağım, Bayan Katy ve nerede olduğumu biliyorum
Keşke gitseydin. "

"Nerede bu!"

"Dün gördüğümüz o kurnaz küçük bebeği tekrar görmek.
Onu Mabel'e göster,-bizimle gitmedi, biliyorsun ve sevmiyorum
Aklını iyileştirmedi; Ve sevgilim Bayan Katy, biraz satın almayabilir miyim
Çiçekler ve onları bebeğe mi koydu? O kadar tozlu ve o kadar yaşlı ki yapmıyorum
İnanıyorum ki herkes onun için sonsuza kadar çiçek koyduğuna inanıyorum. "

Katy bu fikri oldukça güzel buldu ve Covent'te isteyerek durdu
Bahçe, on sekiz peni için bir sürü geç gül satın aldılar,
Amy'yi tamamen tatmin etti. Onlarla elinde ve Mabel
kollar, manastırın loş koridorlarından geçerek yola çıktı.
ızgaralar ve kapılar ve yukarı ve aşağı adımlar; Kılavuz takip ama değil
Tüm gerekli olan Amy, mükemmel bir şekilde net bir hatırlama yapıyor gibiydi
her dönüş ve sarma. Şapele ulaşıldığında gülleri bıraktı
Mezarda nazik parmaklarla ve ona zavallı, saygılı bir bakış
gri gözler. Sonra Mabel'i tuhaf küçük bebeği öpmek için kaldırdı
mermer yorganın üstünde; bunun üzerine rehber tamamen şaşırmış görünüyordu
sakinliğinden ve Katy'ye dikkat çekti,-

"Küçük özledim, görülecek gibi bir h'American.
böyle bir şey yapmayı düşünecek. "

"İngiliz çocuklar manastırın mezarlarına ilgi duymaz mı?"
diye sordu Katy.

"Ah evet, m'm,-h'Interest; ama birine özel bir haber almıyorlar
Mezar H'an'ın üstünde. "

Katy, özellikle Amy'yi duyduğu gibi, gülmekten neredeyse alıkoyabilirdi.
konuşmayı dinliyor, sesli bir koklama veriyor ve
Mabel'e mutlu olduğunu bilgilendirin _she_ İngiliz bir çocuk değildi.
Bir şeyleri fark etmedim ve büyümüş mezarları sevdiği kadar sevdim
Bunun gibi küçük kurnaz olanlar!

Günün ilerleyen saatlerinde, Bayan Ashe daha iyi olduğunda, hepsi birlikte sürdü
Pek çok trajedinin sahnesi olan şirin eski koruma ve
Londra Kulesi olarak bilinir. Burada çeşitli odalar gösterildi ve
şapeller ve hapishaneler; Ve geri kalanlar arasında kraliçenin bulunduğu daireler
Elizabeth, arkadaşsız bir genç prenses, aylarca kapandı
kız kardeşi Kraliçe Mary tarafından. Katy bir yerde okumuştu ve şimdi Amy'ye,
ile yaşayan dört küçük çocuğun güzel efsanesi
Kule'deki ebeveynler ve kraliyet esiriyle oynardı; Ve nasıl
Küçük bir çocuk ona yere aldığı bir anahtar getirdi,
ve dedi ki, "Şimdi isteyeceğin zaman dışarı çıkabilirsin, bayan;" Ve nasıl efendileri
Konsey, rüzgarı almak, çocukların onları sorgulaması için gönderilen,
ve onları ve arkadaşlarını neredeyse ölüme korkuttu ve onları yasakladı
tekrar prensese yaklaşmak için.

Çocuklarla ilgili bir hikaye, geçmişi her zaman bir çocuğa daha yakın getirir,
Ve Amy'nin hayal gücü bu masaldan çok heyecanlıydı, onlar
Sir Walter'ın hapishanesi olduğu söylenen karanlık dolap
Raleigh, solgun ve öfkeli bir yüzle yürüdü.

"Eğer bu İngilizce tarihse, daha fazlasını öğrenmek istemiyorum ve
Mabel de olmayacak, "diye açıkladı.

Ama Amy veya başka birinin çok fazla öğrenmemesi mümkün değil
Tarihin sadece Londra'ya giderek. Pek çok yer ilişkili
insanlarla veya olaylarla ve yerleri görmek,
insanlar veya olaylar için, duyarsız bir şekilde sorgular ve harikalar.
Katy, çocukluğunda iyi bir şekilde "göz atmış"
Eski moda kütüphane, hafızası her türlü küçük
Şimdi kullanıma giren bilgi ve edebi imalar hurdaları.
Bir bulmacanın ayrık parçalarına sahip olmak gibiydi ve aniden
Bunu düzgün bir şekilde bir araya getirerek bir desen yaparlar. Bayan Ashe,
hiç bu kadar çok okuyucu olmayan, genç arkadaşını bir
zeka dahisi; Ama Katy'nin kendisi ne kadar yetersiz ve
bilgisi ve kaç bit eksikti
Bulmacasının deseni. Her biri gibi tüm kalbiyle diledi
Bu koşullar altında, daha çok çalışmış ve daha fazlası
Akıllıca şans onun gücündeyken. Bir yolculukta okuyamazsın
avantaj için. Unutmayın, dört gözle bekleyen sevgili kızlar
Bir gün seyahat etmek ve zamanında çalışkan olun.

Ekim, İngiltere'yi görmek için uygun bir ay değil. Su, su
her yerde; Nefes alıyorsun, emiyorsun; Kıyafetlerini ıslatır ve
Ruhlarınızı nemlendirir. Bayan Ashe'nin arkadaşları ona düşünmemesini tavsiye etti
Yılın o zamanında İskoçya. Tek tek küçük amaçlı
Geziler vazgeçildi. Oxford'da tek bir gündüz ve gece ve
Stratford-on-Avon; Wight Adası'na kısa bir ziyaret, burada
görebildikleri kadar çok güzel görünen ülke-yeri
Yağmur için, evlenen Bayan Ashe'nin arkadaşı yaşadı
İngiliz ve böyle yaparken, Katy'nin özel olarak düşündüğü gibi, "
Güneş; "Bir şemsiyenin sığınağının altından Stonehenge'de bir gözetleme,
Ve Salisbury Katedrali'nde bir iki saat,-onlar
Winchester'da kısa bir durma dışında, Katy
Sevgili Bayan Austen'in mezarını görme ayrıcalığı. Katy vardı
Ziyaret etmek için çok uzun bir mezar listesi ile yurtdışına gelin, Bayan Ashe
ilan edildi. Mezarın üzerine birkaç yağmur yıkanmış çiçek koydular ve
sorgulayan Verger'e editasyonla dinledi,-

"Ne olursa olsun, bayan, o kadar çok h'American getiren bayan yaptı
onun hakkında hoste etmek için mi? H'english insanlarımız aynı şeyi almıyor gibi görünüyor
H'Interest. "

"Çok hoş hikayeler yazdı," diye açıkladı Katy; Ama eski verger
başını salladı.

"Bence başka bir parti olmalı, Bayan, bununla kafanız karıştı
Burada. Miss, 'em h'over' 'i duymuş olsaydık akıllıca duruyor
İngiltere'de H'America'da orada olduğundan daha erken, kitaplar varsa
'Ad, bu kadar h'Exstraordiary oldu. "

Londra'ya döndükten sonraki gece ikincisi için yemek yiyorlardı
Bayan Ashe'nin Dr. Carr ile konuştuğu kuzenlerle zaman; ve
oldu Katy, yaşayan şirin bir yaşlı Amerikalının yanına oturdu
Londra'da yirmi yıl boyunca ve çoğu Londralyalı'dan çok daha iyi biliyordu
Yapmak. Bu beyefendi, Bay Allen Beach, eski eserler için bir hobi vardı, eski
özellikle kitaplar ve zamanının yarısını British Museum'da geçti ve
Diğer yarısı satış odalarında ve Wardour Caddesi'ndeki eski dükkanlarda.

Katy, yolda duran kötü havaya ağıt yakıyordu
planları.

"Çok can sıkıcı," dedi. "Bayan Ashe York'a gitmek istiyordu ve
Lincoln ve tüm katedral kasabaları ve İskoçya'ya; Ve yapmalıydık
Yağmurlar yüzünden hepsini bırak. Zor görmeden uzaklaşacağız
herhangi bir şey."

"Londra'yı görebilirsiniz."

"Biz,-yani, herkesin gördüğü şeyleri gördük."

"Ama insanların genel olarak görmediği çok şey var. Nasıl
Çok daha uzun süre kalacaksın Bayan Carr? "

"Bir hafta inanıyorum."

"Neden bağlı eski binaların bir listesini yapmıyorsunuz?
Tarihte ünlü insanlar ve sırayla onları ziyaret edin? Bunu ikinci yaptım
Geldikten yıl sonra. Üç aydan vazgeçtim ve en çok
ilginç. Her türlü meraklı hikayeyi ve gelenekleri ortaya çıkardım. "

"Ya da," diye bağırdı Katy, ani parlak bir düşünceyle vurdu, "neden olmayabilir
Kitaplarda bildiğim bazı yerleri listeye koydum,-romanlar
tarih gibi-ve yazan insanların bulunduğu yerler
Kitaplar yaşadı mı? "

"Bunu yapabilirsin ve bu da kötü bir fikir olmaz," dedi Bay
Plaj, coşkusundan memnun. "Akşam yemeğinden sonra bir kalem alacağım
Ve bana izin verirsen listenizde size yardımcı olun. "

Bay Beach sözünden daha iyiydi. Sadece yerler önermekle kalmadı ve
Görme planını izledi, ancak iki farklı sabah gitti
onlarla birlikte; Ve Londra hakkındaki akıllı bilgisi çok ekledi
Gezilerin yararına. Onun rehberliğinde küçük
Dörtlü parti-Mabel asla dışarıda bırakılmadı; _such_ için bir şans
Aklını geliştirmesi için Amy, charter-house'u ziyaret etti,
Thackeray okula gitti ve zavallı kardeşlerin evi bağlı
Albay Newcome'un "reklam" ı rulo çağrısına yanıtladığı
Melekler. Curzon Caddesi'ndeki küçük eve baktılar,
tarif ettiğinde Thackeray'ın zihninde olması gerekiyordu
Becky Sharpe'nin ikametgahı; ve Russell Meydanı'ndaki diğer ev
açıkça George Osborne'un Amelia Sedley'i kurduğu yer. Onlar
Tapınaktaki keyifli eski St. Mary kilisesinde hizmete gitti,
ve Ivanhoe ve Brian de Bois-Guilbert ve Rebecca'yı düşündü
Yahudi. Oradan Bay Beach onları Lamb'ın mahkemesine götürdü, burada Pentennis
ve George Warrington birlikte Odalarda yaşadı; Ve tuğla mahkemeye,
Oliver Goldsmith'in hayatının ve küçük odaların çok fazla geçtiği yer
Charles ve Mary Lamb'ın ne yazık ki mutlu yıllar geçirdiği. Açık
Başka bir gün Lord Glenvarloch uğruna Whitefriars'a gittiler
ve "Nigel'in servetleri" nde eski sığınak ayrıcalığı; ve aldı
Kör dilenci ve onun "güzel Bessee" nin Bethnal Green'de bir peep
yaşadı ve Marshalsea'nın eski hapishanesinde,
"Küçük Dorrit" ile dernekler. Milton'ın evini de görmeye gittiler
ve gömüldüğü St. Giles Kilisesi; ve uzun süre durdu
Aziz James Sarayı'ndan önce, hangisini kaçırabilirdi
Burney'nin Pencereleri Kraliçe Charlotte'un şifreleyeceği zaman
hafıza. Ve Paternoster Row ve 5 numaralı Cheyne Walk, Kutsal
sonsuza dek Thomas Carlyle ve Whitehall'ın anısına, kraliçenin anısına
Elizabeth eyalette yatıyordu ve Kral Charles'ın başı kesildi ve devlet
Holland House Odaları; Ve büyük iyi şanslar George'a bir göz attı
Eliot bir taksiden çıkıyor. Ona verirken bir an durdu
Cabman'a ücret ve Katy bir daha bakmayabilecek biri gibi görünüyordu ve
İnatçı olmayan, ilginç olan farklı bir resmini kaldırdı,
dikkat çekici yüz.

Tüm bunları görmek ve yapmak için, geçen hafta çok hızlı bir şekilde hızlandı ve
Son gün Katy'yi bırakmaya hazır olmadan önce geldi
"Hikaye Kitabı İngiltere" olarak adlandırıldı. Bayan. Ashe Newhaven tarafından geçmeye karar vermişti
ve dieppe, çünkü bazıları ona güzel eski kasabayı anlatmıştı
Rouen ve onu Paris'e giderken almak kolay ve kullanışlı görünüyordu.
Atlantik'teki uzun yolculuktan sadece küçük pasaj
kanalın gezginlerimiz için hiçbir şey görünmüyordu ve hazırladılar
doğan felsefe ile Dieppe vapurunda geceleri
cehalet. Onlar hızlı bir şekilde anlaşılmamıştı!

İngiliz kanalının kendi karakteri var, bu da onu ayırt ediyor
Diğer denizlerden ve boğazlardan. Görünüşe göre kırılgan ve zor görünüyor
Doğa ve iki ülke arasında bariyer olmak için kasıtlı olarak
Birbirinizi kolayca anlamaktan çok farklı ve daha güvenli komşular
Aralarındaki iletişimin bu sağlıklı zorluğu için. "Pir"
Gezginlerimizin geçtiği gece normalden daha kötüydü; .
Vapur inç inç yoluyla savaşmak zorunda kaldı. Ve oh, biraz
Vapur! Ve oh, çok uzun bir gece!




Bölüm VI.

Kanalın karşısında.


Dawn güne yer vermişti ve gün öğlene doğru ilerliyordu,
Şeytan küçük vapur limanını kazanmadan önce. Saatler sonraydı
Varış için olağan zaman; Paris için tren, o zamandan beri uzun olmalı
Başladı ve Katy kederli ve hoşgörüldüğünü hissetti.
Korkunç bayanlar-cabin, ilk bakış için güvertede süründü
Fransa.

Güneş sulu bir gülümsemeyle sisle mücadele ediyordu ve onun
Hafif kirişler, taş iskelelerin karışıklığıyla parladı,
kanal benzeri su yollarıyla kesişen geminin güvertesi
Karmaşık sargılar Buharlı, yolunu yavaşça yoluna çıkarıyordu.
iniş yeri. Yukarı bakarak Katy, kalabalıkların toplandığını görebiliyordu
Teknenin içeri girmesini izleyin,-işçiler, köylüler, kadınlar, çocuklar, askerler,
Gümrük evi memurları, öne geçerek-ve tüm bu kalabalık
Bir kerede konuşmak ve hepsi Fransızca konuşuyordu!

Bunun neden onu olduğu gibi korkutması gerektiğini bilmiyorum. Biliyordu,
kurs, farklı ülkelerden insanların bulunabileceği sorumlu
kendi dillerini konuşmak; Ama bir şekilde gösterisinin
çok fazla gevezelik, hepsi onların
pretits ve subjunktifler ve asla bir zamanlar Ollendorf'a başvurmak zorunda kalmayacak
Ya da bir sözlük, onu dehşete kapılmış bir sürpriz duygusu ile doldurdu.

"İyi zarif!" Kendi kendine, "Bebekler bile anlıyor!" Dedi.
Bir zamanlar Fransızca bildiklerini hatırlamak için beynini rafa etti, ama
Çok az gecenin dehşetinden kurtulmuş gibiydi!

"Ah canım! Bagaj anahtarı için kelime nedir?" diye sordu kendine. "Yapacaklar
Hepsi soru sormaya başlar ve söyleyecek bir kelimem olmaz; ve Bayan
Ashe daha da kötü olacak, biliyorum. "Kırmızı pantolonunu gördü
Özel ev memurları, bir tane inerken yolculara saldırıyor
Biri ve kalbinin içinde battığını hissetti.

Ama sonuçta, zaman geldiğinde çok kötü kanıtlanmadı. Katy's
Hoş görünüm ve nazik bir şekilde onu iyi bir şekilde duruyordu. O yapmadı
Çok şey söylemek için kendine güven; Ama yetkililer anlıyor gibiydi
Söylemeden. Eğildiler ve işaret ettiler, anahtarları içeri ve dışarı çırptılar,
Ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede her şey doğru telaffuz edildi, bagaj
"geçti" ve o ve sahipleri
Neyse ki el altında olan demiryolu istasyonu.

Sorgulama
öğleden sonra.

"Oldukça sevindim," diye ilan etti zavallı Bayan Ashe, "çünkü kendimi çok kullandığımı hissediyorum
taşınmak. Burada bu kanepede uzanacağım; Ve Katy canım, lütfen orada olup olmadığına bakın
bir yeme yeridir ve kendiniz ve Amy için biraz kahvaltı yapın ve
Bana bir fincan çay gönder. "

"Seni yalnız bırakmayı sevmiyorum," Katy başlıyordu; Ama bu konuda
Bekleme odasından sorumlu görünen güzel bir yaşlı kadın anı
ortaya çıktı ve hiçbirinin takip edemeyeceği bir Fransız seli ile,
ama doğası gereği sempatik olan Bayan Ashe'ye uçtu ve
Onu rahatlatmaya başladı. Duvardaki bir dolaptan üretti
Başka bir dolaptan bir battaniyeden bir yastık; Bir trice içinde bir tane vardı
Bayan Ashe'nin başı ve diğeri ayağa kalktı.

"Pauvre Madam," dedi, "Si Pale! Si Souffrante! Il Faut Avoir
Quelque bir Boire etini seçti. "
Bayan Ashe'de oda ve dışarı açılan restorana
Katy'ye gülümsedi ve dedi ki, "Görüyorsun beni oldukça güvenli bir şekilde bırakabilirsin; ben
halledilir. "Ve Katy ve Amy aynı kapıdan geçti
_buffet_ ve küçük bir masaya oturdu.

Kahvaltı için özellikle hoş görünümlü bir yerdi.
Parlak cilalı bölmeleri ve çok temiz kısa muslinli birçok pencere
Perdeler ve pencere şıklarında, tutumlu saksı bitkilerinin sıraları vardı
Full Bloom,-Marigolds, Balsams, Nasturtiums ve birçok renkli
sardunyalar. Kafeslerde iki kuş yüksek sesle şarkı söylüyordu; zemin mumlu
cam benzeri bir cilaya; Hiçbir şey mermerden daha beyaz olamazdı
üzerlerine yerleştirilen peçeteler hariç masaların. Ve çok iyi
şu anda onlara getirildiği gibi kahvaltı,-lezzetli kahve
kase benzeri bardaklar, gevrek rulolar ve russ, narin bir omlet
İnce otların lezzeti, haşlanmış tavuk, taze çalkalanmış küçük pats
Tuzsuz tereyağı, kabuklar gibi şekillendirilmiş ve katılaşmış gibi tatmak
krem ve bir tür güzel koruma. Amy çok mutlu oldu
Katy'deki gözler ve "Bence Fransa bundan daha güzel
Eski İngiltere, "bir vasiyetle yemeye başladı; ve Katy,
Bu demiryolu yemeği,
Gelecek, gerçekten de bol miktarda ülkeye gelmişlerdi.

Tatmin edici kahvaltı ile güçlendirilmiş, bir yürüyüşe eşit hissetti; Ve
Bayan Ashe'nin ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğundan emin olduktan sonra, o ve Amy
(ve Mabel) Dieppe'nin manzaralarını görmek için kendi başlarına yola çıktı. Yapmıyorum
Gezginlerin genellikle Dieppe'yi ilginç olarak gördüklerini bilin
Yer, ama Katy öyle buldu. Gerçekten eski bir kilise vardı ve bazıları
İki yüzyıl öncesi ve hatta daha fazla tarzın tuhaf binaları
Modern sokaklar alışılmamış gözlerine yeni bir bakış attı. İlk başta
Her köşeyi işaretleyerek ve geri dönerek sadece çekingen bir veya iki dönüş yaptı
Arada ve sonra istasyona bir bakışla kendilerini güvence altına almak; ama sonra
Bir süre, büyüyen daha cesur, Katy bir iki soru sormaya çalıştı
Fransızca ve kendini anladığını bulmak için şaşırdı ve büyülendi. Sonrasında
maceracı büyüdüğünü ve artık kaybolmaktan korkmadığını, Amy'ye liderlik ettiğini
Dükkanlarla kaplı uzun bir sokakta, neredeyse hepsi
Fildişi makalelerinin satışı için.

Fildişi mallar Dieppe'nin baş endüstrilerinden biridir. Vakalar vardı
dolu, pencereler dolu, tam sayaçlar, en zarif taraklar ve
Fırçalar, bazıları gümüş ve renklerde ayrıntılı monogramlara sahip, bazıları
ova; Her boyut ve şekil, süslemeli kutular ve tabutlar vardı,
Hayranlar, şemsiye kulpları, görünümlü camlar, büyük resimler için çerçeveler ve
Küçük, peçete halkaları.

Katy özellikle bir melek şeklinde bir kağıt bıçağı ile vuruldu
uzun ince kanatlar başının üstünde kaldırıldı ve bir araya geldi
nokta. Fiyatı yirmi franktı ve satın almak için şiddetle cazip oldu
Yonca veya gül kırmızısı için. Ama kendi kendine mantıklı bir şekilde dedi, "Bu
İçinde bulunduğum ilk dükkan ve gerçekten istediğim ilk şey
Satın almak için ve çok muhtemel olduğumuzda, sevdiğim şeyleri daha iyi göreceğim ve
Daha fazlasını istiyorum, bu yüzden bunu yapmak aptalca olurdu. Hayır, yapmayacağım. "Ve o
Kararlı bir şekilde Fildişi Melek'e geri döndü ve uzaklaştı. Bir sonraki dönüş onları eşcinsel görünümlü küçük bir pazar yerine getirdi,
Beyaz kapaklardaki yaşlı kadınlar sepetlerin yanında oturuyordu ve
Elma, armut ve çeşitli queer ve kıvırcık sebzelerle dolu pannerler,
Katy'nin tanıdık olarak kabul edilmemesi; Tüm şekillerin ve renklerin balıkları
deniz suyu sığ küvetlerinde çırpındı; yığınlar vardı
Canlı mavi ve kırmızı kamgarada çoraplar, muffetees ve yorganlar ve
Kaba çömlek parlak desenlerle sırlanmış. Kadınların yüzleri
kahverengi ve buruşuk; Aralarında güzel olanlar yoktu, ama onların
Siyah gözler hayat ve çabukluk doluydu ve parmakları bir ve
Dilleri eşit derecede hızlı uçarken, örgü iğnelerle hepsi tıklandı
Durmadan veya kalmadan devam eden sohbet ve chaffer
Müşteriler çok fazla görünmüyordu ve satış azdı.

İstasyona dönerek Bayan Ashe'nin uyurken olduğunu buldular
yoklukları sırasında ve çok daha iyi görünüyordu ki
öğleden sonra trende yerlerini aldıkları değiştirilmiş ruhlar
Bu onları Rouen'e koyacaktı. Katy bilge gibi olduklarını söyledi
Bir otel seçimlerinde Doğu'nun "Bir Yıldızı Takip Et"; için,
Daha iyi bir tavsiyeye sahip olmadıkları, bunlardan birine karar vermişlerdi
Baedeker'in rehber kitabında ayırt edildi.

Yıldız güvenlerine ihanet etmedi; Hotel de la Cloche için
onları yönlendirdi, tuhaf ve yaşlı ve çok hoş olduğu kanıtlandı
bakış açısı. Loş freskli tavanları ve yatakları ile yüce odalar
soluk yama ile perdelenmiş, tüm görünümler için kudret döşenmiş
Yaklaşık "Columbus okyanus mavisini geçti;" Ama her şey
Temiz ve eski zaman saygınlık havası vardı. Yemek odası,
açıkça daha modern bir yapı, kare bir avluya açıldı
Kutulardaki Oleanders ve Limon ağaçlarının havzasının etrafında durduğu yer
Tinkle ve plash ile uyumlu olan küçük çeşme
Bıçakların ve çatalların çıngırakları. Odanın bir köşesinde yükseltilmiş
ve bir masanın arkasında evin metresine oturduğu korkuluk platformu,
Hesap kitaplarıyla meşgul, ama tüm bunlarda bir göz kulak olmak
ileri gitti.

Bayan Ashe, bu şahsiyetin yanından geçerek ona dikkat etmeden yürüdü,
Amerikalılar bu koşullar altında yapmayacaklar; Ama şu anda
Gözlemci Katy, her birinin içeri girerken veya çıktıkça
Oda, bu bayana bir yay veya sivil bir açıklama hitap etti. O oldukça
Yatağa hazırlanırken daha sonra hatırlamada kızardı.

"Ne kadar kaba görünmeliydik!" diye düşündü. "Korkarım insanlar
Burada Amerikalıların _awful_ görgü kuralları olduğunu düşünüyorum, herkes çok kibar.
'Bon Soir' ve 'Merci' ve 'Voulez-Vous Avoir la Bonte' dediler.
Hatta garsonlar! Bir şey var,-Reform yapacağım.
Yarın herkes kadar kibar olacağım. Olduğumu düşünecekler
Fransız topraklarında bir gece mucizevi bir şekilde gelişti; Ama boşver! Ben
bunu yapacak. "

Kararını korudu ve ertesi sabah Bayan Ashe'yi şaşırttı.
Platformdaki Dame'e en kazanan şekilde eğiliyor ve
"Bon Jour, Madam" diyorum.

"Ama Katy, o kişi kim? Neden onunla konuşuyorsun?"

"Hepsinin yaptığını görmüyor musun? O ev sahibesi, sanırım; hiç
Olaylar, herkes ona yayılır. Ve sadece bu bayanların ne kadar güzel bir şekilde fark et
Bir sonraki masada garsonla konuşun. Yapmasını emretmezler
Evde yaptığımız gibi şeyler. Dün gece fark ettim ve çok beğendim
kalkmak ve Fransızca kadar kibar olmak için bir karar verdim
bu sabah kendileri. "

Böylece her zaman görkemli eski şehir, zengin
oymalar, heykeller ve gelenekler,
Katedral ve St. Ouen'in harika kilisesi ve sarayı
Adalet ve zavallı Jeanne d'Arc'ın yakıldığı "hizmetçinin yeri"
Ve külleri rüzgarlara dağıldı, Katy görgü kurallarını hatırladı ve
gülümsedi ve eğildi ve yumuşak bir sesle nazik önekler kullandı;
Ve Bayan olarak Ashe ve Amy örneğiyle az çok içeri girdi, sanırım
Rehberler ve antrenörler ve onları gösteren yaşlı kadınlar
Binalar, Fransa havasının gerçekten çok medeni olduğunu hissetti ve
Deniz üzerindeki vahşi ülkelerden gelen bu yabancıların bir fuarda olduğunu
Daha tercih edilen bir kısımda doğmuş gibi yetiştirilmenin yolu
Dünyanın!

Paris, tuhaf zenginlik ve havadan sonra çok modern görünüyordu
Rouen'i ayırt eden Orta Çağ. Odalar nişanlanmıştı
Bayan Ashe'nin Partisi Arc d'Etoile yakınında bir _pension_
Hemen gelmeye sürüldü. Odalar _Pension_'da değildi
kendisi, ama yakın bir evde,-altı aynalı bir oturma odası,
üç saat ve bir ayak genişliğinde sıkışmış küçük bir ızgara,
Bir masa ve dört sandalye için yeterince büyük yemek odası ve iki
yatak odaları. Amandine adlı bir hizmetçi,
Bu odalar ve yemeklerini servis ediyor.

Katy'in daha sonra Clover'a yazdığı gibi nem, ilk izlenimdi
"Eşcinsel Paris" i aldılar. Küçük ızgaradaki küçük ateşin sadece
Sadece aydınlatıldı ve duvarlar, çarşaflar ve hatta battaniyeler
Soğuk ve dokunuş için nemli hissettim. İlk akşamlarını içinde geçirdiler
Batklothes'i ızgaranın etrafına asmak ve yakıt üzerine kazmak; Hatta ayarladılar
Yataklar sıcak ve kuru için kenarda! Çok canlandırıcı değildi
İtiraf edilmelidir. Amy soğuk almıştı, Bayan Ashe endişeli görünüyordu,
Ve Katy Burnet ve Evin Güvenliği ve Konforu ile ilgili bir
özlem.

Ortaya çıkan günler bunu kaldıracak kadar parlak değildi
izlenim. Kasım sisleri onları takip etmiş gibiydi
Kanal ve Paris, sönük ve ıslak bir battaniyeye sarılmış ve
Genellikle parlak özelliklerini sakladı. Pencerelerle kabinlerde gitmek
Çizildi ve şimdi ve sonra dükkanlara damla acele etmek,
tam olarak keyifli değildi, ama hemen hemen hepsi
yapabilirdi. Soğuk onu içeride tutan ve reddeden Amy için daha kötüydü
Kabin gevşemesi bile. Bayan Ashe bir
Her sabah gelip alacak iyi önerilen yaşlı İngiliz hizmetçisi
Dışarıdayken Amy'nin bakımı; Ve bu saygın işlevle,
Fikirleri katı bir İngiliz tipi olan ve bir kelime konuşmayan
Kendi dışında herhangi bir dilden, fakir Amy onun çoğunu harcamak zorunda kaldı
zaman. Tek teselli bu sakin görevliyi ikna etmekti.
günlük verdiği bir noktaya değindiği Fransız derslerine bir rol oynayın
kendi küçük cümle kitabından mabel için.

"Wilkins devam ediyor, sanırım," dedi Katy'ye bir gece. "Diyor diyor
Şimdi 'Bisküvi Glace' oldukça güzel. Ama asla bakmasına izin vermeyeceğim
Kitap, her zaman istiyor olsa da; çünkü bir kez kelimelerin nasıl olduğunu görürse
hecelendi, dünyada asla onları bir daha telaffuz etmeyecekti. Onlar
Çok farklı görünüyorsun, biliyorsun. "

Katy, Amy'nin soluk küçük yüzüne ve gerçek bir şekilde istekli gözlerine baktı
gönül yarası. Uzun donuk öğleden sonralarının sonunda onun tecavüzü onu
Ona geri dönen anne dokunuyordu. Paris fakirden çok _triste_
Amy, kendisini eğlendirmek için tüm mutlu tesisleriyle; Ve Katy bunu hissetti
Ondan ne kadar çabuk uzaklaşırlarsa o kadar iyi olurdu. Yani, buna rağmen
Louvre'daki kısa bakışlarının ona verdiği zevk ve eğlence
Bayan Ashe ile devam etmek ve onun güzel şeyler satın almasını görmek ve
Mükemmel bir şekilde yürüdüğü gerçek memnuniyet
Kendine davrandığı, son gün geldiğinde memnun oldu,
Ceketler ve sargılardaki gecikmiş terziler ve sanatçılar gönderildiğinde
evleri son malları ve gövdeler doluydu. Daha çok olmuştu
Paris'ten daha koşulların hatası; Ama Katy öğrenmemişti
Çoğu Amerikalı gibi güzel sermayeyi seviyorum ve hiç hissetmedi
Sanki "erdem ödülü" nin oraya gitmesi istiyormuş gibi
O öldü! Canlı insanlar için daha ilginç yerler olmalı ve
Hayaletler de, Avrupa haritasında bulunabilmek için emindi. Ertesi sabah Champs Elysees'ten yavaşça aşağı inerken ve
Parlak bir nesne olan ünlü kemerin son bir bakışına baktı
Gözleriyle karşılaştı, sisin belirsiz bir şekilde hareket etti. Eşcinsel kırmızıydı
Bon Marche'nin vagonu, bunları eve taşıyan sakinlere taşıyan
Bazı şehir caddesi.

Katy gülerek patladı. "Bu Paris'in bir amblemi," dedi,-"
Paris, yani. Hepsi Bon Marche ve Sis oldu! "

"Bayan Katy," diye kesintiye uğradı Amy, "_do_ Avrupa'yı seviyor musun?
Hayatımda hiçbir yerden asla bu kadar tiksinmedim! "

"Zavallı küçük kuş, 'Avrupa' görüşleri şu anda oldukça karanlık ve
Hiç şaşmamalı, "dedi annesi." Boş ver sevgilim, sahip olacaksın
Sizin için bulabilirsem, bir şey tarafından ve tarafından bir şey. "

"Burnet, Paris'ten çok daha büyük bir memnuniyettir," diye açıklandı Amy,
kesinlikle. "Her zaman orada yağmur yağmaya devam etmiyor ve yürüyüşe çıkabilirim,
Ve insanların söylediği her şeyi anlıyorum. "

Bütün gün güneye doğru hızlandılar ve her saatte bir değişiklik geldi
çevresinin yönü. Şimdi büyük bir şekilde kısa duraklar yaptılar
Endüstri ile uğultu gibi görünen yoğun kasabalar. Şimdi döndüler
Kahverenginin hala ayrıldığı kilometrelerce üzüm bağları olan üzüm ülkeleri
sarmaşıklara asıldı. Sonra tekrar eski Roma kalıntılarına bakış geldi,
amfitreatler, viyadükler, duvar veya kemer parçaları; veya ani bir ürperti
karlı zirvelerin görülebileceği dağlara yaklaşımlarını
Uzak ufukta. Ve uzun gece sona erdiğinde ve gün onları canlandırdığında
Kırık gecekondulardan, iş, dünya yapıldı! Sonbahar vardı
yok oldu ve iyi kaçtığını düşündükleri yaz almıştı
onun yeri. Yeşil ormanlar onları salladı, taze yapraklar esiyordu
Beyaz duvarlı bahçelerden gelen rüzgar, güller ve hollyhocks; Ve
Dikkatli ve sevinçle yapmadan önce, Akdeniz
Beyaz köpük, beyaz yelkenli, yoğun mavi, görünümlü, yoğun mavi
üfleme, üzerinde uçan beyaz martılar ve tüm gökyüzü üzerinde
Aynı enfes mavi, bulutları sürüklenen yelkenlerle beyaz olan
Aşağıdaki su ve Marsilya'daydılar.

Sonbahar grilerinden taze gözlere cennetin bir gözü gibiydi ve
kasvetler, güzel sahil boyunca hızlanırken, her eğri ve dönüş
Yeni deniz ve kıyı kombinasyonları, zeytin taçlı uçurum ve
Parlayan dağ-tepe. Her mil ile mavi daha mavi oldu, rüzgar
Daha yumuşak, tüylü omurgalar daha yoğun ve yaz benzeri. Hiper ve
Cannes ve antibes geçti ve daha sonra uzun bir noktaya döndüklerinde,
Güneşli bir kıyıda yatan güneşli bir şehrin manzarası geldi; tren
hızını gevşetti ve yolculuklarının sonunun geldiğini biliyorlardı ve
Güzeldiler.

Yeri gezintiden aşağı inerken yer geyim ile gülüyor gibiydi
Des Anglais ve grubun oynadığı İngiliz bahçesini geçti
akasyaların ve palmiye ağaçlarının altında. Bir tarafta bir çizgi vardı
Balkon ve çizgili parlak pencereli oteller ve _pensions_
tenteler; Öte yandan, bayanların olduğu sarı kum-beach'in uzun erişimi
şal ​​ve halılar üzerinde gruplandırıldı ve çocuklar
Güneş, ötesinde dalgasız denizi uzattı. Aralık güneşi gibi hissetti
Evde Haziran sonu gününde olduğu gibi sıcak ve aynı yumuşak okşamaya sahipti
dokunmak. Kaldırımlar yavaş görünen gruplarla tahttan edildi
insanlar, hepsi belirgin bir tatil yönü giyiyor; güzel kızlar
Doğru Paris kostümleri annelerinin yanında zorla yürüdü.
Katılımda Cavaliers; Ve bu genç adamlar arasında şimdi ortaya çıktı ve
Yine Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın tanınmış üniforması.

"Merak ediyorum," dedi Bayan Ashe, ani bir düşünce tarafından vuruldu, "
Filomuzun şansı burada. "Soruyu sordular.
otele girdi; ve kendini anlamaktan gurur duyan hamal
"Zose eenglesh," diye yanıtladı,-

"Mais oui, Madam, Ze Americaine Filosu Burada; Zat, burada değil,
Ama Villefranche'de, sadece dört mil uzakta bir Leetle,-aynı
tam olarak zing. "

"Katy, bunu duyuyor musun?" diye bağırdı Bayan Ashe. "Buradaki fırkateynler _ARE_ ve
Elbette aralarındaki 'natchitoches'; Ve gitmemiz gerekir
her yerde bizimle ilgili. Bizim için gerçek bir şans. Bayanlar
böyle bir yerde böyle bir kayıp var. Ben
mükemmel sevindi. "

"Ben de öyleyim," dedi Katy. "Hiç bir fırkateyn görmedim ve her zaman görmek istedim
bir. Onların gemiye gitmemize izin vereceklerini düşünüyor musunuz? "

"Neden, elbette yapacaklar." Sonra bekçiye, "Bana bir sayfa ver
kağıt ve bir zarf, lütfen.-Ned'e olduğumu bildirmeliyim
Bir kerede burada. "

Bayan Ashe notunu yazdı ve yukarı çıkmadan önce gönderdi
Bonnetlerini çıkar. Biraz kuşun bir kuşu var gibi görünüyordu
Hava, erkek kardeşine varış haberlerini taşıyabilir, çünkü
onu görme beklentisindeymiş gibi pencereye koşmak. O da öyleydi
Uzanmaya ya da uyumaya huzursuz ve o ve Katy öğle yemeği yedikten sonra
bir süre sahilde dışarı çıkmaları gerektiğini önerdi.

"Belki Ned'e rastlayabiliriz," diye belirtti.

Ned ile karşılaşmadılar, ama başka eksiklik yoktu
dikkatlerini çekmek için keyifli nesneler. Kumlar pürüzsüzdü
Ve bir zemin kadar sert. Yumuşak pembe ışıklar
Batı gökyüzü. Kuzeyde deniz alplerinin zirvelerini parladı ve
Aynı pembe parıltı onları burada ve orada yakaladı ve grilerini ısıttı
ve beyazlar renklendiriyor.

"Bunun ne olabileceğini merak ediyorum?" dedi Katy, kayalık noktayı gösteren
plajı doğuya sınırladı, burada pitoresk bir bina
Taş, büyük kuleler ve dik çatı perdeleri ile. "Yarı görünüyor
Bir ev gibi ve yarısı kale gibi, ama oldukça büyüleyici, ben
düşünmek. İnsanların orada yaşadığını düşünüyor musunuz? "

"Sorabiliriz," diye önerdi Bayan Ashe.

Tam o sırada bir köprünün kapsadığı sığ bir nehre geldiler, yanında
çakıl yatak, kıyafet yıkamış gibi görünen bir dizi kadının durdu
Onları suya koymanın basit ve ilkel süreci
taşlar ve onları düz bir ahşap kürekle dövmek
beyaz. Katy, kıyafetlerin zayıf bir şansın olduğunu özel olarak düşündü
bu temizlik işlemlerinde süren; Ama öyle söylemedi ve
Bayan Ashe'nin önerdiği soruşturmayı en iyi Fransızca'da yaptı.

"Celle-la?" hitap ettiği yaşlı kadına cevap verdi. "Mais C'est
La Pension Suisse. "

"A _Pension_; neden, bu bir yatılı ev anlamına geliyor," diye bağırdı Katy. "Ne eğlenceli
Oraya binmek için olmalı! "

"Peki, neden oraya binmiyoruz!" dedi arkadaşı. "Biz biliyorsun
dinlendiğimizde ve bir
Yer hakkında çok az. Yürümemeyelim ve emeklilik maaşının ne olduğunu görelim
gibi. İçeri dışarıdaki kadar hoşsa, yapamadık
Daha iyi, düşünmeliyim. "

"Ah, umarım tüm odalar zaten alınmamıştır," dedi Katy
Emeklilik Suisse ile ilk bakışta aşık oldu. Oldukça hissetti
zili çalırken endişe ile ezildi.

Emeklilik Suisse, dışarıda kadar büyüleyici olduğunu kanıtladı. .
Kalın taş duvarlar, kanat için derin eşikler ve işlemeler yaptı
koltuk olarak hizmet etmek için kırmızı yastıklarla döşenmiş pencereler ve
uzanma yerleri. Her pencere,
Denize bakmadım dağlara doğru baktı. Ev
Hiçbir şekilde tam da tam. Birkaç set oda vardı; Ve Katy
Mrs.
Ashe bir ay boyunca üç kişilik keyifli bir süit, bir oturma odası ve
Yuvarlak bir kulede iki uyku tesisatı, balkon sarkan bir balkon
su ve bir adım uçuşunun
Küçük duvarlı bahçe, uzun boylu duvar arasında yer almaktadır
Laurestinus ve limon ağaçları büyüdü ve turuncu ve kahverengi duvar akışları yaptı
Hava tatlı. Memnuniyeti sınır tanımıyordu.

"Geldiğim için çok mutluyum," dedi Bayan Ashe. "Asla itiraf etmedim
sen daha önce; Ama bazen. -Denizde hasta olduğumuzda, biliyorsun ve ne zaman
Her zaman yağmur yağacaktı ve Amy Paris'te o soğuk yakaladıktan sonra-ben
Neredeyse bir seferde sadece bir iki dakika, yapmamamızı diledim.
Ama şimdi dünya için gelmezdim! Bu mükemmel
lezzetli. Memnun, memnunum, burada olduğumuza sevindim ve bir
Güzel zaman, biliyorum. "

Bunları söylediği gibi odalardan salona geçiyorlardı
kelimeler ve çapraz geçişte yürüyen iki bayan
sesinin sesine başlıyor. Onun büyük sürprizine Katy tanıdı
Bayan Page ve Lilly.

"Neden kuzeni Olivia, sen misin?" Ağladı, ileri doğru yayıldı
Birinin tanıdık bir yüzünü görmede doğal olarak hissettiği samimiyet
yabancı topraklar.

Bayan Page, samimi olmaktan çok şaşkın görünüyordu. Gözlükünü koydu
Ve Katy'nin kim olduğunu tam olarak ortaya koymadı.

"Bu Katy Carr, Mamma," diye açıkladı Lilly. "Şey, Katy, bu _is_ a
sürpriz! Kim seninle Nice'de buluşmayı düşünürdü! "

Lilly'nin tarzında rapture yokluğuna karar verildi. O idi
Katy'nin bir anda gördüğü gibi her zamankinden daha güzel ve güzel giyinmiş
tenine ve ona tam olarak uygun yumuşak kahverengi kadife
Soluk renkli dalgalı saçlar.

"Katy Carr! Neden, öyle," diye itiraf etti Bayan Page. "Bu bir sürpriz
Aslında. Yurtdışında olduğunuz hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Seni şimdiye kadar ne getirdi
Tunket'ten,-Burnet, yani? Kiminlesin?"

"Arkadaşım Bayan Ashe ile," diye açıkladı Katy, oldukça bu havalı tarafından soğutulmuş
resepsiyon.

"Seni tanıtmama izin verin. Bayan Ashe, bunlar kuzenlerim Bayan Sayfa ve
Miss sayfası. Amy,-Amy neden nerede? "

Amy bahçe merdivenin kapısına geri dönmüştü ve
Orada durup çiçeklere bakıyor.

Kuzen Olivia oldukça uzak bir şekilde eğildi. Hızlı gözü ayrıntıları aldı
Bayan Ashe'nin Travelling-çip ve Katy'nin Koyu Mavi Ulster.

"O korkunç batı kasabasından bazı kırılmış arkadaşlar
Canlı, "dedi kendi kendine." Philip Carr'ın göndermeye çalışması ne kadar aptalca
Kızları Avrupa'ya! Bunu karşılayamıyor, biliyorum. "Sesi daha oldukça
sorduğu gibi katı,-

"Peki seni buraya ne getiriyor?-Bu eve, yani?"

"Ah, kalmaya geliyoruz; bir ay boyunca oda aldık,"
açıkladı Katy. "Ne lezzetli görünümlü eski bir yer."

"Sen var mı?" dedi Lilly, herhangi bir belirli ifade etmeyen bir sesle
zevk. "Neden, biz de burada kalıyoruz."




Bölüm VII.

Emeklilik Suisse.


"Katy Carr'ı Avrupa'ya getirmiş olabileceğini düşünüyorsunuz?" sorumlu
Lilly, pencerede dururken üç figürün yavaş yürüdüğünü izlerken
Kumlardan aşağı. "Buraya gelmeyi beklediğim son kişi.
O korkunç yere sıkışmıştı.
-nerede yaşadıkları, hayatının geri kalanında. "

"İtiraf ettim, onunla buluşmaya şaşırdım," diye tekrarladı Bayan Page. "BEN
Babasının bu kadar pahalı bir yolculuk yapabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. "

"Peki onunla anlaştığı bu kadın kim?"

"Hiçbir fikrim yok, eminim. Sanırım bir Batılı arkadaşım."

"Sevgili ben, keşke bundan başka bir eve gidiyorlardı" dedi
Lilly, hoşnutsuzca. "Örneğin, Rivoir'de olsaydı veya bir
Plajın en ucundaki bu yerlerden görmemiz gerekmiyor
Bunlardan herhangi bir şey, hatta kasabada olduklarını biliyor! Bu gerçek
İnsanların size bu şekilde yayılması için rahatsızlık, istemediğiniz insanlar
buluşmak; Ve ilişkiler olduklarında daha da kötüsü. Katy
Korkarım her zaman bize asılacak. "

"Ah, canım, bunun korkusu yok. Bizim tarafımızdan biraz baskı
Herhangi bir sorun olmasını engelleyecek, eminim. Ama biz
_Must_ ona kibarca davran, bilirsin, Lilly; Babası benim kuzenim. "

"Bu en üzücü kısmı! Peki, bir şey var, _Not_ yapacağım
Fırkateynlere her gittiğimizde onu yanımda götür, "dedi Lilly,
kararlı bir şekilde. "Teğmene bir ülke kuzeni vermeyeceğim
Worthington ve yanında kendi eğlencemi boz. Bu yüzden sana adil veriyorum
Uyarı, Mamma ve bir şekilde yönetmelisiniz. "

"Kesinlikle canım, yapacağım. Ziyaretinizi yapmak harika olurdu
Herhangi bir şekilde güzel şımarık, Filo burada da ve bu hoş
Bay Worthington çok özenli. "

Bastırılması için bu planların bilinçsiz olduğu Katy,
Heading Heading Havallı Havuz. Sonunda Avrupa
sadece haritalardan ve kitaplardan bildiği zaman göründüğü gibi keyifli,
Ve şimdiye kadar Nice ona dünyanın en büyüleyici yeri ortaya çıktı.

Birisi onları otel des Anglais'te bekliyordu-uzun boylu,
Bronzed, üniformalı, hoş kahverengi gözlerle iyi görünen biri
altın bantlı bir kapağın altından ışınlama; Amy'nin acele ettiği görüşte
Uzun kilitleri uçarken ileri ve Bayan Ashe bir ünlem söyledi
zevk. Bayan Ashe'nin tek kardeşi Ned Worthington'du.
iki buçuk yıl karşılaşmamıştı; Ve nasıl olduğunu kolayca hayal edebilirsin
Onu görmesine sevindim.

"Notumu aldın mı?" İlk istekli selamların ardından
bitti ve onu Katy ile tanıştırmıştı.

"Not? Hayır. Bana bir not yazdın mı?"

"Evet; Villefranche."

"Gemiye? Bunu yarına kadar alamıyorum. Hayır;
Buradayken biraz iyi bir servet. Bazılarını aramaya geldim
sahilde biraz uzakta kalan ve içeri giren arkadaşlar
Varış listesine bakın, genellikle yaptığım gibi, isimlerinizi gördüm; Ve
Porter hangi yöne gittiğini söyleyemiyor, bekledim
içeri gireceksin. "

"Bu kadar keyifli bir eski yere bakıyoruz, emeklilik
Suisse ve oda aldı. "

"Emeklilik Suisse, ha? Neden, burası arayacağım. Biliyorum
Orada kalan bazı insanlar. Hoş bir ev gibi görünüyor; Memnun oldum
Oraya gidiyorsun, Polly. Gemilerin gerçekleşmesi birinci sınıf şans
şimdi burada olmak. Seni her gün görebiliyorum. "

"Ama Ned, elbette beni bu kadar yakında terk etmiyorsun? Kesinlikle kalacaksın
Ve bizimle yemek mi?

"Keşke yapabilseydim, ama gece yapamam Polly. Görüyorsun
Biraz bayanları sürmek için çıkarın ve beni bekleyecekler. Hiç bir fikrim yoktu
Burada olacağını ya da kendimi özgür tutmalıydım "
özür dilerim. "Yarın erken geleceğim ve hizmetinde olacağım
ne yapmak istersen. "

"Doğru, sevgili oğlum. Seni bekleyeceğiz." O zaman, o an
Gitti, "Şimdi Katy, değil mi?"

"Çok güzel, düşünmeliyim," dedi kabini izleyen Katy
ilgi ile röportaj. "Yüzünü çok seviyorum ve ne kadar düşkün
Senden! "

"Sevgili adam! Yani o.
Her zaman samimi. Kardeşler her zaman samimi değilsin
Bilin,-ya da belki de bilmiyorsunuz, çünkü hepiniz. "

"Evet, gerçekten," dedi Katy, mutlu bir gülümsemeyle. "Hiç kimse yok
Clover ve Elsie, belki Johnnie ve Dorry ve Phil hariç, "diye ekledi
gülerek.

Emeklilik Suisse'nin kaldırılması ertesi sabah erkenden yapıldı. Bayan.
Page ve Lilly onları karşılamadı. Katy sevindi
yoklukları, çünkü olmadan sipariş verme şansı istedi
kesintiler.

Kalacakları düşüncesinde rahat bir şey vardı
bu yeni mahallelerde bütün ay; Çok uzun zamandır değerli görünüyordu
onları güzel ve ev benzeri yapmak. Bayan Ashe onu açarken
Kendi eşyaları ve Amy's, Katy, düzenleme için doğal bir dönüşe sahip
Odalar, küçük salonun bulundurulması, mobilyaları içine çekti
Yeni pozisyonlar, portföyler ve çalışma kasaları ve birkaç kitabı,
Oxford ve Londra'da satın aldıkları çeşitli fotoğrafları sabitledi
duvarlar ve güneş ışığını kabul etmek için perdeleri geri bağladı. O zaman o
Küçük Bahçeyi ziyaret etti ve uzun bir şubeyle geri döndü
Şömine boyunca eğittiği Laurestinus ve bir grup
Bir küçük vazo için duvar akışları. Hizmetçi, emirleriyle,
Aydınlatma ve çam kozalaklarının aydınlatmaya hazır ateşi; Ve her şey bittiğinde
Bayan Ashe'yi etkiyi telaffuz etmeye çağırdı. "Çok güzel," dedi, harika bir kadife kol sandalyesine batıyor
Katy deniz penceresine yaklaşmıştı. "Hiçbir şey görmedim
Evden ayrıldığımızdan beri hoş. Sen bir cadısın, Katy ve rahatlığın
hayatım. Seni getirdiğim için çok mutluyum! Şimdi dua et, git ve kendinizden çıkar
Bir şeyler ve ikinci kahvaltı için kendinizi güzel görünmesini sağlayın. Sahibiz
Biz geldiğimizden beri yeterince perişan bir set oldu. O kuzenlerini gördüm
Dün eski travış çubuklarımızda bir gözetleme bakıyorum. Deneyelim
Günümüzde daha saygın bir izlenim edin. "

Böylece yeni Paris elbiselerinden birinde Kahvaltı'ya gittiler, Bayan Ashe,
Katy güzel bir zeytin serge elbisesinde ve Amy tüm gülümsüyor ve fırfırlı
Pinafore, yeni gelen amcası Ned ile el ele yürür
ve o büyük müttefikti; ve Bayan Page ve Lilly, zaten
masada oturmuş, biraz çirkinlerini gizlemek için çok şey vardı
Birlikte sürpriz. Bir an için Lilly'nin gözleri
İnanılmaz şaşkınlık geniş bir bakış; Sonra kendini hatırladı
Bayan Ashe ve Katy'e olabildiğince hoş bir şekilde başını salladı ve tercih etti
Teğmen Worthington, giderken oldukça kızaran bir gülümsemeyle
o mırıldandı,-

"Mamma, bunu görüyor musun? Bu ne anlama geliyor?"

"Neden Ned, o insanları tanıyor musun?" diye sordu Bayan Ashe de aynı
an.

"Onları tanıyın!"

"Evet; dün tanıştık. Onlar arkadaşım Bayan Carr'ın bağlantıları."

"Gerçekten mi? Aralarında en az aile benzerliği yok." Ve Bay
Worthington'un gözleri kasıtlı olarak Lilly'nin narin, altınından seyahat etti
Söyleyecek gerçeği, kontrastla parlamayan Katy'ye güzellik.

"Güzel, mantıklı bir yüzü var," diye düşündü "ve
Bir bayan, ama güzellik için ikisi arasında bir karşılaştırma yok. "Sonra o
Yanıtladığı gibi kız kardeşini dinlemek için döndü,-

"Hayır, gerçekten, en azından değil; hiçbir iki kız daha az olamaz." Bayan Ashe
aynı karşılaştırmayı yapmıştı, ancak oldukça farklı bir sonuçla. Katy's
Yüz ona çok sevildi ve en küçük fantezi almamıştı
Lilly Page.

Ancak genç deniz subayıyla olan ilişkisi harika bir şey yaptı
Bayan Page ve Lilly'nin partiye karşı tutumundaki fark. Katy
bastırılmak yerine yetiştirilecek bir kişi oldu ve
Bundan böyle bir samimiyet eksikliği yoktu.

"İçeri girip iyi bir konuşma yapmak istiyorum," dedi Lilly, kolunu kaydırarak
Katy'den yemek odasından ayrılırken. "Şimdi gelmeyebilir miyim
Mamma Bayan Ashe'yi mi çağırıyor? "Bu düzenleme onu yana getirdi
Teğmen Worthington ve onunla Katy arasında yürüdü
Salon ve küçük çizim odasına.

"Ah, ne kadar çekici! Senden beri düzeliyorsun
Geldi değil mi? Ev gibi görünüyor. Keşke bir _Salon_ olsaydı, ama
Mamma, sadece burada olacağımız gibi, bunun değerli olmadığını düşündü
çok az zaman. Su üzerinde ne lezzetli bir balkon da! Çıkabilir miyim
üzerinde mi? Oh, Bay Worthington, bunu gör! "

Yarı kapalı pencereyi açtı ve konuşurken dışarı çıktı. Bay
Worthington, bir an tereddüt ettikten sonra onu takip etti. Katy belirsiz durdu.
Balkonda üç için neredeyse yer yoktu, ama tam olarak
Onları terk etmeyi severim. Ama Lilly onu geri çevirmişti ve bir
düşük ton; Gerçekte en hafif chit-chat'ten daha fazla bir şey değildi.
Ama gizli bir şey olma havası vardı; Yani Katy, sonra
Kısa bir süre bekliyorum, kanepeye çekildi ve işini aldı,
Bayan Ashe'nin devam ettiği konuşmaya ara sıra katılıyorum
Kuzen Olivia ile. Lilly'nin kötü üremesini umursamadı, ne de öyle değildi
Şaşırdım. Bayan Ashe daha az toleranslıydı.

"Orada oldukça nem değil mi, Ned?" Kardeşini aradı; "Sen
Şalın yuvarlak Bayan Sayfasının omuzlarını atmış olsan iyi olur. "

"Ah, biraz nemli değil," dedi Lilly, bu geniş tarafından kendi kendine hatırladı
ipucu. "Bunu düşündüğünüz için çok teşekkür ederim Bayan Ashe, ama ben sadece
içeri giriyor. "Katy'nin yanında kendini oturdu ve onu sorgulamaya başladı
oldukça titiz.

"Evden ne zaman ayrıldın ve geldiğinde hepsi nasıldı?"

"Her şey, teşekkür ederim. 14 Ekim'de Boston'dan yelken açtık;
Ondan önce Rose Red ile iki gün geçirdim-onu hatırlıyor musun? O
Şimdi evlendi ve en sevgili küçük evi ve çok sevimli bir bebek var. "

"Evet, evliliğini duydum. Bay için pek bir eşleşme görünmüyordu
Redding'in kızı yapmak, değil mi? Asla onun olacağını düşünmemiştim
Kongre üyesinden daha az bir şeyden veya bir sekreterden memnun
Legation. "

"Rose özellikle hırslı değil, sanırım ve mükemmel görünüyor
Mutlu, "diye yanıtladı Katy, Flushing.

"Ah, savunmasında ateşe gerek yok; sen ve Clover her zaman taptınız
Kırmızı, biliyorum, ama onun hakkında ne olduğunu asla göremedim
çok büyüleyiciydi. Asla en az stiline sahip değildi ve o
her zaman benim için olabildiğince kaba davrandı. "

"Okulda samimi değildin, ama eminim Rose asla kaba değildi,"
dedi Katy, ruhla.

"Şey, bu geç gün onunla savaşmayacağız. Bana nerede olduğunu söyle
oldu ve nereye gidiyorsun ve Avrupa'da ne kadar kaldın. "

Katy, konuyu değiştirmekten memnuniyet duyar, uyan ve konuşma
planların ve deneyimlerin karşılaştırılmasına yöneldi. Lilly içerideydi
Avrupa neredeyse bir yıl ve "neredeyse her şeyi" görmüştü.
BT. O ve annesi önceki kış İtalya'da geçirmişti, almıştı
Rusya'ya koşmak, "bitti" İsviçre ve Tirol iyice ve
Fransa ve Almanya ve yakında İspanya'ya gidiyorlardı ve oradan
Paris, ilkbaharda eve döndükleri için alışveriş yapmak.

"Tabii ki miktarlar isteyeceğiz" dedi. "Kimse
Eve çok fazla kıyafet getirmedikçe yurtdışında olduğumuza inan.
_Lingerie_ ve zaten sipariş edilen her şey; Ama elbiseler olmalı
son anda yapılmış ve korkunç bir zamanımız olacak, ben
sanmak. Worth bana iki yürüyüş ve iki
Top elbiseler, ama sözünü tutmak konusunda çok kötü. Çok şey yaptın mı
Paris'teyken Katy? "

"Üç kez Louvre'a ve Versay ve St. Cloud'a gittik."
dedi Katy, onu kasten yanlış anlıyor.

"Ah, bu tür aptalca bir şey demek istemedim; önlük demek istedim.
Satın aldın mı? "

"Koyu mavi kumaştan özel bir takım elbise."

"Benim! Ne ılımlılık!"

Alışveriş, Lilly'nin anımsamalarında büyük rol oynadı. Hatırladı
durumları, güzellikleri veya tarihi derneklerinden değil, yerler,
veya içerdikleri sanat eserleri nedeniyle, ancak yerler olarak
bunu ya da bunu satın aldı.

"Ah, o sevgili Piazza di Spagna!" derdi; "Burası buradaydım
Rokoko kolyemi buldum, şimdiye kadar gördüğün en güzel şey, Katy. "Veya,
"Prag-oh evet, anne en büyüleyici eski gümüş chatelaine aldı
Orada, ona asılı olan her türlü şey,-iğneler ve saatler
ve koku şişeleri, hepsi sağlam ve çok güzel kovalandı. "Veya tekrar,
"Berlin korkunçtu, diye düşündük; ama kehribar daha iyi ve daha ucuz
başka herhangi bir yerden,-en büyük boyutta büyük boncuk dizeleri ve
Yüz frank için o güzel soluk sarı. Kendini almalısın
Biri, Katy. "

Zavallı Lilly! Avrupa'nın hepsi "şeyler" idi. Sandıklar topladı
Eve taşımak için nesnelerle dolu, ancak diğer koleksiyonlarla
Sandıklara gir, çok az ya da hiç yoktu. Zihni boştu, kalbi
her zamanki gibi el değmemiş; Sanatın güzelliği ve ihtişamı ve pathos'u ve
tarih ve doğa kapanmadan önce boşuna dökülmüştü ve
kayıtsız gözler.

Hayat kısa süre sonra emekli maaşı Suisse'de huzurlu bir rutine düştü.
aynı zamanda dinlendirici ve uyarıcıydı. Katy'nin ilk eylemi
Sabah, gözlerini açar açmaz, pencereye acele edecekti
Korsika'ya bir göz atma umutları. Bunu keşfetmişti
Zorlu Ada neredeyse her zaman Şafakta Nice'ten görülebilir, ama
Güneş oldukça doğar doğmaz, daha fazla görünmek için yok oldu
günün geri kalanı. Hayal gücü için büyüleyici bir şey vardı
Deniz ve gökyüzü arasındaki havada duran dağ taslağında. Sanki hissetti
onunla tanışmak için orada olmak için bir nişan altındaydı ve nadiren kaçırdı
randevu. Sonra, Korsika parlak sisleri çektikten sonra
yüzü ve görüşten eridi, pansumanıyla acele ederdi ve
_Salon_'ın parlak görünmesi için çalışmaya hazır olan en kısa sürede
Kahve ve rulolar ortaya çıkmadan önce, saat sekizden biraz sonra.
Bayan Ashe her zaman yangını yaktı, küçük yemek yerinden yola çıktı
Yanında, ve Katy'nin onu karşılaması için mutlu olmayan yüzü
odasından ortaya çıktı; Ve bu sabah rötuşlarının tezahüratı
Gün için iyi bir başlangıç.

Sonra yürüyüş ve bir Fransızca dersi ve sahilde uzun bir oturma geldi,
Katy ev mektuplarında çalışırken Amy,
güneş; ve sonra öğlen teğmen Ned genel olarak ortaya çıktı ve bazıları
Zevk şeması yürüyerek yerleştirildi. Bayan Ashe onun belirginliğini görmezden geldi
_Penchant_ Lilly Page için ve zamanını ve dikkatini onun olarak iddia etti
doğru. Young Worthington, güzel bir şekilde "alınan" iyi bir anlaşma
Lilly; Yine de kız kardeşi ve alışkanlığı için eski bir özveri vardı
istediği şeyi yapmaktan ve sessizce onun yerine geçti.
İtirazlar. Araçta dördüncü yaptı.
kuzeye doğru güzel tepeler, cimiers ve
Val de St. Andre veya kıyıdan aşağı Ventimiglia'ya doğru. O ile gitti
onları Monte-Carlo ve Mentone'a ve tekrar tekrar eskortlardı
Büyük savaş gemilerini bir koyda demir atarken ziyaret ettiklerinde
yarı saydam mavisi muazzam bir safir gibiydi.

Bayan Page ve kızı bu partilere daha fazla dahil edildi
bir kere; Ama Bayan Ashe'nin onu harika bir şekilde ödenekte bir şey vardı
Lilly'ye sonsuz can sıkıcı olan kardeşim, ondan önce
Varış, teğmen Worthington'a kendisine bakmıştı
Özel mülk.

"Keşke _that_ Bayan Ashe evde kalsaydı," dedi annesine. "O
Her şeyi oldukça bozar. Bay Worthington yarısı kadar güzel değil
o gelmeden önce. Onu aşık etmek için bir planı olduğuna inanıyorum
Katy ile; Ama orada bir özlüyor, çünkü umursamıyor gibi görünüyor
onun hakkında her şey. "

"Katy yeterince güzel bir kız," diye açıkladı annesini "ama değil
Eşcinsel bir genç adamı çekmek için sıralayın, süslemeliyim. İnanmıyorum _She_
böyle bir şeyi düşünüyor. Korkmana gerek yok Lilly. "

"Korkmuyorum," dedi Lilly, bir pout ile; "Sadece çok kışkırtıcı."

Bayan Page oldukça haklıydı. Katy böyle bir şey düşünmüyordu. O
Ned Worthington'un Frank Manners'ı sevdi; Dürüst olmak gerekirse,
Onu yakışıklı düşündü ve özellikle bir çeşit hayran kaldı
Bayan Ashe'ye gösterdiği ertelenen sevgi ve onun güzel yolları
Amy ile. Kendisi için, onu neredeyse fark etmediğinin farkındaydı.
nezaket, kız kardeşinin arkadaşına sivil olmasını istediği gibi;
Ancak bilgi özellikle onu rahatsız etmedi. Başı doluydu
İlginç şeyler, planlar, fikirler. Yapılmaya alışık değildi
hayranlık nesnesi ve bir
ihmal edilen Belle. Teğmen Worthington onunla konuşursa, o
açıkçası ve özgürce cevap verdi; Eğer yapmadıysa, kendini işgal etti
başka bir şey; Her iki durumda da her ikisinde de oldukça zorlanmamıştı
duygu ve tavır ve gelen garipliğin hiçbiri yoktu
hayal kırıklığına uğramış makyaj ve şaşkın beklentiler ve ihtiyaç
onları gizlemek.

Aralık ayının sonuna doğru, bayrak gemisinin memurları bir top verdi,
Sezonun Nice'in eşcinsel dünyasına büyük etkinlikti. Amerikalılar doğal olarak bir Amerikan fırkateyninde yükselişteydi; ve
Tüm Amerikalı kızlar mevcut, Lilly Page tartışmasızdı
en güzel. Turquoise bantları ile zarif bir şekilde beyaz dantel giymiş
Boynunda ve kollarında ve saçlarında, ondan daha fazla ortağı vardı
Ne yapacağını biliyordu, iyi taşıyabileceğinden daha fazla buket ve
Herhangi bir kızın kafasını çevirecek kadar övgü. Onun tarafından koruyucusundan atıldı
zaferler, o da
ne düşünmeyi seçtiği nedeniyle geç saatlerde büyüyor
Teğmen Worthington tarafında bazı görev haksızlıkları ve
ona bir ihmal tadı ile davrandı. O zaman üç derin nişan aldı
dans etmesini istedi; Onu yürümeye davet ettiğinde duymadı; o
Konuşmaya çalıştığında soğuk bir omuza döndü ve
Onun hakkında kalabalık olan diğer Cavaliers, deniz ve başka türlü.

Piqued ve şaşırmış olan Ned Worthington, Katy'ye döndü. Dans etmedi
Açıkçası nasıl ve çok uzun olduğunu bilmediğini söylüyor; Ve o
daha basit bir şekilde onun en iyi elbisesi olan inci-gri ipek giymiş
Burnet'te önceki kış, beyaz dantelde bir sürü kırmızı gül ile
Tucker'ın ve elindeki bir diğeri, her ikisi de Little Amy'nin armağanları;
Ama hoş ve sakin görünüyordu ve onun hakkında bir şeyler vardı
bir şekilde rahatsız edici zihnini yatıştırdı, çünkü ona kolunu teklif etti
Güvertelerde bir yürüyüş.

Bir süre çok az şey söylediler ve Katy hızlanmak için oldukça memnundu ve
Sessizce aşağı, gerçekten güzel sahnenin tadını çıkarın-ay ışığı
Körfez, Karanlık Gövde ve İnce Derin Yenilik Yansımaları
Spars, renkli lambaların ve fenerlerin peri etkisi ve
Dansçıların parlak hareketli labirent.

"Bu tür şeyleri önemsiyor musun?" Aniden sordu.

"Ne tür bir şey demek istiyorsun?"

"Ah, tüm bu jigging, vals ve eğlence."

"Nasıl 'jig' yapacağımı bilmiyorum, ama bakmak keyifli,"
neşeyle cevapladı. "Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey görmedim."

Sesinin mutlu tonu ve ortaya çıktığı tam yüz yüze
Tahrişini susturdu.

"Bunu gerçekten kastettiğine inanıyorum," dedi; "Ve yine de, beni düşünmezsen
Söylemek kaba, çoğu kız, eğer onlarsa yeterince sıkıcı düşünürdü
Sadece olduğun şeyden çıkıyorlardı,-Dans etmiyorlarsa, ben
Demek istediğim, özellikle kimse onları eğlendirmeye çalışmıyordu. "

"Ama beni eğlendirmek için her şey _is_ yapıldı," diye bağırdı Katy. "Yapamam
Sizi donuk görünebileceğini düşündüğünüzü hayal edin. Ben her şey içindeyim
Görmüyor musun,-benim payım var. Oh, ben aptalım, seni yapamam
anlamak."

"Evet, yap. Mükemmel anlıyorum, sanırım; sadece böyle bir
genel olarak kızların ne alacağından farklı bakış açısı. "(tarafından
Kızlar Lilly demek istedi!) "Lütfen beni rahatsız etmeyin."

"Sen hiç decil değilsin; ama benim hakkımda daha fazla konuşmamıza izin verme.
Suyundaki direklerin gölgeleri arasındaki ışıklara bakın. Nasıl
Titreyiyorlar! Sanırım hiç bu kadar güzel bir şey görmedim. Ve ne kadar sıcak
! Aralık ayında olduğumuza ve neredeyse olduğuna inanamıyorum
Noel."

"Polly Noel'i nasıl kutlayacak? Karar verdin mi?"

"Amy, bebekleri için bir Noel ağacına sahip olacak ve diğer iki bebek
gelen. Bu sabah bunun için bir şeyler satın almak için dışarı çıktık,-küçük oyuncaklar
ve Lilliput için uygun mumlar. Ve bu bana hatırlatıyor, sanıyor musun
Burada Noel Yeşilleri alabilir mi? "

"Neden olmasın? Yer yeşil gibi görünüyor."

"Bu sadece bu; yaz görünümü onu doğal hale getiriyor. Ama sevmeliyim
Bazıları salonu giydirilebiliyorsa giymek. "

"Ne bulabileceğimi göreceğim ve sana bir yük göndereceğim."

Bu çok basit küçük konuşmanın neden yapması gerektiğini bilmiyorum
Teğmen Worthington'un zihninde izlenim, ama bir şekilde yapmadı
unut gitsin.

"Daha fazla benim hakkımda konuşmamıza izin verme," dedi o gece kendi kendine
Kabininde yalnızken. "Acaba diğerinin ne kadar süreceğini merak ediyorum
Biri konuşmayı kendisinden yönlendirmek için bir şey yaptı. Bir süre, süslüyorum. "
Kılıç kemerini açarken oldukça parlak bir şekilde gülümsedi. Şanssız
Bir kız için böyle bir yansıma trenine başladığında. Lilly's
Hayranını pike etmek için çok az girişim izini bir şekilde kaçırmıştı.

Ertesi öğleden sonra Katy, plajda en sevdiği yerde işteydi
Burnet'e eve gönderemediği uzun haftalık mektupta.
Portföyünü kucağında tuttu ve kalemi hızla koştu
kağıt, neredeyse dilinin koşacağı kadar hızlı bir şekilde
Muhabirler daha yaklaştırıldı.


    "Güzel, 22 Aralık.

    "Sevgili Papa ve Herkes,-Amy ve ben eski morumda oturuyoruz
    tam olarak yayıldığı kuma yayılan pelerin
    Seni en son yazdım. Aşağıdaki oyunu oynuyoruz: Ben bir
    Peri ve o küçük bir kız. Başka bir peri-üzerinde oturmak
    Şu anda pelerin-küçük kızı büyüledi ve söylüyorum
    Kurtuluşunu çözebileceği çeşitli yolları. -Den
    Sunum Görev, aynı olan yirmi dört donuk kırmızı çakıl taş bulmaktır
    Renk, bir baykuş haline getirilecek olan yapamıyor. Biz ne zaman
    Oynamaya başladı, ben kötü periydim; Ama Amy buna itiraz etti
    Çünkü 'çok güzelim', bu yüzden karakterleri değiştirdik. Keşke sana
    Bu infantil oyunun üzerinde güzel gri gözlerinde glee'yi görebiliyordu,
    içine o kadar iyi bir şekilde attı ki yarısı
    buna inanıyor. Ama gerçekten bir baykuş haline getirilmem gerekmiyor! 'o
    diyor, sesinde çok fazla endişe ile.

    "İlk kar fırtınasında titrediğini düşünmek veya göndermek
    Çocuklar kızakları ve Hindistan-Kubbeler ile dışarı kaymak için dışarı! Nasıl ben
    Bunun yerine Mor Pelerin Amy ve Benimle Paylaştığınızı Keşke
    ve sörf çizgisine yakın tüm bu sıcak balmy öğleden sonra oturabilir
    Bu mavi denizlerin en mavisi! İçin bol yer var
    Hepiniz. Pek çok insan plajın bu sonuna gelmez ve eğer
    Çok iyiydin, oynamanıza izin verirdik.

    "Buradaki hayatımız her zamanki gibi nefis bir şekilde devam ediyor. Güzel çok dolu
    İnsanlar ve aralarında hoş olanlar var gibi görünüyor. Burada
    Emeklilik Suisse, pek çok Amerikalı görmüyoruz. .
    Üyelikler, esas olarak Almanlar ve Avusturyalılar
    Fransızca serpme. (Amy yirmi dört kırmızı çakıl taşını buldu, bu yüzden
    Baykuş olmaktan çıkıyor. O şimdi fırlatma ile uğraştı
    onları tek tek denize. Her biri penaltı altında suya çarpmalı
    onun bir muscovy ördeğine dönüşmesi. O tam olarak bilmiyor
    ne muscovy ördeği, bu onu daha özel hale getiriyor
    çekimleri hakkında.) Ama dediğim gibi, küçük _suite_
    Yuvarlak kule, emekli maaşının geri kalanının bir tarafında öyle
    kendi evimiz kadar iyi. _Salon_ çok parlak ve
    güneşli; İki kanepe ve bir kare masamız ve yuvarlak masa ve bir
    bir çeşit değil ve iki kolay bıçak ve iki huzursuz sandalye ve
    Kendi lambamız ve bir saat. Ayrıca bir kanepe-pillow da var. Var
    Senin için zenginlik! Tüm fotoğraflarımızı şuraya sabitledik
    Papa ve Clovy's ve Phil ve
    Johnnie birbirine yüzler ve üç güzel kırmızı ve sarı
    Rose Red'in Muslin'de Japonca Resimler Sonunda Bagajı Koydu
    Şey, bir renk noktası için. Bazı sonbahar yaprakları da var; Ve biz
    Daima çiçekler ve sabahları ve akşamları bir ateş edin.

    "Amy şimdi bulunduğunda elli kar-beyaz çakıl taşları buluyor
    zona arasında ortak bir mezarda interred olmak. Başarısız olursa
    Bunu yapmak için bir elektrikli yılan balığı olarak değiştirilecek. Şef
    Zorluk, kalbini belirli çakıl taşlarına kaybetmesidir. 'BEN
    Seni gömemiyorum, 'dedi duyuyorum.

    "Dönmek için,-
    _salon_. Kahve ve rulolardan oluşurlar ve bir
    Droll, Snappish Little _garcon_ dişsiz ve bir İtalyan-Fransız
    Patois, yumruk attığında çok zor. Bana söyledi
    Geçen gün kırk altı yıldır _garcon_
    Oldukça uzun bir çocukluk gibi görünüyordu.

    "Şirket, masada buluştuğumuzda oldukça eğlenceli.
    Kuzen Olivia ve Lilly benim için en iyi davranışları var çünkü ben
    Bayan Ashe ile seyahat ediyorum ve Bayan Ashe teğmen
    Worthington'un kız kardeşi ve Teğmen Worthington Lilly'nin hayranı,
    Ve onu çok seviyorlar. Aslında Lilly,
    Gizli bir şekilde O'nun onunla nişanlandığı; Ama emin değilim
    bu konuda ya da kastettiği şey buysa; Ve korkarım, eğer kanıtlarsa
    Doğru, sevgili Polly hiç hoşuna gitmeyecek. O oldukça
    yönetilemez ve lilly'yi sürekli olarak kibar bir şekilde yakar,
    Lilly'nin kırılacağı korku için beni kıpırdatıyor, ama asla
    Bunu fark ediyor gibi görünüyor. Kuzen Olivia çok yakışıklı ve muhteşem görünüyor.
    Rengi küçük Rus Kontesinden oldukça çıkarıyor
    yanında oturur ve sanki gelmiş gibi çirkin ve uysal
    Akron veya Binghampton veya Konteslerin bulunduğu başka bir yer
    bilinmiyor. Sonra iki büyüleyici, iyi yetiştirilmiş genç Avusturyalılar var. .
    Bana en yakın oturan kişi bir yasa doktorası için bir 'aday',
    ve sekiz dil iyi konuşuyor. Sadece İngilizce okudu
    son altı haftada, ancak harika bir ilerleme kaydetti. Keşke Fransızcam
    İngilizcesinin zaten olduğu kadar iyiydi.

    "Bizimlerin altındaki hikayede çok dedikodu yapan bir genç kadın var,
    Bazen bahçede kiminle buluştuğum ve ondan her şekilde duyuyorum
    Evdeki insanlar hakkında romantik masallar. Küçük Bir Fransız Kız
    bir kavga yüzünden tüketim ve kırık bir kalpten ölüyor
    kurye olan sevgilisi ile; ve genç olan _padrona_
    Ve güzel ve sadece birkaç aylık yaşlılarımızla evlendi
    Ev sahibi, bir hikayesi de var. Bazı detayları unutuyorum; Ama orada
    sert bir ebeveyn ve bir hayran ve bir fincan soğuk zehirdi ve şimdi
    fakir gibi tüketimden ölmesini dilediğini söylüyor
    Alphonsine. Tüm bunlar için oldukça şişman ve pembe görünüyor ve sık sık
    Onu çok sayıda Roma atkı ve mozaikle en iyi elbisesinde görün
    Kapıya yerleştirilmiş mücevherler, 'emekli maaşı görünümünü yapmak
    yoldan geçenler için çekici. ' Yine de bir görev duygusu var
    Mutsuz.

    "Amy tüm çakıl taşlarını gömdü ve oynamaktan yorulduğunu söylüyor
    peri. Şimdi başıyla omzumla oturuyor ve
    Fransız fiilini yarın için inceliyor, ama gerçekte,
    Söylediğim için üzgünüm, benimle başlıklar hakkında konuşuyor,-
    kuleye ziyaretinden bu yana bir
    Aklına korkunç hayranlık. 'İnsanlar hemen ölüyor mu?' o
    sorar. 'Bir dakika hissetmiyorlar ve çok hissetmiyor mu?'
    Çok kan var, sanıyor, çünkü öyle
    Lady Jane Gray'in resmindeki blok hakkında çok saman atıldı
    Paris'teki duvarlarımızı canlandıran infaz. Genel olarak ben
    Şişman küçük bir beyaz köpeğin aşağı inmesine sevindim
    plaj ve dikkatini çekti.

    "Paris'ten bahsetmek, sahip olduğumuz sis duygusunu yeniliyor gibi görünüyor
    Orası. Oh, haftalarca kasvetten sonra ne kadar büyüleyici güneş ışığı! Yapacağım
    Akdeniz'in önce gördüğümüzde nasıl göründüğünü asla unutmayın-hepsi
    Mavi ve çok güzel bir renk. Morse'nin
    Atlas, su üzerinde büyük bir kırmızı harf olmak için nerede
    vardı ama hiç görmedim. Belki de şimdiye kadar yazıyorlar
    Kıyı sadece teknelerdeki insanların fark ettiği.

    "Şimdi alacakaranlık soluyor ve bunların altında saklanan tuhaf ürperti
    Sıcak öğleden sonraları hissedilmeye başlar. Amy bir mesaj aldı
    Etkiye gizemli bir beyaz çakıl üzerinde yazılmıştır-"

Katy, bu noktada çakıl üzerinde bir çıtırtı adımla kesintiye uğradı
arkasında.

"İyi günler," dedi bir ses. "Polly beni getirmemi ve Amy'yi gönderdi
In. Serin büyüdüğünü söylüyor. "

"Az önce geliyorduk," dedi Katy, gazetelerini bırakmaya başladı.

Ned Worthington yanındaki pelerin üzerine oturdu. Mesafe şimdi
gökyüzüne karşı çelik gri; Sonra bir menekşe şeridi geldi ve sonra
Boyun üzerinde gördüğü canlı yanardöner mavinin geniş sayfası
Tekrar yanıp sönen sörf çizgisine eriten tavus kuşları.

"Bu martı gör," dedi, "sanki bağlıymış gibi plümanı nasıl denize düşürür
Çin'e gitmek için! "

Katy, "Bayan Hawthorne, Skylarks 'küçük tecavüzler' diyor.
"Deniz gulleri bana yetişkin raptures gibi görünüyor."

"Gidiyor musun?" dedi Teğmen Worthington bir sürprizle,
O yükselirken.

"Polly'nin içeri girmemizi istediğini söylemedin mi?"

"Neden, evet; ama ayrılmak çok iyi görünüyor, değil mi? Oh, bu arada,
Bayan Carr, günümüzde bir adamla karşılaştım ve yeşilliklerini sipariş ettim. Yapacaklar
Noel arifesinde gönderilebilir. Bu doğru mu? "

"Oldukça doğru ve biz size çok mecburuz." O için döndü
Denize son bakış ve Ned Worthington tarafından görülmemiş, dudaklarını oluşturdu
"iyi geceye". Katy, Akdeniz ile harika arkadaşlar edinmişti.

Vaat edilen "Yeşiller" Noel gününden önce öğleden sonra ortaya çıktı
Laurel ve Laurestinus ve Holly'nin muazzam bir ibne şekli ve
kutu; Portakal ve limon dalları, onlardan asılı olgun meyveler, kalın
Ivy tüm metre uzunluğunda, arbutus, biber ağacı ve büyük dallar
Akasya, tüylü sarı çiçek ile kaplı. Adam özür diledi
çok az getiriyor. Beyefendi iki frank değerini sipariş etmişti, dedi,
Ama taşıyabileceği tek şey buydu; Gençse biraz daha getirirdi
Leydi diledi! Ama Katy, servetinden zevk alarak, diledi
daha fazla yok; Böylece adam ayrıldı ve üç arkadaş dönmeye başladı
Küçük _salon_ bir peri bower. Her fotoğraf ve resim
Ivy'de çelenk, uzun çelenkler her iki tarafında da asılı ve
baca parçası ve kapı çerçeveleri, yaprağın kümelenmesi oldu ve
çiçek. Yeşiller ve kaseler ile harika bir kutu çiçek gelmişti
Her yerde taze güller ve heliotrop ve karanfiller yerleştirildi; menekşeler
ve primrozlar, altın yürekli kahverengi auriculas, Veronica ani artışları, tüm
Noel gelgitini tatlı hale getirmek için bir araya gelen bölgeler ve tüm mevsimler,
Ve küçük salonda kış topsy-turvy çevirmek için.

Mabel ve Mary Matilda, iki bebek ziyaretçileriyle birlikte oturdu
Masa, küçük metreslerinin turlarında; Ve Katy, giymek
Bir önlük ve doğaçlama bir kapak ve İrlandalı konuşan çok hızlı, servis edilir
Onları rulo ve kakao, ahududu reçeli ve lezzetli bir
Küçük badem kekleri. Eğlence hızlı ve öfkeli mumlu; ve teğmen
Worthington, elleriyle parsellerle dolu geliyor
Noel ağacı, güçlü bir ilçede Katy'nin sözünü duymak için tam zamanında
Kerry Brogue,-

"Och, ince indade, Bayan Amy ve dışarı çıkacaksın artık kek değil
benim gecem. Bu yediğin dört parça ve bu küçük sleape
Zavallı annen seninle bir fırın ve tumblin '
Büyük iştahınız yüzünden bütün gece boyunca. "

"Ah, Bayan Katy, İrlandalı biraz daha konuş!" sevinçli çocukları ağladı.

"İrlandalı mı?
Ve biraz daha bir tane daha biliyorum biliyorum? "Diye sordu Katy. Sonra yakaladı
Yeni varış görme ve bir allık ve bir kahkaha ile kısa durdu.

"Gel, Bay Worthington," dedi; "Gördüğünüz gibi akşam yemeğindeyiz ve
Garson olarak davranıyorum. "

"Ah, Ned Amca, lütfen uzaklaş," diye yalvardı Amy, "ya da Katy kibar olacak
Ve artık İrlandalı konuşmayın. "

"İndade ve nezaket hakkında ne kadar az şey söylersin,
Jantleman'ı o şekilde odadan emretiyor! "Dedi.
Garson. Sonra şapkasını çıkardı ve önlüğünü çözdü.

"Şimdi Noel ağacı için," dedi.

Çok küçük bir ağaçtı, ama bazı dikkate değer meyveler taşıyordu; için
Lilliput için uygun "küçük oyuncaklara ve mumlara" ek, çeşitli
Parsellerin son anda aceleyle eklendiği bulundu
çeşitli insanlar. "Natchitoches" son zamanlarda Levant'tan gelmişti ve
Amy ve Bayan Ashe için şimdi keyifli oryantal şekerlemeler ortaya çıktı;
Türk terlikleri, tüm altın nakış; Havlu, zengin dekore edilmiş
ipek ve tinsel ile biter;-Doğu'nun tüm güzel üstünlükleri
Batılı ziyaretçilerinin ceplerinden cazibe altın tutar. A
Akik ve gümüşte oldukça küçük hançer Katy'nin payına düştü
Teğmen Worthington'a "yağma" dediği şey; Ve yanında, en çok
Nice'in ünlü olduğu kakma işinin güzel örneği,-
Cam ve kapatmak için küçük kapılarla,-ki
Bayan Ashe'den bir hediye. Evde bir Noel Arifesi'nden oldukça farklıydı,
Ama tamamen memnun; Ve Katy ertesi sabah kuma otururken,
İngiliz kilisesinde hizmetten sonra, ev mektubunu bitirmek için ve
Güneşin yanağında sıcak olduğunu hissetti ve parfümlü hava yumuşakça geçti
Haziran ayında olduğu gibi, Noel'in mutlaka olmadığını hatırlatmak zorunda kaldı.
kar ve kışla eşanlamlı, ancak büyük merkezi ısı ve
Sıcaklık, tüm dünyayı hafifletmeye gelen onun ortaya çıkması.

Bu hoş Noel'den birkaç gün sonra güzel bıraktılar. Hepsi
Hareket etme konusunda bir isteksizlik hissetti ve Amy zorunluluktan yüksek sesle şaşkına döndü.

"Eve gitme zamanı gelene kadar burada kalabilirsem, olmamalıyım
Homesick hiç, "diye açıkladı.

"Ama İtalya'yı görmek ne yazık!" dedi annesi. "Düşünmek
Napoli, Roma ve Venedik. "

"Onları düşünmek istemiyorum. Sanki okuyormuşum gibi hissettiriyor
Harika bir uzun coğrafya dersi ve bunu öğrenmek beni yoruyor. "

"Amy, canım, iyi değilsin."

"Evet, ben,-oldukça iyiyim; sadece ben güzelden uzaklaşmak istemiyorum."

"Coğrafya dersinizin bir zamanda biraz öğrenmelisiniz,
Biliyor musun, "Önerdi Katy;" ve onu incelemek için çok güzel bir yol
bir kitaptan daha. "Ama neşeyle konuşmasına rağmen bilinçliydi
Amy'nin isteksizliğini paylaştığını.

"Hepsi tembellik," dedi kendine. "Güzel o kadar hoş oldu ki
Beni şımarttı. "

Bir teselli idi ve sürecekleri daha kolay hale geldi
Cenova'ya gitmek yerine San Remo'ya kadar ünlü Cornice Yolu
Günümüzde çoğu gezgin gibi demiryolu ile. Onlar ayrıldılar
Emeklilik Suisse, zararlı bir sabah erken, fuar ve balmy Haziran olarak,
Ama havada biraz lezzet ve serinlik ışıltı ile
Ayrıca keyifli. Akdeniz en derinindeydi
menekşe mavisi; Bir çeşit renk çiçek açmış gibi görünüyordu. Gökyüzü
bir turkuaz kemeri gibiydi; Her Cape ve Headland, mücevher benzeri parladı
Altın güneş ışığında. Taşıma, sargılarını takip ettiği gibi
kayalıklarda raf gibi yol kesimi, dünya arasında hazır görünüyordu.
cennet; Aşağıdaki Deniz, Yukarıdaki Dağ Zirveleri, Bir Peri Dünyası
aralarında verdure. Yolculuk, bir büyüme rüyasıydı ve
hızla değişen sürprizler; ve şirin bir hosteliyle sona erdiğinde
San Remo, palmiye ağaçları ile Bordighera Noktası ve Korsika,
Bir zamanlar güne baktığında, gün batımına karşı açık, açık ana hatlar,
Katy, onu sevdiği kadar güzel olmadığını kabul etmek zorunda kaldı
Tek, Avrupa'daki en güzel yer bile değil. Zaten hissetti
Ufuk büyüyor, mahkumiyetleri değişiyor; Ve kim ne demeli
Ötesinde yatmak mı?

Ertesi gün onları Cenova'ya, bir keresinde bir otele getirdi
bir araya geldikleri bir başpiskoposun üçü de
muazzam oda, o kadar yüksek ve geniş ve uzun ki üç küçük
Oyma odun ekranının arkasına yerleştirilmiş perdeli yataklar, hiçbir izlenim bırakmadı
alan. Dörtten az kanepe yoktu ve bu sayı sayısını
odadaki koltuklar, birkaç anıtsal dolapların yanı sıra; Ancak,
Katy'nin belirttiği gibi, birkaç büyük piyano hala taşınmış olabilir
Kimse kalabalık hissetmeden. Bir tarafında limanı yatıyordu
Cenova, dünyanın her yerinden zanaatla dolu ve
Bir düzine farklı ülkenin bayrakları. Diğerinden bakışlar yakaladılar
muhteşem eski kentin, kiliselerin katmanında katmanda yükselen ve
saraylar ve bahçeler; Yakınken hala dar sokaklardı
Altın telkari ve mücevher işçilerinin dükkanları ile parladı. Ve iken
İçeri girip çıktılar ve baktılar ve merak ettiler, Lilly Page, emeklilik maaşı
Suisse, diyordu,-

"Katy ve _that_ Bayan Ashe'nin gittiği için çok mutluyum. Hiçbir şey
Geldiklerinden beri çok hoş. Teğmen Worthington korkunç derecede serttir
Ve aptalca ve eskisinden oldukça farklı görünüyor. Ama şimdi
Onlardan kurtulduğumuzu, her şey tekrar gelecek. "

"Katy'nin suçlanacağını gerçekten sanmıyorum," dedi Bayan Page. "O
Bana onu çekmek için hiç çaba sarf etmedi. "

"Ah, Katy kurnaz," diye yanıtladı Lilly, haklı. "Asla _seems_
Her şeyi yapın, ama bir şekilde her zaman kendi yolunu alır. Sanırım o
Onu sahilde orada tuttuğunu görmediğimi sanıyordum
Bizi aramaya geldiği gün, ama yaptım. Sadece dışındaydı
Keyifli ve beni rahatsız etmek istediği için; Biliyorum. "

"Şey, canım, şimdi gitti ve onunla tekrar endişelenmeyeceksin,"
dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde. "Souting öyle, Lilly ve
alın. Çok yaklaşmıyor. "

"Evet, gitti," diye çekti Lilly; "Ve doğuya bağlı olduğu için ve
Batı için, tekrar buluşmamız muhtemel değil, ben
dindar bir şekilde minnettar. "




Bölüm VIII.

Ulysses'in yolunda.


"Ulysses'in parçasını takip edeceğiz," dedi Katy, gözleriyle
Kılavuz kitabındaki küçük travış haritası üzerinde düzeltildi. "Farkına varıyor musun
Bu, Polly canım? O ve arkadaşları bu denizleri daha önce yelken açtı
Biz ve gördükleri manzaraları göreceğiz,-Circe's Cape ve
Sirenler ve Polyphemus'un kendisi, belki kim bilir? "

"Marco Polo" demirlemelerini az önce atmıştı ve yavaşça buharlaşıyordu
Cenova'nın kalabalık limanından hala pembe bir gün batımının kalbine.
Su mükemmel pürüzsüz; hiçbir hareket hissedilemezdi ama motor
çarpıntı. Uzun uyanmanın titreyen köpüğü,
Burada ve orada fosforesans, doğu gökyüzünde düşükken harika
Gümüş gezegen bir sinyal lambası gibi yandı.

"Polyphemus korkunç bir devti. Onu bir kez okudum ve yapmıyorum
Onu görmek istiyorum, "diye gözlemledi Amy, güvenli korumalı levrekinden
annenin kucağını.

"O kadar eski zamanlarda olduğu gibi o kadar da kötü olmayabilir. Biraz misyoner
Onunla karşılaşmış ve onu dönüştürmüş olabilir. Eğer iyiyse, sen
Büyük olmasının sakıncası olmaz mıydınız? ”Diye önerdi Katy.

"N-O," diye yanıtladı Amy, şüphesiz; "Ama çok fazla şey alacaktı
Misyonerler _him_ iyi yapmak için, düşünmeliyim. Biri yalnız olur
onunla konuşmaktan korkuyor. Onu gerçekten göremiyoruz, olur mu? "

"Yapacağımıza inanmıyorum; ve kulaklarımıza pamuk doldurursak ve bakarsak
Diğer taraftan, sirenlerin şarkı söylediğini duymamıza gerek yok, "dedi Katy
en yüksek ruhlar.-"Ve oh, Polly canım, keyifli bir şey var
Sana anlatmayı unuttum. Kaptan Leghorn'da kalacağını söylüyor
Bütün gün yarın yük almak ve çok zamanımız olacak
Pisa'ya koş ve katedral ve eğilimli kuleyi görün ve
diğer her şey. Şimdi, bu Ulysses'in yapmadığı bir şey! Çok mutluyum
Küçükken kızamık ölmedim, Rose Red'in söylediği gibi. "O
kitabına konuşurken havaya attı ve tekrar yakaladı
On iki yıl önce Katy Carr'ın yapmış olabileceği gibi düştü.

"Ne çocuksun!" dedi Bayan Ashe, onaylayarak; "Asla dışarıda görünmüyorsun
bir çeşit veya şeylerden yoruldu. "

"Sırıklar dışında mı? Düşünmemeliyim! Ve neden dua etmeliyim
Polly canım? "

Katy, arkadaşına geç "Polly Sevgili" demeye gitmişti-bir numara
Teğmen Ned'den bilinçsizce yarısını aldı. Bayan Ashe bunu sevdi;
Kardeş ve samimi, dedi ve onu daha yakın hissettirdi
Katy'nin yaşı.

"Kule gerçekten yalın mı?" Amy'yi sorguladı,-"Çok fazla, yani,
görebiliyoruz? "

"Yarın bileceğiz," diye yanıtladı Katy. "Değilse, kaybedeceğim
insan doğasına olan güvenim. "

Katy'nin insan doğasına olan güveni bozulmaya mahkum değildi. Orada
Pisa'daki Del Duomo'ya ulaştıklarında ünlü kulenin durdu,
Ertesi sabah, tüm aslanlara bakarak, tam olarak resimlerde olduğu gibi ve
Alabaster modelleri ve başka bir anda sanki devrilmeli gibi görünüyor
Kendi ağırlığından başlarına. Bayan Ashe bunu ilan etti
o kadar doğal değildi ki etini süründü; Ve o koaksiyel olduğunda
Sargı merdiveni tepeye kadar, o kadar sersemlemişti ki
Onu güvenli bir şekilde tekrar sağlam bir yere indirdiğim için minnettar. Onu çevirdi
Kule geri döndüklerinde, çimenli alanı görkemli olana geçerken
Eski Katedral, daha fazla düşünürse,
yerçekiminin cazibesinde bir inançsız olun,
Her zaman saygın tüm insanlara inanıldı _Must_ İnan.

Rehber, daha önce uzun bir ince zincirle sallanan lambayı gösterdi.
Hangi Galileo'nun oturduğu ve çalıştığı söyleniyor
Sarkaç teorisi. Bu lamba bir tür kendi kuzeni gibi görünüyordu
Yerçekimi cazibesi ve saygıyla baktılar. Daha sonra
Niccolo Pisano'nun muhteşem minberlerini görmek için vaftizciye gittiler
Kremalı mermer, aslanların sırtlarında desteklenen bir heykel kütlesi,
ve eşit derecede güzel yazı tipi ve olağanüstü sese hayran olmak
hangi rehberleri gizemli bir yankı uyandırdı,
samimi bir şekilde olmak, çünkü ne yaparsa yaptırdı ve
Neredeyse "cevap ver."

Bir macera ile tanıştıkları vaftizden çıkıyordu
Amy'nin asla unutamadığı. Pisa, İtalya'nın dilenci şehridir,
ve sokakları bir grup dini dilenci ile istila edildi.
kendileri merhamet düzeninin kardeşleri. Gevşek siyah giyiyorlar
önlükler, çıplak ayaklarının üzerine bağlanmış sandaletler ve siyah cambric maskeler
gözlerinin çok kötü parladığı delikler; Ve teneke bardak taşıyorlar
Tüm yüzlere ittikleri tekliflerin alımı için
Yasal avları olarak gördükleri şehri ziyaret eden yabancılar.

Partimiz vaftizden ortaya çıkarken, bu kardeşlerden ikisi de
onları ve büyük insan yarasaları gibi uzun süre üzerlerine düştü
adımlar, siyah giysileri rüzgarda uçuyor, gözleri yuvarlanıyor
garip bir şekilde maskelerinin arkasında ve
Üzerlerine mektup "pour les pauvres" ve bir alkış sesi verdi
Bir bekçinin çıngırak gibi. Onların içinde korkunç bir şey vardı
Görünüş ve hareketlerinin acele hızı. Amy çığlık attı ve
Görünür bir şekilde küçülen annesinin arkasına koştu. Katy onun yerinde durdu; Ancak
Dore'un Dante'ye illüstrasyonlarındaki yarasa kanatlı şeytanlar ona meydana geldi.
Ve bardaklara biraz para düşürürken parmakları titredi.

Diçik friarlar bile insandır. Katy gözlemlediği gibi titremeyi bıraktı
Onlardan biri, geri çekilirken, biraz mesafe için geriye doğru yürüdü
yanakları parlak ile yıkanmış olan Bayan Ashe'ye daha uzun süre bakma emri
Pembe ve özellikle yakışıklı görünüyordu. Gülmeye başladı
Bunun yerine, Bayan Ashe de güldü; Ama Amy üstesinden gelemedi
iblisler tarafından saldırıya uğrama izlenimi ve daha sonra
Bu korkunç siyah _things_ uçtuğu zamana kadar bir ürperti ile tekrarlandı
Ona ve Mamma'nın arkasına saklandı. Zaferinin korkunç resimleri
Şu anda kendilerine kampanın duvarlarında sergilenen ölüm
Santo, ona güvence verme eğiliminde değildi ve oldukça soluktu,
Nerede oldukları otele doğru yürüdüğü küçük yüz korkuttu
Öğle yemeği ve Katy'nin eline hızlıca kaldı.

Yolları onları fakirlerin yaşadığı dar bir sokaktan götürdü
Sınıflar,-her iki tarafta yüksek perişan binaları olan tozlu bir sokak ve
Boş yerlerde iç avlulara bakış veren geniş kapılar
Hogsheads ve fıçılar ve paslı kaldronlar yatıyor ve büyük ahşap tepsiler
Makarna kuruması için güneşe yayıldı. Makarna'nın bir kısmı
gri, biraz beyaz, biraz sarı; Hiçbiri arzu edilen her şeye bakmadı
Toza maruz kaldığı için, uzun çizgileri kötü yıkanmış olarak yiyin
Bir evden diğerine gerilmiş kablolarda yukarıda çırpılan kıyafetler. Gibi
Zavallı sokaklarda olağan, çocuk sürüleri vardı; ve
Uzun parlak saçları onun üzerine düşen küçük Amy'nin görünümü
Omuzları ve Mabel kollarında sıkıştırılmış büyük bir his yarattı. .
Sokaktaki çocuklar bağırdı ve haykırdı ve içindeki diğer çocuklar
Evler sesleri duydu ve anneler ve
Büyük kız kardeşler kapılardan gözetlediler. Çok hava dolu görünüyordu
istekli yüzler ve küçük kahverengi ve kıvırcık kafalar
heyecan ve siyah gözlerin hepsi büyük güzel mabel üzerine sabitlenmiş,
Kalın keten saç peruk, mavi kadife elbise ve ceket,
Tüylü şapka ve küçük muff, onlara garip küçük gibi görünüyordu
Başka bir dünyadan hayret. Onun bir olup olmadığına karar veremediler
yaşayan çocuk ya da inanan bir çocuk ve yeterince yaklaşmaya cesaret ettiler
öğrenmek için; Böylece küçük bir mesafede kümelediler,
parmaklar ve fısıldadı ve kıkırdadı, Amy olsa da çok memnun
Sevgilisi için gösterilen hayranlık, Mabel'i görüntülemek için kaldırdı.

Sonunda yuvarlak kafasında beyaz kapaklı küçük kız gibi görünüyordu
_her_ zihnini oluşturmak ve içeride daralamak bebeğiyle geri döndü-
Zavallı küçük odun görüntüsü, tek giysi kırmızı kırmızı bir gömlek
pamuk. Bunu Amy'nin görmesi için tuttu. Amy ilk kez gülümsedi
Bat benzeri friarlarla karşılaşmasından bu yana; Ve Katy, Mabel'i alıyor
Ondan, iki bebeğin birbirini öpmesi gerektiğine dair işaretler yaptı. Ancak
küçük İtalyan bir fikirle kahkaha attı
_BACIO_ İki bebek arasında, hiçbir şekilde izin vermez ve onu sakladı
arkasından hazine, kızarma ve kıkırdama ve bir şey söyleme
Hiçbirinin anlamadığı çok hızlı, iki parmağı sallarken
Onları meraklı bir jestle.

"Mabel'in bebeğine kötü göz atacağından korktuğuna inanıyorum."
Sonunda Katy, bunun ne hakkında aniden bir anlayışla dedi
pantomim demekti.

"Neden, senin aptalca bir şey!" öfkeli Amy ağladı; "Birini düşünüyor musun
Çocuğumun kirli eski dolly'nize zarar verebileceği an? Olmalısın
Temiz olan herhangi biri tarafından farkına vardığım için mutluyum. "

Yabancı dilin sesi,
Küçük İtalyan. Bir çığlık attı ve diğer tüm çocuklar
ondan sonra; Endişe verici yaratıklara bakmak için uzaktan duraklama
tanıdık dili konuşmayan. Katy, ayrılmak istedim
Hoş izlenim, Mabel'in balmumu parmaklarını onlara doğru öptü.
Bu, çocukları başka bir kahkaha ve sohbete gönderdi,
Ve arkadaşlarımızı ilerledikçe oldukça uzaktan takip ettiler
otel yolları.

Bütün gece, cam kadar pürüzsüz bir denizde, "Marco Polo" kaydı
Ulysses'in gemilerinin eskide yelken açtığı kıyılar boyunca
Bu kadar giyilen efsanevi günler modern gözlerimize ışık tuttu. Katy
Sabah üçünde dolaştı ve kabin penceresinden bakarak bir
haritasının ona gösterdiği bir adaya bakış,
War-Eagle Napolyon bir süre zincirlendi. Sonra tekrar uykuya daldı
Ve tam gün ışığında dolaştığında, vapur kıyıdan çıkmıştı.
Ostia ve Tiber'in ağzına yaklaşıyor. Rüya gibi dağ şekilleri yükseldi
uzak campagna'nın ötesinde ve her eğri ve girintisinin
Sahil, ilginç bir şey hatırlayan bir isim taşıyordu.

On bir civarında, ufukta loş bir kabarcık ortaya çıktı,
Kaptan, Aziz Peter'ın kubbesi, yaklaşık otuz mil olduğundan emin oldu
mesafe. Bu, Clover'ın sevdiği "anlardan" biriydi
hakkında spekülasyon; Ve Katy, gerçekleri hayali ile karşılaştırıyor
An, gülümsemeye yardım edemedi. Ne o ne de Clover hiç düşünmemişti
Büyük Dome'a ​​ilk bakışının çok az etkileyici olması.

Hava kalması kabarcığı kaybolana kadar gittiler; ve Amy, büyümüş
Dernekleri olmayan ve büyüdüğü manzaradan çok yoruldu
Anlamadığı tecavüzler, kendini sonuna kadar sıktı
Katy'nin oturduğu uzun ahşap yer
Violet ve Emma ile ilgili hikaye.

"Sadece küçük bir bölüm, bilirsiniz, Bayan Katy, ne yaptıkları hakkında
Yılbaşı falan. Yelken ve yelken açmaya devam etmek çok sıkıcı
bütün gün ve yapacak hiçbir şeyim yok ve bana söylediğinden beri bu kadar uzun
Onlar hakkında her şey, gerçekten ve gerçekten öyle! "

Şimdi, Violet ve Emma, ​​eğer gerçek söylenecekse,
Bane Katy'nin varlığı. Olaysız değişimleri bastırmıştı
maceralar ve beynini daha fazla ayrıntı icat etmek için rafa attı
Hayal gücü, olası her düşüşün
Nem sıkılmıştı. Amy doyumsuzdu. Masal'a olan ilgisi
Asla işaretlenmedi; Ve bitkin arkadaşı gerçekten açıkladığında
Konuyla ilgili söyleyecek başka bir kelime düşünemedi, dönecekti
Masalar, "O zaman Bayan Katy, _You_ bir bölüm söylemeyebilir miyim?"
bunun üzerine bir şekilde bu şekilde ilerleyecekti:-

"Noel'den önceki gündü-hayır, bir gün önce sahip olmayacağız
Noel; Şükran Günü'nden üç gün önce olacak. Menekşe ve Emma
Sabah kalktı ve-özellikle hiçbir şey yapmadılar
O gün. Sadece kahvaltıları ve akşam yemekleri vardı ve oynadılar ve
Biraz okudum ve erken yatağa gitti, bilirsiniz ve ertesi sabah
-Şey, o gün de pek bir şey olmadı; Sadece vardı
Kahvaltı ve akşam yemekleri ve oynadı. "

Amy'nin hikayelerini dinlemek, onlara söylemekten çok daha kötüydü,
Kendini savunmada Katy, anlatımlarını önermeye yönlendirildi, ancak
Violet ve Emma'dan ölümcül bir nefretle nefret etmek için büyüdü. Yani Amy ne zaman
Bu çekiciliği vapurun güvertesinde yaptı, ani bir karar aldı
ona sahip olmak ve bu korkunç bir son vermeye karar verdi
çocuklar için bir kez.

"Evet, Amy," dedi, "Sana Violet hakkında bir hikaye daha anlatacağım ve
Emma; Ama bu olumlu bir şekilde. "

Amy arkadaşına yakın sarıldı ve dikkatle dikkatle dinledi
Katy, yeni yıldan hemen önce belirli bir günde Violet ve Emma
Bir midilli tarafından çizilen küçük bir kızakta başlar, bir
Bir dağ yamısında yalnız bir evde yaşayan zavallı kadın
Bir hindi içeren sepet, bir kızılcık jöle kalıbı, bir sürü
Kereviz ve bir kıyma-pie.

"Fakirlere götürecek tüm bu güzel şeylere sahip olmaktan çok memnunlardı
dul Simpson ve onları görmek için ne kadar mutlu olacağını düşünerek, "
Yaramaz Katy, "Gökyüzünün ne kadar siyah olduğunu hiç fark etmediler
olmaya başlıyordu ya da rüzgarın çıplak dallarından nasıl ulaşmak
ağaçlar. Yavaşça gitmek zorunda kaldılar, çünkü yol tepeye çıktı ve
Zavallı midilli için zor bir işti. Ama o şişman küçük bir adamdı,
Ve kaygan pisti çekti ve Violet ve Emma konuştu ve
güldü ve ne olacağını hiç düşünmemiştim. Sadece yarıya kadar
Dağ orada, yolu aşan kayalık bir uçurum vardı ve
Bu uçurum muazzam bir hemlock ağacı büyüdü. Şubeler yüklendi
Kar, bu onları normalden çok daha ağır hale getirdi. Tıpkı kızağın geçtiği gibi
Yavaş yavaş uçurumun altında, şiddetli bir rüzgar patlaması patladı
Ravine, baldıran vurdu ve onu yerden, köklerden ve hepsinden yırttı.
Doğrudan kızağın karşısına düştü ve menekşe ve emma ve midilli ve
Türkiye ile sepet ve içinde diğer şeyler ezildi
Krep kadar düz! "

"Şey," dedi Amy, Katy dururken, "Devam! O zaman ne oldu?"

"O zaman hiçbir şey olmadı," diye yanıtladı Katy, korkunç bir ciddiyetle;
"Hiçbir şey olamazdı! Violet ve Emma öldü, midilli öldü,
Sepetteki şeyler küçük parçalara kırıldı ve harika
Kar fırtınası başladı ve örtbas etti ve kimse nerede olduklarını bilmiyor veya
İlkbaharda kar erime kadar onlara ne oldu. "

Yüksek sesle shriek Amy banktan atladı.

"Hayır! Hayır! Hayır!" Ağladı; "Ölmüyorlar! Ölmelerine izin vermeyeceğim!"
Sonra gözyaşlarına boğuldu, merdivenlerden aşağı koştu, kendini ona kilitledi
Annenin devlet salonu ve birkaç saat boyunca tekrar görünmedi.

Katy ilk başta bu patlamanın üzerinde yürekten güldü, ama şu anda o
Tövbe etmeye başladı ve evcil hayvanına kaba davrandığını düşünmeye başladı. O
Aşağı indi ve devlet salonu kapısını çaldı; Ama Amy cevap vermezdi.
Onu tuş deliğinden yumuşak bir şekilde aradı ve kandırdı ve yalvardı, ama
Hepsi boşuna. Amy öğleden sonra geç saatlere kadar görünmez kaldı;
Ve sonunda tekrar güverteye süründüğünde, gözleri kırmızıydı.
ağlıyor ve küçük yüzü gibi solgun ve sefil
En sevgili arkadaşının cenazesine katılmak.

Katy'nin kalbi onu kokladı.

"Buraya gel sevgilim," dedi elini tutarak; "Gel ve otur
kucağımda ve beni affet. Violet ve Emma ölmeyecek. Onlar
Onlara çok önem verdiğin için yaşamaya devam et ve hikayeler anlatacağım
Bölümün sonuna kadar onlar hakkında. "

"Hayır," dedi Amy, başını yas tutarak; "Yapamazsın. Öldüler,
Ve bir daha hayata gelmeyecekler. Her şey bitti ve ben çok
So-o-rry. "

Katy'nin tüm özür ve hikayeyi canlandırma çabaları işe yaramazdı.
Violet ve Emma, ​​Amy'nin hayal gücüne öldüler ve yapamadı
Kendisi artık onlara inanıyor.

Circe ve onun domuzunun masallarına bakamayacak kadar kederli begondu
Katy'nin muhteşem Cape Cirello'yu yuvarlarken söylediği ve
Sirenlerin şarkı söylediği adalar boşuna ona hitap etti. Güneş
Set, yıldızlar çıktı; ve sayısız lambalarının kirişlerinin altında
Ve ince bir yeni ayın çağırmaları olan "Marco Polo"
Napoli Körfezi, Dusky duman kıvrılması olan Vesuvius'u geçti
Aydınlık gökyüzüne karşı özetlendi ve yolcularını
onların iniş yeri.

Ertesi sabah sarı güneş ışığı dolu bir yaz atmosferine uyandılar
ve gerçek Temmuz sıcaklığı. Çiçek satıcıları her köşede durdu ve takip etti
Her yeni gelen kokulu malları ile. Katy haykırmayı bırakamadı
Arabaya itilen çiçeklerin ucuzluğu üzerinde
Pencereler yavaşça sokaklarda yukarı ve aşağı doğru ilerlerken. Bağlandılar
merkezi beyaz bir kamelya olan düz burunlara dönüşen
pembe çay gül gebbudlarının eşmerkezli sıraları, halka sonrası halka, bütüne kadar
sıradan bir süt tavasının boyutuydu; hepsi on toplam için sahip olacak
Sent! Ama bunlardan iki veya üçünü satın aldıktan sonra
buketler ve tek bir gülün bir inç övünmediğini keşfetmişti
kök, ve hepsinin uzun tellerle delinmesi çok
Kalpler, onlara bakmayı bıraktı.

"Uzun bir hediyelik eşya veya genel jacqueminot almayı tercih ederim
kök ve bol yaprak, bu sert tabaklardan bir düzine daha
Buketler, "Katy Bayan Ashe'ye söyledi. Ama şehrin ötesine geçtiklerinde
Gates ve antrenör, ovuş duvarların altına demirlemeye geldi.
aynı güller ve koltukta durup aşağı çekebileceğini buldu
Güzel çiçeklerin birçok dalı istediği ve topla
duvar akışları duvardaki yarıklardan çıktı, o
tamamen memnun. "Bu hayallerimin İtalya'sı" dedi.

Tüm güzelliği ile altında yatan bir tehlike duygusu vardı
Zevklerine müdahale eden Napoli. Kötü kokular geldi
ya da pencerelerde, şehre giderken onlarla yüzleşti.
Havada ölümcül bir şey görünüyordu. Fısıldayan raporlar
Otellerin ev sahiplerinin yaptığı ateş vakalarının kulakları
susmak için ellerinden gelenin en iyisi. Amerikalı bir beyefendinin çok yalan söylediği söylendi
Bir evde hasta. Bir bayan bir hafta önce diğerinde ölmüştü. Bayan Ashe
gerginleşti.

"Ana şeylerin birkaçına hızlı bir şekilde bakacağız" diye
Katy'ye söyledi, "Ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaş. Amy aklımda böyle
Hayatımın huzurunda olmadığını. Onun nabzını hissetmeye devam ediyorum ve hayal ediyorum
Doğru görünmediğini; Ve tüm fantezim olduğunu bilsem de, ben
kapalı olmak sabırsız. Sakıncası olmayacaksın, katy? "

Bundan sonra yaptıkları her şey aceleyle yapıldı. Katy sanki
bir görüşten koşarken bir siklon tarafından sürülüyordu
bir diğeri, alışveriş ile aradaki tüm çinaları doldurmak,
Her şeyin bu kadar güzel ve çok ucuz olduğu yerde karşı konulmaz.
Kendisi gül kırmızısı için bir kaplumbağa kabuğu hayranı ve zinciri satın aldı ve
Monogramı üzerine oymuştu; Elsie için bir mercan madalyonu; Bazı saplamalar
Dorry için; Ve babası için küçük, güzel bir bronz vazo, kopyalanmış
Pompeian antikalardan birinden.

"Böyle bir yerde harcamak için paraya sahip olmak ne kadar çekici!" o
bunları araştırırken kendi kendine memnuniyetle dedi
keyifli alımlar. "Keşke sadece on kat daha fazla şey alabilseydim
Ve onları on kat daha fazla insana götürün. Papa bu konuda çok akıllıydı. BEN
İnsanların tam olarak nasıl olduğunu her zaman bildiğini düşünemiyorum
hissedecekler ve ne isteyecekler! "

Bayan Ashe ayrıca kendisi ve Amy için çok şey satın aldı ve
hediye olarak eve götür; Ve hepsi çok hoş ve tatmin ediciydi
Kaçamayacakları ince tehlike duygusu dışında
Ve bu onları gitmekten memnun etti. "Napoli'yi gör ve öl," diyor eski
atasözü; Ve sözler, birçoğu durumunda ne yazık ki doğru oldu.
Amerikalı gezgin.

Ateş konuşmasının yanı sıra,
Napoli'de olduğu gibi,
çevre. Bir partiden birinde bir şeyin olduğu söylendi
Sorrento'nun üzerindeki yükseklikler; Ve kimse tam olarak ne bilmese de
Bir şey oldu ya da hikaye için kefil olmaya istekliydi, Bayan Ashe ve
Katy, arabaya girerken iyi bir korku hissetti
onları gizemli "bir şeyin" olduğu mahalleye götürmekti
meydana gelmişti.

Castellamare ve Sorrento arasındaki sürüş gerçekte kadar güvenlidir.
Boston ve Brookline arasında; Ama partimiz bunu bilmediği gibi
Daha sonra, onlara iyi yapmadı. Aynı zamanda en çok
Zariflerin sargılarını takip eden dünyadaki güzel sürüşler
Mile'den sonra, mükemmel bir yolun uzun bağlantılarında, oyulmuş
Keskin kayalıkların yüzü, portakal ve limon ve zeytin bahçeleri ile
Yukarıdaki meyve bahçeleri ve Napoli Körfezi,
Lapis-lazuli'nin sağlam sayfası ve en çok adalarla mücevher
pitoresk form.

Bayan Ashe'de çok fazla güzelliğin boşa gitmesi gerektiği üzücü
Ve Katy, ama yarısından zevk almaktan çok korkuyorlardı. Onların Taşıyıcıları
olacak kadar vahşi görünen tüylü bir genç vahşi tarafından sürüldü
kendisi bir haydut. Kırbaçını yuvarlanırken yüksek sesle kırdı ve
Arada sırada uzun bir tiz düdük verdi. Bayan Ashe bundan emindi
Bunlar, grubuna bir yerde gizlenen sinyallerdi.
Zeytin Hung yamaçları. Onu bir veya iki kez tespit ettiğini düşündü
Geçirken bazı şüpheli görünümlü karakterlere işaretler; Ve o
tanıştıkları insanların onlara bir hava ile baktığını hayal etti
İnfaza taşınan kurbanlarda olduğu gibi komisyon. O
Korkular Katy'yi etkiledi; Böylece konuştular ve güldüler ve şakalar yaptılar
Korkmaması veya bir şeyin olduğunu varsaymaya yönlendirilmemesi gereken Amy'yi eğlendirmek için
Abiss ve dış görüşe göre çok mutlu bir parti gibi görünüyorlardı.
özel olarak ayakkabılarında terketmek ve bir anlaşmanın tadını çıkarmak
son derece gereksiz sefalet. Ve sonuçta Sorrento'ya ulaştılar
mükemmel güvenlik; Ve çok tehlikeli görünen sürücü
destekleyecek bir eş ve aile ile yeterince saygın bir genç adam olun,
bir tabak makarna ve bir bardak ekşi kırmızı şarabı olarak gören
lüksün yüksekliği ve otuz küçük bir armağan için minnettardı
Bu Dainties'i satın almasını sağlayacak sentler ya da öylesine. Bayan.
Ashe'nin korkusu için ödemek için ertesi gün çok kötü bir baş ağrısı vardı; Ama o
Katy çok aptal olduklarını kabul etti ve hayır ödemeye karar verdiler
akredit edilmemiş söylentilere daha fazla dikkat veya onların
Yapılması mantıklı bir çözüm olan zevk.

Otelleri doğrudan denizin üzerinde tünemişti. Balkonundan
oturma odası, altmış feet yüksekliğinde şeffaf bir uçurumdan aşağıya baktılar
su; Yatak odaları bir gül bahçesinde, turuncu ile açıldı
ötesinde koru. Onlardan uzak olmayan, kesen büyük geçitti
Küçük Sorrento kasabası neredeyse ikisinde ve deniz sonu
Yerin limanı. Katy asla buna bakmaktan yorulmadı
İki yüz feet derinlikte olan garip ve güzel yarık
sarmaşıklarla asılı ve her türlü büyümeler
Kızlık saç eğrelti otlarının peri yapraklarıyla uğraşan
her çırpma ve çatlak. O ve Amy sahil boyunca yürüyüşe çıktılar
Massa, Körfez'deki güzel ada şekillerine bakmak ve hayran olmak
Kaktüs ve İspanyol süngü kümeleri tarafından büyüyen
yol kenarı; Ve her zaman geri döndüler.
New England bahçelerinden elma çiçekleri kadar özgürce seçilebilir
Bahar. Yılın o zamanında portakalların kendileri çok
Ekşi, ama romantik bir randevu için de cevap verdiler "
Grove, "Sanki dünyanın en tatlısı gibi.

Pompeii'ye kolay olan iki farklı gezi yaptılar
Sorrento Mesafesi. Tepelerin üzerindeki eşeklerin üzerinde uğraştılar ve
Uzak Calabrian Shore, Doğal Kemer ve
Güneşte parlayan paestum tapınakları çok kilometrelerce uzak. Katy's
Ocak ayının sonuna doğru düşen doğum günü, Bayan Ashe
bir tedavi seçimi; Ve Capri adasına gitmeyi seçti,
hiçbiri görmüyordu. Deniz ile mükemmel bir gün çıktı ve
tam olarak yelken için doğru rüzgar ve ünlülere girmeye izin vermek
Sadece belirli koşullar altında girilebilen "mavi mağara"
gelgit ve hava. Ve adanın büyük uçurumuna tırmandılar.
bitirmek ve kötü imparator tarafından inşa edilen villanın kalıntılarını gördü
Tiberius ve onun "sıçraması" olarak bilinen korkunç yer, ki
dedi, kurbanlarının kendilerini attı; Ve bir otelde öğle yemeği yediler
adını taşıyan ve sadece gün batımında sıra için tekrar itti
Çevrük deniz üzerinden ev. Bu dönüş yolculuğu neredeyse en hoştu
bütün günün bir şeyi. Su pürüzsüzdü, ay doluydu. Oldu
Amerikan aylarından daha büyük ve daha parlak ve sahip görünüyordu
gerçek bir sıcaklık ve renk. Kayıkçılar kürek vuruşlarını zamanladılar.
Napoliten _Barcaroles_ ve Halk-şarkıları, ritmik dolu
Nabız gelgitlerinden yakalanmış gibi görünen hareket. Ve sonunda
Sorrento iniş yerinin kumlarında rendelenen Katy,
Uzun, pişman bir nefes ve bunun en iyisi olduğunu ilan etti
Herkesin doğum günü hediyesi, Amy'nin çiçeklerinden daha iyi veya güzel
Bayan Ashe'nin ona verdiği kaplumbağa kabuğu madalyonu,
mutlu kaza ile zamanlanan evden gelen mektup,
Gün için parlak bir açılış yapmak için sabah gönderisi.

Tüm hoş şeyler bir sona gelmelidir.

"Katy," dedi Bayan Ashe, bir öğleden sonra Şubat başında, "Biraz duydum
bayanlar şimdi _salon_'da konuşuyor ve Roma'nın
Çok hızlı doldurmak. Karnaval iki haftadan daha kısa bir sürede başlar ve
O zaman herkes orada olmak istiyor. Eğer acele etmezsek
Herhangi bir odaya sahip olabilmek. "

"Ah hayatım!" dedi Katy, "ikiye girememeye çok çalışıyor
Aynı anda yerler. Roma'yı korkunç bir şekilde görmek istiyorum ve yine de dayanamıyorum
Sorrento'yu bırak. Burada çok mutluyduk, değil mi? "

Böylece dolaşan çıtalarını tekrar aldılar ve Roma'ya gittiler,
Havari gibi, "orada ne olacağını bilmemek."




Bölüm IX.

Bir Roma tatili.


"Ah hayatım!" dedi Bayan Ashe, mektuplarını katlarken ve onları koyarken
Bir yana, "Keşke bu sayfaların güzelden uzaklaşmasını ya da
Fırkateynler orada değildi. "

"Neden! Sorun nedir?" diye sordu Katy, çok yapraklı olanlardan bakarak
Üzerinde göz attığı Clover'dan dergi.

"Sonsuz insanların gitmemesi dışında hiçbir şey mesele değildir
İspanya'ya henüz söyledikleri gibi ve Ned görmeye devam ediyor gibi görünüyor
Onları, "diye yanıtladı Bayan Ashe, keskin bir şekilde.

"Ama sevgili Polly, ne fark yaratıyor? Ve asla yapmadılar
Herhangi bir zamanda devam edeceğime söz ver, değil mi? "

"N-o, yapmadılar; ama keşke yapmaları, hepsi aynı. Bu Ned değil
O aptalca lilly için gerçekten bir şey umursayacak kadar kaz! "O zaman
Kendi tutarsızlığına biraz güldü ve ekledi, "Ama ben
Kuzeniniz olduğunda onu kötüye kullanmamalıyım. "

"Bahsetme," dedi Katy, neşeyle. "Ama gerçekten, nedenini anlamıyorum
Zavallı Lilly'nin seni endişelendirmesi gerekiyor, Polly canım. "

Bu konuşmanın gerçekleştiği oda en üstte idi
Roma Hotel Del Hondo kat. Büyük ve çok sayıda parlamıştı;
Ve bir köşede küçük bir yatak olmasına rağmen,
bir büro ve çamaşır standı ve bir çeşit şişman
Katy'nin elbiselerinin ve ceketlerinin asıldığı maun şapka ağacı,
Kalan alan, bir kanepe ve kolay yangınlar ile bir yangın ve bir
kitap ve bir lamba ile döşenmiş yuvarlak masa,
Bayan Ashe'nin yapmadığı özel oturma odası için iyi
Karnavalın yakın yaklaşımından dolayı tedarik edebildi ve
bunun sonucunda yabancıların Roma'ya kalabalığı. Aslında emin oldu
koşullar altında, oda kadar iyi oda bulma konusunda şanslıydı
bunlar; ve güvenceden en iyi şekilde yararlandı.
Otelin biraz tatmin edici olmayan yiyecek ve hizmeti ve dört uzun
Her ulaşmaları gerektiğinde aktarılması gereken merdiven uçuşları
yemek odası veya sokak kapısı.

Parti sadece dört gün Roma'daydı, ama zaten bir
İlginç şeyler ev sahibi. Garip batık alanda durmuşlardı
mermer zemini ve kırık sütunları ile, geriye kalan tek şey
Büyük Roman Forumu. O dönemde Coliseum'u ziyaret ettiler
hala sarmaşık çelenkler ve sondaki yeşillikler ile aşırı hung ve
Şimdi, temiz ve çıplak ve çoğundan "tidalı"
pitoressess. Caracalla'nın banyolarını ve tapınağını görmüşlerdi
Janus ve St. Peter ve Vatikan mermerleri ve
Mor ve kırmızı toplamak için Campagna ve Pamphili-Doria Villa'ya
Anemones ve Keats'in mezarını görmek için İngiliz mezarlığına. Onlar
ayrıca belirli dükkanlara göz atmış ve bir resepsiyona katılmıştı.
Amerikan Bakanı,-Kısacası, çoğu oyulmamış gezgin gibi,
İhtiyat ve deneyimin sahip olduğu yaklaşık iki kat daha fazla
İzin verildi, bu değerlere danışılmış olsaydı.

Katy'nin doğasının tüm romantizmi,
antik şehir,-gerçekten çağrılabileceği gibi dünyanın başkenti. .
en kısa sürüş veya yürüyüş onları sayısız ve
beklenmedik zevkler. Şimdi daldırma ile harika bir çeşti
atlar ve muazzam periler ve tritonlar, bardak ve boynuzları tutan
Beyaz köpük duşları acele yağmur gibi düşecek havada yükseldi
muazzam bir mermer havzaya. Şimdi kemerli bir kapıdı
Dantel kadar iyi izler,-bir heathen tapınağının tek kurtarıcı parçası,
Skalid kıyıdaki zaman dalgalarıyla olduğu gibi fırladı ve mahsur kaldı
şimdiki zaman. Şimdi üç sokak toplantısında bir tapınaktı,
Her zaman bir
Yanında bir vazoda taze gül ve ayaklarında diz çökmüş köylü bir kadın
Kırmızı korse ve mavi petticoat'ta, dantel çelişmiş bir havlu üzerine katlanmış
saçları. Ya da yine, bir
yamaç ve güzel giyinmiş insanlarla dolu arabalarla kalabalık,
Altında Roma, bir panorama, loş, güçlü, gibi yayılmış gibi görünüyordu
görkemli ve Campagna'nın mavi dalgalı çizgisi ve
Alban Hills. Ya da belki harika bir çift uçuş olabilir
üzerinde bir kalabalık oturdu büyük korkuluklar ve sütunlar ile
Garip kostümler ve tutumlardaki figürler, hepsi sanki
resimlerden çıkmıştı, ancak gerçekte kimlerdi?
Sanatçılar gelip onlarla etkileşime girecekler. Ne olursa olsun,-biraz
Bir sürü kahverengi ve turuncu duvar çiçekleri ile garip bir şekilde renkli duvar
üzerine veya indive ve chiccory ve kıvırcık bir sebze durak
Marullar küçük turuncu kabak ve kırmızı ile çelenklerde düzenlendi
Renk noktaları için biber,-hepsi Roma'dı ve bu sayede
kelime, başka bir yerden farklı,-daha müstehcen, daha
İlginç, diğerlerinden on kat daha gizemli,
Katy düşündü.

Bu gerçek onu her şey ve her şey için teselli etti,-pire için,
Kir, yemeleri gereken queer şeyler ve hala queerer kokular için
Kokmaya zorlandılar! Hiçbir şey belirli bir sonuçta görünmüyordu
Derin zevk duygusu ve yeni keşfedilen dünyası hariç
aniden bilinçli hale geldiği düşünce ve his.

Günler geçtikçe mutluluğunun tek dezavantajı
Little Amy kendisi gibi iyi görünmüyordu. O almıştı
Napoli'den yolculukta soğuk ve ciddi görünmese de,
Bu ya da başka bir şey, onu soluk ve ince görünmesini sağladı. Annesi onun dedi
hızla büyüyordu, ancak açıklama tam olarak açıklamadı
çocuğun gözlerine hüzünlü bir bakış ve onun yorgun hissi
sürekli şikayet etti. Bayan Ashe, belirsiz tedirginliği ile konuşmaya başladı
Roma kalışlarını kısaltmak ve Amy'yi daha fazlasına götürmek
Floransa'nın canlandırıcı havası. Ama bu arada karnaval
hiçbir şekilde kaybetmeleri gereken el; Ve hissi
Fırsat kısa bir süre olabilir ve onu ve Katy'yi daha endişeli yaptı
zamanlarının çoğunu yapmak için. Böylece dolu günleri doldurdular
görülecek manzaralar ve yapılacak şeyler, geldi ve gitti; Bazen Amy alıyor
onlarla, ancak daha çok onu bir
Oldukça iyi İngilizce konuşan ve Amy'ye kim olan nazik bir Alman Chambermaid
bir fantezi almıştı.

"Mermer işler çok soğuk ve eski kırık şeyler beni öyle yapıyor
Üzgünüm, "açıkladı;" ve dilencilerden nefret ediyorum çünkü kirli ve
Merdivenler sırt ağrımı yapıyor; Ve çok daha iyi kalırdım
Maria ve çatıda yukarı çık, eğer sakıncası yoksa, anne. "

Amy'nin bir oyun yeri olarak seçtiği bu çatı,
büyük otel ve bir tür üst hava bahçesine dönüştürülmüştü.
Basit her şeyi anlatmak için basit bir süreç, sarmaşık kafesleri buraya yerleştirerek
Ve orada ve portakalların, olalanların ve eşcinsel kutularının küvetleri
Korkuluklarda sardunyalar ve stok-gillyfillowers. Bir Evcil Yumrulamıştı
oraya bağlı. Amy onu bir oyun arkadaşı olarak kabul etti; Ve şirketiyle ne
Ve çiçeklerin, annesinin ve Katy'nin olmadığı zamanlar
Ondan mutsuz bir şekilde geçmedi. Katy, uzunlarından gelir gelmez her zaman çatıya tamir etti
Sabahları ve öğleden sonraları görme. Yıllar sonra
Amy'nin her zaman ne kadar acımasızca memnun olduğunu düşünün
o. Küçük kafasını Katy'nin göğsüne koyar ve sıkı tutardı
Bir kelime söylemeden birkaç dakika boyunca. Konuştuğunda her zaman
Konuştuğu ev ve bahçe hakkında. Hiç sormadı
Katy'nin nerede olduğu veya ne yaptığına dair sorular; görünüyordu
düşünmek için onu yor.

"Sevgili küçüküm olmasaydı bazen çok yalnız olmalıyım
Kahretsin, "Katy'e bir kez söyledi." Seni özlemiyorum ki o kadar tatlı ve
Mamma, oynamaya çalışırken çok fazla. Ona Florio diyorum-yapma
Bunun güzel bir isim olduğunu mu düşünüyorsun? Onunla çok fazla kalmayı seviyorum
Sizinle bu kötü kokulu eski kiliselere gitmekten daha iyi,
Pire her tarafa atlayarak! "

Amy, açıklamasıyla barış içinde kaldı ve diğerleri görmek için acele etti
Floransa'ya gitmeden önce yapabilecekleri her şey.

[İllüstrasyon: Amy açıklamasıyla barış içinde kaldı.]

Katy, Avrupa'ya geldiği "anlardan" birini fark etti.
İlk kez balkonda durdu, corso'yu sarkan
Bayan Ashe, bazı tanıdıklarla şirkette işe almıştı.
otel, ve sadece çırpınan karnaval ebb ve dalgalanma baktı.
Dar cadde her türlü insanla uğultu gibi görünüyordu ve
koşullar. Bazıları maskelendi; Bazıları değildi. Bayanlar vardı ve
Moda kıyafetlerinde beyler, en eşcinsel kostümlerde köylüler,
Uzun şapkalarda ve keten tozlarında sürpriz görünümlü turistler, Harlequins,
Palyaçolar, şeytanlar, rahibeler, her rengin dominoları,-kırmızı, beyaz, mavi, siyah;
Yukarıda, balkonlar güzel yüzleri olan bir gül bahçesi gibi çiçeklendi
dantel peçe veya pitoresk şapkalarla çerçevelenir. Çiçekler her yerdeydi
Bayanlarda atların kulaklarına bağlı ev önleri boyunca çelenkli
Eller ve Beyler'in düğme delikleri, satıcılar yukarı ve aşağı inerken
Menekşe ve karanfillerin büyük tepsileri ve kamelyalar için sokak taşıyan sokak taşıyan
satış. Hava çığlıklar ve kahkahalarla doluydu ve tiz çağrıları
mallarının reklamını yapan tüccarlar,-şeker, meyve, kuşlar, fenerler ve
_confetti_, ikincisi sadece büyük veya küçük kireç topaklarıdır,
Bir bezelye veya her bir yumru içine ağırlık vermek için bir fasulye. Dolu kutular
Bu hoş olmayan şekerleme, her balkonun önünde askıya alındı.
Teneke kepçe, onu kepçe kullanacak ve fırlatıyor. Herkes
Bu beyaza karşı koruma olarak bir tel maske giydi veya taşıdı
duş; Ve çok geçmeden hava asılı olan ince bir tozla doluydu
Corso'nun üstünde bir sis gibi ve gözleri, burunları ve kıyafetleri doldurdu
Tahriş edici parçacıklarla mevcut olan herkes.

Pasquino'nun arabası Katy ve Bayan Ashe gibi altından geçiyordu
geldi-muhteşem bir olay, ipeksi perdelerle asılı ve
Karnavalın harekete geçmesi gereken muazzam bir yumurtayı sembolize
inkübasyon. Bir ev olan büyük bir vagon izledi
tek yolcusu bir beyefendi olan on altı metre kare
onu _confetti_ ile tedarik eden beş hizmetçi tarafından
kalabalığın kafalarına liberal olarak duş aldı. Sonra bir araba geldi
bir duman borusu ve yelkenli bir vapur şekli, üzerinde uçtu
Union Jack, ve elbiseyi giyen bir parti ile yönetilen
İngiliz katranları. Bir sonraki vagon, donanımlı bir Jolly Masker şirketi taşıyordu
Çok renkli mesanelerle, giderken vurup salladılar
birlikte. Bunu takiben güzel sirk atlarından oluşan bir grup vardı,
Kırıltılar ile krem ​​rengi veya mavi ile kuzukulağı,
Soluk yeşil kadife bayanlar gümüş veya mavi kadife ve altın ile bağlanmış.
Başka bir araba, St.
İçinde yalnız bir papağan tünemiş olan Peter's. Bu cihaz açıkça
siyasi bir anlamı vardı, çünkü dönüşümlü olarak tısladı ve
ilerledikçe alkışladı. Bütün sahne parlak gibiydi,
hızla değişen rüya; Ve Katy, dudaklarla ve gözlerle dururken
merak ve zevkle geniş açık, içinde olup olmadığını unuttum
Beden ya da değil,-bakışlarından önce geçenler dışında her şeyi unuttum.

Kireç tozu bir batma duşuyla canlandırıldı. Bir İngiliz
Bir sonraki balkon, onun kaygısından nazik avantaj sağladı ve
Savunmasız yüzünde _confetti_ bir kepçe fırlattı! Genel olarak
Daha az rafine sınıf, İngilizce veya Amerikalıların Anglo-Saksonları
Carnival Times'da bunlar. Kaba bir şakanın ulusal aşkı gelir
o anın lisansı ile teşvik edilen yüzeye ve tüm
Festivalin zarafeti ve güzelliği yok. Katy güldü ve toz oldu
Kendisi ve elinden geleni ve maskesinin arkasına sığındı; bir
Partinin çevik Amerikalı çocuğu onunla yer değiştirdi ve
bundan sonra bu İngilizceyi özel hedefi haline getirdi,
Katy'nin saldırganı Rue'yu saati yapmak için böyle canlı ve adroit bir kürek
Bu ulusal misillemeyi uyandırdığında. Toz kafası ve daha doğrusu
Heyecanlı kahkaha bağırışlarını misilleme yapmak için beceriksiz çabalar
bitişik balkonlar. Genç Amerikalı, tenis ve kolejden taze
atletizm, onun için imkansız bir çeviklik ile daldı ve kaçtı
yoğun inşa edilmiş düşman; Ve her etkili atış ve yan tarafında parry
küçük alkış çığlıkları ve ellerin alkışlanmasıyla karşılandı
Yarışmayı izleyenlerin bir parçası.

Tam tersine beyaz ipek ile asılı bir balkon vardı,
bir ayrım gibi görünen bayan; Arada ve o zaman
parlak üniformalı subay veya siparişlerle kaplı bazı yetkililer ve
Yıldızlar, hizmetkarları tarafından gösterilecek, en üst düzeyde önünde yay
erteleme ve küçük bir konuşma emekli olduktan sonra, eldivenini öpmek
Hand o giderken. Bayan, parlak siyah olan güzel bir insandı
Dantel Mantilla'nın elmasla sabitlendiği gözler ve koyu saçlar
yıldızlar. Beyaz çiçeklerle soluk mavi giydi ve tamamen Katy olarak
Daha sonra Clover'a yazdı, ona tam olarak bunlardan birini hatırlattı
Eskiden çocukluklarında oynadıkları güzel prensesler ve
Kavga, çünkü her biri prenses olmak istedi ve
başka kimse.

"Kim olduğunu merak ediyorum," dedi Bayan Ashe düşük bir tonda. "O olabilir
Hemen hemen herkes görünüşünden. Bize bakmaya devam ediyor, Katy. Yapmak
Biliyor musun, sanırım sana bir fantezi aldı. "

Belki bayan vardı; Tam o sırada başını çevirdi ve bir kelime söyledi
Hemen eline bir şey yerleştiren footmenlerinden birine. BT
biraz parlayan bonbonniere ve yükselen doğrudan attı
Katy. Ne yazık ki! Balkonun kenarına çarptı ve sokağa düştü
Aşağıda, kırmızı renkte düzensiz bir köylü kız tarafından alındı
Ceket, cennete bir çift şaşkın gözü kaldıran, sanki sanki sanki
Hediyenin doğrudan bundan düşmüş olması gerekir. Katy ileri doğru büküldü
kaderini izlemek için ve biraz pantom -pişmanlıktan geçti ve
sadece gülen karşı bayanın yararına umutsuzluk ve
Hizmetçisinden bir başkasını daha iyi bir amaçla almak, böylece düşmesi için
Tam olarak Katy'nin ayaklarında. Bu,
Mandolin, şeker plums ile kurnazca içine sıkışmış. Katy öptü
Her iki elini de güzel oyuncak için onayla ve geri attı
Elbisesinde giydiği bir grup gül. daha sonrasında
Bonbonları atmak için bilinmeyen fuarın baş eğlencesi gibi görünüyordu.
Katy. Bazıları düz gitti ve bazıları yapmadı; Ama öğleden sonra
Bittiğinde, Katy'nin bir sürü şekerleme ve önemsiz,-güller,
şekerli badem, saten tabut, bir gümüş kutu şeklinde gümüş bir kutu
at nalı, tünellerde kuşlar için portakal çiçekleri olan küçük bir kafes, bir
Yolcu yoluyla _marron glacee_ ile dakika gondol ve,
En güzel, emaye menekşeleri ile biraz fildişi arp
teller yerine. Tüm bu iyilikler için sunacak daha iyi bir şeyi yoktu,
Karşılığında, gey şeridi ile birkaç uzun kuyruklu bonbondan daha.
Karşı bayan çok zekice yakalandı, nadiren kaçırdı ve
Her seferinde teşekkürler.

"Zarif değil mi?" Katy'yi istedi, gözleri parlıyor
heyecanlanmak. "Hayatında hiç bu kadar güzel birini gördün mü, Polly
Sayın? Hiç yapmadım. Orada, şimdi! Onları ayarlamak için o kuşları alıyor
Özgür, inanıyorum. "

Gerçekten öyleydi. Uzun bir personelin yardımıyla Larks'ın bir satıcısı vardı,
Balkona kadar sefil küçük mahkumlarla dolu bir kafes itin; Ve
"Katy's Lady", Bayan Ashe'nin dediği gibi, bütün için para ödüyordu. Gibi
Kafes kapısını açtığını ve en tatlı görünümünü izlediler.
Face kuşları uçmaya teşvik etti. Zavallı küçük yaratıklar
ve tereddüt etti, ilk başta yenilerinden ne yapmanın ne yapmasının
özgürlük; Ama sonunda, şirketin en cesur, kapıya atladı
Ve sevinçli, exulting bir cıvıltıyla doğrudan yukarı doğru uçtu. Sonra diğerleri,
Örneğinden cesaret alarak, takip etti ve herkes görmek için kayboldu
Bir gözün parlaması.

"Ah, sen melek!" diye bağırdı Katy, balkonun kenarına yaslandı ve
İki elini dürtüsel olarak öpüyor, "Senin kadar tatlı hiç kimse görmedim
hayatımda. Polly canım, bence karnavallar en mükemmel
Dünyadaki şeyleri büyülüyor. Bunun bir hafta sürdüğü ne kadar mutluyum,
Ve her gün gelebileceğimizi. Bunlardan memnun olmayacak
Bonbonlar! Umarım bayanım yarın burada olur. "

O balkona bir daha asla girmeyeceğini ne kadar az hayal etti!
Bu kadar yaklaşana kadar bizden önce ne olduğunu ne kadar az görebiliriz?
Onu görmeye yardım edemeyeceğimizi, gözlerimizi kapatamayacağımız ya da geri dönemeyeceğimizi!

Ertesi sabah, neredeyse hafif olur olmaz Bayan Ashe
Katy'nin kapısı. O giyinme elbisesindeydi ve gözleri büyük görünüyordu ve
korkmuş.

"Amy hasta," diye bağırdı. "Bütün gece sıcak ve ateşliydi ve
Başının korkunç bir şekilde ağrıyor olduğunu söylüyor. Ne yapmalıyım Katy? Biz
Aynı anda bir doktora sahip olmalıyım ve herhangi bir ismini bile bilmiyorum
burada doktor. "

Katy yatakta oturdu ve şaşkın bir an konuşmadı. O
Beyin bir karışıklık koşuşturmasında hissetti; Ama şu anda temizlendi ve o
ne yapacağını gördüm.

"Bayan Sands'e bir not yazacağım," dedi. Bayan Sands karısıydı
Amerikan bakanı ve sahip oldukları birkaç tanıdıktan biri
Roma'ya geldiklerinden beri yapıldı. "Onun ne kadar güzel olduğunu hatırlıyorsun
gün ve onu nasıl sevdik; Ve burada o kadar uzun sürdü
Tabii ki doktorlar hakkında her şeyi bilmeli. Bunun olduğunu düşünmüyor musun
Yapılacak en iyi şey! "

"En iyisi," dedi Bayan Ashe rahatladı. "Acaba yapmadım
Kendim düşün, ama o kadar kafam karıştı ki düşünemiyorum. Yaz
Bir kerede not, lütfen, sevgili Katy. Senin için zilini çalacağım ve sonra
Amy'ye geri dönmeliyim. "

Katy notla acele etti. Cevap derhal yarım saat içinde geldi,
ve saat on ile doktor önerilen doktor ortaya çıktı. Dr. Hilary bir
tüm görünüm için karanlık küçük İtalyan; Ama annesi bir
Scotch-kadın ve çok iyi konuştu,-fakir için büyük bir rahatlık
Bir İtalyanca kelimeyi bilmeyen ve büyük bir şey olmayan Bayan Ashe
Fransızca. Amy'nin nabzını uzun süre hissetti ve sıcaklığını test etti;
Ama olumlu fikir vermedi, sadece bir reçete bıraktı ve dedi ki
Günün ilerleyen saatlerinde arayacak ve daha sonra daha fazla yargılayabilmeli
Açıkçası saldırının ne olduğunu kanıtlayacaktı.

Katy bu rezervten hastalandı. Gitmekten söz yoktu
O öğleden sonra karnaval; Kimsenin kalbi yoktu. Bunun yerine Katy
Hakkında duyduğu her şeyi hatırlamaya çalışmak için zaman harcadı
Hasta İnsanların Bakımı,-Önce ne yapılacak ve sırada ne,-
Dükkanları tüy yastığı arıyor, lüks Amy
İmtiyar bir şekilde talepkar. Roman otellerinin yastıkları, genel olarak
Şey, yünle doldurulmuş ve çok sert.

"Artık bu korkunç yastığa sahip olmayacağım," diye bağırıyordu zavallı Amy. "İçinde tuğlalar var. Boynumun arkasına zarar veriyor. Al, al,
Mamma ve bana güzel bir yumuşak Amerikan yastığı ver. Buna sahip olmayacağım
Bir dakika daha. Beni duymuyor musun, anne! Al! "

Bayan Ashe, Amy'yi yeteneğinin en iyisine yerleştirirken Katy
İstenen yastığın arayışında acele etti. Neredeyse bir
ulaşılamaz lüks; Ama sonunda, uzun bir aramadan sonra, bir
Hava yastığı, on iki inç kare yaklaşık bir aşağı yastık ve bir eski
Biraz açık artırmadan gelen ve görünüşe göre yalan yastığı
Dükkanın köşesinde yıllarca. Bu taze olarak kaplandığında
Canton pazeninin kapağı, çok iyi yaptı ve hala Amy'nin şikayetleri
biraz; Ama bütün gece daha da kötüleşti ve Dr. Hilary bir sonraki geldiğinde
Gün, korkmuş "Roma ateşi" kelimelerini açıkça söylemek zorunda kaldı. Amy
bir saldırı içindi,-olabileceğini umduğu hafif bir tane,-ama vardı
Gerçeği daha iyi bilin ve buna hazırlanın.

Bayan Ashe, bu karardan tamamen bunalmıştı ve birincisi için
Şaşkın anlar hangi yoldan döneceğini bilmiyordu. Katy, mutlu bir şekilde tutuldu
daha istikrarlı bir kafa. Biraz hazırlama avantajı vardı
düşündüm ve önceden ne yapacağına karar vermişti
"durumunda." Oh, bu kader "her durumda"! Doktor ve o danıştı
ve sonuç şu ki Katy,
kuruluş ve Amy'nin saldırısının doğasını ima etmeden,
bir koridorun sonunda olan bazı odaları boşalttı,
ve diğer insanların odalarından biraz çıkarıldı. Büyük bir
Köşe pencereli oda, ondan daha küçük bir açıklık ve diğeri,
hala daha küçük, yakın, bir depo görevi görecek veya
Bir hemşire kullanımı için.

Bu odalar, Bayan Ashe ile çok fazla danışmanlık yapmadan-
Sersemledi ve gözleri Amy'ye sabitleyerek oturdu, sadece cevap veriyor, "Kesinlikle,
Sevgili, "Uygulandığında,-Katy'e göre düzenlemişti
Miss'ten öğrendiği gibi kendi rahatlık ve hijyenik gereklilik fikirlerine göre
Nightingale'in Hemşirelik üzerine mükemmel küçük kitabı. Daha büyük odadan
Halı, perdeler ve neredeyse tüm mobilyalar aldı,
Sıcak sabunlularla temizlenmiş zemin ve yatak duvardan çekildi
Tüm etrafında serbest bir hava dolaşımına izin vermek için. Küçük olan
Bayan Ashe'nin kullanımı için mümkün olduğunca rahat yapılmış,
En yumuşak kanepe ve elde edilebilir en iyi yataklar; için
Arkadaşının gücünün ciddi şekilde yargılanacağını biliyordu.
Amy'nin hastalığı ciddi oldu. Her şey hazır olduğunda, Amy, iyi sarılmış
Kapakları, girişten aşağı taşındı ve taze yatakta yattı
Onun hakkındaki yumuşak yastıklar; Ve Katy, o giderken ve
kıyafetler ve kitaplar ve doldurma çekmeceleri, belki de
İnanç ve ruhların uzun ve zor bir yargılanması için düzenlemeler yapmak.

Ertesi gün bir hemşirenin gerekliliği belirginleşti ve
Öğleden sonra Katy, bir tane aramak için küçük bir işe alınan arabaya başladı.
Bir isim listesi vardı ve önce İngiliz hemşirelerine gitti; Ancak
Hepsini meşgul bulamada, antrenöre bir manastıra gitmesini emretti
Bir hemşirelik kız kardeşinin temin edilebileceği umudunun olduğu yer.

Güzergahları Corso'nun karşısında yatıyordu. Tamamen karnaval vardı
Eşcinsel Follies zihninden kayboldu, bir an için
Kendini bir motley kalabalığına karışmış bulmaktan şaşkın, çok yoğun
antrenörün atlarını dizginlemek ve hala durmak zorunda kaldığını
bir süre.

Aynı maskeler ve dominos vardı, aynı pitoresk köylü
Onu bu kadar eşcinsel ve sadece üç gün boyunca etkileyen kostümler
önce. Aynı jestler ve neşeli kahkaha havayı doldurdu, ama bir şekilde
Her şey melodi dışında görünüyordu. Soğuk, yalnız korku duygusu
Öldürüldü, Merriment için tüm kapasiteleri aldı; .
Kalbinin dolu olduğu endişe ve isteği eşcinsel yaptı
Kalabalığın gevezeliği ve gıcırdaması sert ve duygusuz geliyor. .
Parlak renkler dejeksiyonunu etkiledi; Onları görmek istemedi.
Taşıyıcıya geri döndü, gözaltı altında sabırlı olmaya çalışıyor,
Ve yarısı gözlerini kapat.

Kireç tozu duşu onu uyandırdı. Bir parlak figür partiden geldi
Beyaz pamuklu dominos, arabası kalabalık tarafından kaldı
kendisine yakın. Hareketleri ile _confetti_ olmadığını gösterdi
Ve aslında "oynamadığı" için hiçbir koruma; Ama onun çekiciliği
hiçbir fark yaratmadı. Maskerler onun her tarafında kireç kürek çekti
saç ve kişi ve taşıma ve asla bir
Alaydaki fırsat molası, araçlarının devam etmesini sağladı.

Katy, büyüklüğünü ve şemsiyesinden ve parazolden sallıyordu.
Kulağına yakın garip bir gibbering sesi ve
Kalabalığın kahkahaları dikkatini çekti.
taşıma. Kırmızı şeytanın içine tırmanan bir masker, kaputun içine tırmandı,
ve şimdi onun arkasına tünemişti. Başını ona salladı; Ama o
Sadece karşılığında salladı ve gevezelik etti ve yüzünü buruşturdu ve
Ateşli maskesi neredeyse omzunu sıyırdı. Umut yok ama iyi
Mizah, hızlı bir şekilde fark ettiği gibi; ve bunu onun içinde hatırlamak
Alışveriş çantası bir veya iki karnaval bonbonları hala kaldı, aldı
Bunlar ve onları onu destekleme umuduyla sundu. Fiend
kireç değil, şekerden yapıldığından emin olmak için bir tane ısırırken
Kalabalık her zamankinden daha fazla güldü; Sonra memnun görünüyordu, Katy'yi yaptı
hızlı İtalyanca'da, bir kelimeyi anlamadığı küçük konuşma,
elini öptü, arabadan atladı ve içinde kayboldu
onun büyük rahatlaması için kalabalık.

Şu anda bundan sonra sürücü bir açılışını gözetledi,
avantaj. Şimdi Corso'nun karşısındaydılar, kükreme ve acele
Karnaval hızla ilerlerken sessizliğe ölüyor; Ve Katy, o gibi
Kireç tozunun sonuncusunu silmeyi bitirdi, biraz gözyaşlarını sildi
Yanakları da.

"Her şey ne kadar nefret ediyordu!" Kendi kendine dedi. Sonra hatırladı
cümle bir yerde okuyun, "Diğer insanların tekerleklerini ne kadar yoğun bir şekilde yuvarladı
Kalbin kederli olduğunda sevinçler! "Ve bunun doğru olduğunu fark etti.

Manastır elverişliydi ve ertesi sabah bir kız kardeşi gönderme sözü verdi,
Her ikinci günde bir uykuya geri dönecek ve
dinlenmek. Katy, herhangi bir yardımın itirazda bulunması için çok minnettardı ve sürdü
Barış dolu saf soluk yüzleri olan aziz rahibelerin vizyonlarıyla ev
Gözlerinin önünde yüzen kitaplarda okuduğu gibi istifa.

Rahibe Ambrogia, ertesi gün ortaya çıktığında, tam olarak fark etmedi
Bu hayaller. O tombul küçük insandı, pembe yanaklarla
Çift ağır gözler ve çok inatçı bir ağız ve çene. Yakında
doğal eğilimin manastırının kurallarıyla birleştiği ortaya çıktı
Bir hemşirenin görevlerini çok sınırlı bir görev haline getirdi.

Bayan Ashe, bir emirle ofise gitmesini isteseydi, o
Söyledi: "Biz kız kardeşler hastaları önemsiyoruz;
Taşıyıcılar ve otel insanlar. "

Katy, eve dönerken bir reçete bırakması gerektiğini önerirse
Kimyagerde, şuydu: "Biz kız kardeşler sadece hemşirelik içiniz;
dükkanları ziyaret edin. "Ve ona sığır eti çayı yapıp yapamayacağı sorulduğunda,
Sakin ama kararlı bir şekilde cevapladı, "Biz kız kardeşler aşçılar değiliz."

Aslında, tüm bu kız kardeşi Ambrogia, ötesinde
Amy'nin yüzünün yıkanması ve saçlarını fırçalaması
Elle, yatağının yanında oturmak ya da tespihi söyleyecek veya bir
Uzun bir tatting şeridinde küçük abanoz mekiği. Eşit
Bu miktarda kullanışlılık, Amy'nin
Bu zamana kadar yarı dümen durumdaydı,
ilk bakışta ve onunla birlikte kalmaya istekli değildi
tek an. "Burada kız kardeş nakış ile yalnız kalmayacağım," diye ağlarsa
Anne ve Katy bir an dinlenmesi veya özel bir şekilde yan odaya girdi
danışma; "Kardeş nakıştan nefret ediyorum! Geri dön, anne, geri dön
Bu an! Bana yüzler yapıyor ve tıpkı eski bir şey gibi gevezelik ediyor
Parrot ve söylediği bir kelimeyi anlamıyorum. Kardeş Nakış Al
Uzakta anne, sana söylüyorum! Beni duymuyor musun? Geri dön, diyorum! "

Küçük ses tiz bir çığlık atacaktı; ve Bayan Ashe ve
Katy, acele ederek Amy'nin yastığında ıslakla oturduğunu bulurdu,
Scarlet-flushed yanakları ve gözleri ateşli parlak, atmaya hazır
kendisi yataktan çıktı; Kıvırcık başı üzerine uzanan Mabel kadar sakin bir şekilde
küçük metresinin yanında yastık, kız kardeşi Ambrogia, habersiz
İngilizce dilinin karmaşıklıkları, boncuklarını sakin bir şekilde anlatıyordu ve
Kendi kendine mırıldanıyor. Bu dualardan bazıları, şüphe etmiyorum,
Amy'nin dönüşümü olmasa da iyileşme ile ilgili ve iyi kastedildik;
Ama koşullar altında oldukça rahatsız edici oldular!




Bölüm X.

Yağmurdan sonra açık parlıyor.


İlk şok bittiğinde ve kaçınılmaz gerçekleştirildiğinde ve kabul edildiğinde,
Uzun bir hastalığa eğilimli olanlar, bir yaşam rutinine düşmeye yatkındır
Bu da günlerin kısa görünmesine yardımcı olur. Hemşirelik cihazı var
birlikte. Her gün aynı şeylerin aynı saatlerde yapılması gerekiyor
Ve aynı şekilde. Her küçük cihaz elinizin altında tutulur; Ve üzgün ve
Gözlemcilerin olabileceği gibi yorgun, onların monotonluğu ve düzenliliği
Bildiriler, düşüncelerinin dinlenmesi için belirli bir kalır.

Ama Bayan Ashe ve Katy'ye yardım edecek bu monotonluktan çok az şey vardı.
Amy'nin hastalığı ile. Düzenlilik veya kesin için küçük bir şans vardı
sistem; Beklenmedik bir şey her zaman ortaya çıkıyordu ve ihtiyaç duyuyordu
İşler genellikle eksikti. Busağın en sıradan konforu,
ya da Amerika'da böyle düşünülen, gelmesi zordu ve çoğu
Katy'nin zamanı yerlerini almak için yedekler tasarlamak için harcandı.

Buz gerekti mi? Bir kova kirli kar getirilecekti,
Görünüşe göre kazınmış olan pipetler, çubuklar ve diğer çöpler
Soğuk bir geceden sonra caddenin yüzeyi. Bir parçacığı değil
süt veya suya konabilir; Yapılabilecek tek şey yapmaktı
Kova, bir buzdolabının amacına hizmet eder ve kaseler ve bardakları ayarlayın.
ürpermek için.

Besleme fincanı mı aranıyordu? Cumbrous ve antika bir desen geldi,
Bebek Herkül'ün keyif almış olabileceği, ancak modern Amy
iğrenç ve reddedildi. Cam tüp gibi bir şey bulunamadı
Tüm Roma'da. Yatak testleri bilinmiyordu. Katy boşuna aradı
Hindistan-kauçuk sıcak su çantası.

Ama en büyük deneme sığır çayı idi. Amy'nin tek yemeğiydi
Ve neredeyse tek ilacı; Dr. Hilary doğadan ayrılmaya inanıyordu
Ateş vakalarında hemen hemen kendine. Otelin mutfağı gönderildi
yukarı, bu isim altında, bir gres ve sıcak su karışımı,
Amy'ye hiç verilecek. Boşuna Katy yeniden yazdı ve açıkladı
işlem. Boşuna, bir tercüme etmek için mutfağa gitti
Dikkatle yazılmış tarife aşçıya ve parlayan bir beş Franc'i kaydırmak için
Elinde, enerjilerini hızlandıracağı umduğu parça ve
Kalbini yumuşat. Boşuna, en iyilerin özel malzemelerini sipariş etti
Ayrı bir pazardan sığır eti. Aşçılar sığır eti çaldı ve görmezden geldi
yemek tarifi; Ve günden güne aynı şişe dolu yağlı sıvı geldi
üst katta, hangi Amy'nin dokunmayacağı ve
İyi olsaydı her şeyi yutmuştu. Sonunda çaresizliğe yöneldi, Katy
birkaç şişman şişe temin etti ve her sabah yavaş ve
İki kilo eti küçük parçalara dikkatlice kesin, şişeyi mühürledi
kendi mühür halkasıyla ve belirli bir için kaynatılacak şekilde gönderildi
zaman. Bu daha iyi cevap verdi, çünkü hırsız aşçı,
Mühür; Ama uzun ve zahmetli bir süreçti ve daha fazla zaman tüketti
nasıl bildiğinden daha iyi bildiğinden-çünkü sürekli işler vardı
ki kimsenin kendisinden başka kimseye katılamayacağı ve bitmez
Merdiven uçuşları gücünü acı verici bir şekilde vergilendirdi ve büyümüş gibi görünüyordu
Her gün daha uzun ve daha zor.

Sonunda iyi bir Samaritan, Amerikalı bir bayan şeklinde ortaya çıktı
Bayan Sands'ten kötü durumlarını duyan bir ev, kendi evi,
her gün güçlü, mükemmel yapılmış sığır çayı kaynağı göndermeyi üstlendi.
Amy'nin kullanımı için kendi mutfağından. İfade edilemez bir rahatlamaydı ve
Bu özel bir özenin aydınlatılması, gerisini her şeyi kolaylaştırdı
dayanıklılık.

Biraz gecikmeden sonra Dr. Hilary başarılı olduğunda başka bir büyük rahatlama geldi
Bir İngiliz Hemşiresi Almak, tatmin edici olmayan yerleri almak için
Rahibe Ambrogia ve onun yerine Amy'nin onun yerine geçtiği kız kardeşi Agatha
"Kardeş hindistan
Grater. "Bayan Swift, uzun boylu, sırımsal, açısal bir insandı,
Demir ve balina kemiğinin eşit parçaları. Asla yorulmadı; Kaldırabilir
Herkes, bir şey yap; Ve uyku için bir çeşit var gibi görünüyordu
Antipati, kolay bir sandalyede oturmayı ve küçüke bırakmayı tercih ediyor
Uygun olduğunda, düzenli olarak yatağa gitmek için bir
Gece dinlenmesi.

Amy birincisinden onu aldı ve yeni hemşire onu başardı
güzel. Başka kimse yarısını bu kadar iyi yatıştıramaz
Çılgın bir dönem, küçük tiz sesin asla hareketsiz görünmediği zaman,
Ve bütün gün ve bütün gece alternatif raving veya çığlık attı ya da,
Duymak için en üzücü olan, düşük zavallı inliyor. Yoktu
Bu sesleri kapatmak. İnsanlar aşağıdaki ve üzerinde odalardan taşındı
Her iki taraf da, çünkü uyuyamıyorlardı; Ve gelişine kadar
Hemşire Swift, fakir Bayan Ashe için dinlenmedi,
o kederli ağlama geliyorken bir an için sevgilisinden uzak
kulaklarında.

Bir şekilde uzun, kuru İngiliz kadın üzerinde büyüleyici bir etkiye sahip gibi görünüyordu
Geldikten sonra asla bu kadar şiddetli olmayan Amy. Katy daha fazlaydı
Bunun için iyi söylenebileceğinden daha minnettarım; Onun büyük altta yatması için
Dread-kendisine bile fısıldamaya cesaret edemediği bir dehşet-öyleydi
"Polly Sevgili" Amy daha iyi olmadan ayrılabilir ve sonra
_Should_ yapıyorlar mı?

Arkadaşının mümkün olan her bakımı aldı. Onu yemek yaptı;
Onu uzattı. Günlük dozlarda kinin ve port-wine zorladı
boğazından aşağı ve mümkün olan her adımı kurtardı. Ama hiç kimse
sevecen ve istekli, ezici yükünü kaldırmak için çok şey yapabilir
Bayan Ashe'nin Rosy Adaletini Pallo'ya değiştiren bakım ve
Güzel gri gözlerin altına böyle koyu gölgeler döşemek. Küçük almıştı
Amy'nin hastalığından beri görünüşü düşündü. Sahip olan tüm küçük dokunuşlar
Toilette'in, tüm kıvrımlar ve kabartmalar olmasını sağladı;
Yine de bir şekilde Katy'e asla bu kadar güzel görünmemişti
Bütün gün giydiği düz siyah elbisesi, saçları içine sıkışmış
kulaklarının arkasında bir düğüm. Özellik ve anahat güzelliği görünüyordu
sadece kıyafetlerinin katı sadakati ve cazibesi ile geliştirildi
Yüzünde gerçek ifade büyüdü. Katy hiç hayran kalmamış ve onu sevmemişti
o kadar iyi arkadaş, yorgunluk ve gerilim giyen günlerde veya
öfkesi tatlılığının değerini çok güçlü bir şekilde fark etti,
kendisini diğer insanlara adama ve gücü.

"Polly onu harika bir şekilde taşıyor," diye yazdı babası; "O tamamen kırıldı
ilk iki gün boyunca aşağı, ama şimdi cesareti ve sabrı
şaşırtıcı. Amy'nin ona ne kadar değerli olduğunu ve ne kadar yalnız olduğunu düşündüğümde
Hayat ölecek olsaydı, gözyaşlarını zorlukla uzak tutabilirim
gözler. Ama Polly ağlamaz. Sessiz, cesur ve neredeyse neşeli
her zaman, yapılması gereken şeyle kendini meşgul etmek; O asla
Şikayet ediyor ve görünüyor-oh, çok güzel! Sanırım ne kadar olduğunu hiç bilmiyordum
Daha önce vardı. "

Bunca zaman Teğmen Worthington'dan hiçbir kelime gelmemişti. Kız kardeşi
Amy hastalanır alınır alınmaz onu yazmıştı ve iki kez telgraf etmişti
O zamandan beri, ama cevap alınmadı ve bu garip sessizlik ekledi
yalnız izolasyon ve evden uzaklık ve yardım duygusuna
Yabancı bir ülkede hastalıkla karşılaşanlar katlanmak zorundadır.

Yani ilk bir hafta ve sonra bir başka kendilerini bir şekilde giydi. .
Ateş on dördüncü günde, umulduğu gibi kırılmadı ve
Başka bir süre koştu, dedi doktor; Ama gücü azaldı ve
Olumlu bir işaret olduğunu düşündü. Amy şimdi daha sessizdi ve yapmadı
Çok sürekli övün, ama çok zayıftı. Tüm güzel saçları
Shorn Away, bu da küçük yüzünü küçük ve keskin gösterdi. Mabel
Altın peruk aynı zamanda kurban edildi. Amy bunun üzerinde ısrar etmişti,
Ve onu geçmemeye cesaret ettiler.

"Onun da ateşi var ve benimkinden çok daha kötü,"
Protesto etti. "Yanakları ateş kadar sıcak. Buz almalı
Başı ve patlaması bu kadar kalın olduğunda nasıl olabilir? Hepsini kes,
Her parça ve sonra benimkini kesmene izin vereceğim. "

Hilary, "Ze çocuğuna yol vermiş olsan iyi olur," dedi Dr. Hilary. "O hayır
Triffles [önemsiz, doktor demek] ile korkacak durum ve ze
Son iyi olacak; çünkü ze ateşi enfeksiyonu Zat Doll'un
Head'in olduğu gibi başka yerlerde de ve onu dezenfekte etmeliyim ki
onun derisi için kötü olurdu. "

"O bir bebek değil," diye bağırdı Amy, onu duyarak; "O benim çocuğum ve sen
Sha isimlerine demeyin. "Mabel'e kollarına sıkıca sarıldı ve baktı
Dr. Hilary meydan okurcasına.

Öyleyse Katy, zavallı parmaklarla Mabel'in sarışın perukunda kesildi.
Kafa bilardo topu kadar çıplaktı; Ve Amy, oldukça memnun, onu okşadı
Çocuk kendi kilitleri kesilirken ve mırıldanıyordu, "Belki de
Saç hepsi küçük yuvarlak buklelerle çıkacak, sevgilim, Johnnie Carr'ın
"Sonra henüz sahip olduğu en sessiz uykulardan birine düştü.

Bundan ertesi gün Katy, bir ayak işten gelen,
Bayan Ashe'nin dik duran ve soluk, içinde korkmuş bir bakışla
gözler ve sırtını Amy'nin kapısına karşı, sanki birinden savunuyormuş gibi.
Onunla yüzleşen otelin _padrona_ Madam Frulini vardı. Madam
Yanaklar kırmızı ve gözleri parlak ve şiddetli; Açıkçası bir
Bir şey hakkında öfke ve heyecanlı bir İtalyan torrent döküyordu,
Arada sırada bir Fransızca veya İngilizce kelime yoluyla kaymış
noktalama işaretleri ve o kadar hızlı ki, sadece eğitimli bir kulağın
anlamını takip etti veya kavradı.

"Sorun nedir?" diye sordu Katy, şaşkınlıkla.

"Ah, Katy, geldiğine çok sevindim," diye bağırdı zavallı Bayan Ashe. "Yapabilirim
Bu korkunç kadının söylediği bir kelimeyi pek anlamıyor, ama bence
bizi otelden çıkarmak istiyor ve Amy'yi bazılarına götüreceğiz
başka bir yer. Onun ölümü olurdu,-Biliyorum. Asla ben
Doktor güvenli olduğunu söylemedikçe asla gitmeyecek. Yapmamalıyım,-ben
yapamam; Beni yapamaz, değil mi? "

"Madam," dedi Katy,-ve daha önce gözlerinde bir flaş vardı
Ev sahibesi oldukça küçül,-"Bütün bunlar nedir? Neden başını belaya sokuyorsun
Madam, çocuğu çok hastaken mi? "

Sonra açıklamayan başka bir açıklama geldi; Ama Katy
Bayan Ashe'nin oldukça iyi olduğunu ortaya koyacak kadar anlamı topladı
Tahmininde doğru ve Madam Frulini'nin talep ettiği, hayır,
Amy'yi aynı anda otelden çıkarmaları gerektiği konusunda ısrar ederek. Orada
Karnaval bittiğinde çok sayıda daire vardı, o
dedi,-kendi kuzeninin yakın odaları vardı,-kolayca düzenlenebilir,
Ve insanlar her gün Del Mondo'dan uzaklaşıyordu çünkü orada
evde ateşti. Böyle bir şey olamazdı, olmamalı
Be,-Ev sahibinin sesi bir çığlık attı, "Çocuk gitmeli!"

"Sen acımasız bir kadınsın," dedi Katy, öfkeyle, kavradığında
patlamanın anlamı. "Kötü, korkakça, bu şekilde gelmek
ve çatınızın altında zaten taşıyacak çok şey olan fakir bir bayana saldırın.
Orada yatan tek çocuğu,-tek tanesi,
Anlayın, Madam?-Ve o bir dul. Sorduğun şey öldürebilir
çocuk. Size veya hiçbir insanınızın o kapıya girmesine izin vermeyeceğim
Doktor gelene kadar ve sonra ona nasıl davrandığını söyleyeceğim,
Ve ne söyleyeceğini göreceğiz. "Konuşurken anahtarını çevirdi
Amy'nin kapısı, çıkardı ve cebine koydu, sonra yüzleşti
_Padrona_ sürekli olarak ona bakıyor.

"Matemoiselle," ev sahibini fırlattı, "Sana sözümü veriyorum, dört kişi
Little Miss tarafından yapılan sesler yüzünden bu evi zaten terk ettim.
Daha fazlası gidecek. Kışın karımı kaybedeceğim,-hepsi-hepsi; o olacak
Del Mondo'da ateş olduğu söylenir,-bundan böyle kimse gelmeyecek
Ben. Bol bol, rahat,-oh, çok rahat! Yapacağım
Sezonum bir hastalıktan mahrum bırakılmadı; Hayır, yapmayacağım! "

Madam Frulini'nin sesi yine bir çığlık atıyordu.

"Sessiz ol!" dedi Katy, sertçe; "Çocuğu korkutacaksın. Ben
Üzgünüm, herhangi bir müşteriyi kaybetmelisin, Madam, ama ateş burada
Ve biz buradayız ve burada gitmek güvenli olana kadar kalmalıyız. Çocuk
Doktor izin verene kadar hareket ettirilmeyecektir. Para değil
Dünyada tek şey! Bayan Ashe adil olan her şeyi ödeyecek
Kayıplarınızı size uydur, ama şimdi bu odadan ayrılmalısınız, değil
Dr. Hilary buraya gelene kadar geri dön. "

Katy'nin tüm bu uzun tutarlı konuşmalar için Fransızca bulduğu yerde,
Daha sonra asla hayal edin. Bunu söyleyerek açıklamaya çalıştı
Heyecan ona şu an ilham verdi, ama o an en kısa sürede
İlhamın bitti öldü ve onu suskun olarak bıraktı ve
her zamanki gibi kafası karıştı. Clover, onu mucizesini düşündüğünü söyledi.
Balaam; Ve Katy, bunun böyle olabileceğini ve hayır
Dünyanın her çağında eşek muhtemelen daha minnettar olabilirdi
ani konuşma armağanı için.

"Ama bu para değil,-bu benim prestijim," dedi ev sahibini.

"Şükürler olsun! İşte şimdi doktor," diye bağırdı Bayan Ashe.

Doktor aslında birkaç an için kapıda duruyordu
onu fark etmeden önce ve konuşmanın bir kısmını kulak misafiri olmuştu
Madam Frulini. Onunla birlikte, Bayan
Ashe büyük bir rahatlama verdi. Sonunda onun kardeşiydi.

İtalyan İtalyanca buluştuğunda, o zaman açıklayıcı bir römorkör gelir. Olmadı
Dr. Hilary'nin _padrona_ 'yı çekmesi için bir saniye sürüyor gibi görünüyor
Giriş, birbirlerine ikiye gittikçe duyulabilecekleri
Öfkeli kediler. Hiss, rulo, püskürtme, suçlama, zorla! Beşte
Dakikalar Madam Frulini, mecazi olarak konuşuyordu, dizlerinin üzerindeydi ve
Doktor onun üzerinde duran kılıçla durur, onu geri almasını sağlar
Söylediği her kelime ve söylediği her tehdit.

"Senin sefil otelin prestiji!" Gürüldü; "Bu nerede olacak
Gittiğimde ve İngilizcelere ve Amerikalılara söylediğimde-her şeyi bildiğim her şey
Bir!-Evinde onların bir köylü kadınına ne kadar hizmet ettin? Dist
Dr. Hilary bir
Kapağında siyah işaret! Sana hayır diyorum; sahip olduğun bir yabancı değil
Gelecek yıl taban çatının altında bir macaron tabak kadar yemek için! BEN
Tüm yabancı gazetelerde davranışınızın reklamını yapacak,-Figaro'da,
Galignani, İsviçre zamanlarında ve herkes tarafından okunan İngiliz
Asalet ve tüm Amerikalıların ortaya çıkardığı New York Heraldo-"

"Ah, doktor-bana koru-söylediğimden pişmanım-benden etkileniyorum-"

"Seni demiryolu istasyonlarında göndereceğim," diye devam etti Doktor,
imtiyazlı; "Hastalarıma tümlerine mektup yazmasını teklif edeceğim
Friends, onları pire basmış del Mondo'ya karşı uyarın; Sabit olacağım
Cenova ve Napoli'deki vapur şirketleri. Ne geldiğini göreceksin
-gerçekten, göreceksin. "

Böylece Madam Frulini'yi toz haline getiren doktor şimdi
nefes almak ve merhamet için itirazlarını dinlemek için küçültüldü; Ve
Şu anda onu protestolarla dolu ağzıyla getirdi ve
Özür dilerim ve bayanların anlamını karıştırdığına dair güvenceler, o
sadece herkesin iyiliği için konuşmuştu; ondan başka hiçbir şey yoktu
Niyet, herhangi bir şekilde rahatsız edilmeleri veya rahatsız edilmeleri gerekir ve
O ve tüm evleri "Küçük Hasta Melek'in hizmetindeydi
Tanrı'nın. "Bundan sonra doktor onu bir havayla reddetti
küçümseyen tolerans ve elini Amy'nin odasının kapısına koydu.
Bakın, kilitlendi!

"Ah, unuttum," diye bağırdı Katy, gülerek; Ve anahtarı çıkardı
Cebi.

Hilary, "Sen bir Hee-Roine'sin, matemoisellisin," dedi. "Seni izledim
o kaplanla yüzleştin ve gözlerin bir kılıç ustası gibiydi
Düşmanının mafyası ile ilgilidir. "

"Ah, o çok cesurdu ve böyle bir yardımdı!" dedi Bayan Ashe, onu öpüyor
dürtüsel olarak. "Nasıl yanımda durduğunu düşünemiyorsun, Ned,
Ya da ne kadar rahattı. "

"Evet, yapabilirim," dedi Ned Worthington, Katy'ye sıcak ve minnettar bir bakışla.
"Bayan Carr'ın iyi bir şeye inanabiliyorum."

"Ama tüm bu zamanlarda neredeydi?" dedi Katy, bunu hisseden
utanç verici olmak için iltifat seli; "Değil değil merak ettik
senden duymak. "

"Moufflon çekimi için on gün 'Korsika'ya izin verdim,"
Bay Worthington yanıtladı. "Sadece Polly'nin Telgrafları ve Mektuplar Günü aldım
dünden önce ve izin alabildiğim anda uzaklaştım
uzatılmış. En şanssız bir yokluktu. Her zaman pişman olacağım. "

"Ah, şu anda geldiniz," dedi kız kardeşi eğilerek
başı kolunda rahatlama ve dinlenerek iyi oldu
Görmek. "Şimdi her şey daha iyi olacak, eminim."

"Katy Carr mükemmel bir melek gibi davrandı," dedi kardeşine
Yalnız kaldılar.

"O bir kızın kozu. O sahnenin bir kısmı için zamanında geldim
Ev sahibesi ve benim sözüm üzerine görkemli! Sanırım o
çok yakışıklı görünebilir. "

"Sayfalar henüz güzel kaldı mı?" diye sordu kız kardeşi oldukça önemsiz bir şekilde.

"Hayır,-en azından Perşembe günü oradaydılar, ama bence onlar
Günümüze başlamak için. "

Bay Worthington dikkatsizce cevap verdi, ama konuşurken yüzü karardı.
Nice'de unutamadığı küçük bir sahne vardı. O öyleydi
İngiliz bahçesinde Lilly ve annesi ile oturuyor
Kız kardeşinin telgrafları ona getirildi; Ve onları yüksek sesle okumuştu,
kısmen yaptıkları hemen ayrılma için bir açıklama olarak
gerekli ve sadece bayanlarla düzenlenmiş bir geziyi kırdı
öğleden sonra. Planlara müdahale etmek hoş değil; Ve
Ne Bayan Page ne de kızı Little Amy'ye kişisel olarak umursamadığı için
Kesintisinde hayal kırıklığının
Zevk onlarla ilk dürtü olmalı. Yine de bu yaptı
Lilly'nin "Oh, rahatsız!" Ve o da
Hızla bir kararsızlık olarak tövbe etti ve uygun şekilde sempatikti,
Ve "Zavallı küçük şeyin yakında daha iyi olacağını umuyordu", Amy'nin amcası
sarsıcı izlenimi unutamadım. Bir süreci tamamladı
Uzun zamandır devam eden bozulma; Ve kalpler bazen
Ribaund'a yakalandı, Bayan Ashe inşa ettiğinde çok fazla yoldan çıkmadı
Katy's için belirgin hayranlığı hakkında bazı küçük kız kardeşi umut ediyor
Cesaret ve bu ani iyi görünüşünü uyandırmak.

Ama hala Amy'nin
Kader dengeye asıldı ve üçü de yapacak çok şey buldu
Önümüzdeki iki hafta boyunca. Ateş yirmi birinci
gün ve her gün bir başka yorgun haftada bir gerilim, bir
tehlikeli semptomların azalması, ancak her gün bir
çok uzun ve ciddi olan çocukça güçte azalma
test edildi. Amy şimdi oldukça bilinçliydi ve sessizce yatıyordu, harika uyuyordu
anlaşma ve nadiren konuşma. Beklemek ve umut etmek için yapacak çok şey yoktu;
Ama küçük hayat titrediğinde, umudun alevi zaman zaman düştü
ve rüzgar üflemeli bir meşale gibi dışarı çıkacak gibi görünüyordu.

Arada ve sonra Teğmen Worthington kız kardeşini gitmeye ikna ederdi
onunla birkaç dakika sürüş veya temiz havada yürüyün,
Çok uzun zamandır tartışılmıştı ve bir veya iki kez Katy'de galip geldi
Aynı şeyi yapmak; Ama ikisi de uzun süre uzak olmaya dayanamadı
Amy'nin başucu.

İnsanlar bu nedenle ortak bir endişe ile birleştiğinde samimiyet hızla büyür,
Aynı umutları ve korkuları her gün paylaşmak, konuşma ve düşünmek
aynı şey. Çok az saymış olan Nice'deki eşcinsel genç subay
Katy'nin dünyasında, kaybolmuş gibiydi ve nazikçe,
düşünceli, şefkatli yürekli adam, şimdi yerini doldurdu
Gözlerinde farklı insan. Katy, Ned Worthington'a güvenmeye başladı
Yardım, sempati ve anlama için güvenilebilecek bir arkadaş,
ve tüm acil durumlarda temyiz ve buna güvendi. O oldukça içindeydi
Şimdi onunla rahatla ve bunu ve bunu yapmasını istedi, gelip yardım et
ya da Dorry ya da Phil gibi özgürce kendini yok.

Kendi adına, bu kolay samimiyeti büyüleyici buldu. Tepkisinde
Pretty Lilly için geçici cazibesi, Katy'nin farkı
O ek bir cazibe oldu. Bu fark,
başka bir şey, o onun ne kadar ciddi olduğu gerçeğinde
dedi ve yaptı. Lilly Katy'nin yerinde olsaydı, muhtemelen olurdu
Bayan Ashe'ye ve Amy'ye Lay'e kadar yardımcı oldu; ama
Benlik düşüncesi, yaptığı ve söylediği her şeyi tengele ederdi ve
zevkli olan ve olmaya devam etme ihtiyacı etkilenirdi
onu her acil durumda ve asla zihninde yoktu.

Katy, aksine, o anın ihtiyaçlarını emen, çok az şey verdi
Nasıl göründüğüne ya da onun hakkında ne düşündüğüne dikkat edin. Onun alışkanlığı
Deatness, günlük bir günlük giyinme için zaman ayırdı,-
Saçın fırçalanması ve geleneksel olan kıyafetlerin tazelenmesi
o; Ancak, kişisel konfor için ödenen bu vergi, çok az şey verdi
görünüşlere dikkat edin. Her gün eski bir gri elbise giydi,
hangi lilly büyük olmadan yarım saat sürmezdi
rüşvet, çok yaklaşmıyordu; Ama bir şekilde teğmen Worthington büyüdü
Katy'nin bir parçası olarak gri elbise gibi. Ve eğer şans eseri o
Bu, hastalığın loş durgunluğunu neşelendirmek için bir gül getirdi ve o
onu düğme deliğine sıkıştırdı, sanki öyleymiş gibiydi
Fetih için güverte. Güzel elbiseler çok güzel
insanlar,-bu queer küçükünde kesinlikle önemli bir rol oynarlar
bizim dünyamız; Ama buna bağlı, sevgili kızlar, hiçbir kadının hiç sahip olmadığı
sevgilisinin
Ne giydiğini fark etmeyi veya analiz etmeyi bıraktığında ve sadece kabul ettiği zaman
Şüphesiz, her neyse, sevgili insan hayatının bir kısmı olarak
en iyi ve en keyifli şey olarak büyümüş veya büyüyen
Dünyada O'na. Gri elbise, uzun endişeli gecede rol oynadı.
Tide'ın hangi yöne döneceğini görmek için nefes nefese izliyor
Sevgili Küçük Amy. Doktor gece yarısında geldi ve gelmeye gitti
Yine şafakta. Bayan Swift, onun yastığının yanında acımasız ve dikkatli oturdu
şarj, ara sıra yükseliyor ve nabız ve cilt hissetmek veya bir kaşık koymak
Amy'nin dudakları arasında bir şey. Kapılar ve pencereler açık durdu
havayı kabul et. Dış odada hepsi susturuldu. Loş bir Roma lambası, beslenir
Zeytinyağı ile, bir ekranın arkasında bir köşede yandı. Bayan Ashe yatıyordu
kanepe gözleri kapalı, içinde gerilim gerilimi taşıyan
mutlak sessizlik. Kardeşi yanına oturdu,
Sinir seğirmeleri tek başına umudun gözlerini anlatan sıcak eller ve
içinde korku. Katy yakınındaki büyük bir sandalyede dinleniyordu, hüzünlü gözleri
Amy'nin loş mesafede görülen küçük figürüne sabitlenmiş, kulakları uyarısı
Bu odadan gelen her ses için.

Böylece izlediler ve beklediler. Ara sıra Ned Worthington veya Katy
Yumuşak bir şekilde yüksel, yatağın üzerine uçlu çalın ve fısıldamak için geri dön
Bayan Ashe, Amy'nin karıştığını ya da uyuyor gibi göründüğünü söyledi. Oldu
bir ömür boyu sık sık gelmeyen ve
İnsanlar asla unutmayın. Karanlık anlam dolu görünüyor; sus,
ses. Tanrı ötesinde, güneşin doğuşunu sağ elinde tutarak,
Dünyevi umutlarımızın güneşi de,-üzüntü içinde mi yoksa sevinçle mi şaşkına dönecek? Biz
Sormaya cesaret edemeyin, sadece bekleyebiliriz.

Hafif bir rüzgar karıştırması ve ışığın biraz genişlemesi katy
Yarı ortaya çıkan düşüncelerin bir transundan. Bir kez daha içine girdi
Amy'nin odası. Bayan Swift dudaklarına bir uyarı parmağı koydu; Amy
Uyurken, bir jestle. Katy haberi hareketsiz yere fısıldadı
Kanepede figür, sonra gürültülü bir şekilde odadan çıktı. Büyük
Otel hızlı uyuyordu; bir ses değil, derin sessizliği
Karanlık Salonlar. Temiz hava özlemi onu çatıya götürdü.

Dawn sadece doğuya dönüyordu. Gökyüzü, bu şekilde erken bile,
İtalya'nın derin gizemli mavisini giydi. Taze _tramontana_
ve Katy'yi onun hakkında şal çizmekten memnun oldu.

Uzaktan uzakta, alban tepelerini loş kampagna'nın üzerindeki yükseldi,
ötesinde daha yüce Sabinler ve Soracte,
Gökyüzü kırılma anında donmuş bir dalga gibi. Aşağıda eski uzanıyor
Şehir, eski ve yenisinin garip karışması ile geçmiş şeylerin
şimdiki zamana gömülü; Yoksa şimdiki zaman zenginleri ince örgüye
Ve güçlü geçmiş,-Kim diyecek?

Tekerleklerin hafif gürlemeleri ve burada ve orada bir kıvrılma duman
Roma uyanıyordu. Işık duygusuzca karanlığa büyüdü. Pembe
Ufku aydınlattı. Florio inine karıştı, gerdi
Dappled uzuvlar ve ilk güneş ışını çatıda parıldığında,
kendisi, köklü karoları sessiz ayaklarla geçti ve onu
Katy'nin eline yumuşak burun. Dururken Amy'nin uğruna onu okşadı
Mignonette'in kokusunu soluyan çiçek kutularının üzerine eğildi ve
Gilly-Flowers, gözleri uzakta sabitlenmiş; Ama kalbi vardı
Orada travers ile ev ve güçlü bir arzu acele onu karıştırdı.
Bu kasvetli zaman şu anda sona erer mi ve ayarlanmalıdır
Onları bastırmak için ağır bir üzüntü olmadan yollarına gitme özgürlüğünde
Kendi topraklarında tekrar bakımsız ve mutlu olmak?

Bir ayak izi onu korkuttu. Ned Worthington çatıdan geliyordu
Birini rahatsız etmekten korkuyormuş gibi. Yüzü kararlı görünüyordu
ve heyecanlı.

"Sana söylemek istedim," dedi sessiz bir sesle, "
burada, Amy'nin ateşi olmadığını ve dikkatli olarak düşünülebileceğini söylüyor
tehlike. "

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Katy, gözyaşlarına boğuldu. Uzun yorgunluk,
Korkular çok kararlı bir şekilde kontrol altında tutuldu, uykusuz gece geçti,
Şimdi intikamları ve sanki asla duramazmış gibi ağladı ve ağladı
Ama her zaman kalbinde böyle bir sevinç ve minnettarlık! O idi
Ned'in kolunun etrafında olduğu ve iki elini tuttuğunun bilincinde
sıkı; Ama o an duygularındaydılar, yapmadı
Garip görünüyor.

"Güneş ne ​​kadar tatlı görünüyor!" Şu anda kendini serbest bırakarak,
Gözyaşları ile yanıp sönen mutlu gülümseme; "Gerçekten parlak görünmüyordu
sonsuza kadar bu kadar uzun. Ağlamak için ne kadar aptaldım! Sevgili Polly nerede? Gitmeliyim
bir kerede ona. Oh, ne diyor? "




Bölüm XI.

SONRAKİ.


Lieut. Worthington'un izni neredeyse sona ermişti. Ona yeniden katılmalı
gemi; Ama yardım etmek için mümkün olan son ana kadar bekledi
Kardeş, Amy'nin karar verildiği Albano'ya taşınarak
Daha uzun sürmeden önce birkaç gün tepe havası için gitmeli
Floransa'ya yolculuk.

Mart ayının sonlarında soluk küçük geçersiz olduğu mükemmel bir sabahtı
amcasının güçlü kollarına taşındı ve arabaya yerleştirildi
onları gördükleri dağ yamaçlarında eski şehre götürmek için
Birkaç hafta boyunca uzaktan parlıyor. Bahar ona gelmişti
İtalya için en adil şekil. Campagna kahverengi ve sarımsı tonlarını kaybetmişti
ve daha taze bir renk tonu üzerine alındı. Zeytin Bahçeleri tomurcuklanıyordu
kalın. Badem dalları göz kamaştırıcı şekillerini mavi boyunca uzattı
gökyüzü. Arums ve Acanthus ve Ivy her oyuk doldurdu, güller başını salladı
Her kapı üzerinde, halı menekşe ve siklamen ve primozlar
tarlaların üzerine gerilmiş ve her gezici rüzgarı ile serbest bırakılır
koku.

Bir zamanlar Campagna uzun su kemeri, kemer ve
Korucu mezarlar geride kaldı ve taşıma yavaşça monte etmeye başladı.
Tepenin kademeli yükselişleri, Amy yeniden canlandı. Daha taze her nefeste
Gözlerini güçlendirmek için gözleri parlıyor gibiydi. O tuttu
Manzaraya bakmak için Mabel; Ve onun gülüşünün sesi, zayıf ve
Olduğu gibi, annesinin kulaklarına müzik gibiydi.

Amy kafasında küçük ipek astarlı bir kapak giydi, üzerinde
Soluk kahverengi tüylerin büyümesi yavaş yavaş kalınlaştı. Zaten gösterdi
Her zaman özlem duyan Amy'ye küçük halkalar haline gelme eğilimi
Bukleler için aşırı bir memnuniyetti. Söylemesi garip, aynı şey
Mabel'e tam olarak gelmişti; Saçları yumuşak küçüklere dönüşmüştü
Yuvarlak bukleler de! Ned Amca ve Katy bunun için Roma'yı aradı
Amy'nin çocuğuna umutlarını dolduran ve gerçekleştiren bebek wig. Açık
Güzel bahar için malzemeleri satın aldıkları aynı gezi
Mabel'in giydiği takım, çünkü fedakarlık etmek için gerekli görüldü
Gardırobunun çoğu olası ateş germalarına imtiyaz olarak. Amy
İnci renkli elbiseye ve şapkaya, saçaklı ceket ve küçük
Dantelle süslenmiş parasol o kadar çok ki, kayıp için oldukça teselli edildi
Gurur olan mavi kadife kostüm ve ermine muff
Paris'ten ayrıldıklarından beri kalbi ve yıkımı yaptıkları
ona itiraf etmeye neredeyse cesaret edemedi.

Öyleyse yukarı, yukarı, yukarı, eski şehrin geçidi geçene kadar tırmandılar,
ve taşıma, konutunun bir kez tuhaf bir binanın önünde durdu
Arnavut Piskoposu, ancak şimdi Hotel de la Poste olarak biliniyor. Burada onlar
hizada ve odalarına geniş ve yüce bir merdiven gösterildi,
evin güneşli tarafındaydı ve duvara baktı
Güller ve limon ağaçlarının, korunan eski çeşmelerin yanında büyüdüğü bahçe
Kırık burunlar ve yetersiz olan heykel aslanları ve dinsiz tanrılar
Parmak ve ayak parmakları, campagna'ya, mesafe ile mor ve
Roma'nın yedi tepesinde oturduğu yere mil ve kilometrelerce uzanıyor,
Aziz Peter'ın kubbesini aydınlatılmış havaya kaldırma.

Hemşire Swift, Amy'nin aynı anda yatması ve uzun süre dinlenmesi gerektiğini söyledi. Ama Amy teklifte neredeyse ağladı ve biraz olmadığını ilan etti
Yorgun ve o kadar çok yatağa giderse uyuyamadı. Değişimi
Air onu zaten iyi yapmıştı ve kendisine benziyordu.
birkaç hafta geçmiş. Amy'nin bulunduğu bir kanepe konusundaki anlaşmazlıklarını tehlikeye attılar.
İyi sarılmış, döşendi ve protestolarına rağmen, o
Şu anda uykuya daldı, diğerlerini incelemek ve düzenlemek için serbest bırakarak
yeni mahalleleri.

Oldukları gibi muazzam odalar! Birinden gitmek için bir yolculuktu
yanları diğerine. Zeminler taştı, kareler
Halı üzerlerine koydu, bu da büyük için saçma küçük görünüyordu
örtmeleri gereken alanlar. Yataklar ve masalar
olağan boyut, ama neredeyse bebek mobilyaları gibi görünüyordu çünkü
Odalar çok büyüktü. Muazzam bir desenle tuhaf bir eski kağıt
Banyan ağaçları ve pagodalar, duvarları kapladı ve ara sıra
Gizli bir kapının varlığı olan normal çatlakların dikdörtgeniyle ihanete uğradı,
tam olarak duvarın geri kalanına benzemek için kağıt.

Bu gizemli kapılar Katy'yi gerginleştirdi ve asla dinlenmedi
Her birini açmış ve yönlendirdikleri yerleri keşfetmişti. Bir
queer küçük bir banyoya erişim verdi. Dar bir LED
Bahçeyi sarkan bir tür balkon ya da sunduran karanlık geçit. A
Üçüncüsü, içinde sanatsal bir çinkili tozlu bir dolapta sona erdi
Piskoposun çizim odası olana bakabilirdi ama
Şimdi otelin yemek odasına dönüştü. İçin yapılmış gibiydi
espial amaçları; Ve Katy'nin uzun bir rahip hattı vizyonları vardı
kulakları çinaya yapıştırılmış, ne olduğunu kulak misafiri eder
ötesinde dairede onlar hakkında söyledi.

Gidip gitene kadar keşfetmediği en şaşırtıcı olanı
Geldikten sonraki ikinci gece yatak, bildiğini düşündüğünde
Gizemli kapılar ve neye götürdükleri hakkında. Biraz
Açıklanamayan rüzgar taslağı mum titremesini yaptı ve ihanet etti
Duvar deseninde kurnazca saklanan başka bir kapının varlığı
fark edemediğini. O kadar ürkütücü bir his vardı
Onun giyinmişini onun hakkında çizdi, ışık aldı ve dar bir yere girdi
açıldığı geçiş. Uzun bir pasaj değildi ve bitti
Şu anda küçük bir hitabet içinde. Küçük bir mermer sunak vardı,
Diz çökmüş adımlar ve şamdanlar ve yukarıdaki büyük bir haç. Balmumu uçları
Mumlar hala şamdanlarda kaldı ve tozlu kağıt demetleri
Çiçekler, her iki tarafında duran vazoları doldurdu. Bir soluk
İpek yastık adımda yatıyordu. Şüphesiz piskopos sık sık diz çökmüştü
Orası. Katy, yere giren ilk kişi gibi hissetti
O gittiğinden beri. Sağdaşlığı ona bir otel yatak odasında söyledi
yıllarca yabancılar tarafından sürekli işgal edilen, bazıları _Must_
kapıyı keşfetti ve ondan önce küçük hitabet buldu; Ancak
Sağlama bazen romantizmden daha az tatmin edicidir. Katy sevdi
Onun ilk olduğunu ve başka kimsenin "inanmasını" düşün
Bunu biliyordu; Böylece bunu yaptı ve yer hakkında efsaneler icat etti
Amy herhangi bir peri hikayesinden daha iyi düşündü.

Onları terk etmeden önce Teğmen Worthington kız kardeşi ile konuştu
Bahçede. Bu konuşmayı çeşitli için ona zorladı
Açıklama için özlem duyduğu işler kalbinde yatıyordu;
Ama Wililes'a o kadar kolay bir şekilde verildi ki, olmadığı açıktı
fikre karşı.

"Gel, Polly, artık çalı hakkında atma," dedi sonunda,
eğlendirilmiş ve yarı ipucu ve biraz kadınsı biraz tahriş oldu
_finess_. "Ne sormak istediğini biliyorum; ve faydası olmadığı için
Bir sırrını yaparak sormaya sıram alacağım. Herhangi bir şansım var
Sence? "

"Herhangi bir şans mı?-Katy hakkında, demek istiyorsun? Oh, Ned, beni çok mutlu ediyorsun."

"Evet; onun hakkında, elbette. "

"Neden 'tabii ki' demem gerektiğini anlamıyorum," diye belirtti kız kardeşi
Cinsiyetinin sapkınlığı, "sadece beş ya da altı hafta önce ben
Geceleri uyanık yatıyordum, korktuğun korkusuyla
Lilly Page. "

"Bunun küçük bir riski vardı," diye cevapladı kardeşi cidden. "O
Çok güzel ve güzel dans ediyor ve diğer arkadaşlar
Her şey onun hakkında vahşi ve-öyle, kendinize böyle şeylerin nasıl gittiğini biliyorsunuz. BEN
Şimdi onun hakkında bu kadar çok hayal ettiğimi göremiyorum
Diyelim ki tam olarak o zamanlar söyleyebilirdim; Ama onsuz söyleyebilirim
İçinde olduğu en küçük sorun-diğeri. "

"Katy'de mi? Öyle düşünmeliyim," diye bağırdı Bayan Ashe, kesinlikle; "İkisi
-daha iyi-daha fazla değil, ekmek, ekmek ve syllabub! Yapabilirsiniz
Birinde yaşa ve diğerinde yaşayamazsın. "

"Gel, şimdi, Bayan Page bu kadar kötü değil. O yeterince iyi bir kız,
Ve güzel bir kız da,-Katy'den daha güzel; Ben o kadar gitmedim ki ben
Bunu göremiyorum. Ama onun hakkında konuşmayacağız, o günümüzde değil
Soru hiç; Muhtemelen bana herhangi birinde söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı
dava. Bir düzine sadece biriydim ve bana asla sebep vermedi
Diyelim ki bana diğerlerinden daha fazla önem veriyor. Bunun hakkında konuşalım
arkadaşın; Hiç şansım var mı, sence Polly? "

"Ned, sen en sevgili çocuksun! Bir kız kardeşi için Katy'yi tercih ederim
Bildiğim herkesten. O çok güzel,-çok doğru ve tatlı
ve tatmin edici. "

"O her şey ve daha fazlası; ömür boyu bağlanacak bir kadın, olmak için
Her zaman mükemmelden emin. Herhangi bir erkek için muhteşem bir eş yapardı.
Onun için yeterince iyi değilim; Ama soru şu,-ve sen değilsin
Henüz cevapladı, Polly,-Şansım nedir? "

"Bilmiyorum," dedi kız kardeşi yavaşça.

"O zaman kendine sormalıyım ve bunu bugün yapacağım."

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Bayan Ashe. "'O bir kadın, bu yüzden
Kazandı: 'Ve önünüzde biri olduğunu sanmıyorum; Bu en iyisi
Umarım teklif etmeliyim, Ned. Katy asla böyle şeylerden bahsetmez; ve yine de
O kadar açık, onlar hakkında düşünüp düşünmediğini tahmin edemem.
O senden hoşlanıyor, ancak bundan eminim. Ama Ned, akıllıca olmayacak
Henüz ona bir şey söylemek için. "

"Hiçbir şey söylemiyor musun? Neden olmasın?"

"Hayır. Sana baktığından beri sadece biraz zaman geçtiğini hatırlayın
Başka bir kızın hayranı ve çok sevmediği bir kız olarak
Kuzenler olmalarına rağmen. Bunu aşmak için ona zaman vermelisin
izlenim. Bir süre bekle; Bu benim tavsiyem, Ned. "

"Sonunda sadece evet diyecekse her zaman bekleyeceğim. Ama zor
bir umut sözü olmadan uzaklaşmak ve daha çok konuşmak bir erkek gibidir
Bana öyle geliyor. "

"Çok erken," diye ısrar etti kız kardeşi. "Düşünmesini istemiyorsun
Her seferinde taze bir kıza aşık olan bir kararsız adamsın
Limana gidin ve gemi yelken açtığında tekrar düşer. Denizciler var
Bu tür şeyler için kötü bir itibar. Hiçbir kadın bir erkek kazanmayı umursamıyor
bunun gibi. "

"Harika Scott! Düşünmemeliyim! Bunun böyle olduğunu mu demek istiyorsun?
Davranış ona görünüyor, Polly? "

"Hayır, sadece bunu kastetmiyorum; ama bekle sevgili Ned, eminim
daha iyi."

Bu adaçayı avukatı tarafından güçlendirilen Teğmen Worthington,
Sabah, Katy'e kelimelerle hiçbir şey söylemeden, belki de gözler
Ve tonlar daha az gizli olabilir. Onlara biraz söz verdi
Her gün Amy hakkında bir mektup gönderilmelidir; Ve Bayan Ashe olarak
Bu bültenlerin Katy ve
Cevaplar uzun harfler şeklinde geldi, kendini yürütürken buldu
Oldukça tasarlanmadan oldukça düzenli bir yazışma. Nik
Worthington özellikle güzel mektuplar yazdı. Onun ustalığı vardı, daha fazlası
Genellikle kadınlarda erkeklerden daha fazla bulunur, birkaç grafiğe sahip bir resim vermek
dokunuşlar ve neyin droll olduğunu veya neyin karakteristik olduğunu
Tek bir mutlu cümle. Mektupları Katy'nin zevklerinden biri olarak büyüdü;
Ve bazen, Bayan olarak Ashe yanaklarında derinleşmeyi izledi
Okurken, kalbi umarım içine bağladı. Ama o
Yolunda bilge bir kadın ve Katy'yi bir kız kardeşi için çok istedi; Bu yüzden
Asla tek bir kelime söylemedi ya da onu ürkütme ya da şaşırtmaya baktı, ama
her zaman en iyi kurs olan işin kendisini çözmek için bıraktı
aşk işleri.

Little Amy'nin Albano'daki gelişmesi dikkat çekici bir şeydi. Bayan Swift
onu bir vaşak gibi izledi. Onun uyanıklığı asla rahatlamadı. Amy yapıldı
bir makinenin düzenliliği ile yemek ve uyumak ve yürümek ve dinlenmek; Ve
Bu kesin sistem, iyi hava ile birleştiğinde bir cazibe gibi çalıştı. .
Bir saatlerce küçük bir tane kazandı. Kesinlikle onun büyüdüğünü görebiliyorlardı
Şişman, annesi ilan etti. Ateşler, öldürmediklerinde çalışırlar
Bazen bahar şenlik ateşlerinin bahçelerde yaptığı gibi, tüm çöpleri yakar
ve daha adil şeylerin büyümesi için toprağı serbest bırakmak; ve Amy
Zamanında sadece daha iyi ve daha güçlü olacağına söz verdi
deneyim.

Floransa için başlamadan önce o kadar çok kazanmıştı ki
Yolculuğu neredeyse hiç hayal kırıklığına uğrattılar; Ama onlardan daha kötü olduğunu kanıtladı
beklentiler. Bir arabayı kendilerine güvence altına alamamışlardı.
ve bölmelerini iki İngiliz bayanla paylaşmak zorunda kaldılar ve
Üç Roma Katolik rahip, biri yaşlı, diğerleri genç. Büyük
Rahip bazı sonuçlara sahip bir kişi gibi görünüyordu; Çok sayıda
İnsanlar onu görmeye geldi ve nimetini dindar bir şekilde diz çöktü.
Tren uzaklaştı. Gençler Katy seminer öğrencisi olduğunu tahmin etti
onun suçlaması altında. Uzun tozlu yolculuk boyunca şef eğlencesi
Bu genç adamlardan birinin yaşadığı korkunç zamanı izlerken
kendi şapkasıyla. Keskin olan büyük bir üç köşeli siyah olaydı
açılar ve aşırı sert; Ve sürekli bir mücadele gibi görünüyordu
Oh ile sahibi arasında, açıkça mutsuz olan
kafasında ve başka bir yerde olduğunda hala daha mutsuz. Eğer o
Dizlerinin üzerine tünemiş, ondan uzaklaşıp düşeceğinden emindi
Yerde bir yumruk, bunun üzerine onu alır, öfkeyle kızarır
öyle. Sonra tren durduğunda onu koltuğa koyardı
bir istasyon ve bir rahatlama havası ile atlayın; Ama her zaman unuttu,
ve geri döndüğünde üzerine oturdu ve bir bakışla fırladı
Yaptığı yüksek sesle korku; sonra onu içine sokacaktı
şu anda ineceği bagaj raf ek yükü,
Genellikle istiklı İngiliz bayanlardan birinin kucağına girer
Ona derin bir suç havasıyla geri ver, ona
arkadaş,-

"Hiç böyle bir şey bilmiyordum. Fantezi! Bu dört kez o şapkayı yapıyor
üzerime düştü. Genç adam bir feedgit! O en feegitty
Hayatımda gördüğüm yaratık. "

Genç _seminariat_ söylediği bir kelimeyi anlamadı; ama
Tona Tercümana gerek yok ve onu daha acı verici bir şekilde kızarmaya ayarlayın
durmadan. Tamamen, şapka bir an için asla aklından çıkmadı. Katy
onu düşündüğünü görebiliyor, o da baştan çıkarırken bile
Breviary ve okumaya inanıyor.

Sonunda Tren, Arno vadisini buharlaştırarak fuarını ortaya çıkardı
Giotto'nun güzeliyle zeytin kaplı tepeler arasında oturan Florence
Çan kulesi ve harika, çok renkli, yumuşak renk tenli katedral ve
Eski sarayın kare kulesi ve nehrin üzerindeki tuhaf köprüler,
Tam olarak fotoğraflarda olduğu gibi görünüyor; Ve Katy hissederdi
Toz ve yorgunluğa rağmen, Amy bu kadar yıpranmış görünmemişti
ve bitkin. Onun için ciddi şekilde rahatsız oldular ve
Moment başka bir şey düşünemezdi. Mutlu bir şekilde yorgunluk kalıcı değildi
Zarar ve bir iki gün dinlenme onu tekrar yaptı. İyi
Şans, şehrin modern çeyreğinde güzel bir küçük daire vardı
Kış sakinleri tarafından geldikleri günü boşaltıldı ve
Bayan. Ashe, tüm kolaylıkları ile bir ay boyunca güvence altına aldı ve
Hizmetçi olan Maria adında bir hizmetçi de dahil olmak üzere avantajlar
Sadece kiracılardan ayrıldı.

Maria çok uzun bir kadındı, en az altı metre iki ve muhteşem bir
Contralto Voice, zaman zaman onun üzerinde meşgulken egzersiz yaptığı
tencere ve tavalar. Bu Grand Arias'ı duymak çok dikkat çekiciydi ve
Sekiz metre kare bir mutfaktan ilerleyen recitatives, o Katy
bu konudaki merakını tatmin etmek için büyük acılardı. Yardım ile
sözlük ve çok ısrarlı sorgulama, Maria
Gençliği opera için kısmi bir eğitim almıştı; Ama sonunda
Sahne için çok büyük ve ağır olduğuna karar verildi ve
Amy'nin adını verdiği gibi fakir "Giantess" onu terk etmek zorunda kaldı
kariyer ve yavaş yavaş bir işçi hizmeti pozisyonuna batmıştı.
Katy, zihnin ve bedenin ağırlığının durması gerektiğinden şüphelendi
onun yolunda; Maria için, iyi huylu bir dev olmasına rağmen, hiçbir şekilde
Hızlı zeka.

"Buradaki insanların nasıl ev yapabileceğini düşünüyorum.
Beş dakikalık bir bildirimde kendileri çok keyifli, "diye bağırdı Katy,
İlk günlerinin temizliğinin sonunda. "Keşke yapabilseydik
Amerika'da da aynı. Zaten burada ne kadar rahat görünüyor! "

Gerçekten rahattı. Yeni alanları bir köşedeki bir salondan oluşuyordu.
parlak sarı brokarda, güney ve batı için pencereler ile döşenmiş; A
güzel küçük yemek odası; Dimity Dönüştürülmüş Yataklarla Üç Yatak Odası; A
Geceleri uzun bir ince pirinç lamba ile aydınlatılmış kare giriş salonu
çift ​​fitilleri zeytinyağı ile beslenen; Ve yukarıda belirtilen küçük
Mutfak, arkasında uyuyan bir yavru, iyi olamayacak kadar küçük
Dev için uygun. Odalar kolaylıklarla doluydu,-Kolay Besler,
Kanepeler, bol büro ve giyinme masaları ve köşe şömineleri gibi
Serin günlerde tuhaf küçük ateşlerin yandığı Franklin sobaları
Çam Konileri, Boston Brown ekmek kesimi gibi preslenmiş talaş kekleri
dilimlere ve birkaç çubuk ahşap, çok ayarlanmış, yakıt için
Floransa'da altın ağırlığına değer. Katy's en küçüğüydü
yatak odaları, ama büyük olması nedeniyle en iyisini sevdi
Bir Banksia Rose-Vine büyüdüğü bir demir balkonda pencere açıldı
bileği kadar kalın bir kök ile. Şimdi kitlelerle kaplıydı
kokusu ifade edilemez derecede lezzetli olan küçük beyaz çiçeklerin
Mahallelerinde çizilen her nefesi bir zevk haline getirdi. Güneş
küçük dairenin her tarafında akar, bu da
üç sokak birliğinde daralma açısı; Ve bir pencereden ve
Bir diğeri, bakışlar hakkında uzak yüksekliklere yakalanabilir.
Şehir,-Bir yönde San Miniato, Bellosguardo diğerinde ve
Üçüncüsü, gri ile taçlandırılmış fiesole uzun zeytin hung yükselişi
Katedral Kuleleri.

Her şeyin trene ne kadar kolay düştüğü şaşırtıcıydı
Küçük kuruluş. Her sabah altıda İngiliz fırıncı iki ayrıldı
Kapıda küçük tatlı kahverengi somunlar ve bir düzine rulo. Sonra takip etti
Taze çalkalanmış küçük yaprak şeklinde pats kaynağı ile sütçü
tereyağı, büyük bir süt şişesi ve iki küçük şişe kalın kremalı
Her birinde bir mantar yoluyla bir asma yaprağı bükülmesi. Sonra bir _contadino_ geldi
Kırmızı Chianti şarabı bir şişe ile, tutmak için üstte yüzen bir yağ filmi
tatlı. Floransa'daki insanlar, ister isteseler de şarap içmeli veya
değil, çünkü kireç emprese edilmiş su, bazıları olmadan kullanılmak üzere güvensiz
Katkı.

Akşam yemeği, bir teneke kutuda _trattoria_ 'dan geldi, içinde bir tava ile
Sıcak tutmak için, hangi kutu bir adamın kafasına taşındı. Mobilyalı
Günde sabit bir fiyata,-bir çorba, iki yemek eti, iki sebze,
ve tatlı bir yemek; Ve arz her zamanki kadar cömertti
Ertesi günün öğle yemeğine doğru bir şey. Salata, meyve ve taze yumurta maria
Eski pazarda onlar için satın alındı. Şekerleyicilerden somunlar geldi
_Pane Santo_, un yerine ok ile yapılan bir tür hafif kek;
Ve bazen, tedavi yoluyla, bir kare _Pan forte da siena_,
bal, badem ve çikolata birleştirilmiş,-zararlı bir karışım
lezzetli olduğu için ve kesin olan her yerde madalya alabilecek
Kabuslar üretimi.

Amy kısa süre sonra bu lezzetlerin geldiği dükkanları bilmeyi öğrendi.
SATIRLANDIR Tüccarlar arasında da favorileri vardı.
Portakallar ve o küçük tatlı yerli incirler, güneşte kurutulmuş
Floransa uzmanlıkları arasında olan şeker. Onlar
Dön, onu tanımayı ve küçük görünümünü izlemeyi öğrendim
Pencerede kaplı baş ve Mabel'in sarışın peruğu
Geldi ve mallarını müzikal modülasyonlarla reklamlayın, bu yüzden
Amy'nin her zaman Katy'e koştuğunu,
Temizlikçi, lütfen bunu veya bunu satın alması için yalvarmak için "çünkü bu benim
yaşlı adam ve o çok şey olmamı istiyor. "

"Ama tavuk, bugün için bol miktarda incir var."

"Olursa olsun; biraz daha fazlasını alın, lütfen yap. Hepsini yiyeceğim; gerçekten, ben
irade."

Ve Amy sözü kadar iyiydi. Mevcut iştahı bir şeydi
müthiş.

Hepsinin eşit olduğu başka bir alışveriş şubesi vardı
zevk. Floransa çiçeklerinin güzelliği ve ucuzluğu
Bir yabancıya sürekli sürpriz. Her sabah kahvaltıdan sonra eski bir
Adam, Bayan'a yol açan iki uzun merdiven uçuşunu gıcırdattı.
Ashe'nin dairesi, kapıya dokundu ve açılır açılmaz eklendi
Peşineli bir dirsek ve çiçeklerle dolu büyük bir düz sepet. Böyle çiçekler!
Büyük kütleler kırmızı ve krem ​​rengi laleler ve beyaz ve altın
Narcissus, tüm tonlardan gelen gül düğümleri, karanfiller, ağır başlı parkurlar
Wistaria, vahşi sümbüller, menekşeler, derin koyu kırmızı ve portakal
Ranunculus, _giglios_ veya vahşi süsenler,-Floransa amblemi, çok derinden
Neredeyse siyah olacak mor,-anemonlar, bahar-güzellikler, hafifçe renklendirilmiş
Büyük gevşek burunlara bağlı odun çiçekleri, sarmaşık, meyve
Çiçekler,-Bunun düşünülebilecek her şey adil ve tatlıdır.
Bu cazip mallar yaşlı adam masaya çıkacaktı. Bayan Ashe
Ve Katy ne istediklerini seçecekti ve sonra
İtalya'da satış tamamlanmayan pazarlık başlayacaktı. .
Yaşlı adam, umduğu kadar beş kat daha büyük bir fiyat verirdi
elde etmek. Katy çok küçük bir tane sunacaktı, ondan çok daha az
Vermesi bekleniyor. Yaşlı adam dehşetle dans eder, ellerini sıkar,
Onlara açlıktan ve tüm ailesinden ölmesi gerektiğinden emin olun
Adlandırılan fiyattan daha azını aldı; Sonra yarım frank aşağı inecekti
onun talebinde. Yani beş dakika, on, bazen bir
Bir saatin çeyreği, yaşlı adamın fiyatı yavaş yavaş azalan ve Katy's
Terimler çok yavaş yükseliyor, bir seferde bir veya iki kuruş. Sonraki Dev
Fray ile karışırdı. Mutfağından zıplardı, salladı
Çiçek vender, çiçeklerini kapmak, kötü kokladıklarını beyan eder,
Onları tekrar fırlatarak, tüm bu süre boyunca vollu bir tirade
sitemler ve revilings ve heyecanına çok muazzam görünüyorsun
Katy, yaşlı adamın ona cevap vermeye cesaret ettiğini merak etti. Nihayet,
Ani bir durgunluk olurdu. Yaşlı adam omuzlarını silkecekti ve
kendisi ve eşi ve yaşlı büyükannesi olmadan gitmesi gerektiğini belirtmek
O gün ekmek, Signora'nın iradesi olduğundan, sunulan parayı al
Ve ayrılmak, onun arkasında böyle bir çiçek bırakarak Katy
Onlar için haksız bir bedel ödediklerini ve hissettiklerini düşünmeye başlayın
Küçük Rueful, yaşlı adamın kesinlikle dans ettiğini gözlemleyene kadar
Alt katta yaptığı iyi pazarlık üzerinde rapture ile
Maria, bayanlarının savurganlığı konusunda öfke ile siyahtı!

"American, bir harcama-zincirler ülkesidir" diye mırıldanırdı
Kendisi, küçük menzilindeki kömürü hızlandırırken
Palmiye yapraklı bir fan ile fanlamak; "Su gibi para biriktiriyorlar. Eh,
Bizim için daha iyi İtalyanlar! "Omuzlarını silkerek.

"Ama Maria, ödediğimiz sadece on altı sentti ve bunlara bak
Çiçekler! En az yarım kile var. "

"Böyle bir çöp için on altı sent! Signorina bana izin verirse
Onun için pazarlık yap. _Gia! Gia! _ Hiçbir İtalyan bayan ödemezdi
Bu kadar işe yaramaz için on bir sous daha fazlası _roba_. Açıktır ki
Signorina'nın vatandaşları evdeyken altın yiyorlar, çok az şey düşünüyorlar
Döküm! "

Tamamen, bu küçük evin rahatlığı ve sessizliği ile,
yapılması ve görmesi gereken sayısız keyifli şeyler ve
Viessieux'un istediği gibi kitap çizebilecekleri büyük kütüphanesi
yapmayı ve görmeyi daha anlaşılır hale getirmek için, ay
Floransa sadece çok hızlı geçti ve
Daha sonra en çok zevkle geriye baktılar. Amy sürekli büyüdü
daha güçlü ve uzunlarından sonra onun endişesinden kaynaklanan özgürlük
Endişe zorluğu, dinseldi ve ifadenin ötesinde iyileşti.
hem zihin hem de beden.

En son gezisi ve en hoş olanlardan biri,
Fiesole'deki eski amfitiyatro; Ve oraya yumuşak otururken
öğleden sonra parlaması, demetlere bağlayarak menekşeler
Temelleri Roma'nın kendisini antteated olan duvarların altından toplanmıştı,
Tewer bir çağrı yukarıdan geliyordu ve beklenmedik bir sürpriz
Onlara teğmen Worthington şeklinde indi,
on beş gün daha furlough sağladı, kız kardeşini almaya gelmişti
Venedik'e.

"Sana izin için başvurduğumu yazmadım," diye açıkladı,
"Çünkü çok yakında tekrar inme şansım çok az görünüyordu;
Ama şansa sahip olduğu gibi, sırası olan Carruthers, ayak bileğini burkadı
ve koyuldu ve Commodore değişimize izin verdi. Hepsini yaptım
Sermaye Amy'nin ateşinden çıkabilirim; Ama sözümün üzerine hissettim
Humbug ona geldiğimde ve Bayan Swift, şu anda benim gibi
senin için avlanıyordu. Nasıl toplandı! Asla bilmemeliydim
aynı çocuk için. "

"Evet, yine çok iyi görünüyor ve daha önce olduğu kadar güçlü görünüyor
Ateş, sevgili eski Goody Swift ona kadar dikkatli olsa da
durmadan. Bu öğleden sonra onu buraya getirmemize izin vermezdi, korku için
çiy düşene kadar dışarıda kalmalı. Ned, çok keyifli
Gelebildin. Venedik'e gitmek oldukça farklı görünüyor
Şey, değil mi Katy? "

"Oldukça farklı görünmesini istemiyorum çünkü Venedik'e gitmek
Her zaman hayallerimden biri, "diye yanıtladı Katy, biraz gülerek.

"Umarım en azından daha az hoş görünmez" dedi Bay
Worthington, kız kardeşi bir menekşe seçmeyi bıraktı.

"Hayır, gerçekten memnunum," dedi Katy; "Hepimiz göreceğiz
İlk kez de olmaz mıyız? Sanırım hiç olmadığını söyledin
Orada bulundu. "Basitçe ve açıkçası konuştu, ama farkındaydı
garip bir utangaç.

"Daha fazla dayanamadım," Ned Worthington ona
Yalnız kaldıklarında kız kardeş. "Kafam onunla o kadar dolu ki yapamam
işime katılın ve bunun aniden gelmesi bana geldi
Son şansım. Çok geçmeden kuzeye gideceksin, bilirsin
Sizi takip edemeyeceğim İsviçre vb. Bu yüzden bir temizlik yaptım
Memesi Commodore'a; ve yumuşak olan iyi yaşlı adam
Kalbinde bir aşk hikayesi için bir nokta, bir tuğla gibi davrandı ve yaptı
Her şeyden uzaklaşmam için. "

Bayan Ashe, Commodore'un bu övgülerine katılmadı; o
Kardeşinin söyleminin başka bir kısmına dikkat edildi.

"O zaman bana bir daha gelemeyeceksin? Seni tekrar görmüyorum
Bundan sonra! "Diye bağırdı." Sevgili ben! Bunu daha önce hiç fark etmedim. Ne
Sensiz mi yapalım? "

"Bayan Carr olacaksın. O kendi içinde bir ev sahibi," diye önerdi Ned
Worthington. Kız kardeşi başını salladı.

"Katy bir mücevher," diye belirtti şu anda; "Ama bir şekilde biri bir adam istiyor
çağırmak için. Sensiz kaybolmuş hissedeceğim Ned. "

Ayın temizliği o gece onuruna "kalın bir çay" ile yaralandı
Teğmen Worthington'un gelişini, tüm kaynakları vergilendiren
Küçük kuruluş. Maria aceleyle _pan forte satın almak için gönderildi
Da siena_ ve _vino d'asti_ ve bir omlet için taze yumurta ve
Tavukların göğüsleri restorandan krema boğuldu ve enginar
bir salata ve çiçekleri hepsini süslemek için; ve misafir yedi ve övdü
ve hayran kaldı; Ve Amy ve Mabel dizine oturdu ve her şeyi açıkladılar
O'na ve hepsi birlikte çok mutluydu. Onların merhametleri öyleydi
çok olan zavallı Giantess'e yayıldığı için bulaşıcı
Bütün gün iyi yerini kaybetme ihtimalinde ve şimdi kim
"Orfeo" dan Grand Aria'daki sesini yükseltti ve mutfağı yaptı
Tutkulu talebe sahip "Che Faro Senza Eurydice?" Muhteşem
Notlar, ateş ve ağıt dolu, tencereler boyunca
Etkili bir ayak ışığı gibi; Ve Katy, yumuşak bir şekilde yükseliyor,
Mutfak kapısını bir ses kaybetmeyecekleri biraz açtı.

Ertesi gün onları Venedik'e getirdi. Katy gibi bir "an" idi
ilk kez bir gondol içinde oturdu ve alttan baktı
Büyük kanaldaki saray duvarlarındaki siyah kaputu,
kayıyordu. Bazıları kremsi beyaz ve siyahtı, bazıları turuncu çeneli,
diğer diğer lezzetli kabarık renginin diğerleri, yarım pembe, yarım kırmızı; Ama hepsi, içinde
Yapı ve süs, başka yerlerde saraylardan farklıdır. Püre üzerinde
Onun Gondolier durmadan önce, formu karanlık taslakta tanımlanmıştır.
Gökyüzü, sallanırken ve uzun kürekine eğilirken, şimdi başını kaldırarak ve
tekrar vahşi bir müzik ağlaması vermek için, diğer yaklaşımlara uyarı olarak
Gondollar. Hepsi bir rüya gibiydi. Ned Worthington yanına oturdu,
Etkileyici yüzündeki değişikliklere saraylardan daha fazla bakıyor.
Venedik onun için Katy kadar yeniydi; Ama onun içinde yeni bir özellikti
Hayat da ve Venedik'ten daha da ilginç. Yüzüyor gibiydiler
Önümüzdeki on gün boyunca zevklerde. Onların varışları mutlu bir şekilde zamanlanmıştı
Yaklaşık bir hafta süren harika bir popüler festivalle çakışacak şekilde
Sürekli parlak gala durumunda Venedik. Tüm günler geçti
Suda, sadece ara sıra iniş yapmak için bazı ünlü binalara bakmak
ya da resim veya piazza'da ices yemek için St.'nin güzel cephesi ile
Mark onlardan önce. Yemek veya uyku zaman kaybı gibi görünüyordu! .
Akşamları suya da geçti; Her gece, hemen sonra
gün batımı, güzel bir sürüklenen yarışmacı önünden başladı
Büyük Kanal turunu yapmak için Doge Sarayı ve arkadaşlarımız
Her zaman bir rol aldı. Merkezinde asılı bir mavna gitti
nakışlar ve portakal ağaçları ve müzisyenlerle dolu. Bu
Renkli büyük bir skiff ve gondol konvoyu ile çevrili
Fenerler ve Pennons ve Eşcinsel Tenteler ve Gondoller tarafından yönetilen
Pitoresk üniformalar. Bütün bunlar yüzdü ve kaydı ve süpürüldü
sanki zaman tutuyormuş gibi bir tür ritmik dalgalanma ile birlikte
Müzik, yollarının göz kamaştırıcı duşları ve renkli kemerleri karşısında
Saray cephelerinden ve otellerden ateş döküldü. Her hareket
Peri filosu, aydınlatılmış suda, her meşale ucu tekrarlandı
ve kırmızı fener ve yeşil veya pembe ateş pul; Her şeyden önce
Parlak dolunma şaşırmış gibi görünüyordu. Sihirli bir şekilde güzeldi
Aslında. Katy, hayat hakkında önceki ayık fikirleri gibi hissetti ve
İşler eridi. Şimdilik dünya topsy-turvy döndü.
İçinde zor ya da gerçek ya da sordid bir şey yoktu; Bu sadece bir peri idi
masal ve onun içinde olmayı özlemiş olduğu için ortasındaydı
çocukluk. O prensesdi, zevklerle kuşatılmış, olduğu gibi
Clover ve Elsie "Paradise" da oynadı-sadece bu daha iyiydi; Ve canım
Ben! Hikayeye ait gibi görünen ve büyümek için bu prens kimdi?
Her gün daha önemli mi?

Peri masalları sonuna gelmeli. Katy'nin son bölümü bir
Yaprağın ani dönüşü, bu mutlu sonuna doğru
İki hafta, Bayan Ashe, sahip olan birinin yüzüyle odasına geldi.
İletişim kurmak için hoş olmayan haberler.

"Katy," diye başladı, "_AWLY_ hayal kırıklığına uğramışsa,
Beni mükemmel bir sefil olarak görüyorsun, eğer şimdi eve gidersem
Sonbahar mı? "

Katy cevaplamak için çok şaşırdı.

"Ben böyle bir korkak büyüdüm, ben çok nakavt oldum ve zayıfladım
Roma'da acı çektim, devam etme fikriyle yüzleşemeyeceğimi buluyorum
Sadece Almanya ve İsviçre, benimle ilgilenmek için Ned olmadan. Sen bir
Mükemmel melek canım ve yapabileceğin her şeyi yapacağını biliyorum
Benim için kolay, ama ben o kadar aptalım ki cesaret edemiyorum. Sanırım benim
Sinirler yol vermiş olmalı, "Yarı gözyaşıyla devam etti;" ama
Beş ay daha uzun süre kendim için kayma fikri beni bu kadar sefil yapıyor
Buna katlanamıyorum. Daha sonra tövbe edeceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Ve şimdi kendime ne kadar aptal olduğunu söylüyorum; Ama bu işe yaramaz,-Asla
Amerika'da ve altındaki Amy Güvenli olana kadar başka bir kolay an tanıyın
babanın bakımı. "

"Buldum," diye devam etti küçük bir duraklamadan sonra, "
Ned to Cenova ile ve orada bizi doğrudan taşıyacak bir vapur al
durmadan New York'a. Seni korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum
Katy, ama neredeyse yapmaya karar verdim. Çok önemseyecek misin? Olabilmek
Beni hiç affettin mi? "Şimdi oldukça ağlıyordu.

Katy cevap vermeden önce sert yutmak zorunda kaldı, duygusu
Hayal kırıklığı çok keskindi; Ve tüm çabalarıyla neredeyse bir
Sesinde dediği gibi hıçkır,-

"Neden evet, gerçekten sevgili Polly, affedecek bir şey yok. Sen
Hissediyorsanız eve gitmek için mükemmel doğru. "Sonra başka bir yutma ile
Ekledi: "Bana şimdiye kadarki en sevimli altı aylık muameleyi verdin
öyleydi ve eğer hata bulursam gerçekten açgözlü bir kız olmalıyım çünkü
Beklediğimizden biraz daha erken kes. "

"Sen çok sevgili ve can sıkılmaması için iyisin," dedi arkadaşı, kucakladı
o. "Seni hayal kırıklığına uğrattığım için iki kat üzgün hissetmemi sağlıyor. Gerçekten de
Yardım edebilseydim, ama yapamam. Eve git.
Belki de Amy'nin büyüdüğü veya güvenli bir şekilde evlendiği bir gün geri geleceğiz
Ona iyi bakacak birine! "

Bu uzak olasılık, hemen için zayıf bir teselli
hayal kırıklığı. Katy daha fazla düşünürse, üzücü hissetti.
Sadece şansı kaybetmekle kalmadı-muhtemelen
Hiç-İsviçre ve Almanya'yı görmek için; Her şey başka bir şeydi
Yanında küçük şeyler. Biriyle garip bir gemide eve gitmeliler
"Spartacus" yerine bilmedikleri kaptan,
planlanmış; Ve kimsenin beklemeyeceği New York'a inmeliler
onlar için ve Boston Körfezi'ne yelken açmak ve görme eğlencesi
Sözde söz verdiği iskelede yükseldi. Dahası, onlar
Sıcak yazını serin alpin vadileri yerine Burnet'te geçirin; Ve
Polly'nin evi Ekim ayına kadar izin verildi. O ve Amy'nin değişmesi gerekecekti
kendileri başka yerlerde. Belki de Burnet'te olmazlardı. Ah
Canım, ne yazık! Ne korkunç bir yazık!

Sonra, ilk sürpriz ve rahatsızlık şoku, diğer fikirler
kendilerini iddia ettiler; Ve bunu üç hafta içinde daha fazla fark ettiği için veya
En uzun dördü, Papa ve Clover'ı ve tüm sevgilisini görecekti
Evde insanlar, çok mutlu olmaya başladı ki,
Geleceğini bekleyin. Sonuçta, Avrupa'da tam olarak hiçbir şey yoktu
Bu kadar iyi.

"Hayır, üzgün değilim," dedi kendine; "Memnun oldum. Zavallı Polly! Hayır
Merak ettiği her şeyden sonra gergin hissediyor. Umarım değildim
Ona geç! Ve teğmen Worthington'a sahip olmak güzel olacak
Bize Cenova kadar ilgilenmek. "

Önümüzdeki üç gün iş doluydu. Artık yüzmek yoktu
Gondollar, iş yolu hariç. Sahip oldukları tüm alışveriş
Erteleme yapılmalı ve yolculuklar için paketlenmiş gövdeler. Herkes
son işleri ve komisyonları hatırladı; sürekli geliyordu ve
Gidiyor ve karışıklık ve Amy, heyecanla vahşi, her şeyi patlatıyor
Her şeyin ortasında başka bir an, eğer olsaydı herkesin talep etmesi
Amerika'ya geri döndüklerinden memnun değilim.

Katy hediyesini henüz eski Bayan Redding'den almamıştı. O vardı
Bekledi, sürekli olarak daha cazip bir şey görmesi gerektiğini düşünerek
Hala bir sonraki yerde gittiler; Ama şimdi, orada olduğu hissiyle
Artık "sonraki yerler" olmayacaktı, artık beklemeye karar verdi ve
cebinde yüz frank ile,
Piazza'da satılık birçok cazip şey arasında. Eski bir bilezik
Roman paraları bir gün bir gün bric-a-brac dükkanında fantezi yakaladı ve o
Doğrudan ona doğru yürüdü, sadece soluk mavi almanın yolunda durakladı
Salviate's for Cecy Slack'te yanardöner sürahi ve dikkatlice görün
deniz yosunu ve yumuşak kağıtta yuvarlanmıştır.

Bileziğin fiyatı beklediğinden biraz daha fazlaydı ve oldukça
Onu toplamı azaltmak için uzun bir pazarlık süreci gerekiyordu.
harcamak zorunda kaldı. Yeni başarılı olmuştu ve ne zaman parayı sayıyordu
Bayan Ashe ve kardeşi ortaya çıktı, onu tam tersinden casusluk yaptı
Piazza'nın tarafı, Naga'da son fotoğrafları seçtikleri.
Katy satın aldığını gösterdi ve bunun bir hediye olduğunu açıkladı; "
Tabii ki asla soğuk kanla çıkmam ve bir bilezik almamalıyım
Kendim, "dedi gülerek.

"Bu büyüleyici küçük bir dükkan," dedi Bayan Ashe. "Merak ediyorum
Şişelerle o queer eski chatelaine'nin fiyatı nedir
ondan asılı. "

Fiyat yüksekti; Ama Bayan Ashe şimdi tolere edilebilir bir şekilde konuşuyordu
esas olarak tekrarlanan birkaç kelimeden oluşan alışveriş İtalyanca
zaman bitti ve _troppo's_'nin etkisi altında hızla düştü.
ve _e molto caro's_, küçük omuz silkme ve görünüşe sahip
sürpriz. Sonunda, neyin üçte ikisinden daha azından satın aldı
başlangıçta istendi. Parselini cebine koyarken,
Kardeşi dedi ki,-

"Şimdi alışverişinizi yaptıysanız, Polly, bir
Son sıra mı? "

"Katy May, ama yapamam," diye yanıtladı Bayan Ashe. "Adam getirmeye söz verdi
Saat altıda eldivenler ve onlar için ödeme yapmak için orada olmalıyım. Almak
Onu Lido'ya indirdi, Ned. Su için enfes bir akşam,
Ve gün batımı lezzetli olmayı vaat ediyor. Zaman alabilirsin, yapamazsın
Sen, Katy? "

Katy yapabilirdi.

Bayan Ashe onları terk etmek için döndü, ama aniden kısa durdu.

"Katy, bak! Bu bir resim değil!"

"Resim", Bayan Swift ile Piazza'ya gelen Amy idi.
En sevdiği eğlencelerden biri olan St. Mark's'ın güvercinlerini besleyin.
Bu güzel kuşlar tüm Venedik'in evcil hayvanlarıdır ve çok alışkın olan
Yabancılar tarafından okunmak ve çok fazla yapmak, mükemmel oldukları
ehlileştirmek. Amy, annesi onu yakaladığında,
mermer kaldırım, biri omzunda, ikisi kenarında tünemiş
Kırıntılarla dolu turu ve başkalarının bir uçuşu etrafında dolaşan bir uçuş
başı. Yukarı bakıyor ve onları yumuşak tonlarda çağırıyordu. .
Güneş ışığı kafasında küçük tüylü bukleleri yakaladı ve onları yaptı
parıltı. Uçan güvercinler kaldırımı yaktı ve onu dolaştı,
İnci ve gri ve gül renkli ve beyaz tüyleri, kırmızı
ayaklar ve altın halkalı gözler, renklerin değişen bir karışıklığını yapar,
Atladılar, çırpındılar ve küçük hizmetçinin üzerinde durdular, durdurulmamışlardı
açık kahkahalarıyla bile. Hemşire Swift, gözlemci ve
Kahretsin memnun.

Anne gözlerinde mutlu gözyaşlarıyla baktı. "Ah, Katy, düşün
Birkaç hafta önce olan şey ve şimdi ona bak! Hiç olabilir miyim
yeterince minnettar mı? "

Katy'nin elini konvulsif olarak sıktı ve başını çevirerek uzaklaştı
Arada ve sonra Amy ve Doves'e bir bakış için; Ned ve Katy
Sessizce inişe geçti ve bir gondol içine girdi. Bu
Bir Venedik Akşamının Mükemmelliği, Gümüş Dalgalar Tecrübesi ve Durgusu ile
bir gül ve opal gökyüzü altında; Ve son sıralarında olduğu hissi
Her an büyülü sular iki kat değerli görünüyor.

Ned Worthington'ın Katy'ye söylediği tam olarak ne olduğunu söyleyemem
o sıra sırasında veya neden almadıklarını söylemek bu kadar uzun sürdü
Güneş battıktan sonra ve yıldızlar gözetlemek için dışarı çıkmıştı
Büyük Kanal'a yansıyan parlak, parıldayan yüzleri. Aslında hayır
Kişi söyleyebiliriz; Giacomo dışında hiç kimse kulak misafiri olmaz, kahverengi
sarı ceketli gondolier ve bir kelimeyi anlamadığı için
İngilizce konuşmayı tekrarlayamadı. Ancak Venedik kayıkçıları,
Bir beyefendi ve bayan, ikisi de genç olduğunda ne anlama geldiğini oldukça iyi bilin,
Gondol kaputunun altında birbirlerine düşük tonlarda söyleyecek çok şey bulun,
ve geri dönme emri vermek konusunda çok uzun; Ve Giacomo, derinden
sempatik, yumuşak bir şekilde kürek çekti ve kendini o kadar algılanamaz hale getirdi
olabilir,-
Teğmen Worthington inişte "avucunu geçti".

Bayan Ashe ortaya çıkmadan çok önce onları aramaya başlamıştı, ama ben
O kadar geç oldukları için ne şaşırmış ne de üzgün olduğunu düşünüyorum. Katy
onu aceleyle öptü ve hemen gitti,-"paketlemek için" dedi-ve
Ned eşit derecede olmayantı; Ama ikisi de çok mutlu görünüyordu.
Bu "Polly Sevgili" oldukça memnundu ve soru sormadı.

Beş gün sonra ayrılık, "Florio" vapurunun içine girdiği zaman geldi.
Yolcular için Cenova Limanı. Söylemesi kolay bir şey değildi. Bayan.
Ashe ve Amy'nin her ikisi de ağladılar ve Mabel'in derin bir sıkıntı içinde olduğu söyleniyordu
Ayrıca. Ancak hafifletmeler vardı. Filo eve geliyordu
sonbahar ve memurlar arkadaşlarını görmek için ayrılacaklardı ve
Kurs Teğmen Worthington, kız kardeşini ziyaret etmek için Burnet'e gelmelidir.
Beş ay yakında gidecekti; Ama tüm neşeli için
güvence, yüzü Katy'nin elini uzun bir süre tuttuğu için yeterince kaba davrandı
Küçük tekne onu karaya çıkarmak için beklerken sıkı toka.

Bundan sonra sadece onlar
Görüşlü Sandy Hook ve NeverSinks,-Bir bekleme, gözetleme ile değişti
Marsilya ve Cebelitarık ve bir veya iki ve bir balinanın görüşü
buzdağı. Hava sonuna kadar adil ve okyanus pürüzsüz. Amy
Maria'yı almamak için kendi aptallığını asla ağıt yakma
Matilda Venedik'ten ayrılmadan önce hapsedilmeden çıktı.

"Bu çocuk başladığımızdan beri neredeyse hiç bagajın dışında kalmadı"
söz konusu. "Biraz güzel dışında hiçbir şey görmedi. Yapacağım
Diğer çocuklar ona sorduğunda gerçekten utanmak. Sanırım ben
yatılı okulda bırakıldığını ve gelmediğini oynayacak
Avrupa! Bunun en iyi yol olacağını düşünmüyor musun, anne? "

"Yaptığı için eyalet-mahkemede bırakıldığını oynayabilirsin
Yaramaz bir şey, "diye önerdi Katy; ama Amy bu fikri izledi.

"Asla yaramaz şeyler yapmaz," dedi, "çünkü asla yapmaz
hiç bir şey. O sadece aptalca, zavallı çocuk! Bu onun hatası değil. "

New York ve Burnet arasındaki otuz altı saat herkesten daha uzun görünüyordu
Yolculuğun geri kalanı bir araya geldi, diye düşündü Katy. Ama sona erdiler
Son olarak, "Göl Kraliçesi" tanıdık iskelede demirlemelerine sallanırken,
Dr. Carr'ın tüm erkek ve kızlarıyla çevrili olduğu yer
önceki Ekim ayında durmuştu, sadece şimdi bulut yoktu
Herkesin yüzü ve Johnnie yerine sevinç için yukarı ve aşağı atlıyordu
yas. Tahta alçaltılırken uzun bir andı
gangway; Ama yerinde olduğu an, Katy ilk önce dart yaptı
tüm yolcuların karaya ve babasının kollarındaydı.

Bayan Ashe ve Amy onlarla iki ya da üç gün geçirdiler.
başka yerlerde geçici mahalleler; Ve kaldıkları sürece
Konuşmanın, kucaklamanın ve haykırmanın mutlu karışıklığı ve
Hediyelerin dağıtılması. Uzaklaştıktan sonra bir şeyler düştü
Geleneksel tren ve belirli bir düzlük belirginleşti. Her şey vardı
olabilecek oldu. Uzun süredir konuşulan Avrupa yolculuğu
üzerinde. İşte Katy tekrar evde, beklediklerinden aylar daha erken; henüz
Oldukça neşeli ve içerik görünüyordu! Clover anlayamadı
BT; Aynı şekilde bir veya iki özelliği hesaba katmak için şaşkındı
davet edilmediği Katy ve Papa arasındaki konuşmalar
Katılın ve "Yabancı Parçalardan" bir mektubun ara sıra gelmesi
kimin içeriği hakkında hiçbir şey söylenmedi.

"Çok yakında gelmen gereken korkunç bir üzücü," dedi
Yatak odalarında yalnız oldukları gün. "Sana sahip olmak keyifli,
Elbette; Ama Ekim ayına kadar sensiz yapmak için kendimizi hazırlamıştık,
Ve o kadar çok keyifli şeyler var
şu anda yapmak ve görmek. "

"Ah, evet, gerçekten," diye yanıtladı Katy, ama sanki öyle değil
Özellikle hayal kırıklığına uğradım.

"Katy Carr, seni anlamıyorum," diye ısrar etti Clover. "Neden yapmıyorsun
Bu konuda daha kötü mü hissediyorsun? Burada en çok beş ayı kaybettin
Hiç sahip olduğun muhteşem zaman ve biraz umursamıyor gibi görünmüyorsun! Neden,
Eğer senin yerinde olsaydım kalbim mükemmel kırılırdı. Peki sen
İhtiyacınız olmasına da gerek yok; En kötüsü bu. Bu sadece bir hevesti
Polly's. Papa, Amy'nin kalmamış olabileceğini söylüyor. Neden Değil
Sen üzücü, Katy? "

"Ah, bilmiyorum. Belki de olduğu gibi,-
Tüm hayatım boyunca, sanırım, yine de gitmeyi sevmeme rağmen. Yapamazsın
Hafızama hangi güzel resimlerin kaldırıldığını hayal et. "

"Çok fazla şey olduğunu görmüyorum," dedi ağırlaştırılmış yonca;
"Sen sadece altı aydan biraz daha uzun bir süre oradaydın-çünkü ben saymıyorum
Deniz,-ve o zamanın çoğu Hemşirelik Amy ile ele geçirildi.
_That_ bir kısmının hoş bir resmine sahip olamazsınız. "

"Evet, biraz var."

"Şey, gerçekten ne olduğunu bilmek isterim. İşte karanlık bir odadaydın,
Ölümden korktu ve sadece Bayan Ashe ve eski ile ölüme yorgun
Sizi şirket tutacak hemşire-oh, evet, o kardeşin bir parçasıydı
zaman; Onu unuttum-- "

Clover ani şaşkınlıkla kısa durdu. Katy onunla birlikte duruyordu
Ona doğru, saçlarını yumuşattı, ama yüzü yansıtıldı
bardak. Clover'ın sözleriyle Katy'nin
yanaklar. Clover'ın bilincinde olduğu için daha derin ve daha derin yandı
Boynunun arkası bile pembe olana kadar şaşkın bakış. O zaman sanki
Artık dayanamadı, fırçayı indirdi, döndü ve
odadan kaçtı; Clover iken, ona bakarken,
ani komik dehşet tonu,-

"Bu ne anlama geliyor? Ah, canım! Katy'in bundan sonra ne yapacağı bu mu?"









Projenin Sonu Gutenberg, Susan Coolidge tarafından Katy'nin Sırada Ne Yaptığı E -Kitap

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT KATY DID NEXT ***

***** This file should be named 8995.txt or 8995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/9/9/8995/

Produced by Juliet Sutherland, Suzanne L. Shell, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
