*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Practical Suggestions for Mother and Housewife (Anne ve Ev Hanımlarına Pratik Öneriler)
Yazar: Marion Mills Miller
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Practical Suggestions for Mother and
Housewife, by Marion Mills Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Practical Suggestions for Mother and Housewife

Author: Marion Mills Miller

Posting Date: March 24, 2014 [EBook #8996]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL SUGGESTIONS FOR MOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Charles Franks ve Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Anne ve Ev Hanımı İçin Pratik Öneriler

MARION MILLS MILLER, Litt D. tarafından yazılmıştır.

THEODORE WATERS tarafından düzenlenmiştir.

İçindekiler

BÖLÜM I

BEKAR KADIN

Özgürlüğü. Kültür, iş seçiminde bir arzu. Babalarının
yardımcısı olarak kızları. Kayınvalide olarak. Tıpta. Bilimsel çiftçiler olarak.
Konuşma veya yazma hazırlığı. Bir gazetecinin
kariyerindeki adımlar. Editör. Reklam yazarı. İllüstratör.
Kitap kapakları tasarlamak. Desenler.

BÖLÜM II

BEKAR KADIN

Öğretim. Toplumdaki Kadınlara Öğretme. Parlamento hukuku. Oyunlar.
Kitap inceleme. Yayıncılar için el yazması okuma. Kütüphane işi.
Müzik ve resim öğretme. Profesyonel ev işlerinin evde incelenmesi.
Evli olmayan kız evde. İş hayatındaki kadın. İşvereniyle ilişkisi. Maaş artışı sağlamak. Bağımsız gelire sahip
kadın. Vatandaşlık ve sosyal görevleri.

BÖLÜM III

EŞ

Evlilikteki doğanın amacı. Kadının destek için evlenmesindeki suçu.
Aşk için verimsiz bir adamla evlenmesindeki gaf.
Uygun birlik. Karı kocanın karşılıklı yardımı. Kocayı manipüle etmek.
Aldatmacayla. İncelikle. Karı koca arasındaki güven.

BÖLÜM IV

EV

Bir ev seçiminde unsur. Şehir dairesi. Geçici bir ev için
mobilya. Kanepeler. Halılar. Kitaplıklar. Banliyö ve kır evi. Ekonomik düşünceler. Eski bir ev satın almak. Yeni bir ev inşa etmek.
İnşaatı denetlemek. Kadının istekleri.

BÖLÜM V

EV

Bir evin temel parçaları. Odaların çift kullanımı. Meydanların kullanışlılığı.
Peyzaj bahçeciliği. Su temini. Su gücü. Aydınlatma. Tehlikeler
gazdan. Bir gaz sayacı nasıl okunur. Gazyağı nasıl test edilir. Lambaların bakımı.
Mum kullanımı. Eski evin en iyi şekilde değerlendirilmesi.

BÖLÜM VI

MOBİLYA VE DEKORASYON

Mobilyada aranacak nitelikler. Ev yapımı mobilyalar. Yarı
yapım
mobilya. Yatırım olarak iyi mobilyalar.
Salonun döşenmesi ve dekore edilmesi. Merdiven. Salon. Halılar ve kilimler. Oryantal halılar.
Zeminler. Sert ağaçların işlenmesi. Diğer ahşapların. Bir zemin kaplamasının
boyanması.

BÖLÜM VII

MOBİLYA VE DEKORASYON

Halı karesi. Salon için mobilyalar. Salon dekorasyonu.
Piyano. Kütüphane. Kitapların düzenlenmesi. "Den." Oturma odası.
Yemek odası. Yatak odaları. Yatak nasıl yapılır. Misafir odası.
Pencere gölgelikleri ve panjurlar.

BÖLÜM VIII

ANNE

Çocuğun emzirilmesi. Annenin diyeti. Sütten kesme. Emzirme şişesi.
Bebek için süt. Bebeğin sofra adabı. Banyosu. Gözlerini ve burnunu
temizleme. Kolik giderimi. Bez bakımı.

BÖLÜM IX

ANNE

Okul çocuğu. Kahvaltı, Öğle Yemeği, Akşam Yemeği. Öğretmene evde yardım etme. El eğitimi. Toplama çılgınlığını kullanma. Fiziksel
egzersiz. Zihinsel egzersiz. Banyo alışkanlığı oluşturma. Diş çıkarma.
Diş fırçası alışkanlığı oluşturma. Çocuklar için ayakkabılar. Elbise. Şapkalar.

BÖLÜM X

KİŞİNİN BAKIMI

Annenin kendine karşı görevi--Giysisi. Görgü kuralları ve iyi tavırlar.
Altın Kural. Kişisel görünümle gurur duyma. Güzellik
kültürü bilimi. Evde bir iş olarak manikür. Tuvalet
hazırlıkları için tarifler. Tırnak yeme. Kırılgan tırnaklar. Beyaz lekeler. Çatlamış eller.
Cilt bakımı. Yüz masajı. Cilt losyonları için tarifler. Yüz lekelerinin ve bozukluklarının tedavisi. Saç bakımı.
Saç derisi ve saç hastalıkları. Gri saç. Kaş ve kirpik bakımı.

BÖLÜM XI

PİŞİRMENİN GENEL İLKELERİ

Tüm et yemekleri için iyi gelirlerin yaygınlığı. Etin artan maliyeti bunları arzu edilir hale getiriyor. Eti bırakarak masraftan tasarruf etmeye gerek yok. "Hükümet Yemek Kitabı." Et parçalarının değeri.

BÖLÜM XII

PİŞİRMENİN GENEL İLKELERİ

Etin dokusu ve lezzeti. Et pişirmenin genel yöntemleri. Et kullanımında
ekonomiler.

BÖLÜM XIII

ET YEMEKLERİ İÇİN TARİFLER

Yağ denemek. Etin lezzetini genişletmek. Et güveci. Et köftesi.
Kıymalı börekler ve benzeri yemekler. Nişastalı malzemelerle et. Türk
pilavı. Soğuk rosto güveci. Fasulyeli et. Koyun eti. Et
salataları. Yumurtalı et. Yorkshire pudingli rosto dana eti. Pastırmalı dana eti
haşlanmış yumurtalı kıyma. Doldurma. Sahte ördek. Dana veya dana kuşları.
Daha ucuz et parçalarını kullanma.

BÖLÜM XIV

ET YEMEKLERİ İÇİN TARİFLER

Düşük ateşte uzun süre pişirme. Haşlanmış dana budu. Yaban turpu soslu
haşlanmış dana eti. Doldurulmuş yürek. Haşlanmış dana eti, güveçte rosto ve a la
mode dana eti. Macar gulaşı. Güveç yemekleri. Sirkeyle pişirilmiş et.
Ekşi dana eti. Ekşi dana bifteği. Dövülmüş et. Çiftçi güveci. İspanyol dana bifteği.
Kıyılmış et. Tuzlu rulolar. Etin lezzetini geliştirme. Doğal lezzetleri koruma. Bisküvi üzerinde yuvarlak biftek. Kızarmış et veya yağın lezzeti. Süt soslu
domuz eti. "Tuzlu balık yemeği." Soslar. Sahte geyik eti.

BÖLÜM XV

EV YEMEK TARİFLERİ

Alfabetik olarak düzenlenmiş çeşitli tarifler.

GİRİŞ

Kadının değerine ne büyük bir övgüdür ki, ortak konuşmada
onun kutsallaştırıldığı isimler!
_Eş, anne, kız kardeş_ ve _kız_ isimleri ne kadar da hassas çağrışımlar taşır!
Bu isimlerin en değerlisi, en kutsalı, kökeninde hizmetin onuruyla bağlantılıdır.
Erken konuşmalarda eş veya karı-koca (kadın)
"dokumacı"ydı, aileyi giydirmek onun göreviydi, tıpkı kocanın görevinin onu "beslemek" veya geçim malzemelerini sağlamak olması gibi.
Anne veya matron, insan işlevlerinin en hassas ve kutsal olanından, bebeğin emzirilmesinden; kız ise çobanlık çağındaki
asli görevinden, inekleri sağmaktan adını alırdı. Hanımefendi, zengin kadına yüklenen sosyal yükümlülüklerden, "ekmek verme" veya daha az şanslı olanlara sadaka dağıtmaktan dolayı bu adı almıştır. Aristokrasinin eski günlerinde, hanımefendi, madonna olarak, efendi ve efendiyle eşit rütbeye sahipti ve daha demokratik olan çağımıza kadar, medeni ve ailevi hak ve görevlerin ortaklığını taşıdı. Modern bilim ve buluşlar, medeni ve ekonomik ilerleme, insani fikirlerin büyümesi ve Hristiyan birliğine yaklaşım, hepsi bir araya gelerek kadına ve kadının işine toplumsal düzende merkezi bir yer kazandırıyor. Hükümetin, özellikle Tarım ve Çalışma Bakanlıklarının yeni faaliyetlerinde, saf gıda, ev ekonomisi ve kadınlara uygun işler konularındaki araştırmalara ve deneylere uygulanan muazzam mekanizması, artık her zamankinden daha fazla Amerikan evlerinin iyileştirilmesine ve ev hanımlarına yardım etmeye yönlendirilmiştir. Bu araştırmalar her ev hanımının çağrısına açıktır. Ancak, onu bu kadar çok yararlı öneri arasından seçim yapma şaşkınlığından ve hacimli talimatları sindirmekten kurtarmak için, hükümet
departmanları tarafından yayınlanan temel gıda ve ev ekonomisi ilkeleri, ilgili
otoritelerin izniyle, anne ve ev hanımının evini yükseltmedeki görevlerini daha fazla yerine getirmesine yardımcı olabilecek birçok başka faydacı karakterli öneriyle birlikte burada sunulmaktadır.

BÖLÜM I

BEKAR KADIN

Özgürlüğü--Kültür, İş Seçiminde Bir Arzu--Kızların
Babalarının
Yardımcısı Olarak--Kayınvalide Olarak--Tıpta--Bilimsel
Çiftçiler Olarak--Konuşma veya Yazma Hazırlığı--Bir Gazetecinin
Kariyerindeki
Adımlar--Editör--Reklam Yazarı--İllüstratör--Kitap Kapakları Tasarlamak--Desenler.

O, yeşil
Aşkın zambaklarını görünmeyen için saklayarak,
Sadece kadın kalbine danışmanlık yaparak,
Her şekilde daha iyi tarafı seçti.
BENJAMIN HATHAWAY--_Şöminenin Başında._

Bekarlık sorunu burada ahlaki ve sosyolojik yönleriyle tartışılamayacak kadar büyük ve karmaşıktır.
Karşımıza çıkan, kabul edilmesi gereken ve bundan en iyi şekilde yararlanılması gereken bir durumdur.
Ekonomik zorunluluk veya kişisel tercih nedeniyle, çok sayıda Amerikalı erkeğin bekar kaldığı ve buna karşılık gelen sayıda Amerikalı kadının "bekar mutluluk" hayatıyla yetindiği bir gerçektir. "
Modern yaşamın bir eğilimi, evliliğin giderek daha sonraki bir olgunluk dönemine ertelenmesidir. Buna göre bekarlık dönemi dikkate alınması gereken önemli bir dönemdir. Bekar kadın için bu dönemin olası bir evliliğe hazırlık mı yoksa kalıcı bir yaşam koşulunun belirlenmesi
olarak mı görüleceği bireysel zihinsel tutum meselesidir. Her iki durumda da önündeki sorun, Bay Hathaway'in kahramanı gibi "daha iyi kısmı" seçmektir.

Bekar kadın, evli kız kardeşine göre seçim özgürlüğü, kendini geliştirme ve başkalarına hizmet etme konusunda bir avantaja sahiptir. George Eliot, karısı için "Bir kadının kaderi, kabul ettiği aşkla belirlenir." der.
Öte yandan "bekar kız", adının taklit ettiğini belirttiği erkeğin neredeyse tüm özgürlüğüne sahiptir.

Evlenmemiş kadın, özellikle de daha sonra evlenebilecek olan kadın için, kendini kültürleme ve geliştirme anlamında eğitim birincil öneme sahiptir.
Varlık sorunu, yapmaya göre öncelik taşır, ancak ikincisini dışlamaz, çünkü karakter en iyi eylemle
oluşur. Ancak tüm çalışmaları, uğraşları, hatta
eğlenceleri, kendisini ideal kadın yapmak amacıyla, Wordsworth'ün tarif ettiği gibi, şu özelliklere sahip bir kadın olarak sürdürülmelidir:

"Sağlam akıl, ılımlı irade,
Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri;
Kusursuz bir Kadın, asilce planlanmış
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de sakin ve parlak bir Ruh,
Biraz melek ışığıyla."

Hiç kimsenin, kadın veya erkek, eğitimin (terimin geniş anlamıyla kullanılması)
okuldan veya üniversiteden mezun olmakla sona erdiğini düşünmemesi gerektiği açıkça doğru ve bu nedenle basmakalıp bir gözlemdir. Ancak, genç ve bekar bir kadında sıklıkla olduğu gibi, belirli bir yaşam işine yerleşmemiş yetişkin bir kişinin
en azından bir ciddi _çalışmaya_ devam etmesi gerektiği ifadesi genel olarak kabul görmeyecek veya kabul edilebilir olmayacaktır. Ancak karakterin olgun gelişimi için gerekli olan zihinsel disiplin başka hiçbir şekilde elde edilemez. Bir konunun köküne inme, onu ilişkileri içinde gözlemleme ve pratik olarak uygulama yeteneğini geliştirmeyi ihmal etmek, kaçınılmaz olarak her konunun yüzeysel olarak değerlendirilmesine ve hatta bunun yüzeysel bir değerlendirme olduğu gerçeğinin göz ardı edilmesine yol açacaktır. Pratik bir sonuç olarak, kişi hayatın dümeni olmadan, koşulların sporu olarak sürüklenecektir. Dürtü ve şansla hareket edecek ve hatalarını nasıl düzelteceğini sürekli olarak bilemeyecektir. Kadınların bir sınıf olarak maruz kaldığı yüzeysellik, hayatlarındaki hedefleri uzun bir süre evlilik veya meslek seçimiyle belirlenmediği için, bu tür ihmalkarlıkların yerine belirli bir ilgi koymamaları ve böylece entelektüel tembellik alışkanlığı oluşturmalarından kaynaklanmaktadır. Evlenmemiş ve işsiz bir kadının takip etmesi gereken çalışma, düşünmeye değer herhangi bir şey olabilir, ancak tercihen, gerekirse, kadının geçimini sağlamaya hazır olduğu pratik bir konu olmalıdır. Birçok aile, bir kızın babasının işini veya mesleğini öğrenmesi ve babasının sağlıksızlığı nedeniyle çökmesi üzerine, onun sağ kolu olması veya ölümü durumunda, hatta ailenin geçimini sağlayan kişi olarak onun yerini almasıyla mali yıkımdan kurtarılmıştır. Çiftçiliğin giderek daha fazla çiftçinin yönetimi ve giderek daha az kişisel el emeği meselesi haline geldiği bu günlerde, bir çiftçinin ailesindeki bir kız, halihazırda bir veya daha fazla ev hizmetçisiyle donatılmış bir kız, bir oğul kadar meşru bir şekilde, tarım bilimini veya kümes hayvancılığı veya süt ürünleri yetiştiriciliği gibi birçok dalından birini ve aynı derecede kesin bir başarı olasılığıyla okuyabilir. Çiftçiliğin her aşamasıyla ilgili en pratik ve yetkili nitelikteki geniş literatür Washington'daki Tarım Bakanlığı'ndan temin edilebilir ve çeşitli Eyalet üniversiteleri, ortak okul eğitimi almış olan herkes için özel kış ortası tarım kursları sunar ve ayrıca eyalet genelindeki çiftçi enstitülerine öğretim görevlileri gönderir. Çiftçilikte ve ilgili endüstrilerde kayda değer başarılar elde eden kadınlara örnek vermek kıskançlık olur, çünkü bunlardan çok sayıda var. Öğrencinin öğretmen olma olasılığını araştıran çalışmalar, zihniyetin gelişiminde öncüdür. Psikoloji bilimi, pedagoji sanatının temelidir ve her kadın, özellikle bir gün öğretmesi gereken biri, zihnin işleyişini, bilgiyi nasıl aldığını, sakladığını ve en iyi şekilde nasıl uygulayabileceğini bilmelidir. Bu çalışmanın temel bir arkadaşı, vücut organlarının doğası ve işlevleri bilimi olan fizyoloji ve bunun sonucu olan hijyen, yani sağlık bakımıdır. Antik çağlardan beri, psikoloji ve fizyoloji eşit derecede ilişkili ve birincil öneme sahip olarak kabul edilmiştir. "Sağlam bir vücutta sağlam bir zihin" eski bir Latin atasözüdür. Herkesin hem zihninde hem de bedeninde "kendini bilme" ihtiyacı, Yunanistan'ın en eski "Bilge Adamları" tarafından öğretilmiştir. Roma imparatoru Tiberius, fiziksel yapısını bilmeden otuz yaşına ulaşan herhangi birinin aptal olduğunu söylemiştir; bu düşünce, gereksiz yere yaşın uzatılmasıyla modernize edilmiş ve "Kırk yaşında bir adam ya aptaldır ya da hekimdir" atasözüne dönüşmüştür.

Psikoloji çalışması, halkın aydınlanması veya ikna edilmesiyle ilgili olan her türlü istihdam veya faaliyetin temelidir. Konuşmacı veya yazar olmak isteyen kişi, hitabet veya retorik çalışmalarıyla değil, bununla başlamalıdır. Onun bilmesi gereken ilk şey kendisidir; ikincisi, dinleyicileri veya okuyucularıdır - aydınlanmalarındaki ilerleme sırası nedir. Bir konunun mantıksal gelişimi bile pratik psikolojik düzene bağlıdır. Biçimsel mantık, akıl yürütme sürecinin analizi, hem kişinin kendi çalışmasının hem de başkalarının çalışmalarının eleştirilmesi dışında, pratik olmaktan çok kültürel bir çalışmadır. Daha kültürel ve aynı zamanda daha pratik olan, matematiğin bir dalı biçiminde kesin akıl yürütmenin incelenmesidir. Abraham Lincoln, bir avukat olarak "devreye girdiğinde", her fırsatta incelediği bir geometriyi yanında taşıdı. Kendisine verdiği zihinsel eğitim sayesinde, sadece bir avukat olarak değil, aynı zamanda siyasi bir hatip olarak da başarılı oldu. Konuşmalarının her biri, Öklid'deki bir önermenin teoreminin tam bir gösterimi olduğu kadar, temasının tam bir gösterimiydi. Lincoln bir keresinde, "gösterim"in dildeki en büyük kelime olduğunu söylemişti.

Karakter tasviri, kurgunun başlıca unsurudur ve burada, özellikle kadınlar olmak üzere, edebiyat adayları özellikle zayıftır, erkeklerden çok daha fazlası kısa öykü ve romanlarda el atmaya çalışır ve
genel olarak, çoğu erkek yazarın geçtiği gazetecilikteki ön deneyimden yoksundurlar. Bir romancının "hayatı bilmesi" yeterli değildir; aynı zamanda hayatın edebi yönünü de bilmeli, gerçek deneyimleri seçme ve sanatsal olarak uyarlama
için hayal gücüne sahip olmalıdır. Yazan genç kadınlar, şeyleri "olduğu gibi" kaydetmeye eğilimlidir. Bu bir hatadır. Aristoteles, sanatın amacının doğanın eksik tasarımlarını tamamlamak olduğunu ifade ederek yaratıcı çalışmanın temel ilkesini ortaya koydu. Yani doğaya, konuşmasını kullanarak yardım etmek, ancak hikayesini anlatması gerektiği gibi ama anlatmadığı şekilde anlatmak. Bu onun büyük "şiirsel adalet" doktrinidir.

Çocuk hikayeleri yazmak özellikle kadın yazarın yetki alanındadır ve burada, çocuğun zihnini bilmesi nedeniyle en başarılı olma olasılığı yüksektir. Çocuklarla ilgili ve çocuklar için yazılmış en iyi hikayeler okul öğretmenleri tarafından yazılmıştır. Bu yazarlar arasında dikkat çekici bir örnek, New York'un "Doğu Yakası"ndaki yabancı nüfusa öğretmenlik deneyimlerini hikaye biçiminde uyarlamaları uzun süre türünün örnekleri olarak kalacak olan merhum Myra Kelly'dir. Gazetecilik, bir kadın yazarın yeteneğini kullanabileceği yeterli bir alandır ve yaratıcı edebi çalışmalara hazırlıktır. Bu alana girmenin doğal yolu, bölgedeki gazetelerden birinin yerel muhabiri olmaktır. Bu çalışmada, haber öğelerinin seçiminde sağduyu, bunları ifade etme biçiminde çeşitlilik ve bunları düzenleme ve birbirine bağlamada mantıksal düzen geliştirilmelidir. "Akıllı" gazetecilik dili yerine iyi, sade İngilizce yazmak amaç olmalıdır. "Sundayed" ve "in our midst" gibi bayat, kaba ve yanlış ifadelerden kaçınılmalıdır. Bir haber maddesi seçerken iki test vardır: (1) Okuyucuların ilgisini çekecek mi? (2) Bunu bilmeleri gerekir mi? Bu testlerle bir maddenin yayınlanması gereken gerçek bir haber olduğu kanıtlandığında, üçüncü bir husus dikkate alınmadan yayınlanmalıdır; bu husus genellikle birincil husus haline getirilir: İlgili kişileri memnun edecek mi? Bu husus yalnızca açıklama biçimi açısından ağırlık taşımalıdır. Haber ilgili taraflar için hoş olmayan bir şeyse, tüm nezaket ve hayırseverlikle anlatılmalıdır. Bu nedenle bir suçun gerçekleri, bunun için kimin tutuklandığı vb. belirtilmelidir; ancak tutuklanan kişinin suçluluğuna dair olumlu bir açıklama, bu yasal olarak kanıtlanana kadar yapılmamalıdır. Birçok yayıncı, bir muhabirin veya muhabirin haksız bir ifadesini veya görüşünü gözden kaçırdığı veya yayınlanmasına izin verdiği için ağır tazminatlar ödemek zorunda kalmıştır. Ancak iftiraya karşı bir yasa olmasa da, yalancı tanıklık yapma emri etikte geçerlidir. Evdeki kadın da gazeteye katkıda bulunabilir. İlk makaleleri, genel ilgi çeken bir evdeki kendi veya bir komşusunun deneylerinin sonuçları veya güncel ilgi çeken yerel tarih konularının anıları gibi pratik konulardaki gerçek ifadeler olmalıdır. Böylece yeni bir kilise inşa edildiğinde, eskisinin tarihi uygun şekilde anlatılabilir. Burada amatör gazeteci, insanlarla röportaj yaparak kendini geliştirebilir. Bu tür bir hazırlıktan sonra, kişi gazetecilik mesleğine, tercihen yazdığı gazetede muhabir olarak güvenle girebilir. Herhangi bir mesleğe girerken, gelişme ve ilerleme fırsatı ilk düşünüldüğünden, genç muhabir yeni başlayanlara ödenen düşük maaşı neşeyle kabul etmelidir. Gazete dünyasında cinsiyete göre ayrımcılık yoktur. Kopya, bir kadın veya bir erkek tarafından yazılmış olmasına bakılmaksızın, miktarına ve kalitesine göre ödenir. Kadınlar burada, diğer yerlerde olduğu gibi, erkeklerle karşılaştırıldığında fiziksel engellerle çalışıyorlar ve yine de
tazminat olarak, gazete işinin belirli özelliklerine, örneğin kadınlarla röportaj yapma, ev ve moda makaleleri yazma vb. gibi, özel uyum sağlama konusunda erkeklere göre avantajlılar.
Büyük şehirlerde bu tür özel işler için daha fazla şans var ve
buraya, yeteneğini kanıtladığında, istekli gazeteci kadın gidebilir.

Bayan Gazeteci kadınların ön saflarında yer alan Ida Husted Harper, bir kadın muhabirin üstlenmesi gereken görevleri ve yapması gereken fedakarlıkları şu şekilde veciz bir şekilde ifade etmiştir: "Gazete muhabiri olmak isteyen bir kadın, haftada yedi gün, günde sekiz ila on beş saat çalışıp çalışamayacağını; verilen her görevi almaya, gönderilen her yere gitmeye, kendisine verilen görevi, her türlü riske, reddedilmeye veya rahatsızlığa rağmen yerine getirmeye, her türlü hava koşuluna göğüs germeye, kadınların sevdiği giyimin anlamsızlıklarından vazgeçip kendini sade, kullanışlı bir takım elbiseyle sınırlamaya, sosyal hayatın zevklerinden neredeyse tamamen vazgeçmeye, başkalarıyla ilişkilerini ticari bir temele oturtmaya, kişisel arzuları ikinci plana atmaya ve 'egoyu' ortadan kaldırmaya, bu meslekte kadınlara karşı önyargıları ortadan kaldırmaya ve olumlu bir izlenim yaratmaya her zaman dikkat edip etmediğini; cinsiyet nedeniyle hiçbir ayrıcalık beklememeye, Çalışmalarını bir erkeğinkinin yargılandığı standartlara göre sun."

Kadınların muhabir olarak kazandığı maaşlar, birkaç önemli istisna dışında, büyük değildir. Yeni başlayanlara haftada 8 ila 10 dolar kadar düşük ücret ödenir; haftada 15 ila 25 dolar adil bir ücret olarak kabul edilir ve haftada 30 dolar, tam olarak deneyimli bir muhabir olarak tanınmamış bir kadın için son derece iyi bir ücrettir.

Dergilerin editör kadroları, büyük şehirlere gidip yetenekli muhabirler olarak kendilerine isim yapmış gazeteci kadınlardan seçilir. Kural olarak, tanıtımlarını çoğunlukla kendilerini uzmanlaştırdıkları konulardaki özel makalelerden oluşan dergi katkılarıyla alırlar.
Bu pozisyonların maaşları, yardımcı editörler için haftada 25 dolardan, bölüm başkanları için 50 dolara ve üstüne kadar değişir.

Kitap yayıncıları, uzmanlık alanlarındaki çalışmaları düzenlemek ve derlemek için bu sınıftan kadınları işe alır. New York'taki kadınların birçoğu, düzenli editörlük çalışmalarına devam ederken, bu tür işlerden yılda birkaç bin dolar kazanıyor.

Birçok gazeteci kadın, akıllıca yapıldığında iyi ücretlendirilen reklam yazarlığına doğal olarak kayıyor. Reklamı yapılan ürünler çoğunlukla kadınlara yönelik olduğundan, reklam yazarları olarak kadınlar tercih ediliyor. Ayrıca, üreticiler ve reklam acenteleri, kendilerinin veya müşterilerinin ürünlerini tanıtmada yararlı fikirler için iyi ücret ödüyorlar. Burada, evdeki kadın, yaygın olarak reklamı yapılan makalelerin tanıtımı için yeni ve akılda kalıcı fikirler düşünerek ve bunları üreticilere göndererek, bir reklam yazarı olarak özel bir yeteneğe sahip olup olmadığını öğrenebilir. Sanatsal bir yeteneğe sahip olması iyidir, böylece fikirlerin tasarımlarını yapabilir, ancak bu zorunlu değildir.

İllüstrasyon çalışmalarına olan talebi, okuma materyallerinden daha çok, gazete ve dergilerin reklam sütunları oluşturur. Çizimde dehadan ziyade yeteneği olan kadına,
ilüstrasyon ve ticari sanat, ücretlendirme açısından,
yağlıboya ve sulu boya yapmaktan çok daha güvenli bir alan sağlar. Çizim yeteneği
reklam tasarlama ve yazma yeteneğiyle birleştirilirse,
kazançlar iki katından fazla artar. Bireysel çizim için ödeme, sabit maaşla bir sanatçıyı işe almaktan daha geleneksel olduğundan,
reklamların çizimleri ve tasarımı evde yapılabilir.
Sanat okulundan yeni mezun olan ve bu tür "parça başı iş"le haftada 25 ila 50 dolar kazanan birçok genç kız vardır.

Bu işe benzer şekilde, yayıncıların her biri için 15 ila 25 dolar ödediği kitap kapaklarının tasarımı da vardır.

Ticari kataloglar için çizimler yapmak daha mekanik bir yapıya sahiptir ve ödenen fiyatlar düşüktür, yeni başlayanlar için kural haftada 9 dolardır. Çeşitli üreticiler için desen vb. tasarımcıları
ilk başta benzer bir miktar alırlar. Birkaç yıllık deneyimden sonra haftada 25 dolara, hatta muhtemelen 30 veya 35 dolara çıkmayı umuyor olabilirler. BÖLÜM II

BEKAR KADIN

Öğretmenlik--Toplumdaki Kadınlara Öğretmek--Parlamento
Hukuk--Oyunlar--Kitap İncelemeleri--Yayıncılar İçin El Yazması Okuma--Kütüphane
İş--Müzik ve Resim Öğretmek--Mesleki Ev Çalışması
Ev İşi--Evde Evlenmemiş Kız--İş Hayatındaki Kadın--İşvereniyle İlişkisi--Maaş Artışı Sağlamak--Bağımsız Gelire Sahip Kadın--Medeni ve Sosyal Görevleri.

Öğretmenlik özellikle bekar kadınların ilgi alanına giren bir meslektir. En iyi öğretmenler, bunu hayatlarının işi olarak seçen ve bu nedenle kendilerini buna iyice hazırlayanlardır.
Sadece para kazanmak için bir okul pozisyonuna giren ve bir yıl veya daha kısa bir süre sonra evlenmeyi umduğunda bundan vazgeçeceğini
uman bir kız, sorumluluğu altındaki çocuklara büyük bir haksızlık yapmaktadır. Ciddi niyet eksikliğinin kalıcı yaralanmaya yol açmayacağı
başka kazançlı işler de vardır. Öğretmenlik için hazırlık eksikliği
genellikle bu niyet eksikliğiyle birlikte gelir ve yaralanmayı ikiye katlar. Buna
karşı
okul sertifikası sınavı her zaman yeterli bir güvence değildir, çünkü birçok kız, öğretecekleri konularda ustalaşmak için gereken azme sahip olmayan
sınavı geçmek için yeterince "hazır" olacak kadar zekidir, pedagojinin geniş alanına olan ilgiden bahsetmiyorum bile, ki bu olmadan çeşitli dalları öğretmede ilkelerinin uygulanması kesinlikle ihmal edilecektir. Mesleğine olan coşku, her öğrenciye bireysel bir kişilik olarak tüm kalbiyle ilgi, her öğretmeni karakterize etmelidir, çünkü anneden sonra, gelecek neslin gelişiminde en önemli rolü o oynar.

Okul öğretmenlerinin maaşlarının, diğer mesleklerde aynı yeteneğe sahip kişilerin ödülleriyle ölçüldüğünde çok düşük olduğuna dair genel bir şikayet vardır. Ancak, ücretin kesinliği ve iyi hizmet verildiği takdirde istihdamın ömür boyu olacağı sanal güvencesi, toplum tarafından öğretmene gösterilen saygı ve işinin zorunlu olarak zihninin gelişimine yönelik olması gerçeğiyle birlikte düşünüldüğünde, okul öğretmeninin kaderi en çok kayrılanlardan biri olarak kabul edilmelidir. Amerikalılar eğitime para harcamaya diğer insanlardan daha yatkındır ve bu ruh giderek artmaktadır, böylece okul öğretmeni gelecekte layık bir şekilde ödüllendirileceğinden diğer mesleklerden herhangi birine göre daha emindir. Emekli üniversite profesörleri için Carnegie emeklilik fonunun kurulması, bu büyüyen ruhun bir göstergesidir ve ayrıca New York Şehri ve diğer yerlerdeki kamu okulu öğretmenlerinin maaşlarının yaşam maliyetindeki artışın kabulü olarak son zamanlarda artmasıdır. Vatandaşlık bilgisi, siyasi ekonomi ve sosyoloji çalışmalarına ilgi duyan zeki bir kadın için, bu konularda kasabasındaki kulüp kadınları arasında dersler düzenleyerek evde geçimini sağlama fırsatı vardır. Parlamento hukuku öğretmenlerine özellikle talep vardır. Parlamento uygulamaları için sahte bir kongrenin düzenlenmesi, kadınların katılabileceği en eğlenceli ve en geliştirici oyundur. Ayrıca, eğlencelerinde entelektüel bir unsur arayan kadınlar arasında, briç-whist, whist ve satranç oyunlarında eğitim için bir talep vardır. Briç-whist, büyük ölçüde oyunda para ve değerli ödüller kazanma arzusu nedeniyle en popüler olanıdır. Ayrıca, eğlence için meşru olandan daha fazla zaman harcanır. Bu nedenle, ahlaki nedenlerle, bunun öğretilmesi önerilemez. Düz whist de ara sıra para için oynanır, ancak bu uygulama,
ne mutlu ki, hızla modası geçiyor. Satranç, profesyoneller hariç, tamamen spor amaçlı oynanır ve bu nedenle çalışılacak en iyi oyundur. Ne yazık ki, kadınlar tarafından bu konuda eğitim verilmesine yönelik çok az talep var; yine de, zihnin analitik gücünü geliştirmek için en iyi oyundur; bu yetenek, kadınların genellikle zayıf olduğu bir yetenektir. Bu güç, kitap ve dergi okurken edebi üslup ve yapıya özel dikkat gösterilerek, eşit bir zevk ve daha büyük bir kazançla elde edilebilir. Ortalama bir okuyucu, okuduklarının yalnızca küçük bir yüzdesini özümseyebilir. Yazarın sunum tarzına, konuya olduğu kadar, koyduğu dikkatli düşünce, okuyucularının çok azı tarafından takdir edilir ve bunlar da yalnızca sınırlı bir ölçüde takdir edilir. Bu özellikle kurgu için geçerlidir. Kişi bir yazar olmak istiyorsa, öncelikle bu eleştiri gücünü geliştirmeli ve her zaman çalışmaya, yazarın okuduğu metindeki hataları yeniden yapılandırma alıştırmaları eşlik etmelidir. Bu nedenle, bir cümle ifadede garip göründüğünde, okuyucu onu gözden geçirmelidir; Bir konunun mantıksal gelişiminde veya kurgusal bir karakterin psikolojik gelişiminde görünen bir hata varsa, onu yeniden inşa etmelidir. Hiçbir şey bir yazar için özeleştiri kadar yararlı değildir. Bu nedenle Bayan Humphrey Ward yakın zamanda "Lady Rose's Daughter" adlı eserinin mutlu sonunun sanatsal bir hata olduğunu, psikolojiye aykırı olduğunu, kahramanının karakteri tarafından mutsuzluğa mahkum edildiğini itiraf etti. Karakterlerini yarattıktan ve onları bireyselliklerinin uygun eylem kapsamına sahip olduğu durumlara yerleştirdikten sonra, yazar onların kendi kurtuluşlarını bulmalarına izin vermelidir. Tamamen sanatsal bir eser, baştan sona "kaçınılmaz" niteliğiyle işaretlenir ve okuyucu her zaman bunu aramalıdır. Sadece hoş konular, karakterler ve olaylar hakkında okuma arzusundan daha yüzeysel bir gösterge yoktur. Bu, Dickens'ın Bay Podsnap adlı karakterinde hicvettiği, hayattaki her türlü tatsız şeyin varlığını görmezden gelme alışkanlığına benzer. Ve "Podsnappery" kadınlar arasında erkeklerden daha fazla vardır,
çünkü daha hassas duygusal yapıları vardır. Eğer kadınlar dünyayı daha iyi hale getirmek için erkeklerle birlikte olacaklarsa,
kendileri etrafındaki sefalet ve ahlaksızlığa ve bunları üreten insan doğası ve toplumdaki kötü unsurlara göz yummamalıdırlar. İyi ve cesur olmak, yetişkin bir kadın için bu terimlerin sınırlı anlamında
"tatlı" ve "masum" olmaktan daha iyidir.
Bir kadın, bir erkek gibi, "hayatı istikrarlı bir şekilde görmeli ve bütün olarak görmelidir."

Okumada eleştirel bir alışkanlığın temeli, dergi ve kitap yayıncıları için kitap eleştirmeni ve el yazması okuyucusu pozisyonları için doğrudan bir eğitim olduğu ölçüde pratik bir etkiye sahiptir. Kadınlar erkeklerden daha fazla okuduğu için, bir el yazmasına ilişkin kadının görüşü genellikle yayıncılar tarafından tercih edilir. Bu nedenle, edebiyat danışmanı pozisyonunda erkeklerden daha fazla kadın vardır. Bunlar haftada 25 ila 50 dolar arasında değişen ücretli maaşlardır. El yazmaları, parça başına 3 ila 5 dolar arasında bir ücret karşılığında okunur. Kitap

incelemeleri, kitabın tek başına sahip olunmasından kelime başına bir sent ödenmesine kadar her fiyattan ödenir. Hırslı eleştirmenin önce kitap incelemeleri üzerinde pratik yapması en iyisidir. Bunlarda, kitapların sanatsal yapısını analiz etme gücünü
karlı bir şekilde gösterebilir ve böylece bir el yazması okuyucusu olarak yeteneklerini geliştirebilir.

Kitap bilgisi ve içeriklerini sindirme yeteneği, bir kütüphane çalışanı yetiştirmek için gereklidir; Andrew Carnegie ve diğerlerinin
yardımlarıyla kütüphanelerdeki büyük artış, binlerce Amerikalı kadına bu istihdamı sunmaktadır. Maaşlar
düşüktür, ancak bu işe girmeyi düşünürken, edebi bilgi ve kültür fırsatlarına ve rafine çevresine ağırlık verilmelidir. Kart dizin sistemini kullanarak ev kütüphanesinin betimleyici bir kataloğunun yapılması, bu tür bir işte gerekli zevke ve yeteneğe sahip olup olmadığından emin olmayan genç kadınlar için ideal bir test oluşturur. Evdeki öğrenci için, öğretmek veya yazmak gibi başka bir mesleği takip etmeyi amaçlasa bile,
zihinsel deposunun böyle bir envanteri paha biçilmez olacaktır.
Kütüphanenin ne kadar küçük olduğu önemli değildir, çünkü "yoğun yetiştirme"
zihinsel kültürde tarımda olduğu kadar karlıdır.

Müzik ve resim gibi başarılar bile, öğrencinin niyeti onları öğretmekmiş gibi
takip edildiğinde en kültürel olanlardır.
Teknik bilgisi ve zorluklarının üstesinden gelinen yöntemler
sanatın tüm takdirinin temelidir. Tek gerçek uzman,
sanatçının eserini yaratırken hissettiği hazza girebilen kişidir.
Egzersiz buluşa yol açar. Eskiler, sibil'in
kıvrımlarının ona ilham verdiğini iyi söylemişlerdir. Eleştirmenler alaycı bir şekilde "edebiyat ve sanatta başarısız olanlar" olarak tanımlanmıştır, ancak bu, yaratıcı çalışmalarını başarıya ulaştıramayan en büyük eleştirmenler için geçerli değildir, çünkü bu noktaya ulaşmadan önce eleştiride daha iyi bir meslek bulmuşlardır. Ruskin, resim konusunda usta bir yorumcu ve öğretmen olmak yerine, büyük bir ressam, hatta ressam olsaydı, dünya için ne büyük bir kayıp olurdu! Ev işleri, örneğin yemek pişirme, iğne işi, vb., evli olmayan kadınlar için, evli olanlar kadar, sadece burada belirtilmeye ihtiyaç duyar, çünkü bunların evdeki kız için uygunluğu açıktır ve bunlar bu dizide başka bir yerde ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Ancak, evli olmayan kadının daha fazla boş vaktinin, evli ev hanımının görevlerinin rutiniyle çok meşgul olduğu için bu konularda deneyler yapmasına olanak sağladığı öne sürülmelidir. Gerçekten de, bir kadın evlendikten sonra önemli bir aşçı olursa,
bu genellikle önemli bir eş veya anne olmadığının bir işaretidir.

Eski bir söz vardır,

"Oğlum, bir eş bulana kadar oğlumdur,
Ama kızım, hayatı boyunca kızımdır."

Ortak cinsiyet bağıyla, bir kız, annesinin doğal yoldaşıdır,
ancak ondan uzak mesafede olsa bile. Bu nedenle, evde yaşadığında, annesinin rahatlığı ve bağımlılığı için ne kadar özel bir yükümlülük vardır!
Ev işlerinde daha fazla beceri kazansa bile, yine de yardımcının ikincil konumuna kendini teslim etmelidir.

Yararsız hale geldiği düşüncesi, hayatı boyunca yönetici bir çalışan olmuş bir kadının en büyük korkusudur ve kızı bunu aklına getirmekten dikkatlice kaçınmalı, hatta öyle davranmalıdır ki,
yaşlanan anne, emekleri azalsa bile evin yönetimini elinde tutsun. Çocukların yönetimiyle ilgili olarak, büyük kız, okul öğretmeninin gençlerin bakımında annenin yerini almaktan ziyade onu tamamlama biçiminden bir ipucu almalıdır ve bu da onların onlara karşı hissettikleri saygıda bir farka yol açmalıdır. Kız kardeş her zaman kendini sadece çocukların en büyüğü, en deneyimlisi ve dolayısıyla grubun doğal izleyicisi ve gerektiğinde ebeveynlerle arabulucu olarak görmelidir. Benzer şekilde, evlenmemiş kadın eş ve anne olan komşularına karşı davranmalıdır. Çocukların ve hanelerin çıkarlarının başlıca endişe olduğu konularda liderliği evli kadınlara, onlardan sonra da profesyonel öğretmenlere bırakmalıdır. Bir kilise üyesi ve bir vatandaş olarak eşler ve öğretmenlerle eşit bir zeminde olduğu dini, sosyal ve medeni konular, liderlik içgüdüsünü kullanması için ona geniş bir alan sağlar. Tek başına yaşayan her bekar kadın, geliri olsun veya olmasın, bir mesleğe sahip olmalıdır. Kazançlar ve ücretler kendi başlarına iyi olmakla kalmaz, aynı zamanda ek bir tatmindir, çünkü kazananın hizmetinin dünyaya değer olduğunun bir kanıtıdır. Bir gün,
toplumsal koşullar o kadar ayarlandığında ki ekonomik rekabet gerçekten serbest olur ve servet ancak hizmetle elde edilebilir, para toplumdaki konumun uygun bir ölçüsü olacaktır. Artık hem kendisi, hem sınıfı hem de toplum için, çalışan kadının
işlettiği işin yarattığı servetin kendi payı için son kuruşuna kadar mücadele etmesi daha da büyük bir görevdir.
Çalışması bir erkeğinkine eşitse, onunkine eşit ücret için mücadele etmelidir;
Çalışması daha düşükse, daha azını kabul etmeye istekli olmalıdır;
Çalışması daha yüksekse, daha fazlasını talep etmelidir. Bu konularda kadınlar ya çok
müsamahakâr ya da çok
gürültücü olmaya meyillidir. Önce iddialarında haklı olduklarından emin olmalılar ve sonra, eğer haklılarsa, taleplerinde kararlı olmalılar ve
eğer haksızlarsa, onları terk etmeye razı olmalıdırlar. Arz ve talep yasası, işgücü piyasasında işleyen doğal adaletle işçiler arasında ücret dağılımı yapar -- kesinlikle işverenin veya çalışanın ilgili görüşünden daha adil bir şekilde.

İş hayatındaki kadının, ev hanımından bile daha fazla politik ekonominin temel unsurlarını incelemesi gerektiği görülecektir.
Kitaplar ve dergiler, kadınların çalışan olarak işverenlerine ve iş arkadaşlarına karşı nasıl davranmaları gerektiği konusunda yüzeysel, açık tavsiyelerle doludur, ancak bu ilişkilerin gerçek hakları ve yükümlülükleri hakkında nadiren bir ipucu verilir, ki bu da uygun davranışın dayandığı şeydir.

İstihdam, işveren ve çalışan arasında, tarafların hiçbirinin şartları aşması için yasal veya ahlaki bir yükümlülüğün olmadığı bir iş sözleşmesidir. Aşırı işgücü arzı nedeniyle ücretler aşırı derecede düşük olabilir, hatta açlık noktasına kadar düşebilir, ancak bu durumdan işveren, tekelci değilse, sorumlu değildir. Gerçekten de,
bir işveren olarak, işgücü piyasasındaki talebin bir unsuru olarak varlığı
piyasa ücretini yükseltir. Aslında, ancak işini artırarak
ücretleri yükseltebilir. Çalışanlarına ihtiyaç duyduğundan veya kendisi için karlı olandan daha fazla ödeme yaparsa, bu artış gerçek ücretler değil,
bir bahşiş olur; kendine saygısı olan hiçbir kişinin almak istemediği bir şey. Toplumdaki başka bir sınıf bu durumu yarattı ve düşük ücretli işçilerin suçlaması ve vatandaşlar olarak önlemler alması gereken
işverenler değil, bu sınıftır. Aslında, daha iyi ekonomik koşullar yaratmada onları doğal müttefikleri olarak görmelidirler.

Buna göre, iş dünyasındaki kadın, yaygın olan kısıtlanmış rekabet durumu nedeniyle
kendi sorunları olan işverenine karşı sempati duymalıdır. Sadık, verimli çalışmasıyla ona yardım etmeli,
bu şekilde ve yalnızca bu şekilde, onun sadakatini ayni şekilde tanıması için ahlaki bir talepte bulunmalıdır. Çalışan, bu doğanın dışında kişisel ilişkiler aramamalıdır, özellikle de kadınsa. Ofis veya mağazanın dışında işvereniyle bir araya gelebilir ve ona vatandaşlık hakları ve uygun sosyal kurallar altında bir vatandaş ve toplum üyesi gibi davranabilir, ancak iş saatlerinde işin katı etik kurallarına uymalıdır. Bu nedenle, işi bittiğinde istediği kıyafeti giyebilir, istediği tüm moda eksantrikliklerini benimseyebilir, ancak iş kıyafeti olarak iyi ve yeterli nedenlerle öngörülen sade kıyafeti neşeyle ve hatta gururla giymelidir. Böyle bir düzenleme yapılmasa bile, sağduyusu ve zevki onu mütevazı, pratik bir iş kıyafeti, saçını düzenlemenin basit bir yolu vb. benimsemeye yönlendirmelidir. Bu her zaman müşteriler için hoştur ve işverenini en çok memnun eden şey bu kişileri memnun etmektir. Stenograflar ve sekreterler, işverenlerinin sırlarını gizli tutmak için özel bir yükümlülüğe sahiptir. Bunu yaparken, diğer iş adamlarına veya genel olarak topluma karşı dolandırıcılık yapmada araç haline getirildiklerini görürlerse, bunları ifşa etme hakları yoktur. Tek uygun yolları, çalışan olarak hareket ederken kazandıkları bilgiyi kutsal sayarak, görevlerinden istifa etmektir. Ancak mahkemede ifade verme zorunluluğundan yasal olarak muaf tutulduklarında bu bilgiyi ifşa edebilirler.

Bir işverenin çalışandan referans talep etmesi ve bunları kendisi için vermemesi
geleneksel olsa da, iş arayan bir kadın için tek güvenli yol, çalışacağı adamın karakterini ve işinin doğasını incelemektir. Bunu karakter söz konusu olduğunda dolaylı olarak, işin doğası söz konusu olduğunda ise doğrudan yapabilir. İşveren bunu vermeyi reddederek, "İşiniz
sizden istediğim her şeyi yapmak olacak" derse, girdiğiniz kör ve bu nedenle tehlikeli bir sözleşmedir ve zamanında bundan çekilmelisiniz.

Bir çalışan verimliliğini kanıtladığında ve orantılı payını almadığı bir miktarda getiri sağladığını gördüğünde, ücretlerinde artış talep etmek onun hakkı ve görevidir. Bunu alamazsa, sınıfının iş gücü piyasasındaki koşulları araştırmalı ve eylemini buna göre yönlendirmelidir. Daha yüksek ücretle kendi yeteneklerinde işçilere talep olduğunu görürse, bu gerçeği belirten bir ifadeyle talebini tekrar işverene iletmelidir. Eğer işveren hala artışı reddederse, uygun bildirimde bulunarak görevinden istifa etmeli ve başka bir yerde iş aramalıdır. Evli olmayan kadın kamu yararı için ücretsiz hizmette çalıştığında, toplumun ona tam olarak verdiği sevgi ve saygı olan uygun getiriler için mücadele etmesine gerek kalmayacaktır. Bu ödüllerle karşılaştırıldığında, birçok kadının erkekler arasındaki siyasi onur yarışmalarını aşan bir rekabetle mücadele ettiği kulüp başkanlığı ve toplum liderliği onurları, bayağı ve boştur. Üstadın öğrencilerine söylediği, aralarında ilk olanın arkadaşlarına hizmet etmesi gerektiği sözleri, gurur ve hırsın gösterilmesi için mütevazı ve sadık hizmetten daha az olmayan yeni ve büyük fırsatlar açılan Amerikalı kadınlar tarafından ciddiye alınmalıdır.

BÖLÜM III

KARISI

Evlilikte Doğanın Niyeti - Kadının Destek İçin Evlenmesindeki Suçu - Sevgi İçin Yetersiz Bir Erkekle Evlenmesindeki Hatası - Uygun Birlik - Koca ve Karısının Karşılıklı Yardımlaşması - Bir Kocayı Aldatmacayla - Zekice - Erkek ve Karı Arasındaki Güven.

"Ruhu evdedir ve evin merkezi olduğu tüm o sessiz erdemlerin
gösterimindedir. Kocası onun için tüm ilgi, özen ve şefkatinin nesnesi olacaktır. Hiçbir şeyi
onun yanında ve onun aracılığıyla görmeyecektir. Eğer erkek sağduyulu ve erdemli biriyse, onun üzüntülerine sempati duyacak, yorgunluğunu
gidecek ve onun zevklerini
paylaşacaktır. Eğer kaba veya ihmalkar bir
kocanın malı olursa, onun zevkine de uyacaktır, çünkü onun kabalığına uzun süre dayanamayacaktır."--SIR WALTER SCOTT--_Waverley._

Evlilik, kadının hayatının tacıdır, genel beklenti ve gerçekleşme olduğu için daha da onurlu bir onurdur. Evlenmemiş kadının, varoluşunun merkezi ve önemli nedenini, ırkın devamını ve beslenmesini kaçırdığı ve bu kayıp fırsatın telafisi için toplumun diğer hizmetlerle
tazmin edilmesinin onun üzerinde olduğu varsayımı vardır. Bir kadın için evlilik, önce başarı, sonra tatmin, emekten önce verilen ödül ve dolayısıyla meyvelerinde haklı çıkarılması gereken özel bir ahlaki yükümlülük anlamına gelir. Doğa, gelecekteki anneye gönül rahatlığı, kariyer konusunda şüpheden ve ekmek kazanma sorumluluğundan uzak bir dinlenme sağlar, böylece kendini evin yapıcısı olarak özel işlevine
sakin bir şekilde adayabilir.

Normal bir evde eşin evin geçimini sağlama zorunluluğundan
kurtulması, bazen harcamalar konusunda onu dikkatsiz hale getirir. Düşüncesiz eş, ve burada düşüncesiz, bencil anlamına gelir, geçim sorununun kocaya "bağlı" olduğunu varsayar ve çözümünde ona yardımcı olmak için hiçbir çaba göstermez. Eğer aklına bir yük olduğu fikri gelirse, "İki kişi bir kişiden daha ucuza yaşayabilir" gibi teselli edici sözlerle kendini mazur göstermeye hazırdır, bu gerçek, her eşin giyim gibi artık satın alınan şeylerin üreticisi olduğu zamanlarda evrensel olsa da, artık sadece tarım evlerinde geçerlidir ve orada bile gücünün çoğunu kaybetmiştir. Erkekler artık bir zamanlar olduğu gibi ekonomik nedenlerle evlenmiyorlar, daha ziyade bunlara rağmen, karı ve çocukların sevgisi ve arkadaşlığı gibi daha yüksek ödüller için evleniyorlar ve karı bunu kocasına ekonomik fedakarlık yaptığı şeyleri vererek kabul etmelidir. Eskiden evlenmeyen bir adam özgürlüğünün bedelini fiziksel konfor ve servetini kaybederek ödüyordu. Böylece, en eski Yunan şairlerinden biri olan Hesiod, "İşler ve Günler" adlı Çiftçi Yıllığı'nda, bir eşle evlenmeyi, bir çift öküz ve bir saban satın almakla birleştirdi ve bunu, bir kadın düşmanı olmasına rağmen yaptı. Şimdi, ekonomik nedenlerle evlenmeye teşvik edilen, kadınların ana faaliyetlerini oluşturan ev işleri ve sosyal zevklerle uğraşırken maddi geçimini sağlamak için kadındır. Bu, yalnızca erkeğin çıkarları da hesaba katıldığında meşru bir değerlendirmedir. Sevmediği bir erkekle evlenmek, herhangi bir kadın için suçtur; maddi şeyler için aşk armağanlarını yalan yere vermek, yeminler ve törenlerle meşrulaştırılmış olsa bile fahişeliktir. Öte yandan, geçimini sağlayamayan bir erkekle aşk evliliği yapmak, geçimini sağlayanın yerini alamayan veya almaya istekli olmayan bir kadın için üzücü bir hatadır, çünkü böyle bir birliktelik kendi amacını boşa çıkarır. Bu nedenle, böyle bir kadın, hem erkeğe hem de kendine karşı nazik olarak, erkeğin onu destekleyebileceğinden emin olmalıdır, mutlaka "alışkın olduğu tarzda" değil, ev hanımı ve anne görevlerini yerine getirmesi için gereken tarzda. Bu evlilikler, bir eşin kocasının özellikle iş hırslarına ve genel olarak yaşam ideallerine sempati duyabildiği en mutlu evliliklerdir. İşte o, özellikle onun yardımcısıdır. Bir ev hanımı tutabilir, ancak koynuna bir yoldaş tutamaz. Uygun şekilde yetiştirilmiş bir kız, doğal olarak, karakter olarak kendisiyle uyumlu bir erkeğe çekilir - sık sık söylendiği gibi "zıt" değil. Karşıtlık, ev hayatının yıkımına yol açacak olan düşmanlığı ima eder.
Tamamlayıcı terimi, karakterin temel unsurlarında uyum sağlayabilen farklılıklarla benzerlik anlamına gelir.
Güç ve incelik gibi iyi nitelikler birbirini tamamlayabilir,
ama
vahşet ve şefkat gibi kötü ve iyi nitelikler birbirini tamamlayamaz. Scott'un bu bölümün başındaki alıntıda söylediği gibi, şefkatli bir eş, kaba bir kocanın zevkine uyabilir,
ama ancak onun kabalığına uzun süre dayanamayarak.
Bu tür bir muhalefet gerçek bir ölümle sonuçlanmasa da, kesinlikle hayatı yaşamaya değer kılan her şeyin
yok olmasına yol açar.

Bir kadın mükemmel bir koca bulmayı beklememelidir. Aslında, onun için en büyük faydası, zayıf noktalarını güçlendirmesi ve
doğru eğilimlerini yerleşik alışkanlıklar haline gelene kadar geliştirmesi olacaktır.
Ancak bu çalışmada kendisindeki kusurların farkına varmalı ve
ona verdiği benzer yardıma örnek ve önerileriyle karşılık vermelidir.
Karşılıklı yardım, tüm insan ilişkilerinde olduğu gibi, evliliğin de en büyük bağıdır.

Kadınlar, daha zayıf durumlarından dolayı, geçmiş çağlardan beri erkeklerden dolaylı olarak arzularını elde etmek için eğitilmişlerdir. En kötü haliyle, bu
aldatmaca olarak görünür; en iyi haliyle, incelik olarak. Ahlaki yönü bir kenara bırakırsak,
aldatma bir eş için her zaman akıllıca değildir, çünkü zamanla kendi amacını
yener. Birçok kadın, kocasını aldattığını düşünür, çünkü kocası onun entrikalarını tamamen fark ettiğinde ve sadece evde huzur için
onlara itirazsız boyun eğdiğinde,
kendisine karşı ahlaki bir üstünlük duygusu edindiğinde, bu hoşgörülü olsa da, yine de küçümseyicidir. Ancak, özellikle kocasının alışkanlıklarını ve özelliklerini iyileştirmede sevgi dolu bir incelik kullandığında,
erkek bunu fark etse bile, içten içe buna minnettardır ve karısının bu konulardaki üstünlüğüyle
gurur duyar.

Karı kocanın karakterlerinin
açık sözlülüğe izin verecek kadar güçlü olduğu konularda, bu her zaman kullanılmalıdır.
Hayatın tüm ciddi
sorunlarında, evlilik yemini etmiş çift arasında mükemmel bir güven olmalıdır. Bunlardan biriyle üstün bir güven ilişkisi olan herhangi bir üçüncü taraf, akraba veya arkadaş, hatta papaz veya aile hekimi, evlilik suçlamasında aleyhine dava açılan kişidir ve "onları ayırır." Ne yazık ki koca dinsizse ve karısı manevi danışmanından gizli yardım ve teselli aramaya zorlanıyorsa, bunları kesinlikle dini konularla sınırlamalıdır, aksi takdirde kocasından uzaklaşacaktır. George Moore, "The Timled Field" başlıklı öykü koleksiyonunda, İrlanda'daki kadınların her soruda rehberlik için rahibe koşma eğilimini, aile içi trajedilerinin başlıca nedeni olarak sunar. Amerika'da aile hekimi, papaz kadar bu tür sırların alıcısı olmaya uygundur ve kocasının karısının gitmesi gereken doğru kişi olduğunu söyleyecek kadar akıllı olmadığında kötü sonuçlar doğurur. BÖLÜM IV

EV

Bir Ev Seçiminde Unsurlar--Şehir Dairesi--Geçici Bir Ev İçin Mobilya--Kanepeler--Halılar--Kitaplıklar--Banliyö ve Kır Evi--Ekonomik Hususlar--Eski Bir Ev Satın Almak--Yeni Bir Ev İnşa Etmek--İnşaatı Denetlemek--Kadının İstekleri.

Aşk, neşe, huzur ve bolluk:
Destekleyici ve destekli, cilalı dostlar
Ve sevgili akrabalar mutluluğa karışır.
JAMES THOMSON--_The Seasons_

Karı koca gerçekten eşleştiklerinde, evin inşasında bir ortaklık oluştururlar. Bu işte, işiyle meşgul olan erkek,
yönetimin büyük bir kısmını, hatta maddi şeylerde bile,
kadına bırakmalıdır. Ve bu maddi şeyler,
hayatın her sorununda olduğu gibi, birincil olarak dikkate alınır. Evin mutluluğu, hemen ve her zaman konut olarak kullanılan evin türüne ve kullanışlılık ve konfor için kullanılan donanıma bağlıdır.

Dikkate alınması gereken ilk şey evin konumudur. Hem sosyal hem de hijyenik açıdan iyi bir mahalle seçimi
esastır. İyi komşular, iyi hava ve iyi drenaj kadar gereklidir. Çocuklar doğmadan önce bile, karı kocanın mahalle dışında sosyal yaşam aramaya zorlanması, bir evin işlevi üzerinde bir sınırlamadır. Eğer hayırseverlik (yani sevgi dolu, yardımsever dernekler) evde başlarsa, kesinlikle eşikte durmaz veya en yakınımızdakilerin üzerinden atlamaz. En iyi vatandaşlar,
sokağının, mahallesinin veya köyünün insanlarına insanca ilgi duyanlardır, çünkü kentsel reformdaki etki,
komşuluğa bağlıdır.

Çocuklar bu açıdan doğaları gereği iyi vatandaşlardır. Mahalledeki çocuklarla sınırlı olarak, oyun arkadaşlarına karşı bir sevgi
oluştururlar ve bu da iyi veya kötü sonuçlara yol açabilir, çünkü bu oyun
arkadaşları eğilimlerinde ahlaki veya kötüdür. Bu nedenle,
karakterin
oluşum döneminde çocuklar, uygunsuz arkadaşların
aşağılayıcı etkilerinden ve genellikle yerel olarak kötü komşuların
nedeni olduğu görülen barlar ve alçak dans salonları gibi kurumlardan korunmalıdır.

Elbette, iyi kamu okullarının, kiliselerin ve eğitim ve kültür için müttefik kurumların olduğu bir mahalle seçilmelidir. Bu demokratik ülkede bir çocuk için özel bir okulda eğitim almak her zaman bir kayıptır ve yine de, özellikle şehirlerde, dikkatli ebeveynler, kamu okullarındaki rafine edici etkilerin eksikliği nedeniyle kız ve erkek çocukları için özel eğitime başvurmaya zorlanırlar. Bu nedenle, baba şehirde çalıştığında, aileler için genellikle en iyi kamu okullarının bulunduğu banliyölerde yaşamak daha iyidir. Ancak, özellikle evliliğin ilk yıllarında şehir dışında yaşamak mümkün olmayabilir ve bu nedenle ev hayatı bir apartman dairesinde başlamalıdır. Bir mahalle seçerken elde edilen aynı hijyenik hususlar, bir daire seçiminde de önemlidir. İyi hava, ışık, alan, uygun tesisat ve genel temizlik aranmalıdır. Bu avantajlara yönelik genel talep ve şehirlerimizdeki ekonomik koşullar nedeniyle sınırlı arz nedeniyle, ne yazık ki paraya ihtiyaç duyarlar, bu nedenle daire arayan kişi gelirinin kira için güvenli bir şekilde tahsis edebileceği kısmıyla elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlanır. Kural olarak, bu miktar gelirin dörtte birinden fazla değildir.

Bir apartman dairesi düzgün bir şekilde inşa edildiğinde ve duvarlar
yerleştiğinde ve sıva kuruduğunda, genellikle konfor ve sağlık standardına ulaşır. Burada tesisattaki son gelişmeler
bulunmaya müsait olacaktır ve haşere tehlikesi olmayacaktır. Ayrıca,
bir aylık veya iki haftalık kiranın ilk aydan sonra alınması için kiracıları güvence altına almak isteyen ev sahibi tarafından bir taviz verilmesi daha olasıdır. Böyle bir evin sahibi, eski bir evin sahibinden daha fazla
kiracı zevkine uygun dekorasyonlar ve hatta değişiklikler yapmaya hazırdır.

Mutfağın duvarları kağıtla kaplanmak yerine boyanmalı ve
dairenin diğer bölümleri öncelikli olarak kullanım için tasarlanmalıdır. Işık büyük bir
arzu olduğundan, boya kural olarak açık renkli,
yumuşak ve göze huzur verecek şekilde tonlanmış olmalıdır.
Duvar
kağıdı kullanıldığında, aynı özelliklere sahip olmalıdır. Hayali
tasarımlardan kaçınılmalıdır. Gerçekten de, düz kağıt, odaların dekorasyonunda sanatsal renk şemaları için en iyi temeli oluşturur ve bu çeşitlilik en iyi şekilde mobilya, resim ve diğer duvar süslerinin seçimiyle elde edilir.

Dairelerde yaşamanın sadece geçici bir düzenleme olma ihtimali varsa, mobilyalar bir eve uyum sağlayabilecek şekilde seçilmelidir. Bu nedenle, katlanır yataklardan ve karmaşıklık sayesinde yer kazanan diğer eşyalardan kaçınılmalıdır, ancak
ne kadar yaratıcı olursa olsun. Basitlik, arzulanan
niteliktir. Dolayısıyla, alan zorunluluğu gündüzleri bir oturma odasının uyku odasına dönüştürülmesini gerektiriyorsa, katlanır bir yatak yerine bir kanepe satın alınmalıdır. Bu sayede hem kanepe hem de yatak işlevi görecektir. Eğer bir kutu kanepe ise, yatak örtülerini saklamak için bir yer olarak kullanılmasıyla daha fazla ekonomi elde edilecektir. Ancak tüm düzenlemelerin en basiti, yalnızca yaylardan ve şiltelerden oluşan ve yaylı çerçevenin köşelerine çivilenmiş ayaklarla desteklenen bir divan yataktır. Üzerine gündüzleri bir örtü atılmalı ve başka bir yerde yer yoksa, kullanılan yastıklar kanepenin perdesiyle uyumlu renkteki örtülere kaydırılmalıdır. Böyle bir uzanma ve uyku kanepesi yatak odalarında da kullanılabilir, ancak demir veya pirinç bir karyola bu tür odalarda arzu edilen bir düzen ve kişisel gizlilik görünümü verir. Dolap alanı ve dolap eksikliği olan yerlerde, sandıklar eşya depolamak için dairede kullanılabilir. Yatakların ve kanepelerin altına yerleştirilebilen buharlı sandıklar bu nedenle satın alınabilecek en iyi türdür. Ayrıca, üstlerine uyacak şekilde pamuklu yorgan yastıkları yapılarak ve üzerlerine odanın dekorasyonuyla uyumlu kılıflar ve yastık minderleri yerleştirilerek
kolayca pencere koltuklarına dönüştürülebilirler. Uzun, düz "gardırop sandıkları" satılır, bunlar bir uçlarında giysileri asmak için çubuklar içerir, böylece,
duvara karşı diğer uçta dikildiklerinde gardırop görevi görürler.
Ancak, her zaman geçici şeyler gibi görünürler ve bu nedenle
evde olmaktan çok seyahatte daha kullanışlıdırlar.

Halılar, bir şehir dairesinde halılardan daha çok tercih edilir, çünkü
daha kolay temizlenebilirler ve banliyöde başka bir daireye veya bir eve taşınma durumunda yeni duruma daha iyi uyum sağlarlar.

Geçici bir evdeki kitaplıklar, her rafın ayrı bir kutu olduğu ve kitapların yeniden paketlenmeden taşınmasına olanak tanıyan ve yeni duruma uyacak şekilde yeniden düzenlenmesine veya
yeni kitapların edinilmesine izin veren birim sisteminde olmalıdır. Ancak, duvar alanının alt kısmının kanepeler gibi mobilya eşyaları için yer açması isteniyorsa, raflar yerden dört buçuk veya beş fit yukarıdan başlayarak inşa edilebilir. Şair Bay Edwin Markham, evi kitaplarla dolup taşıyordu,
onlar için yaklaşık on sekiz inç genişliğinde geniş bir alt raf,
ve bunun üç inç üstünde on iki inç genişliğinde başka bir raf ve bunun üç inç üstünde altı inç genişliğinde üçüncü bir raf inşa ederek yerden büyük ölçüde tasarruf etti. Bunlar kitaplarla doldurulduğunda hepsinin başlıkları ortaya çıkar ve
hemen önündeki bir veya iki cildi çıkararak,
arka raflardan birindeki bir cilt kolayca elde edilir. Böylece, Bay Markham odasında dolaşarak, istediği kitabı dik gözlerle arayabilir ve
bir sandalyeye veya merdivene başvurmadan elde edebilir. Bu kitap saklama planı, bunların dekoratif bir şekilde düzenlenmesine de uygundur.

Ekonomikliğin zorunlu olduğu bu gibi konular hariç, bir şehir dairesinin döşenmesi bir evinkinden esasen farklı değildir ve bu nedenle okuyucu bu konudaki tartışmaya aşağıdaki sayfalarda yönlendirilmektedir.

Banliyö, köy veya kır evi, birincil olarak mekan düşünülmeden inşa edilmiş olması bakımından şehir dairesinden veya hatta şehir evinden farklıdır. Diğer evlerden, bir eve bireysellik ve bağımsızlık kazandıran ve bunun olmadan evin çağrışımlarını toplamasının zor olduğu en dar yeşil çimenlik alanıyla ayrılır. Şehirde müstakil bir ev bulunsa bile, mimarisi genellikle dar arazisine uyum sağlaması nedeniyle engellenir. Nadiren bir evde olduğu kadar bir kişide de arzu edilen o yuvarlak karakter gelişimine sahiptir. Banliyöde kiralık bir ev seçerken, kocanın şehre gidip gelme maliyeti kiraya eklenmeli, böylece bu gelire uygun oranda tutulmalıdır, tıpkı erzak fiyatlarındaki farkın yiyeceğe ayrılan kısımda dikkate alınması gerektiği gibi. Erzaklar, hatta kırsal ürünler bile banliyö topluluklarında genellikle şehirdekinden daha pahalıdır ve yakın pazarlamayla daha az tasarruf yapılabilir, çünkü çiftçiler ve bahçıvanlar ürünlerini en fazla talep gören ve dolayısıyla en kolay satılan merkeze göndermeyi daha karlı bulurlar, buna rağmen nakliye maliyeti yakındaki daha küçük pazarlara göndermekten daha pahalıdır. Bu nedenle banliyö bakkalları ve erzakçılar şehir pazarlarından satın almaya ve şehirden geri dönüş nakliye maliyetini ve işlem için ek bir karı tüketiciye
göndermeye eğilimlidirler.

Emlakçılar arasındaki ev sahipleri için yakın rekabet nedeniyle,
artık bir banliyö evi satın almak neredeyse kiralamak kadar kolaydır ve bu nedenle bunu yapmak tavsiye edilir. Satın alma faizi ve sabit vergiler, sigorta, su kirası vb. ücretleri kira olarak sayılmalıdır, ancak gelirin daha yüksek bir yüzdesi, satın alma aynı zamanda bir yatırım olduğundan, gerçek kiraya göre güvenli bir şekilde bunlara tahsis edilebilir. Kural olarak, büyüyen bir şehrin yakınındaki arazi değerindeki artış, iyileştirmelerin değerindeki azalmayı önemli ölçüde aşacaktır. Gerçekten de, son yıllarda inşaat malzemesi maliyetinin sürekli artması nedeniyle, evin değerinde genellikle değer kaybından ziyade artış olur.

Bu ekonomik nedenlerden dolayı, maliyeti aynı çekiciliğe sahip yeni bir ev inşa etmenin maliyetinden daha az olduğunda eski bir ev satın almak tavsiye edilir. Ancak, ev arayan kişi, kapsamlı değişiklikler yapma eğilimini dizginlemelidir, çünkü biri diğerine yol açtığında, sonunda (eğer ulaşırsa) karşılayabileceğinden daha fazla bir maliyetle neredeyse yeni bir ev inşa ettiğini görecektir.

Öte yandan, satmak için spekülasyona dayalı olarak inşa edilen evlerden kaçınmalıdır. Bunlarda gösterişli bir görünüm, inşaatın dayanıklılığı pahasına elde edilir ve alıcı, evin faizi olarak hesaplamadığı bir miktarı tesisat, kömür faturaları ve genel onarımlar olarak ödemek zorunda kalacaktır, çünkü evi yıkıcı bir maliyetle yeniden inşa etmediği sürece, bunlar yıllık ücretler olacaktır.

En tatmin edici ve yeni çiftleşmiş insanların sahip olduğu "yuva yapma" içgüdüsünü tatmin etmede büyük keyif veren yol, ev sahiplerinin kendilerinin evin yapımını planlaması ve denetlemesidir. Kitaplarda ve dergilerde ev arayan kişinin önüne serilmiş sonsuz çeşitlilikte mimari planlar vardır. Bunların incelenmesi, belirsiz fikirlerini netleştirmesi açısından onun için büyük değer taşıyacaktır, ancak uzman görüşü olmadan bunlardan hiçbirine karar vermemelidir. Ev arayan kişinin idealine en yakın olarak seçilen planın her özelliğini incelemek ve yerel koşullara, maliyete ve malzeme bulunabilirliğine göre revize etmek için yerel bir mimar veya en azından pratik mimari fikirleri olan bir inşaatçıyı işe almalıdır. Para her zaman iyi harcanır ve kişiyi sorumluluktan kurtarır ve daha sonra "Eh, işi düzgün bir şekilde yapmak için elimden gelen her şeyi yaptım." demesini sağlar. Yapının planlanmasında kadının isteği en önemli olmalıdır. Ev
onun atölyesidir ve işini düzgün bir şekilde yapmak için ihtiyaç duyduğu her türlü rahatlığa sahip olmalıdır. Bir erkek,
mimar ve inşaatçı için kocasından daha az önemli görünmeyen şeyler, onun için en hayati olanlardır. Bir erkek veya iş kadını için kıyafetlerdeki cepler neyse, bir kadın için de evdeki dolaplar ve raflar odur ve yine de genellikle
mimarla onlar için mücadele etmek zorundadır, tıpkı iş kadınının terzisiyle cepler için mücadele ettiği gibi. Ancak fikirlerinin uygulanabilirliğini
çözmediği sürece, uzmanlarla büyük bir dezavantaja sahip olacaktır ve bu nedenle kendisini mümkün olduğunca
inşaatın temel prensipleri ve arzuladığı iyileştirmelerin özel ayrıntılarıyla
tanıması akıllıca olacaktır, özellikle de bu bilgi, işin emredildiği gibi
yapılmasını sağlamada çok faydalı olacağından. Kadın bu bilgiyi edinmemişse ve koca bu denetimi üstlenmekte yetersizse veya özgür değilse, kapsamlı, tatmin edici bir çalışma ayarlayan ve onu sözleşmeye sıkı sıkıya bağlı tutan bir müteahhit çalıştırmak iyidir. Bir evdeki en önemli gereklilik, ev hayatına uyarlanmış olması, uyumak, yemek pişirmek, yemek yemek, dinlenmek ve okumak, konuşmak ve gülmek, oynamak ve dua etmek için rahat bir yer olmasıdır; kısacası, bu ihtiyaçların ve zevklerin elde edilmesini sağlayan tüm işleri yapmak için. Ailenin rahatlığından sonra dış dünyanın rahatlığı gelir. Evin eğlence olanakları içermesi arzu edilir, ancak zorunlu değildir. BÖLÜM V

EV

Bir Evin Temel Parçaları--Odaların Çift Kullanımı--Meydanların Faydası--Peyzaj Bahçeciliği--Su temini--Su gücü--Aydınlatma
--Gazdan Kaynaklanan Tehlikeler--Gaz Sayacının Nasıl Okunacağı--Gazyağının Nasıl Test Edileceği
--Lambaların Bakımı--Mumların Kullanımı--Eski Evin En İyi Şekilde Değerlendirilmesi. Düzenli bir evde arzu edilen kısımlar şu şekilde sıralanabilir: Kiler, mutfak, depo, kiler,
çamaşır odası, yemek odası, oturma odası veya oturma odası, tuvalet,
salon, hol, kütüphane, çocuk odası, dikiş odası,
misafir odası dahil yatak odaları,
tavan arası, meydanlar.

Alan ekonomisinin uygulanması gereken yerlerde, depo ve kiler birleştirilebilir ve çocuk odası ve dikiş odası; ve aile yatak odalarından biri ara sıra gelen misafirlerin kullanımına ayrılabilir. Salon,
oturma odasına dönüştürülebilir. Oturma odası, uygun şekilde bir kütüphane ve müzik odasına dönüştürülebilir, ancak babanın çekingen edebi zevkleri varsa,
kendisine ait bir "çalışma odası" olmalı ve burada huzur içinde okuyabilir ve sigara içebilir.

Oturma odası, bir evde çok sık boşa harcanan bir alandır. "En iyi oda" ve çoğu zaman en büyük oda olarak, misafir kabulü, düğünler ve cenazeler için ayrılmıştır ve diğer zamanlarda aileden kasvetli bir ihtişamla kapatılmıştır, belki de yaramaz bir çocuğun sürgün yeri olarak hariç. Kütüphane ve müzik odası olarak kullanılmadığı sürece, evin en küçüklerinden biri olmalı ve aslında tamamen vazgeçilebilir. Aile oturma odası, özellikle "evde hissetmesi"
istenen
bir misafiri
karşılamak için uygunsuz bir yer değildir.

Aile için odalardan, kreşten vazgeçilmesi en iyisidir,
çok küçük çocuklar annenin gözetimi altında dikiş odasında tutulur veya çatı katı veya bir müştemilattaki çatı katı, büyük çocuklar için oyun odası olarak
düzenlenir. Çatı katı durumunda, onu basit bir spor salonu olarak
donatmak iyidir.

Oturma odasını yemek odası olarak kullanmak yanlış bir ekonomidir, çünkü
bu evin düzenli işleyişine, ailenin konforuna olduğu kadar müdahale eder. Ancak, uygun bir şekilde dikiş odası ve genel olarak annenin idari ofisi de yapılabilir. Burada
masasını ve ev hesap defterlerini tutmalı ve esnaf ve diğer iş ziyaretçileriyle görüşmelidir. Ayrıca, aile okuma odası ve çalışma kütüphanesi olarak
kullanım için salondan daha uygundur.
Orta sehpadaki dergiler veya masanın üzerindeki kağıtlar gibi
belirtilerin kullandığı düzensizlik burada uygunsuz değildir. Gerçekten de, sosyal konuklara bile ev gibi bir görünüm verir.

Duvar dolaplarında, dolaplarda ve büfelerde uygun şekilde düzenlenmiş çini, cam eşyalar ve gümüşler
yemek odasının en uygun dekorasyonlarıdır. Duvarda av, meyve ve çiçek resimleri veya sebzelerin ve mutfak eşyalarının "natürmort" çalışmaları olması kesinlikle gerekli değildir. Aslında, bunlar o kadar beklenen hale gelmiştir ki, bir değişiklik, Mısır şölenlerinin değişmez süsü olan ölü başını bile memnuniyetle karşılayacak bir misafir için oldukça rahatlatıcıdır. Canlı ve neşeli bir öneride bulunan her resim uygundur. Anlatacak bir hikayesi veya işaret edecek bir dersi olanlar, çocukların sık sık gittiği bir odada asla yersiz değildir.

Kolaylık sağlamak için masa örtüleri, çini içeren rafların altına inşa edilmiş çekmecelerde veya dolaplarda saklanmalıdır. Bu tür düzenlemeler yapıldığında bir uşak mutfağı olmazsa olmaz değildir.

Mutfak, kiler, depo ve çamaşırhane, evin "fabrikasını" oluşturur ve ocak merkezi "motor"dur.
Buna göre, adımlardan tasarruf etmek için birbirlerine göre planlanmalıdırlar. Neyse ki bu, inşaatta masraftan da tasarruf etmek anlamına gelir. Mimarlar bu düzenlemeleri mükemmelleştirmede hem çok yaratıcı hem de çok pratiktiler ve bu nedenle ev yapımcısının bizden hiçbir tavsiyeye ihtiyacı yok.

Ancak, bodrumun hijyen ve konfor açısından evin en önemli parçası olduğu yeterince vurgulanamaz. Uygun boyutunu, duvar malzemelerini, havalandırma pencerelerini, drenajı vb. sınırlayarak masraftan tasarruf etme çabası olmamalıdır. ,
çünkü bu şekilde tasarruf edilen para kaçınılmaz olarak kömür faturaları, doktor ücretleri ve belki de cenaze levazımatçısı faturaları olarak birçok kez ödenecektir. Kuru bir mahzen
her ne pahasına olursa olsun güvence altına alınmalıdır, çünkü ondan gelen hava tüm
eve nüfuz eder. Bu nemli olduğunda, yalnızca sakinler arasında hastalığa yol açmakla kalmaz, aynı zamanda evin kendisinin de "kuru çürüme" adı verilen, ancak paradoksal olarak rutubetin sonucu olan bir şekilde dağılmasına neden olur.
Edgar Allan Poe, "Usher Evinin Çöküşü" adlı tuhaf öyküsünde,
aslında bodrumda bulunabilecek bilimsel bir açıklaması olan
eski bir çiftliğin dağılmasına dair mistik bir yorum yapmıştır.

Bir bodrumun uygun zemini, fayans giderlerinin döşendiği, ortak bir gidere çıkışları olan ve üzerine bir beton tabakasının yerleştirildiği kırık taşlardan oluşan bir katmandır. Sıvalı taş, tuğla veya betondan yapılmış duvarlar, küçük pencerelere izin verecek kadar yerden yüksekte olmalı ve yağmur veya kardan gelen yüzey suyunun içeri girmesini engellemelidir. Bu pencereler içeriden yukarı doğru açılmalı ve havalandırma için açık kalmalarını sağlayacak
tavanda kancalar bulunmalıdır.

Bir ev bir fırınla ​​ısıtılıyorsa, bunun tarzı büyük bir özenle seçilmeli, yakıt ekonomisine özellikle dikkat edilmelidir. Buharla ısıtma, sıcak suyla ısıtma veya sıcak havayla ısıtma sistemlerinin her birinin, evin konumuna ve bölgenin iklimine bağlı olarak kendine göre avantajları vardır. Bodrum ayrıca, fırının ısısından etkilenmeyen şeyler için bir depo olarak da kullanılabilir, örneğin
buzluk veya serin bir yer gerektiren bozulabilir yiyecekler, sebzeler, özellikle de nüfuz eden bir kokusu olanlar; elmalar, konserve meyveler ve
malzemeler, vb. burada tutulmalı ve büyük miktarlarda satın alınan
sirke gibi
malzeme fıçıları burada tutulmalıdır. Raflar duvarlara inşa edilmeli ve
depolama olanaklarını artırmak için kirişlere kancalar asılmalıdır. Kancalara asılan eşyalar kağıt torbalara bağlanmalıdır.
Evin tozunu dışarıda tutmak ve yangın riskini azaltmak için bodrumun tavana asılması iyidir.
Elbette, kömürlük için doğal yer burasıdır ve
ek bina olmadığında, adamın atölyesi de.
Çamaşırlar da bodruma yerleştirilebilir ve fırtınalı havalarda
çamaşırlar kuruması için oraya asılabilir. Kırsalda, bodrum bir buz mahzeni inşa etmek için
iyi bir yerdir.

Mutfak, elbette, havadar ve güneşli olmalıdır. Boruların donmasını önlemek için, mümkünse lavabo güney penceresinin yakınına yerleştirilmelidir. Demir bir lavabo, ahşap bir lavabodan daha temizdir ve porselen ve bakırdan daha ucuzdur. İki bulaşık
tabakası için yer olan bir platformu ve drenaja izin vermek için bir ucunda yükseltilmiş bir kurutma rafı olmalıdır. Alan ekonomisinin önemli olduğu yerlerde, bu raf çıkarılabilir olabilir ve altındaki masanın başka şeyler için kullanılmasına izin verir. Uygun bir mutfak ekipmanında iki masa daha gereklidir, biri
çalışma masası için çinkoyla kaplanmış, ocağın yanına yerleştirilmiş ve diğeri
hazırlanan yemekler için yemek odasının yanına yerleştirilmiş sade bir masa. Lavabonun, ocağın ve yemek masasının yakınında sırasıyla braketli lambalar, gaz jetleri veya elektrik ampulleri olmak üzere üç ışık olmalıdır. Buzdolabı
mutfağın dışına, arka meydanın korunaklı bir
bölümü gibi bir yere yerleştirilmelidir. Çay ve kahve gibi buz gerektirmeyen ürünler, tercihen topraktan yapılmış, kapalı kavanozlarda,
ekmek kutusunun da durabileceği bir şifonyer veya rafta saklanmalıdır. Un varili ve şeker kutusu için bir mutfak dolabı olmalı, bu dolap toz, sinek, nem vb.'den daha fazla korunmak için kapatılmalı ve acil ihtiyaç duyulan konserve yiyecekler için kullanılmalıdır.

Ocak veya ocak, bir yandan aile için yapılacak yemek pişirme miktarına, diğer yandan da yakıt tasarrufuna göre seçilmelidir. Su kaynağı varsa, elbette ocakla bağlantılı bir kazan olmalıdır. Bu, ev için yeterli sıcak su teminini sağlayacak kadar büyük olmalıdır. Yemek pişirmede sürekli kullanılan biberlik ve tuzluk gibi eşyalar için ocağın yakınında bir raf olmalı ve
makineyi, kapak kaldırıcıyı ve tavaları fırından çıkarmak için kaba bir havluyu asmak için kancalar el altında olmalıdır. Elbette, mutfakta gerekli olan çeşitli mutfak eşyaları için başka raflar ve kancalar da yerleştirilmelidir.

Mutfağın zemini kaliteli bir linolyumla kaplanmalıdır. Lavaboya delikli bir kauçuk paspas yerleştirilebilir, ancak bu gerekli değildir. Aslında, mutfaktaki kadın için, diğer yerlerde olduğu gibi, ayakkabıları için kauçuk topuklar almak daha iyi bir plandır.
Arapların, ayakkabı giyen kişi için sanki tüm dünya deriyle kaplıymış gibi olduğunu söyleyen bir atasözü vardır ve kauçuk topuklar, evdeki her katın, ister çıplak ister halılı olsun, meşgul ev hanımının ayakları için eşit derecede kolay olmasını sağlar.

Çamaşırhanede iki küvet, bir ütü masası, bir ütü masası ve kazan ve ütüler için bir ocak bulunmalıdır. Ütü masası, masanın yüksekliğinde iki "at" üzerine desteklenmelidir. Masada bir ütü dayanağı bulunmalıdır.

İyi planlanmış bir evde, çok küçük çocuklar hariç, her
kişi için ayrı yatak odaları olmalıdır. Her çocuğun mümkün olduğunca erken yaşta kendi odası olması ve ona nasıl bakacağının öğretilmesi, evin bakımında oldukça ekonomiktir.
Oda öncelikle uyumak için tasarlandığından,
yatağın, uyuyan kişinin başının arkasından ışık düşecek şekilde yerleştirilmesine dikkat edilmelidir.
Şifonyer, odanın sakini aynaya baktığında ışık yüzüne düşecek şekilde yerleştirilmelidir.
Yatak odasının uygun alanından tasarruf edilse bile, her yatak odasında büyük bir dolap bulunmalıdır. Dolap ne kadar derin olursa o kadar iyi olur,
çünkü dolabın arkasına takılı ve genişliği boyunca çıkıntı yapan çubuklar kullanılarak,
üzerine elbise askıları asılabilir,
kancaların ve çivilerin kullanıldığı yerlerden çok daha fazla
giysi alanı elde edilir. Bu elbise askılarının kullanımıyla da, takım elbiseler ve elbiseler çok daha iyi bir düzende tutulabilir. Dolabın üst kısmı, şapkaların ve bonelerin uygun
yerlerinde saklanabileceği geniş,
yüksek bir rafla
doldurulabilir. Ayakkabılar, şifonyerin altındaki zemine atılmak yerine, dolabın altındaki bir çekmecede saklanmalıdır.
Dolabın kapısı yerine bir perde koymak bir hatadır, çünkü
giysileri tozdan uzak tutmak birincil derecede önemlidir.

Raflar, yatak çarşaflarını saklamak için dolaplardan daha iyidir.
Evde ayrı bir
çarşaf dolabı olması kullanışlı bir şeydir, ancak bu
zorunlu değildir. Annenin dikiş odası,
çarşafları saklamak için uygun bir yerdir. Bu amaçla dolaplardan ziyade raflar tercih edilir.
Annenin odasında ayrıca,
çocuklar arasında ani bir hastalık olması durumunda kullanışlı olacak bir ilaç dolabı veya dolap bulunmalıdır.

Hijyenin önemi göz önünde bulundurulduğunda, tuvalete normalde ayrılandan daha fazla düşünce verilmelidir.
Boş yer varsa, kullanımda rahatsızlık olmaması için
banyoyu tuvaletten ayrı tutmak en iyisidir.
Alt katta bir lavabo ve tuvalet,
yatak odasında ise bir banyo ve tuvalet bulunmalıdır.
Tuvalet duvarları fayansla kaplanmalıdır veya bu çok pahalıysa,
su geçirmez kağıtla kaplanmalıdır. Tüm tuvalet düzenlemeleri sistematik olarak temiz tutulmalı ve her zaman gerekli malzemeler sağlanmalıdır.

Evin güzelliği ve konforu kadar kullanışlılığına da katkıda bulunmak için meydanlar yapılabilir. Asmalarla kaplı alt arkadaki meydan, yazın yemek yemek ve ütü gibi ısıtma işleri için ideal bir yerdir.

İzinsiz girişlerden tamamen korunduğunda, üst balkon, gece havasının kötü etkilerine dair batıl inancı araştıracak kadar akıllı ve cesur olan biri için en iyi uyku alanını sağlar. Birçok hassas sağlık durumu olan kişi, hatta veremliler, sadece yazın değil, kış boyunca, fırtınaları yenmek dışında, böyle bir yerde uyuyarak güçlü bir güce kavuşmuştur. Bir evin planlanmasında fayda için önceden düşünülmeyle birlikte, güzellik için önceden düşünülme de önemlidir. Evin ham hali zamanla yumuşadıktan ve biçimleri çağrışımlarla sevildikten sonra, evin "sıcaklığını" görselleştirmede sanatsal bir hayal gücüne sahip olmak iyidir. Bu hayal gücü özellikle ağaç dikmede, çiçek bahçelerinin düzenlenmesinde, çit veya çit olsun, muhafaza türünün seçiminde ve genel olarak peyzaj bahçeciliği adı altında bilinen her şeyde önemlidir. Ev sahibinin işi büyük ölçüde evin su kaynağının türüne bağlıdır. Şehirlerde ve kasabalarda onun için tedarik türü sabittir, ancak kırsalda ona seçim özgürlüğü tanınır. Kireçle emdirilmiş, az çok "sert" olan kuyulardan veya kaynaklardan gelen su ile yağmurdan veya eriyen kardan toplanan su arasında seçim yapabilir. Evsel amaçlar için yağmur suyu daha
istenir ve düzgün bir şekilde filtrelenip sivrisinek larvalarından ve diğer hastalık taşıyan böceklerden korunan temiz sarnıçlarda saklandığında içme amaçları için de en iyisidir. Bir kuyudan veya kaynaktan sert su içmeye alışkın olan biri için yağmur suyu biraz
tatsızdır, ancak kullanmaya alıştığında onu tercih edecektir. Evin içme suyunun bir analizini yaptırmak her zaman akıllıca olur, çünkü berraklığı ve soğukluğu nedeniyle saf olduğu söylenen su da diğerleri kadar kirlenmeye
meyi tercih eder. Ev kullanımı için yumuşak su bulunmadığında, sert su, içine sedef veya soda eklenerek veya kaynatılarak yumuşatılabilir, ikinci durumda içindeki kireç su ısıtıcısının veya kazanın dibine çöker.

Kuyu suyu içmek için kullanıldığında, ev arazisinin jeolojisi hakkında biraz bilgi sahibi olmak şarttır. Bu nedenle, bir kuyunun tepesi fosseptik çukurundan daha yüksek bir zeminde olduğu için, fosseptik çukurunun içeriğinin suya sızmayacağını varsaymak için bir sebep yoktur, çünkü kayaların katmanlarının eğimi, zeminin yüzeyinin eğimine ters yönde olabilir.

Filtreler ve süzgeçler kullanıldığında, düzenli aralıklarla dikkatlice temizlenmelidirler, çünkü eğer kirleticileri biriktirmelerine izin verilirse, çare olmaktan çok kirlenme kaynağı haline gelirler. Ara sıra, ev sahibi musluklardan süzgeçleri çıkarmalı ve kaynatmalıdır.

Ülkede ev için su gücü elde etmek için birçok mükemmel sistem vardır ve bunların her birinin kendine özgü avantajları vardır. En yaygın kullanılan yöntem,
rüzgar değirmeni tarafından evin tepesindeki bir tanka su pompalanmasıdır. Bu en ucuz yöntemdir, ancak en çirkin olanıdır.
Küçük gazyağı veya sıcak hava motorları çok düşük bir maliyetle güç için kullanılabilir ve odun kesmek veya hatta dikiş makinelerini çalıştırmak gibi diğer amaçlar için yararlı olacaktır.
Asetilen ve diğer gaz türleriyle izole aydınlatma tesisleri için birçok icat nedeniyle,
ülkedeki sakinler, kasaba ve şehirlerdeki insanlar kadar
neredeyse aynı derecede özgür bir aydınlatma seçeneğine sahiptir.

Herhangi bir aydınlatma gazının kullanımında büyük dikkat gereklidir, çünkü hepsi boğulmaya neden olur. Buna göre, evin tüm gaz armatürleri, ince, yıkıcı sıvının kaçmadığından emin olmak için düzenli olarak denetlenmelidir. Kaçan gazın o kadar
hoş olmayan kokusu aslında bir lütuftur, çünkü ev sahibine tehlikesini bildirir. Tamamen dönen ve ışığı
söndürdükten sonra gazın
kaçmasına izin veren bir horoz, zehirli bir
yılan'dan daha tehlikelidir. Yine de bu armatürde kökten bir sorun olmayabilir ve tornavidanın kullanımı onu yeni gibi yapabilir.
Odada hava akımı olduğunda gaz asla kısılmamalı veya
askıdaki perdelerin yanında yakılmasına izin verilmemelidir. Gaz sobası veya sarkıt lambayı söndürürken her zaman armatürde söndürmeye dikkat edilmelidir
ve brülörde söndürmemeye. Bu sadece daha güvenli olmakla kalmaz, aynı zamanda kauçuk borunun
içinde kalan gazdan dolayı hoş olmayan bir koku almasını önler.

Welsbach ve diğer akkor brülörlerin kullanımıyla gaz tüketiminde büyük tasarruf sağlanabilir.
Bunlar kullanılmadığında,
en ekonomik gaz ucu türlerini seçmeye dikkat edilmeli
ve bunlar kullanımdan dolayı bozulduğunda değiştirilmelidir.

Büyük şehirlerde arızalı gaz sayaçları hakkında sürekli şikayetler vardır,
öyle ki bu suistimali düzeltmek için müfettişler atanmıştır.
Ancak, birçok şikayetin asılsız olduğu
çünkü ev hanımlarının sayacı düzgün okuyamadıkları görülmüştür.
Bu nedenle, bunun nasıl yapılacağına dair talimatlar faydalı olacaktır. Bir gaz sayacının
sırasıyla 100.000 feet, 10.000 feet ve 1.000 feet'i işaretleyen üç kadranı vardır. İkinci kadrandaki rakamlar, birinci ve üçüncü kadranlardaki rakamların tersi sırada düzenlenmiştir ve bu genellikle hesaplamada bir hataya yol açar. Ancak, her kadrandaki işaretçinin gösterdiği rakamları
yazmakta hiçbir sorun olmamalıdır. Önce
birinci kadranda gösterilen rakamı üç basamaklı bir dönemin birler basamağında, sonra ikinci kadranda gösterilen rakamı onlar basamağında ve sonra üçüncü kadranda gösterilen rakamı yüzler basamağında yazarız. Bunlara iki sayı ekleyerek, sayaç üç kadranda sıfıra ayarlandığından beri yakılan gazın ayak sayısını elde ederiz.
Bu sayıdan, önceki gaz faturasının verildiği anda yakılan toplam ayak sayısını çıkarırız. Buna genellikle faturada "sayacın mevcut durumu" denir. Çıkarma işleminin sonucu,
son fatura kesildikten sonra yakılan gaz miktarı olacaktır.
Örneğin:

95.300, kadranda gösterilen miktar.
82.700, önceki gaz faturasında "sayacın mevcut durumu" olarak işaretlenen miktar.
------
12.600, mevcut faturanın ödendiği gaz miktarı.

Aydınlatma için gazyağı kullanıldığında da aynı özen gösterilmelidir,
çünkü doğrudan yaşam için çok tehlikeli olmasa da,
malların tahribatının başlıca kaynağıdır. Buna göre,
gazyağının doğası ve aydınlatma şekli,
yıkıcı yangınları önlemek istiyorsak, karlı bir çalışma konusudur. Gerçekte, biz yağı yakmıyoruz,
yanan fitil tarafından serbest bırakıldığında yağdan çıkan ve
havadaki oksijenle beslendiğinde akkor hale gelen gazı yakıyoruz. Gazyağı yanma için yüksek bir sıcaklık gerektirirken, düşük ısıda yanıcı hale gelen ve bu nedenle çok tehlikeli olan nafta ve benzin gibi diğer kömür yağı ürünleriyle yakından ilişkilidir. Ucuz gazyağı sınıfları kalite olarak bu ürünlere yaklaştığından, patlamaları önlemek için yüksek "dayanıklılık" değerine sahip olmasına dikkat edilmelidir. Gazyağı için gereken dayanım, çeşitli eyaletlerde farklılık gösterir; bazılarında 100 derece Fahrenheit kadar düşüktür, yani yağın tutuşacak buharlar çıkaracağı sıcaklıktır. Bu çok düşük bir dayanımdır, çünkü böyle bir sıcaklık derecesi evde oldukça yaygındır. Sadece en az 140 derece dayanım değerine sahip gazyağı kullanmak güvenlidir, çünkü o zaman yağ dökülse bile, alevin hemen
varlığı dışında tutuşma tehlikesi çok azdır. Bu tür yağla odunu bir soba veya ızgarada
söndürmenin hiçbir tehlikesi yoktur.

Gazyağı test etmek için, kısmen soğuk suyla dolu bir bardağa bir termometre koyun ve
cıva 130 derece Fahrenheit'e ulaşana kadar kaynar su ekleyin. Sonra termometreyi çıkarın ve bardağa iki
çay kaşığı gazyağı dökün ve üzerine bir mumun
alevini geçirin. Yağ tutuşursa, güvenli değildir.

Alevlerin lambaya doğru akmasını ve
patlamaya neden olmasını önlemek için, fitil yumuşak olmalı ve brülörü
tamamen doldurmalıdır. Aydınlatma biçiminde en yüksek verimlilik, özellikle fitilin içine hava
girerek mümkün olan en fazla
yanmayı
sağlayan yuvarlak brülörlerle elde edilir. Böyle bir lamba oldukça yüksek derecede ısı üretir ve
küçük bir odadaki bir yağ sobasının amacına hizmet eder.

Popüler düşüncenin aksine, fitiller kibrit veya başka bir aletle değil, makasla dikkatlice kesilmelidir.
Bir lambayı
söndürürken önce fitili kısmalı ve bacaya doğru üflemeli,
asla bacadan aşağı doğru üflememelisiniz.

Fitilin sürekli olarak kılcal çekimle yağ çıkarması nedeniyle, ister yansın ister yanmasın, fitilleri
bakımsız olan lambalar sürekli olarak yağlı kalır. Aslında,
yağlı veya kötü koku veren bir lamba, düzgün bir şekilde
bakım yapılmamış bir lambadır. Gereken özen gösterildiğinde, lambalar diğer tüm formlar kadar temiz ve kullanışlı bir
aydınlatma aracıdır.

Günümüzde çoğunlukla dekoratif amaçlarla kullanılan mumlar, hala evde ışık taşımak için pratik olarak kullanılabilir. Bir çocuğun yatağa kadar taşıdığı düşen bir mumun tehlikesi, kırık bir lambadan dökülen yağdan veya bacasının camının kesilmesinden kaynaklanabilecek tehlikeden çok daha azdır. Eski bir evde yaşayanlar için, yukarıdaki tüm tavsiyeler, eski evin görünürdeki eksikliklerinden duyulan memnuniyetsizlikten ziyade, ondan en iyi şekilde yararlanmada bir yardımcı kaynak olmalıdır. Evin model eve uymasını sağlamanın birçok basit ve ucuz yolu vardır. Sadece sıhhi iyileştirmeler için harcama yapılması gerekir, örneğin bodrumun daha iyi drenajı, evin "çalışma odalarını" dolduran amaçlar için kullanılmasını sağlar ve daha iyi aydınlatma ve havalandırma sağlamak için pencerelerde değişiklikler yapılır. Çoğu zaman bir oda, basit bir mobilya
taşımasıyla amaç değiştirebilir ve böylece ev sahibinin adımlarından tasarruf edilir. Bir odun evi yaz mutfağına dönüştürülebilir ve eskisi bu mevsimde yemek odası olarak kullanılabilir, ancak
bir çardak altında veya geniş bir meydanda dışarıda yemek yemek daha keyifli bulunabilir. Bir veranda çamaşırhaneye bölünebilir ve
çatı katı yatak odası olarak kullanılmak üzere tavanla kapatılıp bölünebilir. Çoğu zaman, üst yatak odalarıyla bağlantı kurmasının uygunsuz olduğu düşünülen günlerde inşa edilen eski bir kutu merdiven, alt odadaki alanı ve görünümünün güzelliğini artırmak için kapısından ve duvarlarından arındırılabilir. Gerçekten de, kural olarak, eski bir evde çok fazla kapı vardır. Bunlardan bazıları açık kemerli girişlere dönüştürülebilir ve iki küçük rahatsız edici odadan
bir büyük ve ferah oda elde edilebilir. Kullanılmayan
dış binalar çocuklar için oyun odalarına ve hatta
uyku alanlarına dönüştürülebilir. Tüm bunlar, birçok sanatçının, özellikle eski kır evlerinin az çok bu alışılmadık karakterde olduğu yerlerde eğitim görmüş olanların, kırsala gidip bu şekilde eski ve hatta terk edilmiş evleri büyüleyici bireysellikleri nedeniyle hayranlık duyulan evlere dönüştürmesiyle kanıtlandığı gibi, evin güzelliğini de faydalı kılan değişikliklerdir. Bu tür "inziva yerlerinin" çizimleri dergilerde sıklıkla yer alır ve öneriler için incelenebilir. Bazen değişiklik sadece dış cephede olur. Uygun bir renkle yeniden boyamak veya hava şartlarından etkilenmiş bir evin basit bir kreozot lekesi ile rustik bir veranda eklenmesi veya bir köşe yatak odasının balkona dönüştürülmesi, bazen eski bir evi o kadar dönüştürür ki, sanki yeni bir yaratımmış gibi görünür. BÖLÜM VI

MOBİLYA VE DEKORASYON

Mobilyada Aranacak Nitelikler--Ev Yapımı Mobilya--Yarı Yapım
Mobilya--Yatırım Olarak İyi Mobilya--Mobilya ve Dekorasyon
Salon--Merdiven--Salon--Halılar ve Kilimler--Doğu
Halılar--Zeminler--Sert Ahşabın İşlenmesi--Diğer Ahşapların--Zemin Nasıl Boyanır--Zemin Kaplaması Olarak Dolgu. İhtiyaç tabureleri icat etti,
Kolaylık daha sonra dirsekli sandalyeleri önerdi,
Ve lüks en son tamamlanmış kanepeyi.

WILLIAM COWPER--_Görev._

Kullanışlılık, rahatlık ve zarafet, Cowper'ın gösterdiği gibi, mobilyaların tasarlandığı üç ardışık amaçtır. Ve bugün,
geliştirme sırası aynı zamanda önem sırası olarak kalır. Herhangi bir mobilya
ürününde arzu edilen ilk şeyler dayanıklılık ve amacına basit bir şekilde uygulanabilirliktir. Bunlar bulunduğunda, kişi doğal olarak bunların kullanımının fiziksel zevkine ve rahatlığına katkıda bulunup bulunmayacağını, bir sandalyenin arkasının sırtına uyacak doğru yükseklikte ve eğrilikte olup olmadığını ve koltuğun bacaklarını zorlayacak kadar derin olup olmadığını, masanın veya yazı masasının bacaklarını doğal bir şekilde
açabileceği ve dirseklerini rahatça koyabileceği bir şey olup olmadığını görmek ister; kısacası, mobilyanın bedensel gereksinimlerine uyması, tıpkı "küçük genç ayı"nın sandalyesi ve yatağının Southey'in hikayesindeki yaşlı kadına tam uyması gibi. Son olarak, estetik zevk, zihnin güzelliği takdir etmesi, eşit fayda ve konfor durumlarında seçimi belirler. Sanatsal düşünceler o kadar çoktur ki, mobilya, heykel veya resim gibi, kendi büyük bir edebiyatı ve tarihi olan bir sanat dalı haline gelmiştir. Konuyla ilgili çoğu otorite, fayda ve konfor sorularını büyük ölçüde görmezden gelerek, kendilerini estetik stil sorularına adadığından, buradaki tartışmayı ihmal edilen niteliklerle sınırlamak amacımız açısından yararlı olacaktır. Kural olarak, dayanıklı, kullanışlı ve konforlu bir ürün güzel bir üründür. En azından estetik üzerine eski yazarların amaca mükemmel uyumu nitelediği "zarafet"in güzelliğine ve "evcillik" dedikleri şeyin güzelliğine sahiptir veya bu terim saptırıldığı için artık söyleyeceğimiz gibi "evcillik", yani evin zevkine katkıda bulunma önerisi.

"Evcillik" kalitesi, bir mobilya parçasında samimi bir görünüm veya "ev yapımı" görünümle büyük ölçüde artar. Bir erkek veya kadının boş zamanları için daha keyifli bir uğraş ve bir erkek veya kız için daha faydalı bir eğitim, basit ev mobilyaları
yapmaktan daha fazla olamaz. Gerçekten, eve getirilmesi gereken ilk mobilya parçası iyi donanımlı bir alet sandığı ve donatılması gereken ilk oda atölyedir. Böylece eski ve yeni ev eşyalarının paketlerinin açılması, ayarlanması, onarılması ve cilalanmasında büyük miktarda emek tasarrufu sağlanacak ve böylece yeni evdeki yaşam, büyük ev tanrısı Düzen Tanrıçası'nın olumlu himayesi altında başlayacaktır. Ayrıca, bir marangozun yaptığı küçük onarımların genellikle yeni bir eşyadan daha pahalı olduğu düşünüldüğünde, alet sandığı aile tarafından en karlı yatırım olarak değerlendirilecektir.

Eğer tüm eşyayı yapmak için uygun malzemeleri ve araçları temin etmek mümkün değilse, işin bir kısmı, şekillendirme ve
kesinlikle boyama ve cilalama evde yapılabilir.
Ziyaretçi böyle bir eşyadaki ev kalitesini fark etmezse,
üretici fark eder ve ona karşı her zaman bir gurur ve sevgi besler.

Birçok mobilya üreticisi kataloglarında yarı mamul veya "birleştirilmiş" mobilya tasarımları, yani masa, sandalye vb.'nin kesilmiş ve planyalanmış parçalarının tasarımlarını sunar ve bunları alıcının kendisi bir araya getirmesi amaçlanır. Bunlar kural olarak, üzerlerine konulacak el işçiliğine uygun iyi malzemeden yapılır ve aynı malzemeden yapılmış hazır mobilya için istenen fiyattan önemli ölçüde daha düşük bir fiyata sunulur. Mükemmel kalitede mobilya boyaları her hırdavatçıda ve boya atölyesinde bulunur ve bunlar en amatör kişi tarafından bile kolayca uygulanabilir.

Ne kadar ucuz olursa olsun, kalitesiz mobilya satın almak asla akıllıca değildir. Kural olarak,
Amerikan evinde çok fazla mobilya vardır. Biraz pahalı olsa bile, birkaç iyi, dayanıklı ürünle birlikte almak,
bir sürü kalitesiz ürünle birlikte almaktan daha iyidir. Bunlar kısa sürede "ucuz ve
kötü niteliklerini" ortaya çıkarır, sürekli olarak onarılmaya ihtiyaç duyar ve hızla salondaki onur yerinden inerek oturma odasında bir süre katlanılır, sonra mutfakta kötü muameleye maruz kalır ve en sonunda yakıt olarak yakılır. Ancak iyi ahşap ve deri uzun süre eskir ve
o zaman bile iyi duruma getirilmeleri için sadece biraz ilgi gerektirir. Mobilyada tasarım veya icat tekelinin neredeyse hiç olmadığı ve bu nedenle kişinin sadece malzeme ve
emeğe ödeme yaptığı ve rekabetin bunları en düşük şartlara indirdiği düşünüldüğünde, alıcının dayanıklı malzeme ve dürüst işçilik için daha yüksek bir fiyat ödediğinde parasının karşılığını alacağından emin olabilirsiniz. Önceki nesillerden bize kalan başlıca mirasların masalar, sandalyeler ve bürolar olduğu daha fazla hatırlandığında, çocuklarımıza benzer dayanıklılıkta ve dürüst kalitede mobilyalar bırakmanın görevimiz olduğu görülecektir. Bu nedenle, iyi mobilyalara harcanan para, getirisi şu anda konfor ve memnuniyet, gelecek günlerde ise sevgi dolu anılar olan kalıcı bir yatırım olarak düşünülebilir.

Bir evin sanatsal güzelliği, kötü mobilya seçimi ve düzenlemesi ve uyumsuz dekorasyon seçimiyle o kadar sık ​​yok olur ki, birçok mimar eve giren her şeyin stilini tavsiye etmeye ve hatta dikte etmeye başlar. Bu nedenle, Koloni tarzındaki bir konut için Koloni tarzı mobilyalar, Misyon tarzı mimari için Misyon tarzı mobilyalar vb. önerilir. Sanatsal mobilya üreticileri arasında, kendi stillerine uygun evler planlamak için buna karşılık gelen bir hareket vardır. Bu nedenle, "Zanaatkar" evleri ve "Zanaatkar" mobilyaları aynı ticari çıkar tarafından tasarlanır.

Ancak, ortalama bir Amerikan evi mimari tasarımda bir tür bileşik olduğundan, ev sahibi ülkenin üreticileri tarafından kendisine sunulan sonsuz çeşitlilikteki mobilya stilleri arasından seçimler yaparak zevkini kullanmasına izin verilebilir. Ancak, her odadaki mobilyaların uyumlu olması tavsiye edilir.

Birkaç oda için uygun mobilya ürünlerini ve dekorasyon stillerini kısaca inceleyelim.

Günümüzde genellikle evin en küçük, en düşüncesiz kısmı olan hol, bir zamanlar evin en büyük ihtişamıydı. Eskiden İngiltere'de ve aslında Amerika'da, kelime malikaneyle eşanlamlı olarak kullanılırdı, örneğin
Bracebridge Hall, Haddon Hall, vb. En büyük daireydi,
aile ve sosyal yaşamın merkeziydi. Burada sakinler ve misafirleri
ziyafet çeker, dans eder ve şarkı söylerdi. Yavaş yavaş, belirli amaçlar için odalara bölündü, şimdiye kadar genel uygulamada sadece eve giren veya çıkan kişiye faydalı olan mobilya parçaları, aynalı kombine sehpalar, şapka ve paltoları asmak için iğneler, şemsiyelik, bir veya iki sandalye veya resepsiyonu bekleyen misafir için bir kanepe vb. içeren diğer odalara açılan bir antre veya girişe kadar daraldı. Genellikle sandalye veya kanepe en rahatsız edici tasarıma sahiptir ve dar alanla işbirliği yaparak, ziyaretçinin ev ve sakinleri hakkındaki izlenimini çok rahatsız edici hale getirir. Salonu rahat ve hoş bir oda yapmak için alan yoksa, kaldırılmalı ve ziyaretçi, sosyal bir misafirse, hemen salona, ​​iş amaçlı bir misafirse oturma odasına götürülmelidir. Ancak, boyut izin veriyorsa, salon evin en çekici kısmı haline getirilmelidir. İşte bir "Büyükbabanın Saati" için uygun yer, sanatsal tasarımlı bir halı veya benzeri bir şey ve büyüyen bitkileri veya çiçekleri tutan bir
jardiniere. Duvar kağıdı sade ve
tasarım olarak ağırbaşlı olmalı, ancak neşeli bir tonda olmalıdır. Kırmızının bir tonu her zaman uygundur. Dekorasyon seçerken, spektrumun renklerinin - menekşe, çivit mavisi, mavi, yeşil, sarı, turuncu, kırmızı - depresyondan coşkuya kadar duygusal etki yelpazesini kapsadığını unutmayın. Menekşe ve çivit ruh halini düşürür, mavi ve yeşil onları huzurlu bir dengede tutar, sarı onları neşelendirmeye başlar ve turuncu ve kırmızı onları heyecanlandırır.

Ancak, bir holün renk şeması, merdivenlerde gösterilen miktardan dolayı büyük ölçüde ahşap kaplamaya bağlıdır.

Koyu kırmızı, merdiven halısı için çok uygun bir renktir. Bunu sabitlemenin en iyi yolu, malzemenin altına giren yeni bir görünmez düzenektir. Pirinç çubuklar süsleyicidir, hatta biraz fazla süsleyicidir ve halı çivileri hem halıyı koyarken hem de kaldırırken kışkırtıcıdır.

Hol ve merdiven geniş ve oda gibiyse, duvarlara resimler asılmalı, konu olarak ilginç ve dekoratif ton olarak neşeli olmalıdır. Merdivenin varlığı, özellikle de bir inişle kesiliyorsa, oldukça çeşitli düzenlemelere izin verir. Tırmanış çizgisi yalnızca yaklaşık olarak takip edilmelidir. Sanatın temel bir yasasının her zaman belirli bir fikri önermek, ancak asla onu takip etmemek olduğunu unutmayın; akılda bir kural olması ve sonra onu katı bir şekilde takip etmek yerine onun hakkında oynamaktır. Sanat özgür ve neşelidir. Faydanın düz yolunda zıplar, havadar telkin kokusunu takip ederek dış tarlalara ve patikalara gider, ancak her zaman yolun genel yönünü korur. Salon, salonla birleştirilmediğinde, ailenin ondan yapmayı planladığı ana amaca göre döşenmeli ve dekore edilmelidir. Resmi eğlenceye veriliyorlarsa, renk şeması "yüksek tonlu" olabilir, yani beyazın altın, gül veya yeşille birleşimi, bunlardan herhangi biri neşeli gece kostümleri için parlak bir ortam oluşturur. Ancak bu dekorasyon ortalama bir Amerikan evi için tavsiye edilmez, çünkü sıradan kıyafetli komşuların kabulü için fazla zarif ve hafiftir. Duvar için yumuşak süslemeler ve pencereler için ekru renkli dantel perdeler gibi daha sakin, daha ağırbaşlı bir renk şeması benimsenmelidir. Zemin sert ağaçtan olabilir, bu durumda zemine birkaç orta boy Doğu halısı yerleştirilmelidir. Bunların duvar kağıdıyla "uyumlu" olması şart değildir, çünkü bunlar sanatsal ev hazineleri niteliğindedir ve bu nedenle uyumluluk gerekliliğinin üzerinde otokratik bir şekilde yükselirler. Renk şemasına göre seçildikleri yerlerde, bunları salondan geçiş aracı yapmak tavsiye edilir. Eğer bu koyu kırmızıyla dekore edilmişse, buradan salona uzanan halılar bundan daha altın tonlara doğru gölgelenebilir. Halıların tasarımı göze batmamalıdır. Ev hanımı Doğu halılarının dikkate alınmayacak kadar pahalı olduğunu düşünmemelidir. Zaman zaman, kapsamlı bir ithalat nedeniyle piyasada bunlardan bol miktarda bulunur ve bunlar, sahibine istediği zaman elden çıkarmak isterse parasını geri alabileceği bir fiyata satın alınabilir. Ancak alıcı, teklif edilen pazarlıkların gerçek olduğundan emin olmalıdır, çünkü halı mağazaları, sandık mağazaları gibi, her zaman "fedakarlık yaparak" satıyor gibi görünür. Tüm Doğu halıları iyi yapılır ve uygun şekilde kullanılırsa nesiller boyunca dayanır, hatta değerleri artar. Bu nedenle, her zaman güvenli yatırımlardır. Doğu halısı satıcıları, harcanan zamana göre halıları makul bir fiyata onarırlar.

Halıların bulunduğu bir odanın taban alanı yaklaşık üçte ikisi çıplak olduğundan, halılar genellikle iyi bir halının maliyetini aşmaz.

Sert ağaçlar, boya ile güvence altına alınması imkansız olan doğal bir doku izlenimi veren kahverengi veya yeşil renkte bir kaplama alırlar. Parke zeminler haftada en az bir kez, evde yapılabilen veya mağazalardan satın alınabilen, balmumu ve terebentin karışımı olan zemin cilasıyla cilalanmalıdır. Bu, herhangi bir zemini veya ahşap işçiliğini cilalamak için faydalıdır. Zemin parke değilse, lekelenebilir. Her çeşit boya satılır, en dayanıklısı, ancak en pahalısı eski moda yağlı meşe boyasıdır. Salon ve diğer zeminler, koridorlar, merdivenler vb. için, çok fazla aşınmayanlar ve genel olarak sert ağaç işleri için, vernikleme temizlikte zamandan ve işçilikten tasarruf sağlar. Uygun boyama için, ahşap sabun ve suyla iyice ovulmalıdır; daha sonra kuruduğunda, sıcak tutkalla fırçalanmalıdır. Jöle formunda olandan ziyade, daha kullanışlı olduğu için, konsantre tutkal, kuru bir toz kullanın. Çözülür ve geniş bir boya fırçasıyla uygulanmalıdır. Uygulama, tahtaların donmasını ve topaklar halinde oturmasını önlemek için çok hızlı olmalıdır; buna göre, tutkalı içeren kase, tamamen sıvı hale gelene kadar
kaynar suya koyulmalı ve bu durumda tutulmalıdır. Kat sayısı, tahtaların emici yapısına bağlı olmalıdır. Bir katın, bir başkası uygulanmadan önce iyice kuruması sağlanmalıdır. Gece boyunca bunun için yeterli bir
zamandır. Ayrıca, üzerine toz birikmesini önlemek için cilalama işlemi hızla yapılmalıdır. En iyisi, cereyan olmayan sıcak bir odada yapılır.
Vernikle karıştırılmış hazır boyalar kullanmayın, çünkü bunlar uzun süre dayanmaz ve
uygulandıktan sonra cilalanmış saf boyalar kadar iyi görünmez.
Tahtalar kötü durumdaysa önce zımparalanmalıdır.
Çatlaklar
çekiçle dövülmüş ve düzeltilmiş tahta takozlarla doldurulmalıdır.
Ayrıca, yırtılmış, sıcak nişastayla karıştırılmış ve
hamur haline getirilmiş ince kağıtla da doldurulabilirler. Bu, bir camcı bıçağıyla
çatlaklara bastırılabilir. Bu amaçla macun veya alçı kullanmak
bu yöntemler kadar tatmin edici değildir.

Sıhhi nedenlerle fırçalanması tavsiye edilen yatak odaları ve oturma odaları için, boya cilasız bırakılmalıdır.

BÖLÜM VII

MOBİLYA VE DEKORASYON

Halı Karesi--Salon Mobilyaları--Salon Dekorasyonu--Piyano--Kütüphane--Kitapların Düzenlenmesi--"Den"--Oturma Odası--Yemek Odası--Yatak Odaları--Yatak Nasıl Yapılır--Misafir Odası--Pencere
Perdeler ve Panjurlar.

Ev hanımları genellikle çıplak zeminlere halıları tercih ederler ve kilimler de
"kiri daha az" gösterdiği için. Tam da bu nedenle
çıplak zeminler en iyisidir. Kir, gizlenmekten ziyade çıkarılması gereken bir şeydir ve
çıplak zeminler ve kilimler halılardan daha kolay temizlenir.

Tüm zemini düz dolgu ile kaplamak, kilimler için bir taban olarak, sert ağaç veya lekeli zeminler için bir alternatiftir. Odanın dekorasyonunun ana parçası olarak kullanılan rengin
daha koyu tonunda olmalıdır.

Halılar kullanıldığında, salon, oturma odası ve yemek odasındaki halılar köşelere yerleştirilmemeli, ancak kenarları ile duvarlar arasında bir boşluk olmalıdır. Bu,
görünmeyen kısımlar aracılığıyla ince malzemenin devam ettiğini ima eden tüm cihazlar gibi, nispeten az bir maliyetle bir sanat ve zarafet havası veren ahşap halılarla doldurulabilir. Aksi takdirde, sert ağaçtan yapılmışsa zemin cilalanmalı;
diğer ahşaptan yapılmışsa, boyanmalı ve verniklenmelidir. Halı karesi, bu amaçla satılan pirinç başlı pimlerle yerinde tutulur.

Başlıca bir resepsiyon odası olarak kullanılan bir oturma odası için uygun mobilya parçaları, hafif yan sandalyeler ve koyu çerçeveli hasır koltuklu bir kanepe veya söğüt sandalyeler ve koyu bir renge boyanmış ve
güzel yastıklarla aydınlatılmış bir kanepedir. Bunlar pahalı değil, bu yüzden zarif tasarımlı ve koyu ahşaptan, tercihen maun veya maun kaplamalı, salon masasını satın almak için biraz daha fazla masraf yapılabilir. Benzer tasarım ve kaplamaya sahip küçük bir masa, öğleden sonra çayı için kullanılmalı ve pencerenin yanında, misafirlerin kullanımı için yazı malzemeleriyle birlikte güzel bir masa standı olmalıdır. Şöminenin üzerinde bir saat ve vazo veya benzeri, bronz bir heykelcik gibi birkaç başka gösterişli eşya olmalı, hepsi ortak sanatsal zarafetle uyumlu hale getirilmelidir. Salondaki resimler belirgin bir sanatsal değere sahip olmalıdır. Amatörlük belirtisi olmamalıdır. Ailenin çizim veya boyama, kalem portreleri vb. denemeleri, sanatsal çalışmalar olarak tasarlananlar hariç tüm fotoğraflar duvarlardan uzak tutulmalıdır. Yetenekli sanatçılar tarafından yapılmış iyi orijinaller elde edilemiyorsa, bunların yerine güzel gravürler,
gravürler ve hatta tanınmış resimlerin renkli kopyaları kullanılabilir.

İyi ciltlenmiş ve ciltlenmeye değer içeriklere sahip birkaç kitap, bekleyen misafirin eğlenmesi için
son bir dergi veya benzeri bir şeyle birlikte salon masasında durmalıdır. Odaya neşe ve güzellik katmak için güzel kaselerde düzenlenmiş taze çiçekler olmalıdır.

Çoğu Amerikan evinde salon aynı zamanda müzik odasıdır. Bir piyano
görünüşten ziyade kalite için seçildiğinden,
herhangi bir bitişe sahip bir enstrüman, dekoratif düzeni ne olursa olsun bir odada kabul edilebilir.
Uzman bir icracının bulunduğu bir aile dışında, piyano parlaklıktan ziyade yumuşaklık ve ton zenginliği için seçilmelidir. Çoğu hane için eski kır orgunu, küçük bir salonda bulunan "konser kuyruklu"sundan daha kullanışlı bir enstrümandır. Burada, özellikle opera şarkılarıyla birlikte kullanıldığında, keskin notaları o kadar sınırlıdır ki, birbirine yardımcı olması gereken tonlar ve armonik sesler,
uyumsuz bir karmaşa içinde birbirine karışır. Gerçekten de, salon büyük ve yüksek olduğunda,
odanın ahşap işçiliğiyle uyumlu bir şekilde
bir girintiye yerleştirilmiş gerçek bir borulu org, yalnızca mümkün olan en iyi dekorasyon değil, aynı zamanda en uygun müzik enstrümanıdır. İnce ve şıngırdayan "kare" gibi eski moda bir piyanoya sahip olan ailelere,
sadece çocukların pratik yapması için bile olsa, yetenekli bir piyano tamircisi tarafından elden geçirilip yeniden cilalanması ve
korunması tavsiye edilir. Böyle bir enstrümanın "aşırı gerilmiş" telleri varsa, normal dik piyanodan daha iyi bir tona geri döndürülebilir.

Aile kullanımına ayrılan salon genellikle bir kütüphane için
en iyi düzenlemedir. Bu durumda, döşeme ve dekorasyonun biçim ve renk şeması, odanın yalnızca misafir kabulü için
kullanıldığı durumdan tamamen farklı olmalıdır. Mobilyalar daha ağır ve daha büyük olmalı, bu da kullanışlılığı gösterir ve bitişi, duvarlar, zemin ve ahşap işçiliği de spektrumun daha dinlendirici renklerinin koyu tonlarında olmalıdır.
Adaçayı yeşili, salon-kütüphane için iyi bir renktir. Mobilyalar bu veya daha koyu tonlarda olabilir. Kütüphane için Mission'dan daha iyi bir mobilya stili yoktur, deri yastıklarla konforlu hale getirilmiştir.
Deri çok pahalı olarak düşünülürse, pantasote gibi malzemelerde bunun için makul alternatifler vardır. Ancak mümkünse deri temin edilmelidir.
Daha iyi görünür ve daha uzun süre giyilir ve eskimiş olsa bile saygınlığını korur. Mission mobilyalarına büyük bir "Sleepy Hollow" gibi eski moda döşemeli bir sandalye veya benzeri bir şey karıştırılabilir.
Bir Morris sandalyesi neredeyse bunun kadar rahattır ve belki de odanın onurunu biraz daha iyi korur, ancak aynı "sıcaklık" hissini vermez.
Eski moda, geniş oturma alanına sahip ve üzerine uzanmak için tasarlanmış bir kanepe, başı ışığa doğru olacak şekilde odaya yerleştirilmelidir, böylece oturan kişi uzanırken kitap okuyabilir.
Neredeyse her eski evde, tavan arasına kaldırılmış veya hatta kullanımda olan, odanın renk şemasına uyacak şekilde yeniden döşenebilen at kılından bir kanepe vardır.

Kitaplar doğal olarak kütüphanenin başlıca süsünü oluşturur. Onlara ayrıntılı bir kılıf vermek bir hatadır. En basit form en iyisidir;
raflar zeminden eşit bir şekilde yukarı doğru, az çok dekoratif ve biraz çıkıntılı bir tepeye kadar uzanmalı ve tavandan birkaç ayak uzakta sonlanmalıdır. Bu tepenin üzerine bir yazarın bir büstü veya benzeri bir şey uygun şekilde yerleştirilebilir veya
eski bir heykelin kopyaları ve üstteki duvara, rafların arasına,
mutlaka kitap çağrışımı yapmayan,
ama konu ve ton olarak sakinleştirici, manzaralar ve denizler gibi birkaç resim asılabilir.

Her kütüphanede, sandalyesiyle birlikte, rahat büyüklükte bir yazı masası olmazsa olmazdır. Mümkün olduğunca modern iş masasından uzak olmalı ve bu nedenle eğimli bir üst kısmı olan eski moda bir eşya, aşağı indirildiğinde yazı tahtası olarak kullanılır, ideal bir formdur. Üreticiler bu masaları ev amaçlı üretmeye devam etmektedir.

Kütüphane masası büyük ve sade olmalıdır. Oval şekilli olan
bir masa, ailenin etrafında toplanması için en iyisidir ve bu nedenle en
ev gibi görünümü verir. Kütüphanenin aydınlatması, lamba kullanılıyorsa bu masanın üzerinde veya gaz veya elektrik ışığı kullanılıyorsa üstünde olmalıdır. Masanın kendi yan ışığı olmalıdır.

Modern kütüphane kolaylıkları o kadar kullanışlı ve gösterişli şekillerde sunulur ki, odayı kalabalıklaştırmadan veya görünümünü bozmadan edebiyat atölyesi olarak mükemmel bir şekilde donatılabilir. Bir sözlük tutucu (tahta, tel değil), diğer referans eserleri için dönen bir kitaplık ve kütüphanenin bir kart dizini ekipmanı tamamlayabilir. Masanın çekmecelerinden bir veya birkaçını kırpıntı dosyası olarak kullanmak iyi olacaktır. Bunlar, çekmecenin genişliğinden ve yüksekliğinden biraz daha küçük olan sağlam manila zarflarda, üzerlerinde konu adları ve alfabetik sıraya göre düzenlenmiş olarak saklanmalıdır.

Halının tasarımı sade olmalı ve altına dolgu malzemesi serilmelidir.
Perdeler, salondakilerden daha ağır ve koyu renkli olmalı ve ışığı içeri alacak şekilde kolayca ayarlanabilir olmalıdır.

Kütüphane ve oturma odası genellikle yan yanadır ve bu nedenle her birinin ortak bacasında bir şömine olabilir ve olmalıdır.
Kütüphaneninki daha ciddi bir tasarıma sahip olmalı; oturma odasınınki daha
ev gibi olmalıdır. Çocukların ilgisini çeken resimlerin olduğu Hollanda fayansları, özellikle ikincisi için uygundur.

Ailenin babası okuma ve sigara içme için bir "in" talep ettiğinde, bu, kütüphaneyle aynı genel düzende küçük bir oda olabilir, ancak
konfora vurgu yapılır. Bu nedenle, kanepe, ara sıra uyuma yeri olarak da hizmet edebilecek geniş bir divanla değiştirilmelidir. Geleneksel olan Türk tarzı döşemedir; estetik çılgınlıkla gelen bir moda olan Japon tarzı rahatsız edici bir aşırılığa taşındı ve modası geçti. Bir Amerikan evi için en uygun tarz Amerikan Yerlisidir. Parlak ve çarpıcı tasarımlı Navajo battaniyeleri hem halı hem de kanepe örtüsü olarak kullanılabilir veya duvar süsü olarak asılabilir. Moqui sepetleri, hurda sepetleri gibi yararlı amaçlar ve süsleme için eşit derecede iyi hizmet eder. Pueblo Kızılderililerinin çanak çömleği, tasarım olarak saf ve ilkel olduğundan, yerini aldığı Japon ıvır zıvırından çok daha samimi ve bu nedenle uygundur. Oturma odası evin kalbidir ve içindeki her şey sevgi dolu çağrışımlar toplayacak nitelikte olmalıdır. Neredeyse her türlü mobilya tarzı, yalnızca rahat olduğu sürece, buraya kabul edilebilir. Kadın ve onu görmeye gelen komşular için sallanan sandalyeler, bir erkeğin arka ayakları üzerinde geriye doğru devrilebileceği kadar sağlam sandalyeler,
ve çocuklar için şöminenin yanında küçük sandalyeler veya küçük bir kanepe olmalıdır. Annenin masası burada durmalı, kütüphanedekinden daha sade, ancak ona benzer bir tasarıma sahip olmalı; kütüphanedeki kadar rahat bir kanepe olmalı, annenin ilk hakkı olmalı. Kağıt neşeli bir tonda ve belirgin bir tasarıma sahip olmalı. Bu, çocuklar için evle ilişkilendirilerek sevilecek ve anne onu değiştirmekte yavaş davranmalıdır. Pencere perdeleri, kaba ipek veya işlemeli kanvas gibi ev yapımı olabilir ve zemin, tercihen belirsiz veya "rastgele" bir tasarıma sahip kalın bir bez halıyla kaplı olabilir. Eğer ev sahibi bunun aşırıya kaçan bir "samimiyet" olduğunu düşünürse, zemini derin bir halıyla veya daha iyisi, orta tonlarda düz bir dolguyla kaplayabilir ve üzerine birkaç açık renkli paçavra halı serebilir. Çok sanatsal
halılar ve kilimler eski halılardan yapılır ve makul
fiyatlara satılır ve ülke genelindeki bazı küçük kasabalarda hala ev hanımlarının tek başına emeklerinin bedeli karşılığında diktiği
halı bezlerini halıya dokuyan dokumacılar vardır.

Bu uygulamanın neden yok olmaması gerektiğine dair ekonomik olmasının yanı sıra ek bir neden daha vardır. Eski giysilerin şeritler halinde yırtılması ve uçlarının iğne ve iplikle birbirine tutturulması
çocuklar için son derece uygun bir iştir ve çocukların bundan büyük gurur duymalarını sağlar, çünkü bu onlara yararlı ve güzel bir ev eşyasının yaratılmasında bir pay verir.

Yemek odası aldığı gün ışığı miktarına göre dekore edilmelidir. Mümkünse aydınlık bir oda olmalı, tercihen sabah güneşi olmalıdır. Bu durumda kütüphanenin emriyle koyu tonlarda uygun şekilde döşenmiş ve dekore edilmiştir; Oda karanlıksa, mobilyalar, ahşap kaplama ve duvar kağıdı sıcak ve his olarak hafif olmalıdır. Ev hanımı, aralarından seçim yapabileceği çok çeşitli yemek
masaları ve sandalyeleri setlerine sahiptir. Seçtiği her şey, onur kalitesiyle ayırt edilmelidir. Evdeki resmiyetin tamamen yerleştiği tek oda burasıdır; kötü tavırların çocuklar arasında en çok, görgü kurallarının ise ebeveynleri arasında en çok
ortaya çıktığı yer masadır. Odanın yalnızca yemek amaçlı kullanılması, ev işlerinde emek tasarrufu sağladığı gibi, dekorasyondaki onur da annenin çocuklara iyi alışkanlıklar öğretmesini sağlamaya yardımcı olacaktır.

Burada, evin herhangi bir yerinde, sade duvar kağıdı kullanılmalıdır, çünkü
başlıca dekorasyonlar çin dolabı, dolap ve büfedir.

Yemek odasında, onu ısıtmanın başka yolları varsa, şömine veya soba olmamalıdır, çünkü ısı, yiyecek gibi, masadakilere eşit olarak dağıtılmalıdır. Oturma tercihi maddi avantajdan ziyade bir onur meselesi olmalıdır.

Konfor ve temizlik yatak odasının ekipmanını ve dekorasyonunu belirleyen niteliklerdir. Bir insanın hayatının üçte birinin yatakta geçtiği düşünüldüğünde, bu mobilya
ürününün seçiminin ne kadar önemli olduğu görülecektir. İyi bir yatağın temel parçaları yay ve şiltedir ve en iyisini elde etmek için hiçbir masraftan kaçınılmamalıdır. Süsleyici parça olmasına rağmen çerçeve, önemsiz bir konudur.
Demir veya pirinçten daha iyi bir karyola türü yoktur, çünkü
temizliği, dayanıklılığı ve kolayca sökülüp tekrar bir araya getirilebilmesi nedeniyle. Yastıklar da şilteyle neredeyse eşit derecede dikkate değerdir. Yastıkların doldurulmasında kullanılan tüyler temizlenebildiğinden, bunların en iyi kalitede olduğundan emin olmak ekonomiktir. Yatak örtüleri genellikle ağırlığın sıcaklıkla eşanlamlı olduğu yanlış izlenimiyle seçilir ve daha hafif, yün battaniyeler yerine ağır kapitoneli konforlar seçilir. Saf yün battaniye ideal yatak örtüsüdür ve çeşitli kalınlık derecelerinde çarşaflar ve sadece görünüm için her şeyin üzerine yerleştirilen hafif beyaz örtü hariç tüm yatak örtüleri için kullanılabilir. Hijyene giderek daha fazla dikkat edilmesiyle, çift kişilik yataklar yerine tek kişilik yataklar tercih edilmeye başlandı. İki kişi aynı odada kalsa bile farklı yataklarda daha rahat ederler. Gençlerin ve bebeklerin yaşlı insanlarla veya sağlıklı ve güçlü olanların hasta veya narin kişilerle uyuması bir hatadır, çünkü daha enerjik olan tarafta canlılık kaybı olabilir. Yatakla ilgili her şey düzenli ve iyice güneşe çıkarılmalı ve havalandırılmalıdır. Yatakta yatan kişi kalkarken yatak örtülerini yatağın ayak ucuna geri atmalı veya çıkarıp güneş ışığında bir sandalyeye asmalıdır. Yatak yapımında ilk yapılması gereken şilteyi çevirmektir.
Alttaki çarşaf daha sonra sağ tarafı yukarı bakacak ve büyük ucu üstte olacak şekilde yerleştirilir. Bu dikkatlice her tarafa sıkıştırılır, sonra örtü örtüsü
büyük ucu üstte, ancak sağ tarafı altta olacak şekilde
yerleştirilir. Bu
sadece ayak kısmında sıkıştırılır, böylece yatağa kolayca girilebilir.
Bunların üzerine battaniyeler yerleştirilir ve baş kısmından üst çarşafın katının altına doğru katlanır. Yastık kılıfı asla kullanılmamalıdır,
çünkü bir yatakta süsleme gerekli değildir ve eğer bir yastık kılıfı olsaydı
asla süs olmazdı.

Yatak odalarının duvarları ve zeminler, özellikle bir kişinin hastalanmasından sonra
ovulmaya izin vermek için çok uygun şekilde boyanabilir.
Eğer kağıtla kaplanmışsa, bir chintz deseni tercih edilir;
daha sonra mobilya kılıfları vb. için benzer tasarımlı kreton kullanılmalıdır. Ahşap işçiliği beyaz olabilir,
sandalyeler de uyumlu olmalıdır.
Yatak başında ve
büro, tuvalet masası ve kapının önünde, çıplak ayaklara minnettarlık duymaları için gevşekçe dokunmuş yıkanabilir pamuklu paçavralar olmalıdır. Alan sınırlıysa,
birleştirilmiş bir büro ve tuvalet masası veya hatta aynalı bir şifonyer kullanılabilir.

Bir çocuğun yatak odası, hayvan tasvirleri, Mother Goose'dan sahneler vb. gibi ilgi çekici bir tasarıma sahip bir duvar kağıdına sahip olabilir. Bu, çocuk odası için de uygundur.

Misafir odası, evin _chambre de luxe_'ü haline gelmiştir,
ziyaretçinin ihtiyaç duyabileceği her türlü
malzemenin sunulduğu yerdir, hepsi pahalı kalitededir. Muhtemelen bu uygulamaya uymak en iyisidir, çünkü bu beklenen bir şeydir,
ancak misafir odasına, onu evin en iyi yatak odası yapmak için gerekenin ötesinde harcanan para, başka herhangi bir yerden daha az kullanım getirisi sağlar. Ortalama bir misafir, zarafetin kullanım için fazla
ince göründüğü bir odadan ziyade, evde kendisinin uyuduğu türden bir odadan daha çok memnundur. Medeniyete yaptığı bir ziyarette böyle bir odada konaklayan bir ova insanıydı, tertemiz yastık kılıflarına ve yatak örtüsüne dokunmak yerine yerde uyudu, bunları yatak örtüsünün kullanım için tasarlanmamış parçaları olarak gördü. Bir evin pencere gölgelikleri, dışarıyı gösterdikleri için tek tip renkte olmalı ve bir odanın bireysel dekorasyonuna uyması için hiçbir girişimde bulunulmamalıdır. Malzeme, dış panjurlar varsa düz Hollanda, beyaz veya açık kahverengi, aksi takdirde yeşil veya mavi olmalıdır. Son yıllarda panjurlar veya dış panjurlar biraz kullanılmaz hale geldi. Bu, genel olarak belki de bir gelişmedir, çünkü nadiren yargıyla manipüle edilirler, ya açık bırakılırlar ya da sürekli süreler boyunca kapalı tutulurlar. İkinci durumda, kullanılmasalar da güneş ışığının girmesi için daha iyi olacak odaları karartırlar. Bu manipülasyon eksikliğinin nedeni, içeriden zorlukla açılıp kapatılmalarıdır. Dış panjurların tüm amacı, çok daha kolay çalıştırılan ve dekorasyona hayranlık verici şekilde katkıda bulunan iç panjurlar tarafından yerine getirilir. Bunlardan biri olan Venedik panjurları, paralel ahşap çıtalardan oluşur ve bantlara dizilir ve tekrar moda olur. Bunlar, normal panjurlardan daha ucuzdur ve hem çok dayanıklıdır hem de sanatsaldır. Ancak, sonuçta, gölgelikler bir eve ışık girişini modüle etmenin en pratik yoludur.

BÖLÜM VIII

ANNE

Çocuğu Emzirmek--Annenin Diyeti--Sütten Kesme--Emzirme Biberonu--Bebek İçin Süt--Katı Beslenmeye Kademeli Yaklaşım--Bebeğin Masası
Adabı--Banyo--Gözlerini ve Burnunu Temizleme--Kolik Rahatlatma--Bebeğin Bakımı

Fakat dünyada bir tanesi karısından daha güzel ve daha iyidir--yani
anne.--L. SCHEFER.

Tennyson, "Bir çocuğun doğurulması ve eğitilmesi kadının
bilgeliğidir." der. Burada doğa onu her zaman doğru yola yönlendirir. Böylece
yeni doğan bebeğin sevgisi, anneyi onu kendi
sütünden beslemeye yöneltir ve bu, onun sağlıklı
gelişimi için ihtiyaç duyduğu unsurları tam olarak sağlar. Ne kadar ustaca ayarlanmış olursa olsun, hiçbir başka süt, hiçbir "bebek
maması", ne kadar bilimsel olarak
hazırlanmış olursa olsun, onun yerini tam olarak alamaz. Hastalık kendi çocuğunu beslemesini engellemediği veya ruh hali değişken ve mutsuz bir mizaca sahip olmadığı sürece, bebeğine meme vermek annenin görevidir. Annenin ruh halinin sütün kalitesiyle büyük bir ilgisi vardır. Üzgün ​​ve heyecanlı bir mizaç, düşük fiziksel bir durumdan daha fazla zarar vericidir. Anneyi diyetine dikkat etmesi konusunda uyarmak pek gerekli değildir, çünkü bunun sütün kalitesi üzerinde anında etkisi vardır. Elbette, alkol içeren herhangi bir içecekten kaçınılmalıdır. Çay ve kahve, zayıf dozda alınmadığı sürece, zararlı bir etkiye sahiptir. Süt, ve bunun yanında kakao, anne için en iyi içeceklerdir. Anneler ayrıca, kesinlikle gerekli olmadıkça ilaç almaktan kaçınmalıdır.

Annenin katı diyetini büyük ölçüde değiştirmesine gerek yoktur. Doğal olarak en besleyici ve kolay sindirilebileni seçecektir. Meyve veya yeşil sebzeler gibi onu 
beslenmeye meyilli hale getiren her şey, ayrımcılıkla tüketilmelidir.

Bebek, en başından itibaren sistematik bir şekilde düzenli olarak beslenmelidir.

Bir çocuğun doğumdan sonraki ilk gün yiyeceğe ihtiyacı olmasa da,
yine de doğumdan yaklaşık altı saat sonra emzirmek iyidir, çünkü doğumdan sonraki ilk birkaç gün boyunca göğüsler, çocuğun bağırsaklarını siyah, katranlı bir maddeden temizleyen ve onları dolduran bir tür ilaç gibi davranan
müshil bir madde salgılar.
Normal sütün tam olarak sağlanması üçüncü günden sonra gelir.
İlk beslenmeden sonra bebek, ilk gün her dört saatte bir ve sonrasında her iki saatte bir emzirilmeli ve her seferinde yaklaşık
yirmi dakika orada tutulmalıdır. Anne dikkatli olmalı ve çocuğun uyanık olduğundan ve
emzirdiğinden emin olmalıdır. Bu erken yaşta bile iyi bir
alışkanlık edinmeye zorlanabilir. Bu alışkanlığı öğrenmediği takdirde, anne
büyük bir sıkıntıya girecek ve bebek sistematik beslenmenin düzensizliği nedeniyle
acı çekecektir. Eğer kendi isteğiyle
emzirmesine izin verilirse, sonuçlar
kolik şeklinde kendini hemen gösterecektir ve bu da uyanıklığa ve huysuzluğa yol açacaktır.

Bir bebek gün boyunca toplamda dört saatten fazla uyanık kalmamalı ve annesinin uyuduğu gece saat ondan sabah altıya kadar olan sekiz saatin kendisi için kesintisiz bir uyku dönemi olması için eğitilmelidir.

Bebek on aylıkken sütten kesilmelidir, ancak o sırada hasta değilse veya sütten kesme yaz sıcağında, hasta veya huysuz olma tehlikesi olduğunda gerçekleşirse. Sütten kesmeye hazırlık olarak, bebek
biberona alıştırılmalıdır. Biberon yarım pint veya dört bardak alıyorsa, biberon sayısı dört ayda günde bir taneden sekiz ayda iki veya altıya çıkarılabilir. Bebek kesinlikle bir yaşına geldiğinde sütten kesilmelidir, çünkü anne bol miktarda süt vermeye devam etse bile, bu onun fiziksel gelişiminin bu aşamasındaki ihtiyaçlarına uygun değildir. Bu yaklaşım yöntemiyle, çocuğa meme vermeyi kalıcı olarak reddetme eylemi onu çok fazla rahatsız etmeyecektir. Biraz ağladıktan sonra felsefi olarak durumu kabul edecek ve ikameye alışacaktır. Emzirme, meme ucu meme şeklinde olan bir biberon seçilerek kolaylaştırılır. Meme ucundaki deliğin çok büyük olmamasına, midenin kaldırabileceğinden daha fazla süt vermemesine ve böylece mide rahatsızlığına neden olmamasına dikkat edilmelidir. Emzirme
biberonu her zaman sıcak suyla durulayarak ve sıcak sabunlu suyla yıkayarak iyice temiz tutulmalıdır. Çocuğun biberonuna konulacak süt, mümkün olduğunca, "sertifikalı" olarak adlandırılan, yani yetkili makamlarca sağlıklı olduğu beyan edilen ve hijyenik koşullar altında sağılan inek sürüsünden elde edilen süt olmalıdır. Bu süt, süt ürünleri satan dükkandan çıktığı andan açılana kadar herhangi bir kir veya zararlı maddenin içeri girmesini önleyen temiz, mühürlü şişelerde verilir. Bebek için süt, kutudan satın alınmamalıdır.

Sterilize edilmiş, yani şişelenmiş ve bir saat kaynar suda bekletilmiş süt, pastörize süt kadar bebek için iyi değildir; yani,
yarım saat boyunca kaynama noktasından daha düşük bir sıcaklıkta tutulan süt,
çünkü daha yüksek sıcaklık, sütün çocuğa yararlı olan bazı niteliklerini kaybetmesine neden olur.

İnek sütü, anne sütünden bileşenleri bakımından farklı olduğundan, daha fazla yağ ve daha az şeker içerdiğinden, ilk başta inek sütünü biraz zayıflatıp
tatlandırmak gerekecektir. İnek sütünü değiştirmek için iyi bir tarif şudur: Bir kısım süt, iki kısım krema, iki kısım
kireç suyu, üç kısım şekerli su, şekerli su, bir pint suya iki eşit çay kaşığı süt şekeri koyularak yapılır.

Genellikle inek sütü yerine kullanılan yoğunlaştırılmış süt,
yoğunlaşma sürecinde kemik dokusunu oluşturan en önemli unsurlardan birini kaybettiği için neredeyse hiç iyi değildir.
Buna göre, yoğunlaştırılmış sütle beslenen bebekler "çürük" olma eğilimindedir ve genel olarak hastalığa karşı direnç gösterme gücünden yoksundurlar, bu da öncelikle
anne sütüyle beslenen bir bebeğin ve biraz daha az ölçüde
inek sütüyle beslenen bir bebeğin işaretidir.

Mide, bebeklik döneminde çok hızlı büyür, doğumdan hemen sonra bir onsluk bir kapasiteden yıl sonunda sekiz onsa
kadar artar ve bu, verilen miktarın artışıyla birlikte hesaba katılmalıdır.
İlk haftadan sonra, bir bebek ilk altı ay boyunca ayda bir pound oranında kilo almalıdır.
Bu oranın gerisinde kalırsa ve sağlıklı kalırsa, sütüne daha fazla şeker ve yağ
verilebilir. Ancak, kilo alamazsa
ve hasta ise, süt sindirimi daha kolay hale getirmek için seyreltilmeli ve değiştirilmelidir.

Her anne, sütün akışını biberonun emziğinden ağzına koyarak başlatmanın yaygın bir uygulama olduğu konusunda uyarılmalıdır.
Diş etleri ve dişler nadiren mükemmel şekilde temizdir ve bu nedenle hastalık mikropları için favori gizlenme yeri oluştururlar, bu mikroplar yetişkinin daha güçlü vücudunda hastalığa
üretmeseler de, çocuğun daha hassas fiziğinde hastalığa
üretebilir ve sıklıkla da üretirler.

Çocuk, annesinin sütünü alırken biberona alıştırıldığı gibi, biberonla beslenirken katı gıdalar yemeye kademeli olarak öğretilmelidir. Çocuk onuncu ayda sütten kesildikten sonra, ara sıra süt beslenmelerinden birinin yerine et suyu veya sığır eti suyu ile beslenebilir. Et suyu, besin sağlamaktan ziyade sindirime yardımcı olarak bir gıdadan daha çok bir uyarıcıdır.

On birinci ayda, yumuşak haşlanmış bir yumurtanın sarısı, bayat ekmek kırıntılarıyla karıştırılarak, biraz portakal suyu veya kuru erik jölesiyle birlikte diyete eklenebilir. İkincisi bağırsaklarını serbest tutma eğiliminde olacaktır.

On iki aydan sonra, çocuk yavaş yavaş bayat ekmek, bisküvi veya tost, sütte kırılmış, iyice pişmiş yulaf ezmesi ve
benzer tahıllar, et suyuyla ıslatılmış fırında patates, sosla ıslatılmış
patates püresi ve sütlaç yemeye alıştırılabilir. Sütlaç, beş bardak sütte iki
yemek kaşığı temiz pirinç, yarım çay kaşığı tuz, bir fincanın üçte biri şekerden yapılır. Tereyağlı puding kabında, pirincin çökmesini önlemek için sık sık karıştırarak
iki ila üç saat yavaş fırında pişirin.

İki buçuk yaşına geldiğinde çocuğun
et, tercihen rosto dana eti veya koyun eti, az pişmiş veya kıyılmış
tavuk yemesine izin verilebilir.

Şeker çocuğun beslenmesinde çok önemli bir bileşen olsa da,
bunu normal beslenmesinin dışında almasına izin vermek çok akıllıca değildir. Saf
şeker, çocuğun sindirimini bozarak ona zarar vermez,
sade yiyeceklere olan iştahını engelleyerek zarar verir. Çocuğun hiçbir şeye karşı aşırı bir iştah geliştirmesine asla izin verilmemelidir, çünkü bu kesinlikle beslenmesinde başka bir yerde buna karşılık gelen bir eksikliğe neden olacaktır.

Çok küçük çocuklara şeker verme uygulamasından daha da kötüsü, onlara çay ve kahve içmeyi öğretmektir. Bunlar saf uyarıcılardır, doku oluşturucu hiçbir unsur sağlamaz ve süt ve kakao gibi besleyici içeceklerin yerini alırlar.

Bir çocuk, sofradaki genel yiyeceklerden ayrımcılıkla yemeye izin verilecek kadar büyüdükten sonra, aileyle birlikte yemek yemesine izin verilmelidir. Başından itibaren sofra adabı, bıçak, çatal ve peçete kullanımı ve kendi isteklerinin büyüklerin isteklerine tabi kılınması öğretilmelidir.

Bebeği düzgün bir şekilde beslemenin yanı sıra, annenin en önemli görevi, bebeğin temiz tutulmasını sağlamaktır. Emzirme günlerinde bile, her beslenmeden sonra, ağzını zayıf bir borik asit solüsyonuyla çalkalamalıdır, çünkü orada enfeksiyon kaynağı olabilecek süt parçacıkları kalabilir. Benzer bir sebepten dolayı kendi göğüslerini solüsyonla yıkamak iyidir.

Bir bebek her gün yaklaşık aynı saatte düzenli olarak yıkanmalıdır.
Çocuğun hayatının ilk günlerinde, kan sıcaklığındaki suyla ılık bir
odada süngerlenmelidir. Giysileri çıkarırken, anne bebeği kaldırmak yerine, nazikçe bir yandan diğer yana yuvarlamalıdır.
Çocuğun giysileri çıkarılırken onu örtmek için bir flanel bez veya önlük hazır bulundurmak iyidir.
Bebeğin yüzü temiz suyla, nemli bir bezle sıkıca ve iyice yıkanmalı ve havluyla hafifçe vurarak kurulanmalıdır.
Daha sonra suya sabun eklenmeli ve bebeğin vücudunun diğer kısımları bu suyla yıkanmalıdır; İlk olarak, baş, kulaklar ve
boyun, sonra kollar, birer birer açık, sonra, annenin eli örtünün altına uzanarak, bebeğin
karnına düz yatırıldığı sırt, sonra mide ve son olarak, bacakları, birer birer, bebek bu operasyonların izin verdiği kadar
flanel ile örtülü tutularak.

Bebeklerin gözleri iltihaplanmaya eğilimlidir ve bu nedenle temizlik konusunda özel bir ilgi gerektirir. Bu,
yeni bir pamuk parçası üzerine borasik solüsyonu kullanılarak en iyi şekilde yapılabilir.
Her iki göz için aynı pamuk parçasını kullanmamaya ve kullandıktan sonra
yakmaya dikkat edin. Burun mukusla tıkandığında, temizlemek için benzer bir araç kullanılabilir.

Her anne, çocuğunun bireysel doğasını ve mizacını incelemeli, böylece ağladığında ne yapacağını bilmelidir, çünkü bir ağlama, aşırı beslenmenin yanı sıra yetersiz beslenme, kolik veya ıslak bez anlamına gelebilir. Kolik genellikle bebeği karnına çevirip sırtını ovuşturarak veya onu ateşin önünde tutarak veya ısıtılmış bir battaniyeye sararak hızla giderilir. Bebeği kuruturken talk pudrası kullanımıyla konforu büyük ölçüde artacaktır. Elbette, kirlenmiş bezler iyice yıkanana kadar çocuğa tekrar giydirilmemelidir. Bağırsaklardan gelen akıntıları almak için bezlerin içine emici pamuk yerleştirilirse anne çok fazla sorundan kurtulur. Bunlar daha sonra yakılmalıdır. Çok fazla giysi küçük bir bebek için kötüdür. Midesini flanel bir bantla iyi koruyorsa ve hava akımlarından uzak tutuyorsa, diğer giysileri özellikle yazın çok hafif olabilir. BÖLÜM IX

ANNE

Okul Çocuğu--Kahvaltı--Öğle Yemeği--Akşam Yemeği--Öğretmene Evde
Yardım Etmek--El Eğitimi--Toplama Manisini Kullanmak--Fiziksel
Egzersiz--Zihinsel Egzersiz--Banyo Alışkanlığı Oluşturmak--Diş Çıkarma--Diş Fırçası Alışkanlığı Oluşturmak--Çocuklar İçin Ayakkabılar--Elbise--Şapkalar.

Çocuk okul çağına geldiğinde beslenmesine özel dikkat gösterilmelidir. Kahvaltıda et yemesine izin verilmemelidir, sadece yumurtalarıyla birlikte biraz pastırma, bunlardan bir tanesi okul çocuğuna küçükken, iki tanesine daha büyükken verilebilir. Yulaf ezmesi ve
buğday kreması gibi iyi pişmiş tahıllar, mısır gevreği gibi hazır kahvaltılık yiyeceklerle değiştirilebilse de, diyetin temel maddesini oluşturmalıdır.
Her zaman tahıl gevreğiyle birlikte ya sağlam taze meyve ya da haşlanmış meyve yemelidir. Ekmeği her zaman kızarmış olmalıdır. Kekler, krep veya waffle'dan daha iyidir, ancak bunlara ara sıra bir ödül olarak izin verilmelidir.

Bu tür bir kahvaltı büyük ölçüde nişastalı yiyeceklerden oluştuğundan, nişasta iyice çiğnenmesi gerektiğinden, yavaş yavaş yenmelidir.
Çocukların geç saatlere kadar yatakta yatmalarına ve sonra kahvaltılarını bir dakika veya daha kısa bir sürede mideye indirmelerine izin verme uygulaması, okula geç kalmamak için en zararlı olanıdır.

Okul çocukları için hazırlanan öğle yemeği, bir veya iki büyük sandviç yerine, tercihen farklı türlerde birkaç küçük sandviçten oluşabilir. Bisküvi sandviçleri genellikle düz ekmekli sandviçlerden daha
lezzetli olur. Soğuk etten yapılanların yanı sıra en azından bir peynir veya bir salata ve fındık sandviçi ve bir jöleli sandviç olmalıdır. Kaynama noktasının altında tutulan suda bir süre pişirilmiş sert haşlanmış bir yumurta, bu diyeti değiştirecektir. Elbette elma, portakal veya muz gibi meyveler en iyi tatlıyı oluşturur. Bazen kek, zencefilli kurabiye, tatlı bisküvi veya bir parça sütlü çikolata, hoş bir sürpriz için
sepetin içine konulabilir.

Okul çocuğunun küçükken akşam yemeği basit olmalı,
kahvaltıya benzer bir şey. İlk günlerde çocuklara geceleri aceleyle puding veya lapa ve süt (mısır unu) verilirdi; bu, iyice
hazırlandığında ideal bir yiyecektir, yemek tencereye yavaşça serpilir ve sürekli olarak karıştırılır. Kuzey
İtalyanları mısır ununu bu şekilde hazırlar; "Polenta" adını verdikleri lapa, et güveçlerinin bir eşlikçisi olarak, böylece "mükemmel bir rasyonun" tüm unsurlarını sağlar. Amerikalı aşçılar mısır ununu kendilerinden çok daha fazla kullanmalıdır. Özellikle lapa, Kral Arthur'un pudinginin sahip olduğu avantaja sahiptir, gece yenemeyen şey "ertesi sabah kızartılarak" servis edilebilir. Kızarmış yiyecekler, kural olarak, ağır el emeği veya fiziksel egzersizi olanlar dışında hiç kimse için kahvaltıda iyi olmasa da, kızarmış lapa ve kızarmış yumurtalar için bir istisna yapılabilir, çünkü bunların tabanı o kadar besleyicidir ki ısıtılmış yağ, sindirilebilirliğini bozmak için çok az şey yapabilir, ancak kesinlikle yemeden önce iştahı açar ve yiyecek ağızdayken damağı memnun eder. Çok fazla çiğneme gerektiren yiyeceklerin, iyice çiğnenebilmesi için özellikle lezzetli hale getirilmesi gerektiği akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, nişastalı malzemeler iştah açıcı şekillerde hazırlanmalıdır; öte yandan, daha az çiğneme gerektiren etler, özellikle kendi doğal tatlarına sahip oldukları için, yüksek baharat ve zengin soslardan vazgeçebilirler.

Anne, çocuğun okuldaki çalışmalarını yakından takip etmeli ve
evde buna her şekilde yardımcı olmalıdır. Çocuğun birçok sorusunu sabırla cevaplamalıdır, ancak çocuğun gerçekten bilgi aramadığına, yalnızca sormak için sorduğuna ikna olduğunda hariç.
Çocuğun cevabı çıkarabilmesi gereken her yerde, anne ona sırayla yönlendirici sorular sorarak bunu yapmasına yardımcı olmalıdır. Bu, öğretmenlerin ve filozofların en büyüğü olan Sokrates'in
öğrencilerine ve hatta kendi çocuklarına uyguladığı yöntemdir. Ahlaki dersler aşılamakta olduğu kadar gerçekleri öğretmede de faydalıdır. Sokrates'in oğullarından biri olan Lamprocles, annesi Xanthippe'nin kendisine o kadar sert davrandığından ve buna dayanamadığından şikayet ederek yanına geldiğinde, filozof nazik sorularla çocuğu, bebekliğinde ve hastalığında kendisine gösterdiği ilgiden dolayı annesine olan büyük borcunu kabul etmeye yöneltti ve Xanthippe'nin sabrını sınayan birçok şeyi göstererek, ona katlanmaya ve ona hak ettiği sevgiyi vermeye ikna etti. Okullarda el eğitimi öğretildiğinde, anne çocuklarına bunu evde uygulamaları için her fırsatı vermelidir. Okul dersinin bir parçası olmadığında, ebeveynler bunun yerine evde yapılabilecek şeyler tasarlamayı öğrenmeli, anne kızlara dikiş, nakış vb. öğretirken, baba da oğlanlara marangozluk ve benzeri şeyler öğretmelidir.

Erkek ve kız çocuklarını erken yaşta ele geçiren eşya toplama isteği, öğretmenler ve ebeveynler tarafından yararlı kanallara dönüştürülmelidir.
Çoğu zaman bu değerli içgüdü, posta pulu toplamada olduğu gibi büyük ölçüde boşa harcanır, coğrafi ve tarihsel araştırmaya verdiği dürtü büyük ölçüde saptırılır - örneğin, bir zamanlar nadir bulunan bir pulu çıkaran küçük bir ada, pullarının hiçbiri özel bir değere sahip olmayan büyük bir ülkeden daha büyük önem taşır.

Her okul veya bu mümkün olmazsa her ev, tipik örneklerden çok merak uyandıran şeyler müzesine sahip olmalıdır. Bunlar jeolojik, botanik, faunal veya arkeolojik olabilir; memleketin kayaları, toprakları ve kil, bitkilerin çiçekleri ve ağaçların odun bölümleri; hayvanların ve kuşların derileri (taksidermi gençler için büyüleyici bir iştir), yumurtalar ve yuvalar (burada çocuğa bir doğa bilimci ve vandal olma öğretilmelidir) ve Kızılderili ok uçları ve taş baltaları.

Bu bağlamda, en değerli koleksiyonun edebiyat çiçeklerinin bir herbaryumu olduğu ve örneklerinin ev kütüphanesinde bulunabileceği öne sürülebilir. Bir çocuğun okumaktan hoşlanmaması, ebeveynlerinin öğretmenlerinden daha az olmamak üzere görevlerini yerine getirmediklerinin kanıtıdır.

Her şeyden önce, ebeveynler erkek ve kız çocuklarının sağlık ve uygun gelişim için gerekli olan fiziksel kültür için olanaklara sahip olduğundan emin olmalıdır. Hem eğlenceli hem de yararlı olan egzersizler tercih edilir. Bahçecilik, çocuğun emeğinin meyvelerinin tadını çıkarmasına izin verilirse, bir zorluk yerine bir zevk haline getirilebilir. Yetiştirdiği
sebzeleri ailesine ve fazlalık varsa,
komşularına harçlık olarak satmasına izin verin. Parayı yalnızca zevkleri için kullanmaktansa kendi
giysilerini satın almaktan daha çok keyif alacaktır.

Sağlıklı sporlar teşvik edilmeli ve satranç gibi zekayı
geliştiren oyunlar oynanmalıdır. Edebiyat, tarih, doğa bilimi,
iş, vb. konularda yararlı bilgiler veren "Yazarlar" gibi birçok kart oyunu vardır.
Bunları evde oynamak, çocuktan çok ebeveyn için iyi bir şeydir.
Birçok anne,
çalışmalarında ve entelektüel faaliyetlerinde "çocukların önünde olma" kararlılığı sayesinde, evlendikten sonra çok yönlü bir kültür edinmiştir.

Çocuk, erken yaşta soğuk banyo yapmaya ve sonra tepkinin karıncalanma parıltısının verdiği dürtüyle bir odada çıplak koşmaya alıştırılmalıdır. Banyodan bir oyun yapılırsa alışkanlık ömür boyu
oluşur ve bu şekilde annenin en büyük mücadelelerinden biri olan
çocukların kendilerini temizlemelerini sağlamak ortadan kalkar. Bir çocuğun kirlenmesi doğaldır ve bu nedenle tekrar temizlenmeleri için alışkanlık haline getirilmelidir.

Bu tür alışkanlıkların hepsinden önemlisi dişleri temiz tutmaktır.
Çocukların dişleri, daha
çıkmadan önce bile anne için başlıca kaygı kaynağıdır.

Diş çıkarma sorunları genellikle besinsiz ve sindirilmemiş yiyeceklerden kaynaklanır. Ancak bazen, yiyecekler iyi olsa bile, dişler diş etlerinden
çıkmakta zorluk çeker. Anne, ağlayan çocuğunun diş etlerini bir şeye
birleştirmeyi reddettiğini fark ettiğinde, onları muayene etmeli ve şişmişlerse deldirmelidir.

"Süt dişleri" geçici olsalar bile, çürükleri sıklıkla gelecek kalıcı dişlere yayılacağından, dikkatlice bakılmalıdır. Ayrıca, çiğnemeye yardımcı olmak için mümkün olduğunca uzun süre ve en iyi durumda muhafaza edilmelidirler. Buna göre, küçük çocuklara ağızlarını düzenli olarak çalkalamaları ve diş fırçası ve diş pudrası kullanmaları öğretilmelidir.

Bir çocuk, koşullar ve iklim izin verdiği sürece çıplak ayakla koşmalıdır.
Ayakkabı giydiğinde, bunlar mümkün olduğunca ayağın şekline uymalıdır. Bu tür ayakkabılarla, aktif çocuk, özellikle ebeveynleri bunun güzelliğini ve avantajlarını vurgulayıp, buna sahip olan tanıdıkları erkek ve kadınları övüyorsa, hayat boyu doğal bir yürüyüş alışkanlığı edinebilir. Bir kız, lisede Virgilius'u öğrendiğinde, kibir ve "diğer kızlar gibi" olma arzusuyla Fransız topuklu ayakkabılar giymeye başlar.
O zaman öğretmen veya anne, ona Venüs hakkında
Aeneid'in şu dizesini aktarmalıdır:

"Gerçek tanrıça yürüyüşünden belli olur,"

ve onu telafisi imkansız bir delilikten kurtarmalıdır.

Anneler çocukların oyuncak bebek olmadığını ve annelerin de onları giydirmekten zevk alan çocuklar olmadığını hatırlarlarsa, küçüklerini giydirmek için hiçbir
tavsiyeye ihtiyaçları olmayacaktır. Uyması gereken tek bir kural vardır: Çocuğun rahatlığını ve sağlığını ve bunlarla tutarlı olduğu sürece kendi rahatlığını gözetmelidir. Bir çocuğu minyatür bir erkek veya kadın gibi giydirmek
"sevimli" olabilir, ancak çocuğa karşı
zulümdür. Küçük çocuklarda cinsiyeti kıyafete göre ayırt etmenin bir nedeni yoktur. "Kazaklar", küçük bir erkek veya kız çocuğu için
oynamak için en iyi kıyafeti oluşturur. Daha büyük olduklarında ve bir etek kızı ayırt ettiğinde bile, aynı malzemeden yapılmış
şort veya külotlu çoraplar, beyaz kombinezon ve külotlardan daha çok rahatlık, sağlık ve nezaket için ideal kıyafete yaklaşır. Gerçekten de etek, bir erkek çocuğu için de uygun bir elbise olan
bir bluzun parçası olduğunda en iyisidir.
Bir çocuk asla büyük veya sert bir şapkayla işkence görmemelidir. Çocukların başları erkeklerin ve kadınların ortasına kadar gelir ve böyle bir şapka
kalabalıkta ezilir ve zavallı küçük kullanıcı ölümcül bir dehşete kapılır.
Gerçekten de, çocukların mümkün olduğunca başı açık gezmelerine izin verilmeli ve
şapka taktıklarında, bunların şekli basit ve malzemesi yumuşak olmalıdır. Düz şapka, bir erkek çocuğu için en iyi baş örtüsüdür. Kızınki
özellikle renk olarak biraz daha süslü olabilir. Cinsiyetin, çocuğun "Tam o'Shanter" şapkasını oyun ve okul şapkası için özellikle uygun olarak ele geçirmesi bu nedenle doğru ve yerindedir. Daha gösterişli bir stil için, iç çamaşırı şapkaları haklıdır. Ancak küçük bir kız için "en iyi şapka"nın en güzel ve en uygun biçimi, tek tip malzemeden, hasır, kumaş veya keçeden, sade bir taç ve geniş ve az çok yumuşak bir siperliği olan, yalnızca bir kurdele ile süslenmiş olanıdır. Tek bir çiçeğin eklenmesine izin verilebilir, ancak bu devenin burnunun çadıra girmesine benzer, hörgücün girişine yol açabilir, modern kadının başlığının ucubeliği, son yıllarda bir çiçek bahçesini, bir sebze bahçesini, bir meyve bahçesini ve son olarak Chanticler çılgınlığıyla bir kümes hayvanı bahçesini taklit etmiştir. Knickerbocker ve kısa etek estetiktir, yani göze hoş gelir, çünkü dizde vücudun doğal bir bölümünü işaretler. Bu nedenle, annelerin oğullarını mümkün olduğunca uzun süre "uzun pantolon" giymekten uzak tutmalarında ve babaların (çünkü baş itiraz edenler onlardır) kızlarının kadınlığa erişmeyi simgeleyen toz süpüren eteği giyme isteğine karşı çıkmalarında sanatsal bir gerekçe vardır. Ancak burada genç neslin isteklerinin zafer kazanması uygundur. Birinin arkadaşlarının geleneklerine uyması toplumsal bir içgüdüdür ve çocuklar moda konularında "rüşt yaşına" ulaşmışlardır. Anne ve babaları aptalca gelenekleri ortadan kaldırmak veya onları bilgelik yönünde değiştirmek için nüfuzlarını kullanabilirler, ancak bunun ebeveyn olarak değil, vatandaş olarak yapılması en iyisidir. BÖLÜM X

KİŞİNİN BAKIMI

Annenin Kendine Karşı Görevi--Giyim--Etiket ve İyi Davranışlar--Altın Kural--Kişisel Görünümle Gurur--Güzellik Kültürünün
Bilimi--Ev İşi Olarak Manikür--Tuvalet Tarifleri
Hazırlıklar--Tırnak Yeme--Kırılgan Tırnaklar--Beyaz Lekeler--Çatlamış
Eller--Cilt Bakımı--Yüz Masajı--Cilt Tarifleri
Losyonlar--Yüz Lekelerinin ve Rahatsızlıklarının Tedavisi--Saç Bakımı--Saç Derisi ve Saç Hastalıkları--Gri Saç--Kaşların Bakımı
ve Kirpikler.

Elbette bu bir görevdir, günah değil. "Temizlik gerçekten de dindarlığın yanındadır."--JOHN WESLEY--_Giyim Üzerine._

Ev hanımı, tüm bu sayısız endişelerinde, kendisine karşı görevlerini unutmamalıdır. Birçok anne, çocuklarının giyim, tavır ve kişisel bakım konusunda aileye bir itibar kazandırdığını düşünerek, toplumun hanımları arasında bu şeylerin bir örneği olma düşüncesinden vazgeçer. Bu, amacını boşa çıkardığı için takdire şayan olmayan bir özveridir. Anne, her zaman öğrettiği derslerin bir örneği olmalıdır, aksi takdirde bunlar ciddi olarak
dikkate alınmaz.

Burada, annenin giyimi ve şapkaları hakkında birkaç genel öneriden fazlasını vermek imkansızdır. Çeşitli görevlerine uygun çeşitli sade ev kıyafetleri olmalıdır ve bunlar mümkün olduğunca temiz tutulmalıdır. Her biri amacına uygun olarak yapılmalı, güzel elbiselerinden birinden dönüştürülmemelidir. Hiçbir şey, "daha iyi günler görmüş" yıpranmış ve kirli bir giysinin evde giyilmesinden daha fazla bakımsız bir izlenim vermez.

Bir kadının, hatta "topluma" az giren birinin bile en iyi elbiseleri ve şapkaları, yılın değişen mevsimlerine ve hayatın her aşamasında ortaya çıkan çok farklı kullanım durumlarına uyacak şekilde yeterli sayıda ve çeşitli tarzda olmalıdır. Sonunda, bir veya iki tane yerine birkaç iyi giyim eşyası satın almak ekonomiktir. Sadece bir elbise bir yıl giyilirse, dört yılda dört elbise satın alınması gerektiği gibi açık bir matematiksel neden yoktur, bunun aynı anda veya art arda yapılması fark etmez, ayrıca bir elbisenin, tıpkı bir kişi gibi, düzenli dinlenme dönemleri geçirdiğinde kalitesinin geri kazanılması gibi fiziksel bir neden de vardır. Buna göre, tüm elbiseler kullanılmadığında çok dikkatli bir şekilde kaldırılmalı ve onları yenilemek için uygun araçlar kullanılmalıdır.

Ne yazık ki modadaki keyfi ve anlamsız değişiklikler bu uygulamayı takip etmeyi zorlaştırmaktadır. Hiçbir kadın modası geçmiş görünmeyi sevmez.
Ancak, birazcık zekâyla giysiler ve şapkalar

hakim modaya uyarlanabilir (her ne kadar moda hakemleri, üreticilerin çıkarları doğrultusunda,
bunun uygulanmasını imkansız kılmak için
şiddetli stil değişiklikleri yapmaya çalışsalar da). Bu uyarlamalar modanın zirvesinde olmayabilir,
ama iyi formda ve zevkte olacaklardır. Gerçekten de,

tarzın uçlarını takip etmek asla iyi bir zevk değildir.

Konuyla ilgili Pope'un iyi bilinen dizeleri her çağda geçerlidir:

"...modalarda kural geçerli olacaktır,
Çok yeni veya eski olsa da aynı derecede fantastik;
Yeniyi ilk deneyen kişi olmayın,
Eskiyi bir kenara atan son kişi olmayın."

Sanatsal ve müzik çevrelerindeki en iyi giyimli kadınlardan bazıları
giysilerini tamamen kişisel görünümlerine uyacak şekilde tasarlarlar, öyle bir başarıyla ki
büyük veya küçük şapka veya kol, çizgili veya kareli kumaşlar vb. gibi hakim modadan bağımsızlıkları evrensel bir hayranlık
kazanır.

Bir elbisenin veya şapkanın kendi başına asla bir "yaratım" olmadığını unutmayın. Giyen kişi her zaman dikkate alınmalıdır. Kısa boylu, tıknaz kadınlar, genişliğe dikkat çeken yatay çizgilerden veya süsleme hatlarından
kaçınmalı ve yükseklik ve incelik izlenimi veren dik çizgileri ve hatları seçmelidir. Şapka astarı, soluk bir yüze pembelik katmak için kullanılabilir ve ciltteki aşırı kızarıklığı nötrleştirecek bir elbise için renk seçilebilir. Ancak
bunlar tüm kadınlar için ortak bilgidir. Sorun şu ki, birçok kadın "tarzda" olma arzusuyla, giyimde sanatın bu temel prensiplerini unutuyor veya hatta bilerek görmezden geliyor. Belirli bir renge, renk olarak düşkünlük, birçok kadının ten rengiyle ilişkisine bakmaksızın onu giymesine neden oluyor; ve her ruh niteliğinin belirli bir renk tonunda karşılığı olduğuna inanan mistik zihinli kadınlar, karakterlerinin başlıca özellikleri için önemli olduğunu düşündükleri renkleri giydiler - tahmin edebileceğiniz gibi garip sonuçlarla.

"Pratik öneriler" kitabında, "toplumsal ilişkilerde hakim moda" olarak tanımlanabilecek görgü kurallarını ayrıntılı olarak tartışmak gereksizdir.
Kartvizitlerdeki stiller yıldan yıla değişir ve bir şehrin toplumsal kullanımları diğerinden farklıdır. Bunları bilmek gerekirse, görgü kurallarıyla ilgili en son özel çalışma edinilmelidir.

Ancak, görgü kurallarının temelinde yatan iyi görgü kurallarının genel ilkeleri, tıpkı iyi ahlakın hukukun temelini oluşturması gibi, her iki durumda da tutarsızlıklar olmasına rağmen, burada uygun bir şekilde sunulabilir, ancak kısaca. İyi görgü kuralları ve iyi ahlak kuralları Altın Kuralı izler: "Başkalarının size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." Egoizm ve bencillik her ikisinin de belasıdır. Gerçek nezaket, başkalarının zevkini kendi çıkarınızı düşünmeden, kendi başına bir şey olarak düşünmekten oluşur. Bir ilgi gösterilirse, bir hediye verilirse, bir hizmet sunulursa, bunlar yalnızca alıcının mutluluğu için yapılmalıdır, muhtemelen faiziyle birlikte, karşılığında aynısını yapması için değil. Sizi görmekten memnun olacak insanları çağırmak iyi bir görgü kuralıdır; görmek istediklerinizi değil, sizin ve işlerinizin onları hiç ilgilendirmediği kişileri çağırmak. Şehre yeni gelen birine ilk ziyaret doğru ve yerindedir. Bir yabancının arkadaş edinmek istediği varsayılır, ancak ilk çağrı, sizin ve onun arkadaşlık için gerekli olan o ilgi
ortaklığına sahip olup olmadığınızı göstermelidir. Eğer yeni gelen biriyseniz, ilk çağrılara
karşılık vererek ilginize olan takdirinizi göstermeniz sizin görevinizdir, ancak ev sahiplerinizin kendileri için uygunsa tanışıklığı
sürdürmekte özgür hissetmeleri veya uygun değilse sonlandırmaları için öyle davranmalısınız. Gerçekten de, her durumda diğer tarafa bu seçeneği vermelisiniz. Arkadaşlık, en değerli
sosyal enerji biçimlerinden biridir ve dikkatlice korunmalıdır. Yine de, sosyal
geleneklere yönelik yanlış bir saygı nedeniyle, diğer tüm biçimlerden daha fazla israf edilir. Her iki taraf da kaç çağrıda sıkılır! Kaç kişi--özellikle de eş seçmede erkeğin özgürlüğüne sahip olmayan kadınlar--uyumsuz bir sosyal çevrenin koşu bandında
devam ediyor! Bundan kurtulmak için özel bir irade
kullanımı ve eleştiriye maruz kalmak gerekebilir, ancak bunlar varsayılmalıdır.
Ancak çoğu durumda, bir kadın yavaş yavaş
iğrenç çevreden kaçabilir ve
hiçbir yorumda bulunmadan yeni ve daha uyumlu arkadaşlar edinebilir.

Sosyal etkileşimin zihin ve ruh üzerindeki aydınlatıcı etkilerinden sonra
kişisel görünümün canlandırılması avantajı gelir. Giyimde düzgün bir öz saygı her zaman bir miktar gururla tatlandırılmalıdır,
çünkü bu mükemmel bir koruyucudur. Uygun bir gurura sahip olmak için,
hayranlığını kazanabileceğimiz
başka insanların varlığının teşviki olmalıdır. Giyimdeki gurur doğal olarak kişinin bakımıyla birleşir. Bunun için ahırdan ödünç alınmış olsa da, sadece tatlı ve sağlıklı çağrışımlar taşıyan mükemmel bir terim vardır.
"İyi bakımlı"dır. Bakımlı bir kadın sadece iyi giyinmiş bir kadın değildir,
aynı zamanda, gözde bir kısrak gibi, kişiliğinde her zaman tertemiz ve pırıl pırıl olan ve bunun sessiz bilincinde mutlu olan kişidir. Ve her kadın,
bir hizmetçisi olsun ya da olmasın, hatta güzel elbiseleri olsun ya da olmasın,
"bakımıyla" tüm arkadaşlarının hayranlığını kazanabilir. "

BÖLÜM XI

PİŞİRMENİN GENEL İLKELERİ

Herkes İçin İyi Tariflerin Yaygınlığı Et Yemeklerini Kurtarın--Etin Artan Maliyeti Bunları Arzu Edilir Hale Getiriyor--Etten Vazgeçerek
Masraftan Tasarruf Etmeye Gerek Yok--"Hükümet Yemek Kitabı"--Etin Gıda Olarak Değeri--Et Parçalarının Göreceli
Değerleri ve Fiyatları.

Şiir, müzik ve sanat olmadan yaşayabiliriz;
Vicdansız ve kalpsiz yaşayabiliriz;
Arkadaşsız yaşayabiliriz; kitapsız yaşayabiliriz;
Ama medeni insan aşçılar olmadan yaşayamaz.
("OWEN MEREDITH")--_Lucile_.

Ev hanımının diğer tüm görevleri, ev için yemek hazırlama gibi büyük bir konuya bağlıdır. Evin bakımı,
sağlık bakımı, vb. hepsi ya bu işe dayanır ya da bunu yapma
becerisi gerektirir.

Eylem için güverte temizlenmişken, Bu nedenle, ayrı bir bölümde, belirli tarifler şeklinde uygulanması takip edilecek olan temel yemek pişirme prensiplerini tartışmaya devam edeceğiz.

Burada konuya ayrılabilecek sınırlı alanda, ev hanımının bir aşçı olduğu ve basit talimatları takip edebildiği ve ülke genelinde yaygın olan sıradan yemekleri hazırlama yöntemlerine aşina olduğu varsayılacaktır. Ayrıca, ekmeğin çeşitli formlarında, keklerde, turtalarda, omletlerde, salatalarda, tatlılarda vb. çok çeşitli tarifler içeren bir veya daha fazla genel yemek kitabına sahip olduğu varsayılacak ve tartışma, artan fiyatlar nedeniyle, gıda değerlerinin bilimsel bilgisine dayalı yeni ekonomik hazırlama yöntemlerinin uygulamaya girdiği etlerle sınırlı kalacaktır.

Vejetaryenlik ve meyvecilik, birçok hane tarafından, bir ilke meselesi olmaktan çok, etlerin şu anki fahiş fiyatlarından bir kaçış olarak benimsenmektedir. Şimdi bir sorunu çözmenin doğru yolu ondan kaçmak değil, onunla yüzleşmek ve onu fethetmektir ve bu et sorunu için de son derece doğrudur. Aile gelirinin yiyeceğe ayrılan oranının artırılamayacağı kabul edilse de, farklı et türlerinin gıda değerinin ve bunları hazırlamanın ekonomik yollarının akıllıca incelenmesiyle, yaşam masraflarının eski oranda tutulabileceği, hatta önemli ölçüde azaltılabileceği ve aile yemeklerinin hem besin değerinde hem de lezzetinde büyük bir artış sağlanabileceği bir gerçektir.

Sonuçta, insanlara çiftlikler veren ve onlara gelişmiş tarım yöntemleri sağlayan eski milliyetçiliğin daha yeni ihtiyaçlarına yönelmekten ibaret olan Amerika'nın "yeni milliyetçiliği", bu ev ekonomisinde ev hanımlarının bilimsel eğitiminde haklı olarak öncülük etmektedir.

Özellikle et fiyatlarının yükseldiği bu günlerde insanların ihtiyaçlarına özel bir dikkat göstererek, ABD Tarım Bakanlığı, Bakanlık ile bağlantılı beslenme uzmanları olan C.F. Langworthy, Ph.D. ve Caroline L. Hunt, A.B. tarafından hazırlanan, daha ucuz et parçaları ve ucuz et yemeklerinin hazırlanması hakkında yetkili bilgiler veren bir kitapçık yayınladı. Bu, genel olarak "Hükümet Yemek Kitabı" olarak bilinir hale geldi. Bakanlığın izniyle, burada içerdiği bilgilerin bölümlerini, ev sofrası için et pişirme prensiplerini en iyi şekilde gösteren tariflerle birlikte sunuyoruz. ETİN GIDA OLARAK DEĞERİ

Etin beslenmenin önemli bir parçası olduğu gerçeğini ve etin fiyatının diğer gıdalar gibi son yıllarda arttığını göz önünde bulundurarak, ev hanımlarının eti sofraya hazırlamak için daha ekonomik yöntemler aramaları ve düşüncelerini daha ucuz parçalara yöneltmeleri ve bunların kullanımında ne kadar tasarruf sağlandığını, nasıl hazırlanabileceklerini ve daha ucuz yemeklerin daha pahalı olanlar kadar besleyici ve tam ve kolay sindirilebilir olup olmadığını sormaları doğaldır.

Etin gıda olarak değeri başlıca iki sınıf besin maddesinin varlığına bağlıdır: (1) protein veya azotlu bileşikler ve (2) yağ. İçerdiği
mineral madde, özellikle fosfor bileşikleri, miktar olarak az olsa da, çok önemlidir. Protein, vücudun inşası ve bakımı için gereklidir ve hem protein hem de yağ, kas gücü ve vücudun sıcaklığını korumak için enerji sağlar. Yağ, özellikle bir enerji kaynağı olarak önemlidir. Hayvansal gıdaların yağını ve proteinini, vücudun gereksinimlerini karşılayacak şekilde, yalnızca bu tür malzemelerle birleştirmek mümkündür ve bu, bitkisel gıdaların eksik olduğu Arktik bölgelerde yapılır; ancak
genel olarak, protein ve yağ açısından zengin olan et gibi hayvansal gıdalara ek olarak, şeker, nişasta ve diğer karbonhidratlar açısından en zengin olan bitkisel gıdalar içerdiğinde diyetin daha iyi ve daha sağlıklı olduğu düşünülür. Hem hayvansal hem de bitkisel gıdalar, vücudun büyümesi ve gelişmesi için gerekli olan mineral maddeleri sağlar.

Çeşitli et parçaları arasındaki fark, esas olarak yağ miktarında ve dolayısıyla vücuda sağladığı yakıt değerinde oluşur. Proteinler söz konusu olduğunda, yani vücudun önemli dokularını oluşturan ve onaran maddeler söz konusu olduğunda, çok az fark bulunur.

Protein oranındaki bu genel tekdüzelik, gıda değerlerinin karmaşıklığına girmek istemeyen ev hanımının ailesinin bu besinden yeterince aldığından emin olmasını kolaylaştırır.
Deney İstasyonları Ofisi'nde yürütülen araştırmalardan, her gün ihtiyaç duyulan toplam protein miktarının, genellikle 100 gram veya 3-1/2 ons olduğu tahmin edilen, yarısının veya 50 gramının hayvansal gıda şeklinde alındığı, buna tabii ki süt, yumurta, kümes hayvanları, balık vb. ve et dahildir.
Geri kalan kısım ise ekmek ve diğer tahıllı yiyecekler ile fasulye ve diğer sebzeler şeklinde alınır. Sıradan bir "porsiyon" olarak adlandırılabilecek pişmiş et kısmı, 3 ila 5 ons (3-1/2 ila 5-1/2 ons çiğ ete eşdeğer), yaklaşık 19 ila 29 gram protein içerdiği düşünülebilir veya normalde hayvansal gıdalardan sağlanan miktarın yaklaşık yarısı kadardır. Bir yumurta veya bir bardak süt yaklaşık 8 gram daha fazla protein içerir, bu nedenle ailesinin her yetişkin üyesine her gün bir porsiyon et ve yumurta, süt veya peynir ile birlikte pudingler veya yumurta ve süt içeren diğer yemekler veren ev hanımı, yeterli protein sağladığından emin olabilir, çünkü gerekli olan geri kalan kısım ekmek, tahıllar ve diğer bitkisel gıdalarla sağlanacaktır.

Deney İstasyonları Ofisi'nin beslenme araştırmaları ayrıca, çeşitli et parçaları veya farklı hayvanlardan elde edilen etler arasında, sindirilmelerinin ne tamlığı ne de kolaylığı açısından pratik olarak hiçbir fark olmadığını göstermektedir. Bu nedenle, daha ucuz etleri kullanmak isteyenler, bunu yaparken ailelerinin daha pahalı etlerden daha az beslendiğini hissetmemelidir.

ET PARÇALARININ GÖRELİ DEĞERLERİ VE FİYATLARI

Çeşitli parçaların göreli perakende fiyatları genellikle insanların çoğunluğu tarafından nasıl görüldükleri ile doğrudan ilişkilidir, iyi lezzete sahip sulu ve yumuşak parçalar daha yüksek
fiyatlara satılır. Porterhouse bifteği pound başına 25 sente satıldığında, kasaba veya köy pazarlarında yuvarlak bifteğin normalde yaklaşık 15 sente ve ön çeyreğin en iyi parçalarından biri olan dana kaburgalarının 10 sente satıldığı varsayılabilir. Bu, dana kaburgalarının porterhouse bifteğinin yarıdan az ve yuvarlak olanın üçte ikisi kadar pahalı olduğu izlenimini verir. Ancak görünen ekonomi her zaman gerçek ekonomi değildir ve bu durumda üç parçadaki kemikler hesaba katılmalıdır. Chuck kaburgalarının yarısından fazlası kemik veya diğer malzemelerdir ve genellikle "atık" veya "çöp" başlığı altında sınıflandırılır. Yuvarlak olanın on ikide biri atıktır ve porterhouse'un sekizde biri atıktır. O halde, ev hanımı, varsayılan fiyatlarda, 10 sente yarım pounddan az yiyecek alır, bu da yenilebilir kısmın net fiyatını pound başına 22 sent yapar; yuvarlak satın alırken, 15 sente on bir on iki pound alır, bu da net değeri yaklaşık 16-1/2 sent yapar; porterhouse satın alırken, 25 sente yedi sekiz pound alır, bu da net değeri pound başına yaklaşık 28-1/2 sent yapar. Bu nedenle, yenilebilir kısımların göreceli fiyatları 22, 16-1/2 ve 28-1/2 senttir; veya başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, varsayılan fiyatlardaki bir dolar, chuck olarak bilinen kesimden 4-1/2 pound katı et, yuvarlaktan 6 pound ve porterhouse'dan sadece 3-1/2 pound bu tür et satın alacaktır. Buna, porterhouse'un genellikle pişirilme şekli nedeniyle kemikten hiçbir besin elde edilmediği gerçeği eklenmelidir. Daha ucuz et parçalarının, ızgara veya kızartma haricinde, uzun ve yavaş bir şekilde hazırlanmasıyla, kemiğin jelatini, yağı ve aroma maddesi çıkarılır. Bu nedenle, suda pişirilen etlerin kemikleri bir anlamda tüm çöp değildir, çünkü uygun pişirmeyle elde edilebilecek bir miktar yiyecek içerirler.

Elbette, bifteklerin kemiklerinin çorba yapımında kullanılabileceği ve böylece besinlerin değerlendirilebileceği doğrudur, ancak bu, bifteğin kendisinin pişirilmesinden ayrı bir işlemle yapılmalıdır.

ETİN DOKUSU VE AROMASI

Etler içerdikleri yağ miktarı ve protein içerikleri bakımından büyük ölçüde farklılık gösterse de, daha ucuz ve daha pahalı et parçaları arasındaki en önemli fark, besin değerlerinden çok, dokuları ve aromalarıdır. Tüm kaslar, genç hayvanlarda ve daha yaşlı hayvanların kas gerginliğinin az olduğu kısımlarında hassas olan minik liflerden oluşur.
Arka taraftaki omurganın altında en
yumuşak etin geldiği yer bulunur. Buna genellikle bonfile denir. Bazen
sığır etinde ve domuz etinde bütün olarak çıkarılır ve bazen
belin geri kalanıyla birlikte kesilmek üzere bırakılır. Yaşlı hayvanlarda ve vücudun çok fazla kas hareketinin olduğu kısımlarında, örneğin boyun ve bacaklarda, kas lifleri sert ve dayanıklıdır. Ancak bundan daha da önemli olan başka bir nokta daha vardır.
Tüm kasların lifleri, bağ dokusu olarak bilinen ince bir zarla demetler ve demet grupları halinde birbirine bağlanmıştır. Bu zar, su veya buharda ısıtıldığında jelatine dönüşür.
Et genç ve yumuşaksa işlem hızlı ilerler; sertse daha yavaş ilerler. Bağ dokusu ayrıca sirkenin ekşiliğinin kaynağı olan asetik asitte çözünür. Bu nedenle, eti sirkeye veya sirke ve suya batırarak daha yumuşak hale getirmek mümkündür, ikisinin oranı sirkenin gücüne bağlıdır. Ekşi dana eti veya Almanların bildiği adıyla "sauer fleisch" bu tür lezzetli bir
yemektir. Sirke bir koruyucu olduğundan, bu, fazladan dana etinin birkaç gün saklanabileceği ve daha sonra lezzetli bir
yemeğe dönüştürülebileceği bir yöntemi akla getirir.

Etteki lezzet, esas olarak, etin soğuk suya batırılmasıyla çözülebildiği veya "çıkarılabildiği" için ekstraktif olarak adlandırılan belirli azotlu maddelere bağlıdır. Ekstraktiflerin kalitesi ve etin ortaya çıkan aroması, hayvanın durumuna ve vücudunun farklı bölgelerine göre değişir. Genellikle çok genç hayvanlardan daha yaşlı hayvanlarda daha iyi
geliştikleri düşünülür. Birçok kişi
ekstraktların veya bunların neden olduğu lezzetin en pahalı et parçalarında
en iyi olduğunu varsayar; gerçekte, sığır etinin yan tarafındaki parçalar genellikle yumuşak parçalardan daha iyi bir lezzete sahiptir, ancak çiğnemenin zorluğu nedeniyle bu gerçek
sıklıkla tespit edilemez. Ekstraktiflerin kendi başlarına çok az veya hiç besin değeri yoktur, ancak sindirim sularının doğru zamanda, doğru miktarda ve doğru kimyasal karakterde salgılanmasını sağlamada büyük önem taşırlar. Bir yemeğin başında çorba içilmesini ve hastalara ve zayıf kişilere et suyu, et özü ve benzeri preparatların verilmesini haklı çıkaran bu özelliktir. Bu yiyecekler kendi başlarına çok az besin maddesi içerir, ancak diğer yiyeceklerin sindirimine büyük yardımcılardır. Et kaynatıldığında suya çıkacak ekstraktiflerin miktarı, etin kesildiği parçaların boyutuna ve ısıtılmadan önce soğuk suda bekletilme süresine bağlıdır. Lezzet verici maddenin kaçmasını engellemenin iyi bir yolu, etin yüzeyini yağda ısıtarak hızla mühürlemektir veya aynı sonuca kaynar suya daldırılarak ulaşılabilir. Bu tür bir
çözünürlük, evde sığır eti çayı yaparken ve et özütü üretirken, çıkarılan malzeme
sonunda suyun buharlaştırılmasıyla
yoğunlaştırılır.

ET PİŞİRMENİN GENEL YÖNTEMLERİ

Hazırlama ve servis yöntemlerindeki çeşitliliğin avantajları, daha ucuz etlerin pişirilmesinde daha pahalı olanların pişirilmesinden daha da ciddi olarak ele alınmalıdır ve yine de bu bağlamda bile, çok çeşitli yemekler olmasına rağmen, söz konusu işlemlerin sayısının az olduğu gerçeğini göz ardı etmek bir hatadır.

Deneyimli bir yemek pişirme öğretmeni, yemek kitaplarında özetlenen ve ayrıntılı olarak açıklanan sayısız işlemin çoğunun çok az başlık altında sınıflandırılabileceğini göstererek yemek pişirme sanatına çok değerli katkılarda bulunan bir kadın, "etin pişirilmesini en düşük terimlere indirgemeye ve yalnızca üç pişirme yöntemi öğretmeye çalıştığını" söylüyor. Birincisi, suyunu tutmak için yoğun ısının uygulanmasıdır. Bu yalnızca liflerin yumuşak olduğu berrak et parçaları için uygundur. İkinci yöntemde etler soğuk suya konur ve düşük sıcaklıkta pişirilir. Bu, kemik, kıkırdak ve bu amaçla küçük parçalara bölünmesi gereken etin en sert kısımları için uygundur. Üçüncüsü, bu iki işlemin birleşimidir ve etin kızartılması ve ardından haşlanmasından oluşur. Bu, yarı kesilmiş, yani ne yumuşak ne de çok sert olanlar için uygundur." Birçok et yemeği çeşidi genellikle yalnızca bir lezzet ve garnitür meselesidir. Başka bir deyişle, üç işlemden ilki kısa yöntemdir; etin içindeki tüm suyu tutmayı amaçlar. İkincisi, tüm veya çoğu suyu çıkarmak amacıyla kullanılan çok uzun bir yöntemdir. Üçüncüsü, ikinci kadar uzun olmayan ancak yine de çok fazla zaman gerektiren bir kombinasyondur; sıcak yağda
kavurma veya kaynar suya
daldırma gibi belirli önlemler alınmadığı takdirde etin tatsız hale gelme tehlikesi vardır.

Etin dış ve iç kısımları arasında, pişirmeyle oluşan yumuşaklık açısından büyük bir fark vardır. Dana eti iki saat kaynatılarak
pişirildiğinde, liflerin sertliği pişirme süresinin ilk yarım saati boyunca büyük ölçüde artar ve sonra azalır; böylece pişirme süresinin sonunda etin sertlik veya liflerin yumuşaklığı açısından başlangıçtakiyle hemen hemen aynı durumda olduğu görülür. Öte yandan, bonfile durumunda, pişirme süresi boyunca liflerin sertliğinde bir azalma olur
ki bu özellikle pişirmenin ilk birkaç dakikasında belirginleşir ve
pişirme süresinin sonunda et lifleri pişirmeden öncekinin yalnızca yarısı kadar
serttir.

BÖLÜM XII

PİŞİRMENİN GENEL İLKELERİ

Etin Dokusu ve Lezzeti--Et Pişirmenin Genel Yöntemleri--Etin Kullanımındaki Ekonomiler. Et pişerken meydana gelen değişiklikler hakkında iyi bir fikir, deyim yerindeyse "parçalara
pişmiş" bir et parçasını inceleyerek elde edilebilir. Bunda kas lifleri birbirinden tamamen ayrılmış olarak görülebilir ve bu da bağ dokusunun yok edildiğini gösterir. Liflerin kendilerinin de çiğ etteki liflerden farklı bir dokuya sahip olduğu açıktır. Eti sofraya
hazırlarken, dağılma noktasına kadar durmak olağandır,
ancak uzun pişirme süreci devam ederken bağ dokusu
yavaş yavaş yumuşar ve liflerin dokusu yavaş yavaş değişir.
İlk durum özellikle istenen şeydir, ancak ikincisi değildir.
Bu nedenle, sıcaklığı kaynama noktasının altında ve iyice pişirmeyle tutarlı olacak kadar düşük tutmak gerekir, çünkü
aşçılar, deneyimin gösterdiği gibi, yavaş ve nazik pişirmenin, etin hızla
kaynatıldığı duruma göre daha iyi bir dokuya
sahip olduğu konusunda hemfikirdir. Bu, kısık ateşte pişirme işleminin ardında yatan felsefedir.

Element kayıpları, kullanılan pişirme yöntemine göre önemli ölçüde değişir, elbette küçük et parçalarının uzun süre pişirildiği yerlerde en büyük kayıptır. Et pişirildiğinde ağırlıktaki en büyük kayıp suyun uzaklaştırılmasından kaynaklanır. Sığır eti tavada kızartılarak pişirildiğinde - yani sıcak, yağlanmış bir tavada kızartılarak, yaygın bir pişirme işlemi - özellikle yağ ve tavaya yapışan diğer maddeler sos hazırlanmasında kullanılırsa, büyük bir besin kaybı olmaz. Sığır eti kaynatılarak pişirildiğinde, mevcut malzemenin %3 ila %20'si kadar bir kayıp olur, ancak et suyu çorba veya benzer bir şekilde kullanılırsa bu gerçek bir kayıp değildir. Sığır eti çayı veya et suyu hazırlamak için kullanılan et durumunda bile, tatlandırıcı maddenin çoğu çıkarılmış olmasına rağmen, besin maddesi kayıpları görünüşte küçüktür. Et suyunda bulunan yağ miktarı, ette başlangıçta bulunan miktarla doğrudan değişir; et ne kadar yağlıysa, et suyundaki yağ miktarı da o kadar fazla olur. Pişirme sırasında su kaybı etin yağlılığıyla ters orantılıdır; yani, et ne kadar yağlıysa su kaybından kaynaklanan çekme o kadar azdır. Pişmiş ette çeşitli bileşenlerin kaybı, kesimin boyutuyla ters orantılıdır. Başka bir deyişle, et parçası ne kadar küçükse, kayıp yüzdesi o kadar yüksektir. Kayıp ayrıca pişirmenin ne kadar uzun sürdüğüne de bağlı gibi görünmektedir. 1-1/2 ila 5 pound ağırlığındaki et parçaları kaynama noktasının biraz altındaki suda
pişirildiğinde, etin pişirme süresinin başında soğuk suya mı yoksa sıcak suya mı konulduğuna bakılmaksızın et suyunda bulunan malzeme miktarında çok az fark olduğu görülmektedir. Et fırında
pişirildiğinde, çıkarılan malzeme miktarı, kızartma tavasının karakteri ve benzeri faktörlerden biraz etkilenir, bu nedenle toplam ağırlık kaybı, açık tavada kapalı tavaya göre doğal olarak daha fazladır çünkü açık tava suyun buharlaşması için daha fazla fırsat sunar. Çok sayıda testin ortalama sonuçlarına bakılırsa, çiğ olarak 6 pound ağırlığındaki bir rosto pişirildikten sonra 5 pound ağırlığında olmalıdır,
veya başka bir deyişle kayıp orijinal ağırlığın yaklaşık altıda biridir.
Bu, çiğ etin pound başına 20 sent maliyeti varsa, pişmiş etin orijinal maliyete göre pound başına 4 sentlik bir artış anlamına gelir;
ancak bu artış, tüm damlalar ve sos kullanılırsa elbette azalacaktır.

ET KULLANIMINDAKİ EKONOMİLER

Evde et için yapılan harcama çeşitli şekillerde azaltılabilir ve
her ev hanımı kendi durumunda hangisini kullanacağına en iyi şekilde karar verebilir. Konunun dikkatli bir şekilde ele alınmasıyla, konu hakkında yapılan çeşitli önerilerin aşağıdaki genel başlıklar altında gruplandırılabileceği anlaşılıyor: Değişen piyasa koşullarından yararlanmak için seçim ve satın almada ekonomi; evde kullanım için toptan miktarda et satın almak; normalden daha küçük et porsiyonları servis etmek veya
et'i daha az sıklıkta kullanmak; et, kemik,
yağ ve genellikle kesilip atılan küçük porsiyonların kullanımına ve pişmiş etin kalan kısımlarının değerlendirilmesine dikkat etmek; ve daha ucuz türlerin kullanılması.

Kesimlerin seçimi ailenin ihtiyaçlarına ve üyelerinin tercihlerine uygun olmalıdır. Piyasa koşullarının dikkatli bir şekilde ele alınması, yalnızca etin hijyenik bir şekilde işlenmesini ve pazarlanmasını sağlamak için değil, aynı zamanda örneğin belirli bir tür veya et kesiminin büyük bir yerel arzından kaynaklanabilecek herhangi bir olumlu fiyat değişikliğinden yararlanmak için de faydalıdır. Seçim yapma olanağının olduğu kasabalarda, bazen tüm aile ticaretini tek bir kasaba vermemek daha tatmin edici bulunabilir; satın almadan önce çeşitli pazarlara giderek ev sahibi fiyatlardaki değişiklikleri daha iyi duyabilir ve böylece en iyi değerleri elde edebilir. Telefonla veya kapıdaki kasap çırağından sipariş vermek, bizzat pazara gitmekten daha az ekonomik olabilir çünkü seçim ve fiyat yelpazesi, alıcı malları gördüğünde ve
piyasa koşullarını gözlemleme şansına sahip olduğunda elbette daha belirgindir. Her ev sahibi, daha büyük kolaylığın, böyle bir siparişin gerektirdiği daha az seçim aralığını telafi edip etmediğine kendisi karar vermelidir.
Ne olursa olsun, pahalı veya ucuz olsun, iyi pişirilmediği sürece en iyi şekilde kullanılamaz. İyi pişirilmiş ucuz bir et parçası, hazırlama sırasında bozulan değerli bir et parçasından her zaman daha iyidir.

Konserve et ve et ürünleri kullanmanın bazen bir avantajı vardır ve eğer kaliteliyse, bu ürünler sağlıklı ve lezzetlidir.

Sofrada dikkatli servis yapmanın ekonomiyi daha da ileriye götürdüğü açıktır.
Her porsiyonda kişinin istediğinden veya alışkanlık olarak yediğinden daha fazla et verilirse
masa israfı gereksiz yere artar. Tüm bu noktalarda ekonomi önemlidir ve ailenin onuruna aykırı değildir.

Birçok Amerikan ailesinde et günde iki veya üç kez yenir;
bu gibi durumlarda et faturasını düşürmenin en basit yolu, daha az sıklıkta servis ederek veya bir seferde daha az kullanarak
kullanılan miktarı azaltmaktır. Günde bir tane iyi et yemeği servis edildiğinde, özellikle yumurta, süt, peynir ve fasulye gibi azotlu malzemeler kullanılıyorsa, protein eksikliğinden korkulmasına gerek yoktur.
Balığın taze ve ucuza elde edilebildiği yerlerde, çeşitlilik ve ekonomi adına et yerine daha sık ikame edilebilir. Usta aşçılar etin "lezzetini uzatmanın" birçok yolunu bulurlar, yani küçük bir miktarı diğer malzemelerle birleştirerek büyük bir yemek yaparlar, örneğin etli börekler, güveçler ve benzeri yemekler. Belirli koşullar altında büyük miktarlarda satın alarak, perakende pazarında normalde hakim olanlardan daha iyi fiyatlara et elde etmek mümkün olabilir. Bir hayvanın bütün tarafı veya çeyreği, genellikle parça parça satın alındığından belirgin şekilde daha düşük bir maliyetle elde edilebilir ve ev sahibi sanatı anladığında ve uygun depolama tesislerine ve iyi büyüklükte bir aileye sahip olduğunda avantaj olarak kullanılabilir. Örneğin, pazardan bir koyun arka tarafı geldiğinde, yan taraf (etin ince olduğu ve iyi ev sahiplerinin inandığı gibi, diğer bazı parçalardan daha kolay bozulma olasılığı olan) hemen pişirilmeli veya tercih edilirse, pişirme zamanı geldiğinde kolayca çıkarılabilen ince bir yağ tabakasıyla (erimiş sığır yağı) kaplanabilir. Kanat, kaburga kemiğiyle birlikte, genellikle bir galon kaliteli İskoç suyu yapar. Arka çeyreğin geri kalanı
kızartma veya pirzola için kullanılabilir. Domuz karkasının tamamı her zaman
hayvanların kesildiği çiftliklerde yaşayan aileler tarafından ve köy evlerinde kullanılmıştır; kasaba ev sahipleri sıklıkla domuzları bütün olarak satın alır
ve eti "yakar". Altı aylık ve yaklaşık yüz pound ağırlığında bir hayvan bu amaç için uygun olacaktır. Jambonlar ve ince
karın eti parçaları turşu yapılabilir ve tütsülenebilir. İki galonluk bir kavanoza koyulan ve tuz veya tuzlu suyla kaplanan kalın
karın eti parçaları,
fasulye ve diğer sebzelerle pişirmek için yağlı domuz eti kaynağı olacaktır.
Bonfile iyi kızartmalar yapar, baş ve ayaklar baş peyniri veya etin kırpıntıları ve diğer yağsız et parçaları birkaç pound ev yapımı sosis için kullanılabilir. Bazı büyük ailelerde ilkbahar ve yaz kullanımı için bir ön çeyrek sığır etinin "mısır" haline getirilmesinin karlı olduğu
bulunmaktadır. Eskiden sığır etini kurutmak yaygın bir çiftlik uygulamasıydı, ancak artık büyük işletmelerde kurutulmuş sığır eti satın almak daha yaygın görünüyor. Günümüzde evlerde buzdolaplarının ve buzlukların genel kullanımı, etin saklanabileceği süre üzerinde ve dolayısıyla bir ev hanımının bir seferde avantajlı bir şekilde satın alabileceği miktar üzerinde büyük bir etkiye sahip olmuştur. Farklı et türlerinde ve et parçalarında bulunan yağ yüzdesinde, protein yüzdesindekinden daha büyük bir fark vardır. En düşük yağ yüzdesi sığır incikinde %8,1'dir; en yüksek ise domuz pirzolasında %32'dir. En yüksek fiyatlı parçalar olan sığır etinin bel ve kaburgaları %20 ila %25 içerir. Etin yağı masada yenmezse ve başka şekilde kullanılmazsa, maddi bir kayıp meydana gelir. Etli böreklerin kabuklarını yapmakta ve daha ucuz parçaları hazırlamakta kullanılan yağ tereyağı ise, çok az ekonomi söz konusudur; Diğer etlerden elde edilen yağlar bu nedenle saklanmalıdır, çünkü bu gibi durumlarda tereyağı yerine kullanılabilirler, ayrıca birçok başka yemeğin hazırlanmasında da. Sosisten veya çorba kazanından veya sebzelerle
pişirildiği için lezzetli olan bir güveçten elde edilen yağ özellikle kabul edilebilirdir.
Bazen yağa lezzet vermek için
denendiğinde lezzetli sebzeler, soğan veya tatlı otlar eklenir.

Çorba yapımında hemen hemen her et kemiği kullanılabilir ve et tamamen çıkarılmazsa çorba daha iyi olur. Ancak bazı kemikler, özellikle de kaburga kemikleri, üzerlerinde biraz et kalmışsa, ızgarada pişirilebilir veya
çok lezzetli yemeklere dönüştürülebilir. Güneyli aşçıların "sparerib"i,
domuz rostosundan elde edilen kaburga kemiklerinden yapılır ve iyice kızardığında
en sevilen yemeklerden biri olur. Genellikle lüks
restoranlarda servis edilen haşlanmış dana kaburgaları, kaburga rostolarından kesilen kemiklerden yapılır. Bu bağlamda, iyi otellerde popüler olan yemeklerin çoğunun, özel evlerde sıklıkla atılan et porsiyonlarından yapıldığı, ancak uygun şekilde pişirilip baharatlandığında çekici yemekler oluşturduğu ve menüye en kabul edilebilir çeşitliliği kazandırdığı belirtilebilir. "Izgara kemikler" için eski bir tarif, kemiğin (etinin hiçbir yerinde çok kalın bırakılmadığı dana kaburgası veya antrikot kemikleri) tuz ve karabiber (Cayenne) serpilmesini ve kahverengi olana kadar açık ateşte ızgara edilmesini emreder. Kemiklerin kullanımına bir başka örnek de haşlanmış ilikli kemiktir. Kemikler uygun uzunluklarda kesilir, uçları unlanmış bir bezin bağlandığı küçük bir hamur parçasıyla kaplanır ve kaynar suda iki saat pişirilir. Bez ve hamur çıkarıldıktan sonra kemikler dik olarak tostun üzerine yerleştirilir ve servis edilir. Yukarıdaki şekilde hazırlanan kemikler derin bir
tabakta da pişirilebilir. İlik bazen pişirildikten sonra kemiklerden çıkarılır, baharatlanır ve tostun üzerine servis edilir.

Etten kalan artıklar çeşitli "yapılan yemeklerde" kullanılabilir veya
çorba kazanında her zaman iyi bir şekilde kullanılabilir. Bu tür yollarla ve ayrıca pişmiş etin kalan kısımlarının sofrada kullanımında ne kadar çok ekonominin
uygulanabileceği şaşırtıcıdır, eğer konuya dikkat edilirse. Aşağıdaki tariflerin çoğu bu tür
artıkların kullanımını içerir. Diğerleri kendilerini önerecek veya tüm
alışılmış yemek kitaplarında bulunabilir.

BÖLÜM XIII

ET YEMEKLERİ İÇİN TARİFLER

Yağ Denemek--Etin Lezzetini Uzatmak--Et Güveci--Et
Köfteler--Etli Turtalar ve Benzer Yemekler--Nişastalı
Malzemeli Et--Türk Pilavı--Soğuk Kızartma Güveci--Fasulyeli Et--Koyun
Fermudası--Et Salataları--Yumurtalı Et--Yorkshire
Pudingli Rozbif--Haşlanmış Yumurtalı Pastırmalı Kıyma--Doldurma--Sahte Ördek--Dana
veya Dana Kuşları--Daha Ucuz Et Parçalarını Kullanmak.

"İyi bir aşçı olmak, tüm meyveleri, otları, balsamları ve baharatları ve tarlalarda ve korularda şifalı ve tatlı, etlerde lezzetli olan her şeyi bilmek demektir. Dikkatlilik, yaratıcılık, uyanıklık, isteklilik ve alet kullanımına hazır olmak demektir. Büyük büyükannenizin ekonomisi ve modern kimya bilimi demektir; çok
tatmak ve israf etmemek demektir; İngiliz titizliği, Fransız sanatı ve Arap misafirperverliği demektir; kısacası, mükemmel ve her zaman hanımefendi olmanız (ekmek verenler) ve herkesin yiyecek
bir şeyleri olmasını sağlamanız demektir."--JOHN RUSKIN.

TARİFLER

(Bu talimatlarda bir _düz_ kaşık veya _düz_ fincan gereklidir.)

YAĞ DENEYİMİ

Küçük porsiyonlarda yağ denemek için en iyi araç çift kazandır. Yağın yanma tehlikesi yoktur ve koku, doğrudan ateşin üzerine yerleştirilmiş bir tabakta ısıtıldığında olduğundan çok daha az fark edilir.

Etin lezzetini, aksi takdirde belirgin bir
tadı olmayacak olan önemli miktarda malzemeyle uzatmanın yaygın ev yöntemleri, eti genellikle onunla birlikte tabakta köfteyle servis etmek, eti etli böreklerde veya et rulolarında olduğu gibi kabuklarla birleştirmek veya eti tost ve bisküvi üzerinde servis etmektir. Pirinç, hominy veya patates püresi kenarları, aynı prensiplerin farklı şekillerde uygulanmasının örnekleridir. Etle birlikte un, pirinç, hominy veya nişasta açısından zengin başka bir yiyecekten oluşan bir karışım servis ederek, kendi başına etin tek başına olduğundan daha dengeli bir rasyona yaklaşan ve etin lezzetinin büyük miktarda malzemeyle uzatıldığı bir yemek elde ederiz.

ET YAHNİSİ

5 pound daha ucuz bir dana eti parçası.
4 su bardağı küçük parçalara kesilmiş patates. 2/3 su bardağı şalgam ve havuç, 1/2 inçlik küpler halinde kesilmiş.
1/2 soğan, doğranmış.
1/4 su bardağı un.
Tuz ve karabiber.

Eti küçük parçalara kesin, yağını alın; yağı deneyin ve
eti içinde kızartın. İyice kızardığında, kaynar suyla örtün,
beş dakika kaynatın ve sonra et pişene kadar daha düşük bir sıcaklıkta pişirin.
Yumuşamışsa, bu yaklaşık üç saat ocakta veya
ateşsiz tencerede beş saat sürecektir. Havuçları, şalgamları, soğanları,
biberi ve tuzu pişirmenin son saatinde, patatesleri ise servis etmeden on beş dakika önce ekleyin. Soğuk suyla seyreltilmiş unla koyulaştırın.
Köftelerle servis edin (aşağıya bakın). Bu yemek ateşsiz tencerede yapılırsa, sebzeler konduğunda karışım tekrar ısıtılmalıdır.
Böyle bir güveç koyun etinden de yapılabilir. Dana eti veya domuz eti kullanılırsa,
sebzeler çıkarılabilir veya sadece biraz soğan kullanılabilir. Bazen çeşitlilik için etin kızarması göz ardı edilir. Tavuk, dana eti veya taze domuz eti gibi beyaz et kullanıldığında, sos genellikle unla koyulaştırılmış
krema veya sütle zenginleştirilir.
Katılabilen çok sayıda küçük
ekleme, yemek kitaplarında bulunan bu tür güveçlerin çeşitliliğini
sağlar.

ETLİ KÖFTE

2 su bardağı un.
4 çay kaşığı kabartma tozu.
2/3 su bardağı süt veya gerekirse biraz daha fazla.
1/2 çay kaşığı tuz.
2 çay kaşığı tereyağı.

Kuru malzemeleri karıştırın ve eleyin. Tereyağını parmak uçlarınızla
ekleyin, sütü yavaş yavaş ekleyin, yarım inç kalınlığında açın
ve bisküvi kesiciyle kesin. Bazı ülkelerde köftelerin kendilerini otlarla vb. tatlandırmak gelenekseldir. , veya tereyağında kızartılmış ekmek kırıntılarıyla doldurmak, sosla tatlandırmak yerine.

Köfteleri pişirmenin iyi bir yolu, onları sıcak su dolu bir
kazan üzerine tereyağlı bir buharlı pişiriciye koymaktır. On iki ila on beş dakika pişmelidirler.
Eğer
güveçle birlikte pişirmek gerekirse, et ve sebzelerin üzerine yerleştirilebilmeleri için yeterli sıvı
çıkarılmalıdır.

Bazen hamur pişirilir ve güvecin üzerine döküldüğü bisküvi olarak servis edilir. Güveç tavuk veya dana etiyle yapılırsa genellikle fricassee olarak adlandırılır.

ETLİ TURTALAR VE BENZERİ YEMEKLER

Etli turtalar, unu etle birleştirmenin başka bir yöntemini temsil eder.
Genellikle kenarları hamurla kaplı olabilen veya olmayabilen oldukça derin bir
tabakta pişirilirler. Pişmiş et, küçük parçalara kesilerek
bazen küçük sebze parçalarıyla birlikte tabağa konur, etin üzerine bir sos
dökülür, tabak bir hamur tabakasıyla kaplanır ve
sonra fırınlanır. Hamur genellikle soda veya
kremalı tartar bisküvi için kullanılan hamura benzer, ancak bazen turtalar için yapılan gibi
kısaltılmış hamur kullanılır. Bu özellikle köfte adı verilen süslü
bireysel yemeklerde geçerlidir. Bazen turta bir
patates kabuğuyla kaplanır, bu durumda et doğrudan
tabak içine konur, ikincisini kaplamaz. Haşlanmış dana eti, dana eti ve tavuk muhtemelen turtalarda en sık kullanılanlardır, ancak herhangi bir et türü veya birkaç tür birlikte kullanılabilir. Domuz etli turtalar birçok kırsal bölgede, özellikle domuz kesme zamanında ve iyi yapıldığında
mükemmeldir.

Eğer turtalar çiğ et ve sebzelerden yapılıyorsa, normalden daha uzun süre pişirmek gerekir ve bu gibi durumlarda yemeği bir
tabakla örtmek, turta neredeyse pişene kadar pişirmek, sonra tabağı çıkarmak,
kabuğu eklemek ve hafifçe kızarana kadar fırına geri koymak iyidir. Birçok
aşçı, etli turtanın üst kabuğuna doğrudan delik açmakta ısrar eder
fırından çıkarılır.

ET VE DOMATESLİ TURTA

Bu yemek, az miktarda soğuk dana eti veya soğuk koyun etini
kullanmanın mükemmel bir yolunu sunar. Taze domatesler kullanılıyorsa, soyun ve
dilimleyin; konserve ise, suyunu süzün. Bir fırın kabına bir kat domates, ardından bir kat dilimlenmiş et koyun ve ikisinin üzerine un, karabiber ve tuz serpin; tabak neredeyse dolana kadar tekrarlayın, sonra
ekstra bir domates katmanı koyun ve hepsini bir kat hamur işi
veya ekmek veya kraker kırıntısıyla kaplayın. Et miktarı az olduğunda, haşlanmış patates veya diğer uygun sebzelerle "yardımcı olunabilir".
Birkaç istiridye veya mantar, özellikle sığır eti kullanıldığında, lezzeti artırır.
Börek, boyutuna ve fırının ısısına göre yarım saat ila bir saat arasında pişirilmelidir.

NİŞASTALI MALZEMELERLE ET

Kıyılmış jambonla pişirilmiş makarna, et ve patates veya et ve pirinçten yapılmış haşlama, et ve ekmek kırıntısı, kraker tozu veya pirinç gibi bazı nişastalı malzemelerden yapılmış et kroketleri, etin nişastalı malzemelerle
birleştirilmesinin diğer bilinen örnekleridir. Doğu'da çok yaygın olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi bilinen bir yemek olan pilav bu karakterdedir ve kolayca
yapılabilir. Elinizde çorba veya çorba suyu olduğunda pilavda rahatlıkla kullanılabilir.

TÜRK PİLAFI

1/2 su bardağı pirinç.
3/4 su bardağı haşlanmış ve süzülmüş domates.
1 su bardağı et suyu veya bulyon. 3 yemek kaşığı tereyağı.

Pirinç ve domatesleri et suyuyla birlikte benmari usulünde pirinç yumuşayana kadar pişirin, pirinç piştikten sonra çok fazla sıvı varsa kapağını çıkarın. Tereyağını ekleyin ve pirincin kırılmasını önlemek için
bir çatalla karıştırın. Domateslerin yerine, üç çeyrek fincan yapmak için yeterli miktarda su ile biraz ketçap veya acı sos kullanılabilir. Bu, etle birlikte servis edilebilir veya bir sebzenin yerine ayrı olarak servis edilebilir veya bir öğünde ana yemek olabilir, çünkü lezzetli ve makul derecede besleyicidir. SOĞUK PİŞİRMEDEN YAPILMIŞ YAHNI

Bu yemek, sığır eti veya koyun etinin
yağ, kıkırdak ve kemiklerinden arındırılmış, küçük parçalara kesilmiş, hafifçe tuzlanmış ve üzerini neredeyse örtecek kadar suyla bir
kazan içine konulmuş olmalıdır. Soğan ve soyulmuş ve dörde bölünmüş çiğ patatesler eklendiğinde, neredeyse
parçalanmaya hazır olana kadar kısık ateşte pişirilmelidir. Mümkünse biraz çorba suyu da eklenebilir. Patatesler pişene kadar pişirin, ardından suyu veya
sosu unla koyulaştırın. Yahni, çıtır çıtır kızarmış ekmek dilimleri üzerinde çekici bir şekilde servis edilebilir.

FASULYE İLE ET

Kuru fasulyeler protein açısından çok zengindir, yüzdesi etteki kadar yüksektir. Kuru fasulyeler ve diğer benzer baklagiller genellikle suda
pişirilir, bu sayede suyu emerler ve servis edilmeden önce seyreltilirler; Öte yandan,
sıradan pişirme yöntemleriyle etler genellikle
aslında bulunan suyun bir kısmından mahrum bırakılırlar--konuyu tartışırken sıklıkla göz ardı edilen gerçekler. Yine de, fasulye etle birlikte servis edildiğinde
yemek neredeyse tamamen etten oluşuyormuş gibi protein açısından zengin olur.

Domuz eti ve fasulye o kadar iyi bilinen bir yemektir ki tariflere gerek yoktur.
Bazı aşçılar tuz veya domuz eti veya pastırma yerine bir parça pastırma koyun eti veya bir parça pastırma dana eti kullanır veya bu yemeği
hazırlarken tereyağı veya zeytinyağı kullanır.

Baharatların yaygın bir ürün olduğu Güney Eyaletlerinde,
kuru fasulyelerle aynı şekilde
pişirilirler. Tuzlu domuz eti veya pastırmayla
fırınlanan baklalar, domuz eti ve fasulyeye benzeyen ancak belirgin bir
tadı olan mükemmel bir yemek yapar. Jambon veya pastırmayla haşlanmış baklalar da iyi bilinen ve
lezzetli yemeklerdir.

KOYUN ETİ

2 yemek kaşığı doğranmış soğan. 2 yemek kaşığı tereyağı veya yağsız et.
2 su bardağı su, tuz ve karabiber.
1-1/2 pound yağsız koyun veya kuzu eti 2 inçlik parçalara kesilmiş.

Soğanları tereyağında kızartın, eti ekleyin ve kavurun; üzerini suyla kaplayın
ve et yumuşayana kadar pişirin. Tuz, karabiber, tereyağı ve biraz kıyılmış maydanozla
baharatlanmış Lima fasulyeleriyle servis edin. Bu yemeği yaparken taze,
konserve, kurutulmuş veya buharlaştırılmış Lima fasulyeleri kullanılabilir.

ETLİ SALATALAR

Etli salataların ekonomik olup olmadığı malzemelerin
kullanılma şekline bağlıdır. Örneğin tavuk salatasında, sadece bu amaç için özel olarak satın alınmış tavukların beyaz eti ve sadece pahalı kerevizin iç sapları kullanılırsa, sade tavuktan
daha ucuz olamaz. Ancak, önceki bir porsiyondan kalan et parçaları evde yetiştirilen kerevizle
karıştırılırsa, kesinlikle ekonomik bir yemek olur ve çoğu kişi için oldukça kabul edilebilirdir. Soğuk kızarmış
domuz eti veya yumuşak dana eti--aslında, herhangi bir beyaz et aynı şekilde kullanılabilir. Küpler halinde kesilmiş elmalar kerevizin bir kısmıyla değiştirilebilir;
birçok aşçı elmayla salatanın sosunu kerevizin tek başına olduğundan daha iyi aldığını düşünür.
Birçoğu ayrıca et ve kerevizi veya kereviz ve elmayı son sosu koymadan önce marine etmeyi (yani, biraz yağ ve sirkeyle karıştırmayı) tercih eder; bu sos mayonez veya iyi bir haşlanmış sos olabilir.

YUMURTA İLE ET

Bazen yumurtalar etle birleştirilir ve çok besleyici yemekler elde edilir.
Bunun ekonomik olup olmadığı elbette yumurta ve etin karşılaştırmalı maliyetine bağlıdır.

Genel olarak, bir düzine yumurta 1-1/2 pound etten daha ucuza mal olduğunda yumurtanın etten daha ucuz bir yiyecek olduğu söylenebilir; bir düzine yumurta yaklaşık
1-1/2 pound ağırlığındadır ve içerdikleri protein ve yağ oranları
ortalama et kesimindeki bu besin maddelerinin oranlarından çok da farklı değildir. Yumurtalar düzine başına 30 sent olduğunda,
pound başına 20 sent olan bir dana etiyle oldukça iyi karşılaştırılabilir.

Jambon ve yumurta, pastırma veya tuzlu domuz eti ve yumurta ve
kıyılmış jambon veya diğer etlerle omlet gibi yaygın yemekler tüm aşçılara tanıdıktır.

YORKSHIRE PUDİNGLİ KIZARTILMIŞ DANA ETİ

Dana eti her zamanki gibi kızartılır ve puding şu şekilde yapılır:

3 yumurta.
1 pint süt.
1 su bardağı un.
1 tatlı kaşığı tuz. Yumurtaları çok açık renk olana kadar çırpın, sonra sütü ekleyin. Karışımı unun üzerine dökün, tuzu ekleyin ve iyice çırpın. Sıcak gem tavalarında veya
sıradan bir fırın tepsisinde kırk beş dakika pişirin ve
sığır etinden damlayan yağla ıslatın. Gem tavaları kullanılıyorsa, fırının tabanını yağdan korumak için bir
damlama tavasına yerleştirilmelidir. Birçok aşçı
Yorkshire pudingini etle birlikte tavada pişirmeyi tercih eder; bu durumda
kızartma bir rafa yerleştirilmeli ve puding hamuru altındaki
tavaya dökülmelidir.

HAVŞA YUMURTA İLE KÖFTE

Birçok kişi arasında popüler olan bir yemek, haşlanmış yumurtalı
korne sığır eti haşlamasıdır. Bazen haşlamanın altına bir dilim kızarmış ekmek kullanılır.
Bu, aksi takdirde bir öğün için yeterli olmayacak olan az miktarda korne sığır eti haşlamasını
kullanmanın bir yolunu gösterir.

Ev hanımları bazen diğer etlerin tuhaf parçalarını da benzer şekilde kullanırlar, doğrayıp baharatlandırdıktan sonra ısıtıp ayrı ayrı fırın kaplarında her birinin üzerine haşlanmış veya kızartılmış yumurta koyarak servis ederler.

DOLGU

Etin lezzetini büyük miktarda
yiyeceğe yaymanın bir diğer popüler yolu da dolgu kullanmaktır. Et kesilip içine cep
olarak kullanılsa bile bazı et parçalarına çok fazla dolgu koymak imkansız olduğundan, genellikle ete koyulabilecekten daha fazlasını hazırlamak ve kalanını etin yanında tavada pişirmek daha iyidir. Bazı aşçılar
pişirirken fazladan dolguyu tereyağlı kağıtla örter ve aralıklarla üzerine yağ sürerler.

SAHTE ÖRDEK

Sahte ördek, yuvarlak bir bifteğin üzerine ekmek kırıntısı dolgusu koyularak yapılır
doğranmış soğan, tereyağı, kıyılmış sığır yağı veya damla damla,
tuz, karabiber ve lezzeti beğenilirse biraz adaçayı ile iyice tatlandırılır. Biftek daha sonra dolgunun etrafına sarılır ve birkaç yerden bir iple bağlanır. Biftek sert görünüyorsa, fırında kızarana kadar
kızarana kadar
yumuşayana kadar buharda pişirilir veya haşlanır. Veya bir güveçte veya başka bir kapalı kapta pişirilebilir, bu durumda etin etrafına bir fincan veya daha fazla su veya çorba suyu dökülmelidir. Sahte ördek, kuş üzümü veya başka bir asitli jöle ile
servis edildiğinde mükemmeldir.

DANA VEYA ET KUŞLARI

Dana veya et kuşları veya çeşitli özel isimlerle bilinen popüler bir yemek, her biri tek bir porsiyon için yeterince büyük olan küçük et parçaları alınarak ve sahte ördek
hazırlandığı şekilde hazırlanarak yapılır.

Bazen dolguyu doğranmış zeytin veya domatesle
baharatlayarak çeşitlilik
katılır. Birçok aşçı "kuşlarını" biraz yağda
kızartarak, sonra biraz su ekleyerek, sıkıca kapatarak ve yumuşayana kadar
kaynatarak hazırlar.

DAHA UCUZ ET PARÇALARINI KULLANMAK

Ev hanımı et faturasını daha ucuz parçalar kullanarak azaltmaya çalıştığında, genellikle iki zorlukla karşılaşır: sertlik ve lezzet eksikliği. Uzun süreli pişirmenin etin bağ dokularını nasıl yumuşattığı gösterilmiştir. Eti dövmek ve doğramak da sert parçalarda kullanılır, çünkü kas liflerini kırmaya yardımcı olurlar. Lezzete gelince, etin doğal lezzeti, en az arzu edilen parçalarda bile, özellikle yüzeyi kızartarak dikkatli pişirmeyle geliştirilebilir ve diğer lezzetler sebzelerin eklenmesi ve çeşitli türlerde çeşnilerle
baharatlanmasıyla verilebilir.

BÖLÜM XIV

ET YEMEKLERİ İÇİN TARİFLER

Düşük Isıda Uzun Süreli Pişirme--Haşlanmış Sığır Eti--Yaban Turpu Soslu
Haşlanmış Sığır Eti--Doldurulmuş Kalp--Haşlanmış Sığır Eti, Güveçte Kızartma ve Sığır Eti
a la Mode--Macar Gulaş--Güveç Pişirme--Sirke ile
Pişirilen Et--Ekşi Sığır Eti--Ekşi Biftek--Dövülmüş Et--Çiftçi Güveci--İspanyol
Biftek--Kıyılmış Et--Lezzetli Rulolar--Etin Lezzetini Geliştirme--Doğal Lezzeti Koruma--Bisküvi Üzerinde Yuvarlak Biftek--Kızartılmış Et veya Yağın Lezzeti--Süt Soslu Tuzlu Domuz Eti--"Tuzlu Balık
Akşam Yemeği"--Soslar--Sahte Geyik Eti.

DÜŞÜK ISIDA UZUN SÜRE PİŞİRME

Et, kaynama noktasına ulaşmasına izin verilmeden suda çeşitli şekillerde pişirilebilir. Sıradan mutfak ocaklarında bu, doğrudan ateşin üzerinde, en sıcak kısmından ziyade, ocağın daha soğuk kısmında pişirme yapılarak gerçekleştirilir. Özellikle "kaynatma kabı" olarak bilinen küçük bir brülörü varsa, gazlı ocakla ilgili deneyim, genellikle aşçının, kazara kirlenmişse eti sterilize etmek ve lifleri sertleştirmeden yumuşatmak için yeterince yüksek sıcaklıkları korumasını sağlar. Çift kazan, bu amaç için ihmal edilmiş bir kap gibi görünüyor. İçeriği kolayca 200 derece F'lik bir sıcaklığa kadar tutulabilir ve hiçbir şey yanmaz. Başka bir yöntem, ateşsiz tenceredir. Bunda, taze ısı uygulanmadan uzun süre yüksek bir sıcaklık korunabilir. Başka bir yöntem de sıkıca kapatılmış bir fırın kabıdır. Hem yemek servisi hem de pişirme için uygun olan bu tür toprak kaplara güveç denir. Pişirme amacıyla, bir tabakla kaplı bir fırın kabı veya bir fincan tabağıyla kaplı bir fasulye kavanozu ikame edilebilir. Aladdin fırını, kaynama noktasına yakın ancak ona ulaşmayan sıcaklıkları korumak amacıyla uzun zamandır popülerdir. Gaz lambası veya gaz jetiyle ısıtılabilen tamamen yalıtılmış bir fırındır.

Bu bağlamda, en sert ve en az umut vadeden et parçalarından bazılarını kullanmak için talimatlar verilmiştir.

YANMIŞ DANA PARÇASI

4 pound dana eti parç.
1 orta boy soğan.
1 bütün karanfil ve küçük bir defne yaprağı.
1 dal maydanoz.
1-1/2 yemek kaşığı un.
1 küçük havuç dilimi.
1/2 yemek kaşığı tuz.
1/2 çay kaşığı karabiber.
2 litre kaynar su.
1-1/2 yemek kaşığı tereyağı veya tuzlu yağ.

Kasaba kemiği birkaç parçaya kesmesini söyleyin. Tüm malzemeleri
un ve tereyağı hariç bir güveç kabına koyun ve kaynatın.
Tencereyi sıvının altı saat kısık ateşte pişeceği bir yere koyun veya
beş veya on dakika kaynattıktan sonra, hepsini sekiz veya dokuz saat ateşsiz tencereye koyun.
Tereyağı, un ve yağı alınmış berrak çorbanın yarım fincanını
sürün; buna eti ve kemikten
çıkarılmış iliği ekleyin. Isıtın ve servis edin.
Etin pişirildiği sıvının geri kalanı çorba için kullanılabilir.

YABAN TURPU SOSLU HAŞLANMIŞ DANA ETİ

Sade haşlanmış dana eti yaban turpu sosuyla da servis edilebilir ve
lezzetli bir yemek yapar.
Servis sırasında etin üzerine serpilen biraz kıyılmış maydanoz birçok kişi tarafından bir iyileştirme olarak kabul edilir.
Çeşitlilik adına et servis edilmeden önce güveçte rosto gibi kızartılabilir.

DOLDURULMUŞ KALP

Kalbi içten ve dıştan iyice yıkayın, aşağıdaki karışımla doldurun ve açıklığı dikin: Bir su bardağı yağda batırılmış ve fırında
kızarmış ekmek, 1 doğranmış soğan ve tuz ve karabiber.

Kalbi suyla örtün ve yumuşayana kadar pişirin veya on dakika kaynatın
ve altı veya sekiz saat ateşsiz tencereye koyun.
Servis etmeden yaklaşık yarım saat önce sudan çıkarın. Un, karabiber ve
tuzla ovun veya kırıntı serpin ve kızarana kadar pişirin.

HAVŞU DANA, TENCERE KIZARTMASI VE MODE DANA

Yukarıdaki isimler, etin daha az yumuşak kısımlarından yapılan yemeklere verilir.
Bunlar hem bileşim hem de hazırlama yöntemi açısından çok az farklılık gösterir.
Her durumda, et lezzetini artırmak için dışarıdan kızartılır ve
sonra yumuşayana kadar sıkıca kapatılmış bir
tencerede veya başka bir kapta az miktarda suda
pişirilir. Yemeğin lezzeti, etin kızartılması ve
baharatlı sebzelerin eklenmesiyle sağlanır. Birçok
tarif, sebzelerin servis edilmeden önce çıkarılmasını ve
sıvının koyulaştırılmasını önerir. Sebzeler genellikle kahverengi yağ ve etin özleri aracılığıyla son derece iyi
baharatlandığından,
bunları servis etmemek talihsizlik gibi görünüyor.

Elbette, etin türü, kalitesi ve şeklinin hepsi bu konuda rol oynar. Çok fazla sinir ve sert lif içeren etler, örneğin sert biftekler, incik parçaları vb. için ekstra zamana ihtiyaç vardır; ve
doğal olarak bir dana bonfile veya birinci sınıf bir parçadan bir biftek, incikteki kalın bir parçadan daha az zaman alacaktır. Bu tür yemekler daha fazla zaman ve belki de hazırlanmalarında daha fazla beceri gerektirir ve pirzola veya yumuşak biftekler gibi daha pahalı parçalardan daha fazla yakıt masrafı gerektirebilir, ancak gurmeler ve ortalama bir adam için doğru şekilde hazırlandığında lezzetlidirler.

MACAR GULAŞ

2 pound üst dana eti.
Biraz un.
2 ons tuzlu domuz eti.
2 su bardağı domates.
1 sap kereviz.
1 soğan.
2 defne yaprağı.
6 bütün karanfil.
6 karabiber tanesi.
1 bıçak musluğu.

Dana etini 2 inçlik parçalara kesin ve üzerine un serpin; Tuzlu domuz etini açık kahverengi olana kadar kızartın; sığır etini ekleyin ve ara sıra karıştırarak yaklaşık
otuz beş dakika yavaşça pişirin. Üzerini suyla örtün ve yaklaşık iki saat pişirin; tuz ve karabiber veya kırmızı biberle tatlandırın.

Sebzelerden ve baharatlardan bir sos şu şekilde yapılır: Yirmi dakika boyunca üzerini örtecek kadar suda pişirin; sonra bir elekten geçirin,
ve etin pişirildiği et suyuna ekleyin.
Her bir su bardağı sıvıya 2 yemek kaşığı (soğuk suyla nemlendirilmiş) un kullanarak koyulaştırın ve tuz ve kırmızı biberle tatlandırın.

Eti, üzerine sosu dökerek bir tepside servis edin. Patates,
havuç ve yeşil biberler yumuşayana kadar pişirilir ve küçük
parçalara veya dar şeritlere kesilir, genellikle servis edildiğinde yemeğin üzerine serpilir ve erişteler tepsinin kenarına yerleştirilebilir.

Gulaş, Amerika Birleşik Devletleri'nde favori haline gelen bir Macar yemeğidir.

GÜVEÇ PİŞİRME

Güveç, kapaklı ağır bir toprak kaptır.
Bunun yerine, kapak için ağır bir tabağa sahip herhangi bir ağır toprak kap kullanılarak kolayca bir alternatif yapılabilir.
Masaya koyulabilecek kadar gösterişli bir güveç, pişirme ve servis
tabaklığı olarak iki amaca hizmet eder.

Uygun bir dana veya dana eti parçası ve uzun, yavaş pişirme yumuşaklığı garantilediği için daha ucuz parçalardan biri olabilir, bir güveçte pişirilebilir.

Kümes hayvanları ve dana veya dana eti dışındaki diğer etler bu şekilde
pişirilebilir. İyi otellerde ve restoranlarda favori ve pahalı bir yemek olan güveçte pişirilen tavuk, evde kolayca hazırlanabilir ve
sert bir tavuk için güveç pişirme önerilir.

Isı orta düzeyde olmalı ve pişirme uzun zaman almalıdır.
Güveçte aceleyle pişirmek söz konusu olamaz. Bu konuda dikkatli olunursa ve uygun baharatlar kullanılırsa, yemek pişirme konusunda bir şeyler bilen çok az kişi yanılır.

Kıyılmış et ayrıca bir güveçte de pişirilebilir ve bu araç özellikle bu amaç için faydalıdır, çünkü yemek pişirildiği
tabakta servis edilir ve kolayca sıcak tutulabilir, bu da genellikle hızla soğuyan kıyılmış etlerde önemli bir noktadır.

SİRKE İLE PİŞİRİLEN ET

Pişirme açısından benzer türde yemekler, ancak sirkenin hem lezzet vermek hem de eti yumuşatmak ve yumuşatmak için
kullanıldığı yemekler şunlardır:

EKŞİ DANA ETİ

Sığırın kalçasından veya alt kısmından bir parça alın,
sirke veya sirke ve suyun yarı yarıya karışımıyla kaplayın,
dilimlenmiş
soğan, defne yaprağı ve birkaç karışık bütün baharat ve tuz ekleyin Kışın bir hafta, yazın üç veya dört gün bekletin; günde bir kez çevirin ve
kapalı tutun. Pişirmeye hazır olduğunuzda, eti yağda, emaye bir tavada kızartın, sıvıyı üzerine süzün ve yumuşayana kadar pişirin;
sosu un veya zencefilli kurabiyelerle (önce parçalanmış olabilir) koyulaştırın, süzün ve dilimlenmiş etin üzerine dökün. Bazı aşçılar krema ekler.

EKŞİ DANA BİFTEĞİ

Yuvarlak biftek, biraz sirke bulunan suda pişirilebilir
veya zaman yeterliyse, birkaç saat sirke ve suda bekletilip
sonra güveçte veya benzer bir şekilde pişirilebilir. DÖVÜLMÜŞ ET

Eti pişirmeden önce dövmek onu yumuşatmak için kullanılan eski moda bir yöntemdir, ancak sert dokuları parçalama avantajına sahipken, suyunu ve onunla birlikte lezzetini de dışarı atma olasılığı vardır. Bu zorluktan kurtulmanın çok iyi bir yolu
etin içine un dövmektir; bu suyu yakalar ve tutar. Aşağıda bunun yapıldığı iki lezzetli yemeğin tarifleri verilmiştir:

ÇİFTÇİ YAHNİSİ

Etin alabileceği kadarını kullanarak yuvarlak bir bifteğin her iki tarafına un dövün. Bu, bir et döveceğiyle veya ağır bir
tabak kenarıyla yapılabilir. Bir İskoç kasesinde,
veya daha uygunsa sıradan bir demir tencerede veya tavada yağda, tereyağında veya başka yağda kızartın; sonra üzerini örtecek kadar su ekleyin.
Buharın kaçmaması için yemeği sıkıca kapatın ve
etin iki saat veya yumuşayana kadar
kaynamasını sağlayın. Bu yemeğin bir avantajı, genellikle et piştiğinde servis edilmeye hazır olmasıdır çünkü sos zaten koyulaşmıştır. Ancak kızartmada çok miktarda yağ kullanılırsa, sos yeterince koyu olmayabilir ve unla karıştırılmalıdır.

İSPANYOL DANA BİFTEĞİ

İki pound ağırlığında ve yaklaşık bir inç kalınlığında yuvarlak bir biftek parçası alın;
ince olana kadar dövün, tuz ve kırmızı biberle tatlandırın, bir kat pastırma veya tuzlu domuz etiyle örtün, ince dilimler halinde kesin, rulo yapın ve bir iple bağlayın.
Etrafına yarım su bardağı süt ve yarım su bardağı su dökün.
Kapalı bir fırın kabına koyun ve ara sıra soslayarak iki saat pişirin.

KIYILMIŞ ET

Eti doğramak, sert ve ucuz eti yumuşatmanın temel yöntemlerinden biridir, yani incecik bölüp bağ dokusunu küçük parçalara ayırmak. Bu tür etlerin bir diğer avantajı da
hızlı ve ekonomik bir şekilde pişirilebilmeleridir.

Hemen hemen her türden kıyılmış çiğ et, suyla veya su ve sütle kısa bir süre pişirilerek, ardından tereyağı ve unla koyulaştırılarak ve sadece karabiber ve tuz veya soğan suyu, kereviz veya domates gibi farklı baharatlar eklenerek çok hızlı bir şekilde
tuzlu bir yemeğe dönüştürülebilir. Böyle bir yemeğin, tostla veya pirinçle veya benzer bir kombinasyonla servis edilmesiyle "daha da ileri" gitmesi sağlanabilir.

TUZLU EKMEKLER

Tuzlu ekmekler, yumurtalı veya yumurtasız kıyılmış etten yapılır. Çeşitlilik, kullanılan tatlandırıcı malzemeler ve pişmiş ekmeklerin servis edildiği soslarla sağlanır. Aşağıda birkaç tarif verilecektir. Bu kesin talimatlar verilirken, akılda tutulması gereken birkaç genel ilkenin tarifleri gereksiz kılacağı ve elde ne varsa onu kullanmayı mümkün kılacağı unutulmamalıdır. İştah açıcı ekmekler, sığır eti ve domuz eti karıştırılarak yapılır. Oran
iki parça dana eti ve bir parça domuz etinden iki parça domuz eti ve bir parça dana etine kadar değişir. Rulolar her zaman üzerlerine ince tuzlu domuz eti veya pastırma dilimleri koyarak daha da iyi hale getirilir, bu da kızartma sırasında yüzeyin yağla
nemli kalmasını sağlar. Bu dilimler kenarlarından çizilmelidir, böylece
pişirme sırasında kıvrılmazlar. Tuzlu domuz etine olan ihtiyaç,
kıyılmış et çoğunlukla dana eti olduğunda, büyük ölçüde domuz eti veya dana eti olduğunda olduğundan daha fazladır.
Suda nemlendirilmiş ekmek kırıntıları veya ekmek her zaman eklenebilir, çünkü
yemeğin daha uzun süre dayanmasına yardımcı olur. Soğan, yeşil biber veya diğer
sebzeler kullanıldığında, ruloya koyulmadan önce her zaman yağda iyice pişirilmelidir, çünkü
genellikle etin pişmesi için gereken sürede yeterince pişmezler. Sosis ruloya iyi bir
ekmektir, ancak genellikle biraz adaçayı eklenerek baharatsız domuz eti kullanmak daha ucuzdur.

ET LEZZETİNİN GELİŞTİRİLMESİ

Tipik et lezzetleri, sürekli olarak
tatılsalar bile, çoğu kişi için oldukça lezzetlidir ve dolayısıyla
iyi geliştikleri daha iyi et parçaları, özellikle lezzete dikkat edilmeden
pişirilebilir ve servis edilebilir. Dikkatli pişirme, daha ucuz etlerin bazılarının doğal lezzetini geliştirmeye yardımcı olur ve böyle bir sonuç mümkün olan her yerde aranmalıdır. Kızartma ayrıca çoğu damak tadına uygun lezzetleri ortaya çıkarır. Etin lezzetini artırmanın bu iki yolunun yanı sıra, aksi takdirde tatsız etlere lezzet katmanın sayısız yolu vardır. Lezzetler, daha önce açıklanan çeşitli baharatlı yemeklerde olduğu gibi, eti pişirmeye hazırlarken eklenebilir veya soslar şeklinde etin pişirilmesi için kullanılabilir.

DOĞAL LEZZETİN KORUNMASI

Daha önce de belirtildiği gibi, uzun süre pişirmeyi gerektirecek kadar sert bir et parçasında lezzet veren ekstraktları korumak son derece zordur. Bazen bu, önce etin dışını kavurarak ve böylece suyunun kaçmasını önleyerek kısmen gerçekleştirilir. Aşağıdaki tarifte gösterilen bir diğer yöntem, bunların etin kendisiyle birlikte servis edilen sosa kaçmasına izin vermektir. Benzer bir prensip, rosto kendi suyuyla
yağlandığında da uygulanır.

BİSKÜVİ ÜZERİNDE YUVARLAK BİFTE

Yuvarlak bifteği yaklaşık yarım inç karelik parçalara kesin, suyla
kapatın ve yumuşayana kadar
kaynama noktasının hemen altındaki bir sıcaklıkta pişirin veya beş dakika kaynatın ve hala sıcakken
ateşsiz tencereye
koyulaştırın ve beş saat bekletin. Sosu, suyla karıştırılmış unla koyulaştırın, bir fincan suya iki düz yemek kaşığı kadar ekleyin. Eti ve sosu, büyük miktarda kabukları olacak şekilde
pişirilmiş, bölünmüş kabartma tozu bisküvilerinin üzerine dökün.

KAHVERENGİ ET VEYA YAĞ AROMASI

Etin değişmeyen aromasının yanında, etin yağla
kavrulmasıyla elde edilen aroma gelir. Rosto etin dış dilimleri belirgin derecede bu kahverengi aromaya sahiptir. Kızartmalar hariç, lezzet için kızartma genellikle etin bir tavada domuz etinden veya sığır yağı veya tereyağından denenmiş yağda ısıtılmasıyla gerçekleştirilir. Yağın kavrulmamasına dikkat edilmelidir. Birçok kişi tarafından kızarmış yiyeceklere yönelik kötü görüşün başlıca nedeni, neredeyse her zaman yanmış yağ yemek anlamına gelmesidir. Yağ çok fazla ısıtıldığında yağ asitlerine ve gliserine ayrılır ve gliserinden mukoza zarı üzerinde çok tahriş edici bir etkiye sahip bir madde (akrolein) oluşur. Herkes kavrulmuş yağın dumanının gözleri sulandırdığını hatırlayacaktır. Böyle bir maddenin mideye alındığında sindirim bozukluğuna neden olması şaşırtıcı değildir. Yağ kendi başına çok değerli bir
yiyecek olup, yağ içerebilecekleri için kızarmış yiyeceklere itiraz etmek mantıksız görünmektedir. Yanmış yağ sağlıyorlarsa şüphelenmek için iyi bir neden vardır. Birçok ev hanımı pastırmayı fırında bir tavada tel ızgarada pişirir ve kızarmış pastırmadan daha sağlıklı olduğuna inanır. Bunun nedeni, elbette, fırında bu şekilde pişirildiğinde pastırmanın yanmış yağla
iğnelenme olasılığının daha az olmasıdır. Kızarmış tuzlu domuz eti çok
kullanıldığında iyi aşçılar, yanmış yağın kimyasını hiç duymamış olsalar bile, çok sıcak bir ateşte
pişirilmemesi gerektiğini bilirler. Fasulye-güveç ve diğer benzer tarifler, etin veya bir kısmının suyla kaplanmadan önce kızartılmasıyla değiştirilebilir. Bu, etin kendisinde doğal aromanın bir kısmını korur ve sosa daha azının girmesine izin verir. Dana etinin aroması bu şekilde çok
büyük ölçüde iyileştirilebilir.

Domuz etiyle yapılan aşağıdaki eski moda yemekler, lezzetlerini
başlıca kızarmış yağın veya etin aromasına borçludur:

SÜTLÜ SOSLU TUZLU DOMUZ ETİ

Tuzlu veya salamura domuz etini ince dilimler halinde kesin. Çok tuzluysa, sıcak
su ile örtün ve on dakika bekletin. Dilimlerin kabuklarını çizin ve altın sarısı olana kadar yavaşça kızartın. Unu, denenmiş yağda ısıtarak bir süt sosu yapın, her bir
bardak süte iki yemek kaşığı yağ ve iki yemek kaşığı un ekleyin. Bu, tam yağlı süt kadar protein açısından zengin olan yağsız sütü kullanmanın iyi bir yoludur. Haşlanmış veya fırında patatesle servis edilen domuz eti ve süt sosu ucuz ve basit bir yemektir, ancak çoğu insanın çok sevdiği bir
yemektir. Bu yemeği yaparken genellikle tuzlu domuz eti yerine pastırma kullanılır.

"TUZLU BALIK YEMEĞİ"

1/2 pound tuzlu domuz eti.
1 pound morina balığı.
2 su bardağı süt (yağsız süt yeterli olur).
4 yemek kaşığı un.
Bir tutam tuz.

Morina balığını şeritler halinde kesin, ılık suda bekletin ve yumuşayana kadar suda pişirin, ancak suyun kaynama noktasına gelmesine izin vermeyin, ancak çok kısa bir süre kaynatın, çünkü uzun süre kaynatmak sertleştirebilir. Domuz etini çeyrek inçlik dilimler halinde kesin ve her parçaya birkaç kesik atın. Altın sarısı olana kadar çok yavaş bir şekilde kızartın ve yağını
dökerek çıkarın. Dört yemek kaşığı yağ, un ve sütten beyaz bir sos elde edilir. Morina balığını etrafına domuz eti parçaları koyarak
ve haşlanmış patates ve pancarla servis edin. Bazı kişiler
domuz etini ve yağını bir sos teknesinde servis eder, böylece
tadına bakılabilir.

SOSLAR

Lezzetli soslar ve soslar hazırlama sanatı, daha pahalı olanların
pişirilmesinden ziyade daha ucuz etlerin servis edilmesiyle bağlantılı olarak daha önemlidir.

Tüm sosların veya sosların yapımında, kullanılan sıvının su, süt, et suyu, domates suyu
veya bunların bir kombinasyonu olması fark etmeksizin birkaç genel ilke vardır. Sıradan sos için 2 düz yemek kaşığı un veya 1-1/2 yemek kaşığı mısır nişastası veya ararot bir fincan sıvıyı
koyulaştırmak için yeterlidir. Bu, 23. sayfadaki tarifte olduğu gibi un kavrulmuşsa hariç geçerlidir. Bu durumda, yaklaşık yarım yemek kaşığı daha fazlasına izin verilmelidir, çünkü kavrulmuş un, kavrulmamış un kadar iyi
koyulaştırmaz. Kullanılan yağ tereyağı veya etten damlayan yağ olabilir, pay bir fincan sıvıya 2 yemek kaşığıdır.

Malzemeleri karıştırmanın en kolay yolu yağı ısıtmak, unu eklemek ve karışım köpürmeyi bırakana kadar pişirmek ve ardından sıvıyı eklemektir. Bu hızlı bir yöntemdir ve kullanıldığında topaklı bir sos elde etme tehlikesi çok azdır. Ancak birçok kişi bunun sağlıklı bir yöntem olmadığını düşünür ve sosun biraz soğuk suyla karıştırılmış unla koyulaştırılması şeklindeki eski moda yöntemi tercih eder. İkinci yöntem elbette kahverengi soslar için uygulanabilir değildir.

Kızarmış unun güzel aroması genellikle göz ardı edilir. Un koyu kahverengi bir renk alana kadar yağda
pişirilirse belirgin ve çok hoş bir
tat elde edilir. Bu tat, frenk üzümü jölesiyle çok iyi birleşir ve kahverengi bir sosa biraz jöle eklenmesi harika bir gelişmedir. Bunun tadı soğan veya diğer çok
aromalı sebzelerin tadıyla birleştirilmemelidir. Kahverengi sosla yapılan bir yemeğin tarifi şöyledir:

SAHTE GEYİK ETİ

Soğuk koyun etini ince dilimler halinde kesin ve aşağıdaki oranlara göre hazırlanmış kahverengi bir sosla ısıtın:

2 yemek kaşığı tereyağı.
2 yemek kaşığı un.
1 yemek kaşığı şişelenmiş et sosu (hangisi tercih edilirse).
1 yemek kaşığı kırmızı kuş üzümü jölesi.
1 su bardağı su veya et suyu.

Un tereyağında kavrulur, su veya et suyu yavaşça eklenir ve
karıştırmaya devam edilir. Sonra jöle ve et sosu eklenir ve karışımın iyice
kaynaması sağlanır.

BÖLÜM XV

EV TARİFLERİ.

(Alfabetik Sıraya Göre)

"Kadının kendi evi için yaptığı iş, evin düzenini, rahatlığını ve güzelliğini sağlamaktır."--JOHN RUSKIN--_Susam ve Zambaklar_.

Aşağıdaki tarifler denenmiş ve onaylanmış olup, ev temizliği, çamaşır yıkama vb. için faydalıdır. Birçok durumda, genellikle mağazalardan satın alınan ancak evde yapılırsa daha az maliyetli ve daha kaliteli olan sabun gibi ürünlerin yapımına ilişkin talimatlar verirler. Referans kolaylığı için alfabetik olarak düzenlenmiştir:

KARINCALAR--KURTULMAK İÇİN

Rafları tuz ve suyla yıkayın; yollarına tuz serpin. Kasalardan uzak tutmak için, kasanın ayaklarını teneke bardakların üzerine koyun; bardakları suyla dolu tutun. VARİLLER--TEMİZLEMEK İÇİN

Bir varili yıkamanın olağan yolu kaynar suyla ve
soğukken içine bir ışık tutarak incelemektir. Ancak ekşi veya küflü bir koku varsa, onu çıkarmak için kireç kullanılmalıdır. Kireci parçalara ayırın ve kuru olarak fıçıya koyun (her fıçı için 3 ila 4 libre gerekir), sonra içine libre kireç kadar kaynar su dökün ve tıkayın. Fıçıyı ara sıra yuvarlayın ve birkaç saat sonra yıkayın, buharlayın ve soğumaya bırakın.

YATAK BÖCEKLERİ--ÖLMEK İÇİN

Yatak böcekleri için yumurta beyazı ve cıva kadar iyi bir şey yoktur.
Her yumurtanın beyazına bir yüksük dolusu cıva; iyice karışana kadar ısıtın; bir tüyle uygulayın.

TÜY YATAKLAR--BOŞALTMADAN TEMİZLEMEK İÇİN

Sıcak ve berrak bir yaz gününde, yatağı bir iskelenin üzerine koyun; her iki tarafına sabun köpüğü sürerek iyice yıkayın, sert bir fırçayla sertçe ovalayın; yatağa yavaşça birkaç galon sıcak su dökün ve
damlamasına izin verin. Temiz suyla durulayın; kuruması için iskelenin kuru bir bölümüne alın; çırpın ve gün içinde iki veya üç kez çevirin. Tamamen kuruyana kadar
güneşte bekletin. Tüyler fıçılara boşaltılabilir, sabun köpüğünde yıkanabilir ve durulanabilir; daha sonra boş bir odaya yayılıp kurutulabilir veya
ince, pis kumaştan yapılmış torbalara konulabilir ve kuruyana kadar güneşte tutulabilir.
Tüylerin kalitesi bu tür bir dikkatle çok iyileştirilebilir.

GİYSİLER--AĞARTMAK İÇİN

Bir avuç rafine boraksı on galon suda eritin;
giysileri içinde kaynatın. Kahverengi kumaşı beyazlatmak için, zayıf bir kostikte kaynatın ve gece gündüz güneşe ve gece havasına maruz bırakın; giysileri iyice serpin.

KİTAPLAR - FARELERİ UZAK TUTMAK İÇİN

Kitaplığın raflarının arkasındaki çatlaklara biraz kırmızı biber serpin.

TAHTALAR - YUMUŞATMAK İÇİN

Bir tabağa üç kısım ince kum ve bir kısım kireç karıştırın; ovma fırçasını buna batırın ve sabun yerine kullanın. Bu, yağları giderecek ve tahtaları beyazlatacak, aynı zamanda tüm böcekleri yok edecektir. Tahtalar temiz suyla iyice durulanmalıdır. Çok yağlılarsa, kaynar suyla nemlendirilmiş bir
toprak tabakasıyla yer yer iyice örtülmeli ve yukarıda belirtildiği gibi ovalanmadan önce
24 saat bekletilmelidir. Tahtaları yıkarken
asla çapraz olarak ovalamayın, her zaman tahıl yönünde ovalayın.

KİTAPLAR--NEMDEN KORUNMAK İÇİN

Kitaplığa serpilen birkaç damla güçlü parfümlü yağ, kitapları nemden ve küften koruyacaktır.

KİTAPLAR--TEMİZLENMEK İÇİN

Kitaplar, biraz kuru ekmek kırıntısı ufalanarak ve açık elle hafifçe ama sıkıca ovalanarak temizlenebilir. Kumaş kapaklar, bir yumurtanın beyazının sert bir köpüğe kadar çırpılmasıyla yapılan bir karışıma batırılmış bir süngerle yıkanabilir ve daha sonra çökmeye bırakılabilir. Kitaplardaki yağ izlerini temizlemek için, izleri biraz benzinle nemlendirin, sayfanın her iki tarafına bir parça kurutma kağıdı koyun ve üstünden sıcak bir ütü geçirin.

PİRİNÇ--TEMİZLENMEK İÇİN

Bir pint yumuşak suda 1 ons oksalik asidi eritin. Bir parça flanel ile pirinç üzerine sürün ve başka bir kuru parça ile cilalayın. Bu çözelti "zehir" etiketli bir şişede saklanmalı ve şişe kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır, bu da sadece ara sıra yapılmalıdır, çünkü genel olarak Pirinç, terebentin yağıyla sıvı hale getirilmiş toz haline getirilmiş çürük taşla temizlenmelidir. Bunu yumuşak bir deri parçasıyla ovalayın, birkaç dakika bekletin; sonra yumuşak bir bezle silin. Genellikle ikincisiyle ve ara sıra ilk temizleme yöntemiyle işlenen pirinç en güzel görünecektir. Pirinç için çok iyi bir genel cila, 1/2 lb. çürük taş ve 1 ons. oksalik asitten, onu sert bir macun haline getirecek kadar suyla yapılabilir. Bu macunu kuruması için soğuk bir fırında bir tabağa koyun, çok ince dövün ve tatlı yağla nemlendirilmiş tozdan birazını bir deri parçasıyla pirinç üzerine uygulayın, başka bir deri veya eski bir ipek mendille parlatın. Bu toz da "zehir" olarak etiketlenmelidir. "

BRITANNIA METALİ--TEMİZLEME

Genellikle Britannia metali olarak adlandırılan malzemeden yapılmış eşyalar, aşağıdaki bileşimin sık sık kullanılmasıyla düzenli tutulabilir: 1/2 lb. ince toz haline getirilmiş beyazlatma, bir kadeh tatlı yağ, bir yemek kaşığı yumuşak sabun ve 1/2 ons suda eritilmiş sarı sabun. Bunlara, bileşiği krema kıvamına getirmek için yeterli miktarda içki -cin veya şarap içkisi-
ekleyin. Bu krema bir
sünger veya yumuşak flanel ile uygulanmalı, yumuşak keten bezlerle silinmeli ve eşya bir deri ile iyice cilalanmalıdır; veya aşağıdaki şekilde sadece yağ ve sabunla temizlenebilirler: Eşyaları bir parça yünlü beze tatlı yağ ile
ovun; sonra güçlü sabun ve suyla iyice yıkayın; kurulayın ve yumuşak bir deri ve beyazlatma ile cilalayın. Böylece verilen cila uzun süre zaman.

FIRÇALAR--YIKANMAK İÇİN

Bir parça sodayı biraz sıcak suda eritin, bir ceviz büyüklüğünde bir parçayı bir litre suya koyun. Suyu bir leğene koyun ve fırçalardaki tüyleri taradıktan sonra, kılları aşağıya doğru suya batırın ve tekrar çıkarın, sırtlarını ve saplarını mümkün olduğunca sudan uzak tutun. Kıllar temiz görünene kadar bunu tekrarlayın; sonra fırçaları biraz soğuk suyla durulayın; iyice çalkalayın ve sapları ve sırtları bir havluyla silin, ancak kılları silmeyin ve fırçaları güneşte veya ateşin yanında kurumaya bırakın; ancak çok yakınına koymamaya dikkat edin. Fırçanın kıllarını silmek onları yumuşatır, sabun kullanmak da öyle.

HALILAR--TEMİZLENMEK İÇİN

Halıyı iyice çalkalayın; sabitleyin ve zemine yıkayın; zemin çok temiz olmalıdır; soğuk sabun köpüğü kullanın; üç galona
yarım bardak sığır safrası ekleyin; bu renklerin solmasını önleyecektir.
Yağ lekeleri varsa, sığır safrası,
çamur toprağı ve macun kıvamına gelene kadar su karışımı uygulayın; bunu halıyı
çakmadan önce uygulayın. Küçük deri başlıklara yerleştirilmiş çiviler kullanın.
Yatak odası ve merdiven halıları, sık sık yumuşak bir saç fırçasıyla fırçalanarak ve gerektiğinde kaldırılıp çalkalanarak temiz tutulabilir.
Daha büyük halılar, özellikle ince tüylü halılar söz konusu olduğunda, çok daha iyi olan bir
fırça veya saç fırçasıyla dikkatlice süpürülmelidir.
Axminster ve Turkey gibi kalın halılar
her zaman tek yönde fırçalanmalıdır.

HALILAR--DÖŞENECEK

Bu, uygun bir halı çatalı veya gergisi olmadan pek iyi yapılamaz. Halıyı odanın enine doğru yapılması gereken malzemenin enine doğru işleyin. Halının tamamen gerildiğinden ve enine boyunca hiçbir kıvrım olmadığından emin olana kadar, ilerledikçe kenarları çivileyin.

MERDİVEN HALISI--TEMİZLEMEK İÇİN

Merdiven halısını gereğinden uzun yapın ve her seferinde basamakları aynı şekilde örtmeyecek şekilde değiştirin. Bu şekilde
hareket ettirildiğinde, halı çok daha uzun süre dayanır. Çubukları oksalik asitle temizleyin. Parlak tutulmalıdırlar.

BACA YANMAKTA

Tüm kapıları ve pencereleri sıkıca kapatın ve bacadan yukarı doğru hava akımını önlemek için ateşin önüne ıslak bir battaniye koyun.

ÇİN VEYA CAM--YIKANMAK İÇİN

Bol miktarda sıcak sabun köpüğüyle yıkayın; iki kap alın ve bir kapta sıcak suyla durulayın. Garsonlara dönün ve silinmeden önce eşyaların damlamasını bekleyin. Silmek için keten havlular kullanın.

ÇİN VE CAM-ÇİMENTO

1 ons sakız-mastiği bir miktar yüksek oranda rektifiye edilmiş şarapta eritin; sonra 1 ons isinglass'ı ılık suda yumuşatın ve son olarak,
kalın bir jöle oluşana kadar alkolde eritin. Isinglass'ı ve sakız-mastiği birlikte karıştırın, 1/4 ons ince toz haline getirilmiş
sakız-amonyak ekleyin; hepsini bir toprak kaba ve ılık bir yere koyun,
birbirlerine iyice karışana kadar; küçük bir
şişeye dökün ve kullanmak için mantarlayın.

Kullanırken, yanan bir mumun üzerine küçük bir parça çimentoyu gümüş bir çay kaşığında eritin. Kırık cam veya porselen parçaları ısıtılıp
artık sıvı olan çimentoyla dokunulduğunda, parçalar düzgün bir şekilde birleştirilir
ve çimento sertleşene kadar yerlerinde tutulur; sonra
eklem kenarına yapışan çimentoyu silin ve ona dokunmadan on iki
saat bekletin; ek yeri porselenin kendisi kadar sağlam olacaktır ve düzgün bir şekilde yapılırsa, birleşme göstermez. Parçaların hiçbirinin sıcak veya soğuk suyla
ıslatılmaması esastır.

GİYSİLER--BAKIM

Yünlü elbiseler bir masaya serilebilir ve her yeri fırçalanabilir; ancak
genel olarak, yünlü kumaşlarda bile, dokuların hafifliği
fırçalamayı elbiseler için uygunsuz hale getirir ve kıvrımlardaki tozu bir mendil veya ince bir bezle hafifçe vurarak temizlemek daha iyidir.
İpek elbiseler asla fırçalanmamalı, bunun yerine ipeğe benzer renkte bir merinos
veya başka yumuşak bir malzeme parçasıyla ovulmalı ve bu amaçla saklanmalıdır. Muslin ve diğer hafif malzemelerden yapılmış yazlık elbiseler sadece
sallanmayı gerektirir; ancak muslin döndürülürse, daha sonra ütülenmelidir.

Tüyler nemden zarar görmüşse, birkaç dakika ateşin yanında tutulmalı ve elle veya yumuşak bir
fırçayla doğal hallerine döndürülmeli veya çok sıcak suya batırılmış kör bir bıçakla tekrar kıvrılmalıdır.
Sürekli kullanılmayan kürkler ve tüyler, kostikle
yıkanmış ketene sarılmalıdır. Mayıs'tan Eylül'e kadar güve yumurtalarının deposu haline getirilmeye maruz kalırlar.

GİYSİLER--FIRÇALANACAK

İnce giysiler hafifçe ve oldukça yumuşak bir
fırça ile fırçalanmalıdır, çamurun çıkarılması gereken durumlar hariç, sert bir fırça gerekliyse;
kiri çıkarmak için giysileri önceden hafifçe dövün. Giysiyi bir
masanın üzerine koyun ve tüy yönünde fırçalayın. Uygun şekilde fırçaladıktan sonra, kolları yakaya doğru çevirin, böylece
katlar dirsek eklemlerine gelebilir; sonra yakaları veya yanları katlanmış kolların üzerine geri çevirin; sonra etekleri yakayla aynı hizaya getirin,
böylece kat ortada kalır ve sadece yarısını diğerinin üzerine katlayın, böylece kat sırtın ortasına gelir.

GİYSİLER - LEKELERİ VE LEKELERİ ÇIKARMAK

Pamuklu veya yünlü malzemelerden yağ lekelerini çıkarmak için, emici macunlar ve hatta sıradan sabun kullanılır, kuruduğunda lekeye uygulanır.
Renkler solgun olmadığında, lekenin üzerine bir kat kil veya toz haline getirilmiş çömlekçi kili koyun ve çok sıcak bir ütüyle bastırın.
İpekler, moiler ve düz veya brokar satenler için, lekenin üzerine iki damla düzeltilmiş şarap ruhu dökün, keten bir bezle örtün ve sıcak bir ütüyle bastırın, keteni anında değiştirin. Leke lekeli görünecektir, çünkü yağın bir kısmı hala kalmıştır; bu, lekeye biraz sülfürik eter damlatılarak ve çok az ovalanarak tamamen çıkarılacaktır. Eğer düzgün bir şekilde yapılırsa, fark edilebilir bir iz veya daire
kalmaz; en zengin ipeğin parlaklığı da değişmez, iki sıvının birleşimi sürtünmeden kaynaklanan
zararlı etkiler olmadan çalışır. Eau-de-Cologne ayrıca kumaş ve ipekten yağı da çıkarır. Meyve lekeleri
beyaz ve solgun renkli pamuklardan soda klorür kullanılarak çıkarılır. Maddeyi soğuk sabunlayarak başlayın, sonra lekeye
klorüre batırılmış bir saç kalemi veya tüyle dokunun ve maddenin dokusunun zarar görmesini önlemek için hemen
soğuk suya batırın. Taze mürekkep lekeleri, soda klorür uygulandıktan hemen sonra birkaç damla sıcak su dökülerek çıkarılır. Aynı işlemle, keten veya patiskadaki demir kalıp çıkarılabilir ve kumaşa zarar vermemek için
derhal soğuk suya batırılabilir. Bir şal,
masa örtüsü veya kumaş elbise üzerine damlatılan mum, şarap, şurup veya konserve meyvelerin ruhu uygulanarak, kuru bir bezle ılık suda yıkanarak ve lekeyi iki kat temiz keten arasına bastırarak kolayca çıkarılabilir. KREP--YENİLEMEK İÇİN

Bir çaydanlığa biraz su koyun ve ağızlıktan bol miktarda buhar çıkana kadar kaynatın; sonra krepi iki elinizle tutarak,
buharın içinden birkaç kez ileri geri geçirin, temiz olacak ve neredeyse yeni gibi görünecektir.

TARAKLAR--TEMİZLEMEK İÇİN

Eğer kaçınılabiliyorsa, tarakları asla yıkamayın, çünkü su genellikle dişleri çatlatır ve yapıldıkları kaplumbağa kabuğu veya boynuzu
pürüzlü hale getirir. Özellikle tarakları temizlemek için üretilen küçük fırçalar,
ufak bir maliyetle satın alınabilir; tarak iyice fırçalanmalı ve
sonrasında bir bez veya havluyla silinmelidir.

DOLAPLAR, NEMLİ--KURUMAK İÇİN

Birkaç gün dolapta bir miktar kireç bırakın, nem tamamen emilecektir.

YUMURTALAR--PAKETLEMEK İÇİN

Bir tereyağı fıçısına kalın bir tabaka iri kuru tuz, sonra bir kat yumurta, küçük ucu aşağı bakacak şekilde, bir kat daha tuz, sonra yumurtalar ve fıçı dolana kadar böyle devam edin. Üzerini örtün ve kuru bir yerde saklayın. Bu
yumurtalar neredeyse her zaman bu şekilde saklanabilir.

KÖMÜR ATEŞİ--YAKMAK İÇİN

Izgaradaki tüm külleri temizleyin ve birkaç cüruf veya küçük kömür parçasını
açık bir şekilde dibe koyun; bunun üzerine birkaç parça kağıt,
ve bunun üzerine tekrar sekiz veya on parça kuru odun; odunun üzerine, orta büyüklükte bir kömür parçası sırası koyun, ortada hava için boşluklar bırakmaya dikkat edin; ve tüm kuyuyu ızgaraya geri koymaya dikkat edin, böylece duman bacadan yukarı çıkabilir ve odaya girmez. Bunu yaptıktan sonra kağıdı alttan bir kibritle yakın ve
uygun şekilde yerleştirilirse, kısa sürede yanacaktır; odun ve kağıttan çıkan alev akımı, merkezde bol miktarda hava olması koşuluyla, kısa sürede kömür ve cüruflara ulaşır.

Bazen avantajlı bir şekilde uygulanan bir diğer ateş yakma yöntemi de vardır,
ateşin yukarıdan yakılıp aşağı doğru yakılması, aşağıdan yakılıp yukarı doğru yakılması yerine. Bu, kömürlerin
alt tarafa, birkaç iyi büyüklükte cüruf ile karıştırılarak ve odunun
üst tarafa, bir kat daha kömür ve üzerine biraz kağıt konarak yerleştirilmesiyle düzenlenir; kağıt
her zamanki gibi yakılır ve kısa sürede iyi bir ateşe dönüşür, yakıttan biraz tasarruf edildiği söylenir.

TÜYLER--TEMİZLEMEK İÇİN

Tüyleri boru kilinden ve sudan yapılmış bir macunla kaplayın, sadece tek bir yönde ovalayın. Tamamen kuruduğunda, tüm tozu silkeleyin ve bir
bıçakla kıvırın.

FLANEL--YIKANMAK İÇİN

Üzerine asla sabun sürmeyin; sabunu ılık suda eriterek köpürtün;
ılık suda durulayın. Çok soğuk veya sıcak su flaneli küçültür. Kuruması için asmadan önce birkaç dakika çalkalayın. Battaniyeler aynı şekilde
yıkanır.

PİRELER--KOVMAK İÇİN

Nane veya ceviz yaprakları kullanın. Bunları istila edilmiş tüm
yerlere bolca serpin.

SİNEKLER--YOK ETMEK İÇİN

Eşit miktarda krema, şeker ve öğütülmüş karabiber karışımı,
sineklerin istila ettiği bir odada tabaklara yerleştirildiğinde sinekleri yok edecektir.

Sıcak bir küreğe küçük bir miktar, diyelim ki bir çay kaşığı karbolik asit
dökülürse, sinekleri odadan uzaklaştıracaktır. Ancak
girişlerini engellemek için
perdeler kullanılmalıdır.

ÇELİK ÇATALLAR--TEMİZLEMEK İÇİN

Temiz kumla dolu küçük bir kutu alın; yumuşak sabunun üçte birini karıştırın; çatalları kuma batırarak ve
hızla çekerek temizleyin, parlak olana kadar işlemi tekrarlayın.

KESME ÇİÇEKLER--KORUMAK İÇİN

Taze kesilmiş çiçeklerden oluşan bir buket,
biraz kömürün demlendiği veya küçük bir parça kafurun eritildiği
taze su dolu bir bardak veya vazoya yerleştirilerek uzun süre canlı olarak saklanabilir.
Vazo bir tabak veya çanak üzerine yerleştirilmeli ve
tabakla temas ettiğinde,
havayı dışarıda bırakmak için kenarlarına biraz su dökülen bir çanla kapatılmalıdır. Kesme çiçekleri canlandırmak için,
sapları kaynar suya daldırın ve su soğuduğunda
çiçekler canlanmış olacaktır. Daha sonra sapların uçlarını yeniden kesin ve
taze soğuk suya koyun. MEYVE LEKELERİ--ÇIKARMAK İÇİN

Lekelerin üzerine sıcak su dökün; amonyak veya oksalik asitle ıslatın--bir çay
kaşığı bir çay bardağı suya.

MEYVE AĞAÇLARI--YIKAMALARI ÖNLEMEK İÇİN

Elma ve diğer meyve ağaçlarını tavşanların, vb. ve böceklerin
tahribatından korumak için, Mart ve Eylül aylarında gövdeye ve dallara yumuşak sabun uygulayın.

MOBİLYA PARLATICISI--ALMANCA

1/4 lb. sarı mumu küçük parçalara kesin ve 1 ons. siyah reçineyle, çok ince dövülmüş bir toprak kapta eritin. Bu iki bileşen oldukça sıcakken, 2 ons. terebentin yağını yavaş yavaş karıştırın. Bu bileşimi bir teneke veya toprak kapta kullanmak için iyice kapalı tutun. Bu cilanın bir kısmı kaba yünlü bir beze sürülmeli ve mobilya bununla iyice ovulmalıdır; daha sonra
ince bir bezle cilalanmalıdır.

MOBİLYA CİLA

Bir pint keten tohumu yağı, bir şarap kadehi alkol. İyice karıştırın.
Mobilyaya ince bir bezle uygulayın. Yumuşak bir pamuklu bezle kurulayın ve ipek bir bezle cilalayın. Mobilya, ara sıra sabun köpüğüyle yıkanarak iyileştirilir.
Kuru silin ve temiz bir sünger veya flanel üzerine çok az keten tohumu yağı sürün. Cilalı mobilyaları ipekle silin. Çok cilalı mobilyalar için ayrı toz alma bezleri ve fırçalar bulundurulmalıdır. Halıları süpürürken ve duvarları tozunu alırken, havada uçuşan toz parçacıkları çökene kadar
mobilyaları her zaman örtün,
sonra örtüleri çıkarın ve ipek veya yumuşak pamuklu bir bezle silin.

MOBİLYA LEKELERİ--ÇIKARMAK İÇİN

Mobilyalardaki lekeleri soğuk çekilmiş keten tohumu yağıyla ovalayın; sonra
alkolle ovalayın. Mürekkep lekelerini oksalik asit ve suyla çıkarın;
sütle yıkayın. Mobilyalardaki lekelerin üzerine tutulan sıcak bir ütü bazen onları
çıkaracaktır.

KÜRKLER--TEMİZLEMEK İÇİN

Bir miktar kepeği sıcak suyla nemlendirin; kürkü bununla ovalayın ve
bir flanel ile kurulayın. Sonra bir parça muslin ve biraz kuru kepekle ovalayın.

GAZ--KAÇAK TESPİT ETMEK İÇİN

Odaya asla ışık tutmayın veya ışıkla sızıntıyı aramayın.
Sızıntı varsa, sabun ve su karıştırılıp bir fırçayla boruya uygulandığında
köpürmeye başlayacaktır. Hemen tesisatçı çağırın.

CAM--YIKANMAK İÇİN

Bardak yıkamada çok dikkatli olmak gerekir. İki tane mükemmel temiz kase gereklidir--biri orta derecede sıcak su için diğeri soğuk su için. Bardakları
ilk olarak iyice yıkayın, ikinci olarak durulayın ve
birkaç dakika süzülmeleri için iki veya üç kez katlanmış keten bir bezin üzerine koyun.
Yeterince süzüldüğünde, bir bezle silin ve daha ince bir bezle parlatın, bunu nazikçe ve dikkatlice yapın.

Sürahiler ve su sürahileri temizlikte çok hassas bir işlem gerektirir.
Yaklaşık üçte ikisini sıcak ama kaynar olmayan suyla doldurun ve içine birkaç parça
iyice ıslatılmış kahverengi kağıt koyun; iki veya üç saat bu şekilde bırakın; sonra
sürahilerdeki suyu yukarı aşağı sallayın; bunu boşaltın,
temiz, soğuk suyla iyice durulayın ve süzülmeleri için bir rafa koyun. Kuruduğunda,
mümkün olduğunca, dışını ve içini ince bir bezle parlatın.
İnce saçma veya kömür parçaları ılık suyla bir sürahiye konulup bir süre
çalkalandığında da lekeleri çıkaracaktır. Bu etkili olmadığında, şişeyi ince kıyılmış patates kabuklarıyla doldurun. Mantarını sıkıca kapatın
ve şişeyi üç gün bekletin. Boşaltın ve iyice durulayın.

CAM TIPA--ÇIKARMAK İÇİN

Şişenin boynuna sıcak bir bez sarın, böylece şişe genişler veya
bu etkili olmazsa, tıpanın etrafına biraz salata yağı dökün ve
şişeyi ateşe yakın bir yere koyun, sonra tıpaya tahta bir
aletle vurun.
Isı, yağın tıpanın etrafında çalışmasını sağlar ve
kolayca çıkarılmalıdır.

GRES--TAŞ BİR OCAKTAN ÇIKARMAK İÇİN

Bol miktarda sıcak kül koyun; (yağ çıktıktan sonra) güçlü sabun köpüğüyle yıkayın.

KOŞUM SİYAHLAMASI--DERİNİN KORUNMASI İÇİN

Dört ons koyun yağı ile on iki ons balmumunu eritin;
on iki ons şeker, dört ons suda eritilmiş yumuşak sabun ve iki ons çivit mavisi, ince toz haline getirilmiş ekleyin. Eriyip iyice karışınca yarım litre terebentin ekleyin. Siyah boyayı bir süngerle koşum takımına sürün ve bir fırçayla parlatın.

KEÇE ŞAPKALAR--YENİLEMEK İÇİN

Eşit miktarda benzin ve suyu karıştırın ve şapkayı iyice fırçaladıktan sonra karışımı bir süngerle uygulayın.

OTLAR--KURUTULMALI

Mutfağınız ve olası tıbbi kullanımlar için otları kurutmanın doğru yolu, çiçeklerini açmaya başlar başlamaz toplamak ve
havanın her taraftan onlara ulaşacağı kuru bir kulübe veya odada bir ağ üzerine koymaktır. Kestiğinizde veya topladığınızda kuru ve nemli olmadıklarından emin olun ve kirden ve çürümüş yapraklardan arındırın. Tamamen kuruduktan sonra, üzerine otun adını ve bağlama tarihini yazdığınız kağıt torbalara koyun. Havanın kuru olduğu ve küflenme ihtimalinin olmadığı
bir yere asın.

TUZLU OTLAR - TOZ HALİNE GETİRİLMESİ

Yaprakları saplarından ayırın, dövün, iri parçaları eleyin, tozu şişelere koyun ve sıkıca kapatın. Her şişeyi titizlikle etiketleyin. Eğer soslarda, çorbalarda vb. anında kullanım kolaylığı için farklı otların karıştırılmasını istiyorsanız, yaprakları toz haline getirirken birlikte dövün. Kereviz tohumu, kurutulmuş limon kabuğu ve diğer baharatlı şeyler böylece birleştirilebilir ve o an için hazır hale getirilebilir.

BUZ KUTUSU - YAPILIŞI

Mahzende sekiz veya on fit kare ve aynı derinlikte bir çukur kazın. Tuğlayla çift duvarlı bir duvar yapın; arasını toz kömürle doldurun; altını da aynı veya kahverengi kabukla kaplayın. Çukur buzla veya neredeyse buzla doluysa, altı inçlik kısmını kahverengi kabukla kaplayın; ancak içinde sadece az miktarda varsa, bir battaniyeye iyice sarın ve çukurun ağzına çift torba kömür koyun.

MÜREKKEP--KETENDEN ÇIKARMAK İÇİN

Sıcak donyağında haşlayın. Soğumasını bekleyin; sonra ılık köpüklü suda yıkayın. Bazen
bu lekeler yeri çok ekşi ayranla veya limon suyuyla ıslatarak çıkarılabilir; üzerine tuz sürün ve güneşte ağartın.

BÖCEKLER--UZAK DURDURMAK İÇİN

Yaygın mürver, böceklerin tahribatına karşı harika bir
korumadır. Salatalık ve kabak asmalarının etrafına serpin. Böceklerin
tahribatına maruz kalan erik ve diğer meyve ağaçlarının dallarına
yerleştirin.

ÜTÜLER--PAS ÇIKARMAK İÇİN

Kuru tuz ve balmumu ile ovalayın.

JAPON MALZEMELERİ--TEMİZLEMEK İÇİN

Japon çay tepsileri yağlıysa sıcak suda yıkanmamalıdır, biraz
un yumuşak ketenle ovalandığında onlara yeni bir görünüm kazandırır; Eğer
çizikler varsa, biraz zeytinyağı sürün.

MÜCEVHERLER--TEMİZLEMEK İÇİN

Mücevherler genellikle pamuk yününe sarılır ve kutularında saklanır;
ama havaya maruz kaldıklarında kararırlar ve temizlenmeleri gerekir. Bu,
ince tuvalet sabunundan temiz sabun köpüğü hazırlanarak yapılır. Altın, gümüş, yaldızlı veya değerli taşlardan yapılmış herhangi bir eşyayı bu kostik soda batırın ve yumuşak kıllı bir fırça veya ince bir süngerle
fırçalayarak kurutun; ardından ince bir bez parçasıyla ve son olarak yumuşak bir deriyle
cilalayın.

Altın veya gümüş süs eşyaları ve genel olarak tüm mücevher eşyaları,
sığ bir kazanda ısıtılmış şarap içkisine batırılarak,
yavaş ateşin veya sıcak bir tabağın üzerine yerleştirilerek işlenebilir.
Gümüş süs eşyaları ince ararotunda saklanmalı ve tamamen bununla örtülmelidir.

BIÇAKLAR--TEMİZLEMEK İÇİN

Küçük ve ağır bir masayı, çok sıkı yumuşak deri veya geyik derisi
çakarak blok üzerine örtün; Deri eritilmiş sığır yağının yarısını dökün. Bu çok ince toz haline getirilmiş banyo tuğlasının üzerine yayın; bıçakları (hızlı vuruşlar yaparak) bunun üzerine sürün. Diğer tarafı cilalayın. Çeliği geyik derisine sarılı tutun. Bıçaklar kullanıldıkları her gün temizlenmeli ve keskin tutulmalıdır. Bıçakların sapları asla suya batırılmamalıdır, çünkü bu şekilde muamele edilirse bir süre sonra bıçaklar gevşeyecek ve saplar renk değiştirecektir. Bıçaklar, bu amaçla saklanan ve sıcak soda suyuyla dolu bir sürahi veya kaba konulmalıdır. Bu, bıçaklar kullanıldıktan sonra mümkün olduğunca kısa sürede yapılmalıdır, çünkü leke ve pas çeliğe hızla
işer.

BIÇAKLAR--SAKLANMASI

Kullanılmayan bıçaklar kısa sürede bozulur. En iyisi, içine elenmiş kirecin yerleştirildiği, bıçakların tamamen içine
daldırılmasına izin verecek kadar derin bir kutuda saklanmalıdır. Kireç saplara temas etmemelidir,
sararmasını önlemek için arada sırada havaya maruz bırakılmalıdır.

SİYAH DANTEL - CANLANDIRMAK İÇİN

İçmek için normal güçte biraz siyah çay yapın ve
yapraklardan süzün. Malzemeyi örtecek kadar çayı bir leğene dökün,
sonra danteli birkaç kez sıkın, ancak ovalamayın.
Sık sık çaya batırın, sonunda kirli bir görünüm alacaktır.
Biraz zayıf sakız suyu hazırlayın ve danteli nazikçe içinden geçirin;
sonra çeyrek saat çırpın; bundan sonra, istediğiniz şekilde bir havluya tutturun. Neredeyse kuruduğunda, başka bir havluyla örtün ve soğuk bir ütüyle ütüleyin. Dantel, daha önce sağlam ve rengi solmuşsa, bu işlemden sonra
yeni gibi görünecektir.

LAMBALAR - KIRPMAK İÇİN

Lambaları kırparken, fitilin her taraftan eşit şekilde kesilmesine izin verin; çünkü, bir yerde diğerinden daha yüksekte bırakılırsa, duman çıkaracak ve
kötü yanacaktır. Daha sonra lamba bir besleyiciden yağla doldurulmalı ve
sonra bir bez veya paçavra ile iyice silinmelidir. Baca içini temizlemek için en iyi şeyler, yıkanabilir deri pedlerle kaplı küçük çubuklar ve dışını parlatmak için temiz bir toz bezidir. Bacalar
yıkanmamalıdır. Bir lambanın küresi ara sıra ılık sabunlu suyla
yıkanmalı, sonra soğuk suyla iyice durulanmalı ve ya
kurulanmalı ya da süzülmeye bırakılmalıdır.

DERİ - TEMİZLEME

Kahverengi veya sarı renkli deri için, bir litre yağsız süt alın, içine bir ons sülfürik asit dökün ve soğuduğunda dört ons hidroklorik asit ekleyin, şişeyi beyaz buhar çıkarmayı bırakana kadar
hafifçe çalkalayın; pıhtılaşmış kısmı sıvı kısımdan ayırın, bir elekten geçirerek
ve ihtiyaç duyulana kadar saklayın. Deriyi zayıf bir oksalik asit solüsyonuyla temizleyin, hemen yıkayın ve kuruduğunda bileşimi bir süngerle uygulayın.

MASA ÖRTÜSÜ--BAKIMI

Masa örtüleri, havlular ve peçeteler kusursuz bir şekilde beyaz tutulmalıdır;
masa örtüleri ve peçeteler kolalı; eğer sonuncular püsküllüyse, püskülü düz olana kadar çırpın.
Masa örtüsünü kullandıktan sonra, aynı katlara koyun; toz girmeyecek şekilde yakın bir yere koyun ve üzerine
ağır bir ağırlık koyun.

Peçeteler, her kişi daha önce kullandığı peçeteyi alacak şekilde işaretlenmişse, ikinci kez kullanılabilir.

KETEN--CİLALAMAK

Parlaklık veya bazen adlandırıldığı gibi emaye, esas olarak
ılık bir ütüyle sürtünme yoluyla üretilir ve hemen hemen herkes tarafından keten üzerine uygulanabilir. Sırlanacak keten mümkün olduğunca kuvvetli nişasta ile doldurulur, sonra kurutulur. Her bir pound nişastaya genellikle ceviz büyüklüğünde bir parça sperm veya beyaz mum eklenir. Ütülenmeye hazır olduğunda keten masaya yatırılır ve yüzeyi temiz, ıslak bir bezle çok hafifçe nemlendirilir. Daha sonra bir ütüyle normal şekilde ütülenir ve parlatma işlemi için hazır hale gelir. Bu amaçla, tabanı yuvarlatılmış, ayna kadar parlak, kendine özgü ağır bir ütü kullanılır. Ketenin üzerine sıkıca bastırılır ve çok fazla kuvvetle ovulur ve bu sürtünme hareketi parlaklığı verir. "Dirsek yağı" keteni parlatma sanatıyla ilgili temel sırdır.

MACKINTOSH--ONARIM

Bir miktar saf Hindistan kauçuğunu incecik doğrayın ve nafta içinde sert bir macun kıvamına gelene kadar eritin. Birleştirilecek parçanın her iki tarafına çimento uygulayın ve kuruyana kadar soğuk ütüyü üzerinde tutun.

KETEN--DEMİR KALIBINI ÇIKARMAK İÇİN

Oksalik asit ve sıcak su demir kalıbını çıkaracaktır; aynı şekilde
bir havanda ezilip lekelere sürülen kuzukulağı da çıkaracaktır. Her iki durumda da
keten, çare uygulandıktan sonra ya temiz suda ya da tartar kremi ve sudan oluşan güçlü bir çözeltide iyice yıkanmalıdır. Gerekirse tekrarlayın ve güneşte kurutun. MAUN--İZLERİ ÇIKARMAK İÇİN

Maun bir masada kaynar su dolu bir sürahi veya çok sıcak bir tabakta kalan en beyaz leke, yağ sürülerek ve ardından lekenin üzerine biraz şarap
dökülerek ve yumuşak bir
bezle ovalanarak çıkarılabilir.

MERMER--TEMİZLEMEK İÇİN

Soda, su ve sığır safrasıyla yıkayın. Veya bir kısım
mavi taş, üç kısım beyazlatma, bir kısım soda ve üç kısım yumuşak
sabun karıştırın; on dakika kaynatın; sürekli karıştırın. Bunu mermerin üzerine yayın; yarım saat bekletin; sabun köpüğüyle yıkayın; flanel ile kurulayın. Gerekirse tekrarlayın. Başka bir şekilde çıkarılamayan lekeler oksalik asitli suyla
denenebilir; ancak bu dikkatli kullanılmalı ve bir seferde uzun süre kalmasına izin verilmemelidir.

MATLIK--YIKAMA

Suya tuz ekleyin ve kurulayın.

KÜF--ÇIKARILMASI

Giysiler yıkanıp kaynamaya hazır olduğunda, jimson otu yapraklarını
yerin üzerine sabitleyin. Bir avuç yaprağı su ısıtıcısının dibine koyun;
lekelenmiş kısmı yanlarına koyun. Yeşil domatesler ve tuz, ekşi
ayran, limon suyu, sabun ve tebeşir hepsi iyidir;
güneşe maruz bırakın.

Başka bir yol: İki ons kireç klorür; üzerine çeyrek
kaynar su dökün; üç litre soğuk su ekleyin. Bezi on iki saat
içinde bekletin.

AYNALAR--TEMİZLENMESİ

Nemli bir süngerle sinek lekelerini ve diğer kirleri çıkarın (sünger
su veya şarap içkisiyle
tutturulabilir). Bundan sonra yüzeyi
en ince elenmiş beyazlatma veya pudra mavisi ile tozlayın ve ipek bir
mendil veya yumuşak bir bezle parlatın. Yağdan tamamen arınmışsa, bir mum kokusu
ayna için mükemmel bir ciladır.

GÜVELER--HALILARA, VB. GİBİ GİRMESİNİ ÖNLEMEK İÇİN

Bir halının altına kafur serpin; yünlü eşyalarla paketleyin. Güveler bir
halıdaysa, üzerine pamuklu veya keten bir bez serin ve sıcak bir ütüyle ütüleyin.
Depolardaki, dolaplardaki, kasalardaki tüm çatlakları terebentin veya alkol ve aşındırıcı süblimasyon karışımıyla yağlayın; bu, haşereleri uzaklaştırır.

Kürklerin veya güvelerden korunacak diğer şeylerin saklandığı çekmecelere veya kutulara kafur, sedir ağacı, Rus derisi, tütün yaprakları,
mersin ağacı veya başka güçlü aromatik bir şey koyun, böylece
asla zarar görmeyeceklerdir.

YAĞ BEZİ VEYA LİNOLYUM--YIKANMAK İÇİN

Eşit miktarda yağsız süt ve su alın; kurulayın; asla sabun kullanmayın.
Yılda bir kez yağ bezlerini cilalayın. Cilalandıktan sonra,
kullanılmadan önce tamamen kurumuş olmalıdırlar.

BOYA--TEMİZLEME

Kirli boya asla bir bezle silinmemeli, ancak toz bir çift körükle gevşetilmeli ve ardından bir toz alma fırçasıyla temizlenmelidir.
Çok kirliyse, boyayı zayıf soda ve suya veya inci külü ve suya batırılmış bir sünger veya yumuşak flanel ile hafifçe yıkayın. Sünger veya flanel neredeyse kuru olacak şekilde kullanılmalı ve üzerinden geçen boya kısmı hemen bir flanel ve temiz suyla durulanmalıdır; hem soda hem de inci külü, üzerinde kalırsa boyaya zarar verir.
Bu nedenle, yıkama işlemi mümkün olduğunca çabuk yapılmalı ve iki kişi çalıştırılmalıdır; biri boyayı yumuşak bezlerle takip edip kurulamalıdır, diğeri kiri ovalayıp sodayı yıkadıktan sonra. Boya üzerinde asla fırça kullanılmamalıdır.

BOYA--KOKUYU GİYSİDEN ÇIKARMAK İÇİN

Bir leğene biraz sülfürik asit koyun ve boyanın olduğu
odaya koyun. Suyu her gün değiştirin.

BOYA--GİYSİLERDEN ÇIKARMAK İÇİN

Hemen terebentinle ıslatılmış sert bir bezle ovalayın.

YAĞLI BOYALAR--TEMİZLEMEK İÇİN

Resmin üzerine soğuk suya batırılmış taze kesilmiş bir patates dilimi sürün.
Köpüğü yumuşak, nemli bir süngerle silin ve ardından
ılık suyla bitirin ve kurulayın ve yıkanmış yumuşak bir ipek
parçasıyla parlatın.

KAĞIT ASMA--MAÇ YAPIMI İÇİN

Un ve suyu krema kıvamına gelene kadar karıştırın ve kaynatın. Kaynamaya birkaç karanfil eklemek macunun ekşimesini önleyecektir.

ARMUTLAR--KIŞ KULLANIMI İÇİN SAKLAMAK İÇİN

Armutları kuru, serin bir yerde rafa koyun. Saplarını yukarıya doğru ve birbirlerine değmeyecek kadar uzağa yerleştirin. Havanın, içinde bulundukları odada serbestçe hareket etmesine izin verin. Kağıt veya saman katmanları yumuşak bir yatak oluşturur, ancak armut rafa veya dinlenme yerine ne kadar az dokunursa,
saklanması için o kadar iyi olur.

RESİM ÇERÇEVELERİ--SİNEKLERİ UZAK TUTMAK İÇİN

Üzerini soğanların kaynatıldığı suyla fırçalayın.

YALDIZLI RESİM ÇERÇEVELERİ--PARLATMAK İÇİN

Yaklaşık bir buçuk pint suya altın rengi verecek kadar kükürt alın ve bunun içinde dört veya beş ezilmiş soğanı kaynatın.
Soğuduğunda sıvıyı süzün ve yumuşak bir fırçayla geri kazanılması gereken tüm yaldızları yıkayın ve kuruduğunda yeni iş kadar parlak çıkacaktır. Çerçeveler ayrıca şu şekilde de parlatılabilir: Yumurta beyazını soda ile çırpın, üç ons yumurtaya bir ons soda oranında. Çerçevelerden mümkün olduğunca fazla tozu üfleyin
ve karışıma batırılmış yumuşak bir fırçayla boyayın. Hemen
taze ve parlak çıkacaklardır.

SİÇANLAR--YOK EDİLECEK

Tuzak kurun ve içine birkaç damla rodyum koyun; bunu severler.
Ancak kediler en güvenilir fare tuzaklarıdır.
Sıçanları zehirlemekte zorluk yoktur, ancak genellikle duvarlarda ölürler ve kurtulması zor
korkunç bir koku yaratırlar. Zehirleme girişiminde bulunulduğunda, tüm su kaplarını, hatta kuyuyu veya sarnıcı bile çıkarın
veya örtün.

KURDELELER--YIKANACAK

Yağ lekeleri varsa, üzerlerine bir yumurta sarısı sürün, yanlış tarafına; kurumaya bırakın. Temiz bir bezin üzerine koyun ve her iki tarafını bir süngerle yıkayın; yanlış tarafına bastırın. Çok kirliyse,
kepek suyunda yıkayın; durulanan suya kırmızıyı sabitlemek için biraz kalay muriatı, yeşil, mavi, bordo ve parlak sarı için vitriol yağı ekleyin.

PAS--KORUMAK İÇİN

Taze kireç ve sudan güçlü bir macun yapın ve ince bir fırça ile
korunması gereken tüm cilalı yüzeylere mümkün olduğunca kalın bir şekilde
sürün. Bu basit yöntemle, boş bir evdeki tüm ızgaralar ve ateş
demirleri daha fazla bakım veya ilgiye gerek kalmadan aylarca zarardan uzak tutulabilir.

PAS--CİLALANMIŞ ÇELİKTEN ÇIKARMAK İÇİN

Lekeleri yumuşak hayvansal yağla ovalayın; eşyaları bir kenara koyun; iki gün kalın
kağıtla sarın; yağı flanel ile temizleyin; lekeleri
ince çürük taş ve tatlı yağla iyice ovalayın; toz zımpara ve yumuşak deri veya magnezya veya ince tebeşirle parlatın.

PAS--DEMİR EŞYALARDAN ÇIKARMAK İÇİN

Üzerlerine tatlı yağ sürün. İki gün bekletin; ince toz kireçle örtün; birkaç saat içinde deriyle ovalayın. Gerekirse tekrarlayın.

Kullanılmadığında paslanmalarını önlemek için: Yarım kilo kireci
bir litre ılık suyla karıştırın; krema gibi görünene kadar tatlı yağ ekleyin.
Eşyayı bununla ovalayın; kuruduğunda kağıda sarın veya başka bir kat sürün. Ayrıca
ÜTÜLERE bakın.

PAS VE MÜREKKEP LEKELERİ - ÇIKARMAK İÇİN

Bir pint suya yarım ons oksalik asit koyun. Lekeyi
suya batırın ve asidi gerektiği kadar sık ​​uygulayın. En az yarım saat
sonra yıkayın, aksi takdirde bez asitten zarar görür.
"Zehir" yazan şişede saklayın. Bu da pirinci güzelce temizler.

PASLI VİDALAR--GEVŞETMEK İÇİN

[Yazarın Notu: Yukarıdaki başlık orijinalde sunulduğu gibidir.]

Yanmış maddeleri süt ve terebentin, yarım pound sabun,
yarım galon sütte kaynatın. Güneşe koyun.

PASLI VİDALAR--GEVŞETMEK İÇİN

Vidanın tepesine az miktarda parafin dökün.
Yağın
emilmesi için yeterli süre tanındığında, vida
kolayca çıkarılabilir.

ŞİŞELER, KAVANOZLAR, VB. İÇİN MUM MUMU

Üçte dörtte bir reçine, dörtte bir balmumu; eritin. Veya yarım pound reçine, aynı miktarda kırmızı mühür mumu ve yarım ons balmumu kullanın; eritin ve köpürdükçe bir don yağı mumuyla karıştırın.
Yeni mantarlar kullanın; (Sağlam bir şekilde içeri sürdükten sonra) şişeyle aynı hizada kesin
ve boyunları bu çimentoya batırın.

GÖMLEKLER - ÜTÜLEMEK İÇİN

Gömlekleri ütülemek için, bir ayak genişliğinde,
bir buçuk uzunluğunda ve bir inç kalınlığında, kurutulmuş ahşaptan yapılmış bir göğüs tahtası kullanın; flanelin kalınlığına göre
çok sıkı iki veya üç kat flaneli zımbalayarak iyice örtün. Son olarak Canton flanel ile örtün; bu çok sıkı bir şekilde gerilmelidir ve kullanım sırasında katlanmayı önlemek için iyice tutturulmalıdır. İnce beyaz pamuklu kumaştan şeritler yapın; her hafta temiz bir tane takın. Aynı şekilde elbise ütülemek için bir gömlek tahtası yapılmalıdır; beş ayak uzunluğunda, bir ucunda iki ayak diğer ucunda bir buçuk ayağa kadar incelen, büyük ucu yuvarlak olmalıdır. Kullanıldığında üzerinde temiz bir şerit bulunmalıdır. Benzer ancak daha küçük bir tahta, erkek yazlık pantolonlarını ütülemek için saklanmalıdır. Flüt ve kıvırma ütüleri, fırfırlar için küçük bir ütü ve bir cilalama ütüsü bulundurun.

KIZIL AYAKKABILAR--PARLATMAK İÇİN

Lekeleri limon suyuyla çıkarın ve terebentin içinde eritilmiş balmumu ile cilalayın.

AYAKKABILAR--ÇATLAMALARINI ÖNLEMEK İÇİN

Bir parça flaneli kaynamış keten tohumu yağına batırın ve ayakkabıların tabanlarına ve kenarlarına iyice
ovalayın, sonra tabanları yukarı bakacak şekilde dikerek kurutun.

İPEK--YENİLEMEK İÇİN

Solmuş ipekleri ılık su ve sabunla süngerleyin; sonra düz bir tahta üzerinde kuru bir bezle ovalayın; sonra içlerini bir
düzleştirme ütüsüyle ütüleyin. Eski siyah ipekler, ispirto ile süngerlenerek iyileştirilebilir. Bu durumda, ütüleme sağ taraftan yapılabilir, cilalanmayı önlemek için
üzerine ince kağıt serilir.

İPEK VE SATEN--TEMİZLEMEK İÇİN

Eklemleri yumuşak bir battaniyeye iğneleyin; sonra biraz bayat ekmek kırıntısı alın ve
onlara biraz pudra-mavi karıştırın. Bunu elle veya bir parça temiz ketenle tüm yüzeye iyice ve dikkatlice
ovalayın; silkeleyin ve yumuşak bezlerle silin. Saten, temiz, yumuşak bir saç fırçasıyla
tüyünün yolundan fırçalanabilir.

İPEK--LEKELERİ ÇIKARMAK İÇİN

İki ons limon esansı ve bir ons terebentin karıştırın. İpeklerdeki yağ ve diğer lekeler, bu karışıma batırılmış
keten bir bezle hafifçe ovulmalıdır.

İPEKLER--YIKANMAK İÇİN

Bir elbisenin yıkanması için, eteğin dikişlerinin
yırtılması gerekmez, ancak beldeki banttan çıkarılmalı ve
astar alttan alınmalıdır. Derin kıvrımların olduğu, alt kısmına ulaşmanın çok zor olduğu yerlerdeki süslemeler veya örtüler, düz kalacak şekilde
çözülmelidir. Daha önce yıkanmamış siyah bir ipek elbise, yirmi dört saat boyunca yumuşak, berrak suda bekletilerek tazelenebilir, suyun berrak olması şarttır.
Eğer kirliyse, siyah elbise daha önce yıkanabilir. Çok eski ve paslı olduğunda, her galon suya bir pint alkol karıştırılmalıdır. Bu
ekleme, ipek önceden yıkanmış olsun veya olmasın, her koşulda bir iyileştirmedir. Islatıldıktan sonra, elbise sıkılmadan kuruması için asılmalıdır. İpekleri yıkama yöntemi şudur:
Ürün temiz, pürüzsüz bir masaya yatırılmalıdır. Ilık suyla ıslatılmış bir
flanş iyice sabunlanmalı ve ipeğin yüzeyi bununla bir yönde ovulmalıdır, bu ovmanın oldukça eşit olmasına dikkat edilmelidir. Kir kaybolduğunda, sabun bir sünger ve bol miktarda soğuk suyla yıkanmalı, süngerin mümkün olduğunca soğuk su emmesi sağlanmalıdır. Bir taraf biter bitmez, diğer taraf da aynı şekilde yıkanmalıdır. Şunu anlayalım ki,
her iki yüzeyden de aynı anda, masanın üzerine mükemmel bir şekilde düz bir şekilde serilemeyecek ve el rahatça erişemeyecek kadar fazla olmamalıdır;
benzer şekilde sabun, sabunlanmış flanel başka bir kısma uygulanmadan önce bir kısmı süngerle iyice silinmelidir. İpekler yıkandığında,
her zaman gölgede, keten bir at üzerinde ve tek başlarına kurutulmalıdır. Siyah veya
koyu mavi ise, kuruyken bir masaya konulup
ve alkolle iyice süngerlenirse daha iyi hale gelirler.

GÜMÜŞ--PARLATMAK İÇİN

Yumuşak bezleri beş dakika kaynatın (bu amaç için eski pamuklu çorapların üst kısımlarından daha iyi bir şey yoktur) yeni süt ve amonyak karışımında.
Çıkarır çıkarmaz, bir an soğuk suda sıkın
ve ateşin önünde kurutun. Bu bezlerle gümüşü günlük kullanımdan sonra iyice yıkanıp
kurutulduktan sonra hızlıca ovalayın. En güzel
derin cila elde edilecek ve gümüşün masaya tekrar konulmadan önce sadece bir deri veya kuru, yumuşak bir bezle tozunu almaktan başka bir şeye ihtiyacı olmayacak.

GÜMÜŞ--TEMİZLEMEK İÇİN

Sıcak sabun köpüğünde yıkayın (uygunsa gümüş sabunu kullanın); sonra beyazlatma ve su veya beyazlatma ve alkol macunuyla temizleyin.
Geyik derisi ile
cilalayın. Gümüş her zaman sıcak köpükte yıkanmış, iyice durulanmış ve
kurulanmış olsaydı, nadiren başka bir şeye ihtiyacı olurdu.

GÜMÜŞ--LEKELERİ ÇIKARMAK İÇİN

Gümüşü dört saat kostik sodada bekletin; sonra sirkeyle ıslatılmış beyazlatma ile kalın bir şekilde örtün; kurumasını bekleyin; kuru beyazlatma ile ovalayın; ve kuru
buğday kepeği ile cilalayın. Yumurta lekeleri sofra tuzuyla
ovalayarak gümüşten çıkarılabilir.

ÇAMAŞIRLARI YIKAMA İÇİN ISLATIN--

Bir galon su, bir pound sal soda ve bir pound sabun alın;
bir saat kaynatın, sonra bir yemek kaşığı terebentin ruhu ekleyin.
Çamaşırları bir gece boyunca ıslatın; ertesi sabah karışımla iyice sabunlayın. Bir saat iyice kaynatın; üç suda durulayın; son suya biraz mavi
kat kat ekleyin.

YUMUŞAK SABUN--YAPMAK İÇİN

Küller sert ağaçtan (en iyisi ceviz ağacı) olmalı ve kuru tutulmalıdır.

Huniye koyduğunuzda, bir ölçek sönmemiş kireci on ölçek külle karıştırın; bir kül tabakası koyun; sonra hafifçe bir kireç serpin; her katmanı suyla ıslatın (yağmur suyu en iyisidir). Küller konulmadan önce huninin dibine bir kat saman konulmalıdır.
Yan tarafta veya altta kostiğin damlaması için bir açıklık ve kostiği almak için altına bir oluk veya kap. Kostik, bir yumurtayı kaldıracak kadar güçlü olduğunda, yani yüzeyin üzerinde bir kuruş büyüklüğünde göründüğünde, sabun yapmaya hazırdır; hazır olana kadar, tekrar hazneye dökün ve tekrar damlamasını bekleyin. Küllere gerektiği kadar su ekleyin. Sabunun yapılacağı kabı çok temiz tutun. Kabı yıkadıktan sonra mısır unu ile ovalayın ve eğer biraz renk değiştirmişse, kap tamamen temiz olana kadar daha fazla ovalayın. Üç pound temiz yağı eritin; buna bir galon zayıf kostik, ceviz büyüklüğünde bir şap parçası ekleyin. İyice karışana kadar pişirin. Yağa güçlü kostik eklenirse, ilk başta yağla iyi karışmaz. Bir saat içinde üç galon güçlü sıcak kostik ekleyin; hızlıca kaynatın ve sık sık karıştırın; tek yönde karıştırın. Birkaç saat kaynadıktan sonra, bir kaşık dolusu bir tabağa koyun; jöleleşmezse biraz su ekleyin; Eğer bu jöleleşmesine neden oluyorsa, o zaman su ısıtıcısına su ekleyin. Su dökülürken çubuğa yapışana kadar
hızla karıştırın. Jöleleşmesi için gereken su miktarına gelince, yargı kullanılmalıdır;
miktar koşullara bağlı olacaktır. Bir kaseye biraz su alıp, bu etkiyi üretmek için ne kadar su kullanıldığına dikkat etmek iyi olacaktır.

Sertleştirmek için: Bu miktardaki sabuna bir litre tuz ekleyin; on dakika
hızla kaynatın; soğumaya bırakın. Ertesi gün kesin. Bu artık yıkama amaçlı
hazırdır.

KAHVERENGİ KATRAN SABUN--YAPMAK İÇİN

Sekiz galon yumuşak sabun, iki litre tuz ve bir pound reçine, toz haline getirilmiş; karıştırın ve yarım saat kaynatın. Soğuması için bir küvete koyun.

SABUN-POTAŞ--YAPMAK İÇİN

Altı pound potasyum, beş pound gres ve çeyrek pound
toz reçine; hepsini bir tencerede iyice karıştırın ve ısınınca on galon kaynar su dökün. Yeterince koyulaşana kadar kaynatın.

GÜMÜŞ TEMİZLEME SABUN, VB. - YAPILIŞI

Bir kalıp terebentin sabunu, üç yemek kaşığı terebentin ruhu, yarım bardak su. On dakika kaynatın. Altı yemek kaşığı amonyak ekleyin. Bunu köpürtün ve gümüşü bununla yıkayın.

SPERMASETİ - ÇIKARMAK İÇİN

Kazıyın; lekenin üzerine kahverengi kağıt koyun ve sıcak ütüyle bastırın.

ASİT LEKELERİ - ÇIKARMAK İÇİN

Asidi nötralize etmek için amonyak uygulayın; ardından kloroform uygulayın. Bu, benzin işe yaramadığında
giysilerden boyaları çıkaracaktır. NİŞASTA--HAZIRLANMASI

İki yemek kaşığı nişastayı soğuk suyla pürüzsüz bir macun haline getirin; üzerine bir pint kaynar su dökün; ateşe koyun; şeffaflaşana kadar
sık sık karıştırarak kaynatın; bu muhtemelen yarım
saat sürecektir. Yarım hindistan cevizi büyüklüğünde bir parça ispermeçet veya aynı miktarda
tuz veya şeker ekleyin--bu nişastanın ütüye yapışmasını önleyecektir.

NİŞASTA--SOĞUK-SU

Nişastayı soğuk suyla pürüzsüz bir krema haline getirin, ardından kaynar suda eritilmiş boraksı bir tatlı kaşığı ile bir çay
fincanı nişastası oranında ekleyin.

MÜSLİNLER--NİŞASTA

İnce muslinler için nişastaya biraz beyaz Arap zamkı ekleyin. Bir şişeyi kullanıma hazır tutun. İki onsluk bir pint sıcak suda eritin;
şişeleyin; nişastaya ekleyerek gerektiği gibi kullanın. Muslinler,
patiskalar, vb. asla yeniyken olduğundan daha sert olmamalıdır. Pirinç suyu ve
cam, çok ince muslinleri nişastadan daha iyi sertleştirir.

KATRAN VE ZEFRE - ÇIKARMAK İÇİN

Yeri domuz yağı veya tatlı yağ ile yağlayın. Bir gün ve gece bekletin;
sonra köpüklü suda yıkayın. İpek veya yünlü ise, lekeyi alkolle ovalayın.

Parafin, ellerden katranı çıkaracaktır.

ŞEMSİYELER - BAKIMI

Bir şemsiye ıslakken katlanmamalıdır.

sapı aşağı bakacak şekilde dursun, böylece ıslaklık kaburgaların uçlarından akabilir,
ferüle doğru akıp şemsiyenin o kısmını paslandırmak yerine.

KADİFE - YENİLEMEK İÇİN

Kadifeyi tutun, aşağı doğru yığın, amonyak çözülmüş kaynar suyun üzerine koyun, kadifeyi ikiye katlayın (içeri doğru yığın) ve hafifçe katlayın.

DUVAR KAĞIDI--TEMİZLEMEK İÇİN

Uzun bir çubuğa pamuk bağlayın; duvarları bununla iyice fırçalayın.
Kirlendiğinde, çevirin veya duvarları bayat ekmekle ovalayın. Somunu bölün
ve yumuşak kısmını duvara doğru çevirin.

BADANA--YAPMAK İÇİN

Bir fıçıya yarım ölçek sönmemiş kireç koyun; sıcak suyla örtün; ara sıra karıştırın ve kabı iyice kapalı tutun.
Söndüğünde, bir elekten geçirerek başka bir fıçıya süzün. Bir tutkal kabına bir pound tutkal koyun; eriyene kadar yavaş ateşte eritin. Tutkalı
ateşin üzerine koymadan önce soğuk suda bekletin. Kaynar suda bir
kupa tuzu eritin. Üç pound öğütülmüş pirinçten yarım saat kaynatılmış ince bir macun yapın. Buna yarım pound İspanyol mezgiti ekleyin. Şimdi
pirinç ezmesini kirecin içine ekleyin; iyice karıştırın; sonra tutkalı ekleyin; iyice karıştırın; fıçıyı kapatın ve yirmi dört saat bekletin. Kullanıma hazır olduğunda, sıcak olarak sürülmelidir. Dış duvarlar, tahtalar vb. için dayanıklı bir yıkama sağlar ve renklendirilebilir. İspanyol kahvesi, kullanılan miktara göre kırmızı veya pembe yapar. Bunun narin bir tonu iç duvarlar için çok hoştur. Az miktarda is
kayrak rengi yapar. İspanyol kahvesiyle karıştırılmış ince toz haline getirilmiş kil, leylak rengi yapar. Sarı krom veya sarı aşı boyası sarı yapar. Yeşil kullanılmamalıdır; kireç rengi bozar ve badananın soyulmasına neden olur.

PENCERELER--YIKANMASI

Sabun köpüğüyle iyice yıkayın; ılık suyla durulayın; ketenle kurulayın; ve yumuşak kuru kağıtla cilalayarak bitirin. Beyazlatma macunu ile fırçalayarak pencere camına ince bir cila verilir. Kurumasını bekleyin;
kağıt veya bezle ovalayın ve temiz, kuru bir fırçayla köşelerden beyazlatmanın her
parçasını çıkarın. Bunun için yılda bir kez yeterli olacaktır.

Marion Mills Miller'ın Anneler ve Ev Hanımları İçin Pratik Öneriler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL SUGGESTIONS FOR MOTHER ***

***** This file should be named 8996.txt or 8996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/9/9/8996/

Produced by David Garcia, Charles Franks, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
