*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jew of Malta (Malta Yahudi)
Yazar: Christopher Marlowe
Yayın Tarihi: May 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jew of Malta, by Christopher Marlowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jew of Malta

Author: Christopher Marlowe

Posting Date: July 26, 2008 [EBook #901]
Release Date: May 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEW OF MALTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary R. Young tarafından üretildi





Malta Yahudi.



Christopher Marlowe tarafından

Rev. Alexander Dyce tarafından düzenlendi.



Malta'nın zengin IEW'sinin ünlü trajedisi.  Daha önce oynadığı gibi
Kral ve Qveene, White-Hall'daki Majesties Tiyatrosu'nda, onun tarafından
Majesteler Horoz pit.  Christopher Marlo tarafından yazılmıştır.
Londra; Nicholas Vavasour için I. B. tarafından basılmış ve satılacak
İç tapınağındaki dükkanı, kilise.  1633. 4to.



Gray's Inn'den Master Thomas Hammon'a layık arkadaşım için vb.

Bu oyun, Master Marlowe gibi çok değerli bir yazar ve
Yahudi'nin bir kısmı, Usta Alleyn olarak bu kadar içe olmayan bir aktör tarafından sunulan
Bu sonraki yaşta olmak sahneye övgüde bulundu; Ben onu kullandığım gibi
mahkeme ve bu prologlarla ve
Buraya epiloglar eklendi, şimdi yeni basına getirildim,
nefret, bir mektup süsü olmadan yayınlanmalıdır; yapım
Kime adanacağınıza göre seçin; kimden daha (tüm bu beyler
ve uzun bilgimin pusulasında tanıdık)
cehalet vergilendirebilir veya hak haklarını nitelendirebilir. Efendim, var
Bazılarımın kendi eserlerini [1] saygınızla süslemekten memnuniyet duydum
Patronaj: Umarım bu daha kötü kabul edilmeyecek, çünkü
benim tarafımdan övgüyle karşılandı; kimin hiçbiri daha fazla güç veya ayrıcalık talep edemez
kendin.  Size sunmak için yeni bir yıl hediyem daha iyisi yoktu;
Bu nedenle, bu dokunulmaz yükümlülüğün bir sürekliliği olarak alın,
hala nişanlandığı, her zaman olduğu gibi, her zaman kalacak olan

     Tuissimus,
          Tho. Heywood. [2]





Prolog mahkemede konuşuldu.

     Zarif ve harika, çok cesurca cesaretimiz
     ('Mongst şimdi moda olan diğer oyunlar)
     Bunu sunmak için, uzun yıllar agone yaz,
     Ve o yaşta hiçbiri ikinci düşündü,
     Affedinizi alçakgönüllü bir şekilde istiyoruz.  Biz takip ediyoruz
     Zengin ve ünlü bir Yahudi'nin hikayesi
     Malta'da kim yaşıyor: Onu hala bulacaksın,
     Tüm projelerinde sesli bir Machiavill;
     Ve bu onun karakteri.  O geçmişte
     Sonunda pek çok sansür [3] geliyor
     Prens kulaklarınıza sahip olmak için: seni lütuf; Daha sonra
     Eylemi taçlandırırsınız ve kalemi ünlüsünüz.




Mahkemede konuşulan epilog.

     Bu bizim korkumuz, korkutucu egemen, bina var [4]
     Çok sıkıcı; Ne günahtan daha az olamaz
     Prens Sabrınızı Yanlış İçin: Varsa,
     Böylece alçak kederli, biz affediyoruz;
     Ve burada kulağınızı veya manzaranızı rahatsız ederse,
     Sadece başkalarının yazdıklarını hareket ettirir ve konuşuruz.




Sahneye, horoz çukurunda prolog.

     Oyunumuzun bu aşamayı nasıl geçebileceğini bilmiyoruz,
     Ama o yaştaki en iyi şairler [5]
     Malta-Yahudi olmuş ve yapılmıştı;
     Ve o zaman en iyi aktörler tarafından [6] oynadı:
     Kahraman ve Leander [7] 'de kazandı
     Kalıcı bir bellek; Tamburlaine'de,
     Bu Yahudi, diğerleri ile birlikte, diğer wan
     Eşsiz, erkek olmak
     Kiminle sıralanabiliriz (yanlış kimse yapmıyor)
     Şekiller için Proteus ve bir dil için Roscius,-
     Böylece konuşabilir, çok değişir; Nefret de değil
     O'nu hak etmek için [8]
     Bu gün Yahudimiz; Ne de onun hırsı değil
     Aşmak veya eşit olmak, koşullu olmak
     Daha mütevazı: İstediği tek şey bu,
     (Ve bu da bazı arkadaşların acımasızca,)
     En iyisini kanıtlamak için ve burada hiç kazanmazsa,
     Çalıştığı kısım ve oynamayı planlıyor.




Sahneye epilog, horoz pit.

     Pygmalion ile gravürde, mücadele etmek için,
     Veya Apelles ile boyama, şüphesiz son
     Utanç verici olmalı: aktörümüz öyle değildi,-
     Sadece gitmeyi hedefledi, ama gitmedi.
     Ne de bu gün herhangi bir ödülün oynadığını düşünüyor; [9]
     İşte hiç bahis yapıldı, bahisler koyulmadı: [10]
     Zihninin şiştiği tüm hırs,
     Ama senden haber almak (benim tarafından) 'twas iyi.




Dramatis Personae.

     Ferneze, Malta Valisi.
     Lodowick, oğlu. Selim Calymath, Grand Seignior'ın oğlu.
     Martin del Bosco, İspanya'nın Amiral Yardımcısı.
     Mathias, bir beyefendi.
     Jacomo, |
     Barnardine, | Friars.
     Barabas, zengin bir Yahudi.
     Ithamore, bir köle.
     Pilia-Borza, zorba, Bellamira'ya görevli.
     İki tüccar.
     Üç Yahudi.
     Şövalyeler, Bassoes, Memurlar, Guard, Köleler, Elçiler,
          ve marangozlar

     Katharine, Mathias'ın annesi.
     Abigail, Barabas'ın kızı.
     Bellamira, bir Courtezan.
     Abbess.
     Rahibe.

     Prologe Hoparlörü olarak Machiavel.

          Sahne, Malta.





Malta Yahudi.

          Machiavel girin.

     Machiavel. Her ne kadar dünya olsa da Machievel'in öldüğünü düşünüyor,
     Yine de ruhuydu ama Alplerin ötesine uçtu;
     Ve şimdi kisye [11] öldü, Fransa'dan geliyor,
     Bu araziyi görmek ve arkadaşlarıyla birlikte eğlenmek.
     Bazılarına göre belki benim adım tuhaf;
     Ama sev beni, beni dillerinden koru,
     Ve Machiavel olduğumu bildirin,
     Ve erkekleri değil, bu nedenle erkeklerin sözleri değil.
     Hayranım benden en çok nefret edenlerdenim:
     Bazıları kitaplarıma karşı açıkça konuşsa da,
     Yine de beni okuyacaklar ve böylece ulaşacaklar
     Peter'ın sandalyesine; Ve beni attıklarında
     Tırmanma takipçilerim tarafından zehirleniyor.
     Dini sayıyorum ama çocukça bir oyuncak,
     Ve tutun, cehaletten başka günah yok.
     Hava Kuşları geçmiş cinayetleri anlatacak!
     Ben bu kadar aptalca duyacağım.
     Birçoğu bir taç unvanından bahsedecek:
     Sezar İmpary'ye ne hakkı vardı? [12]
     İlk olarak krallar yapabilirdi ve o zaman yasalar en emindi
     Draco'nunki gibi, [13] kanda yazdılar.
     Dolayısıyla güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir kale
     Mektupların içe aktarabileceğinden çok daha fazlası:
     Hangi Maxim [14] Phalaris gözlemledi,
     Yüzsüz bir boğa içinde asla feryat etmeyin,
     Harika olanların kıskançlığı: o zavallı küçük wights
     Kıskanmam ve acımasız olmama izin verin.
     Ama neredeyim?  Ben gelmiyorum, ben,
     İngiltere'de burada bir ders okumak [15],
     Ama bir Yahudi trajedisini sunmak için,
     Çantalarının ne kadar dolu olduğunu görmek için gülümsüyor;
     Benim araçlarım olmadan hangi para yoktu.
     İstiyorum ama bu,-onu hak ettiği gibi lütufla,
     Ve daha da kötüleşmemesine izin ver
     Çünkü beni tercih ediyor.
          [Çıkış.]




Yasa I. [16]

          Barabas sayım evinde, yığınlarla keşfetti
          ondan önce altın.

     Barabas. Böylece bu geri dönüş yapıldı;
     Ve Farsça gemilerin üçüncü bölümünden
     Girişim vardı ve tatmin oldu.
     Bu Samnites'e gelince, [17] ve UZ adamları,
     İspanyol yağlarımı ve Yunanistan şaraplarını satın aldı,
     İşte paltry gümüşlerini takip ettim. [18]
     Fie, bu çöpleri saymak için ne bir sorun!
     Pekala, çok zengin bir şekilde ödeyen Araplara ücret
     Altın kama ile trafik ettikleri şeyler,
     Bir adamın bir günde kolayca
     [19] 'da tüm hayatı boyunca onu koruyabilecek olanı söyleyin.
     Asla parmaksız olmayan muhtaç damat
     Bu nedenle çok fazla para mucizesi yapardı;
     Ama çelik-tabaka sandıkları dolu olan o,
     Ve tüm yaşam boyu yorgundu,
     Parmaklarını giymek, onu söylemekle bitiyor,
     Yaşında emekten nefret eder mi, bu yüzden
     Ve bir poundun kendini öldürmesi için.
     Bana Hint madenlerinin tüccarlarını ver,
     En saf kalıpta metal ticareti;
     Zengin Moor, doğu kayalarında
     Kontrol olmadan zenginliklerini alabilir,
     Ve evinde çığlık taşları gibi yığın inci,
     Onları ücretsiz alın ve ağırlıktan satın;
     Ateşli opal, safir, ametist çantaları,
     Jacinths, sert topaz, çim yeşili zümrütler,
     Güzel yakutlar, köpüklü elmaslar,
     Ve Seld-Seen [20] çok büyük fiyata pahalı taşlar,
     Bunlardan biri olarak, kayıtsız bir şekilde derecelendirildi,
     Ve bu miktarda bir karat,
     Felaket tehlikesi içinde hizmet edebilir,
     Esaretten büyük kralları fidye etmek. Bu, servetimi içeren eşya;
     Ve böylece yargı çerçevesi adamları olmalıdır
     Kaba ticaretten gelen trafik araçları,
     Ve servetleri arttıkça,
     Küçük bir odada sonsuz zenginlikler.
     Ama şimdi rüzgar nasıl duruyor?
     Halcyon'umun faturasını hangi köşeye bakacak şekilde? [21]
     Ha! doğuya mı? Evet.  Kanatların nasıl durduğunu görün
     Doğu ve Güney tarafından: Neden umarım gemilerim
     Mısır ve sınır adaları için gönderdim
     Nilus'un dolambaçlı bankaları tarafından yükselir;
     İskenderiye'den benim argosy,
     Baharat ve ipekli yük, şimdi yelken altında,
     Şeker kıyısıyla düzgün bir şekilde aşağı doğru kayıyor
     Malta'ya, Akdenizimiz aracılığıyla.-
     Ama buraya kim geliyor?

          Bir tüccar girin.

                         Şimdi nasıl!

     TÜCCAR. Barabas, gemileriniz güvenli,
     Malta yolunda binmek; Ve tüm tüccarlar
     Diğer mallarla güvenli bir şekilde var,
     Ve beni kendin olup olmadığını bilmek için gönderdim
     Gelecek ve onları özelleştirecek. [22]

     Barabas. Gemiler güvende ve zengin bir şekilde doluydu?

     TÜCCAR. Bunlar.

     Barabas. Öyleyse neden, karaya çıkmalarına gidin,
     Ve onlarla birlikte giriş faturalarını getirin:
     Umarım özel evdeki kredimiz
     Orada olduğum gibi hizmet edeceğim.
     Gidip Threescore Camels, Otuz Katır, Gönder
     Ve yirmi vagon, eşyaları yetiştirmek için.
     Ama sanatın bir gemisinde ustalaştın,
     Ve bunun için krediniz yeterli değil mi?

     TÜCCAR. Çok özel zar zor daha fazlasına geliyor
     Kasabanın birçok tüccarından daha değerli,
     Ve bu nedenle kredimi aşıyor efendim.

     Barabas. Malta Yahudi'nin sana gönderdiğini söyle, adamım:
     Tush, bunlar arasında kim Barabas'ı bilmiyor?

     TÜCCAR. Ben gidiyorum.

     Barabas. Öyleyse, biraz geldi.-
     Sirrah, hangi gemilerimden ustalaştınız?

     TÜCCAR. Speranza, efendim.

     Barabas. Ve sen gördüm
     Alexandria'da benim argosy?
     Mısır'dan ya da Caire'den gelemezsin,
     Ama oraya denize girişte,
     Nilus'un ana haraçını ödediği yer,
     İhtiyaçlar İskenderiye tarafından yelken açmalısınız.

     TÜCCAR. Onları ne gördüm ne de sordum:
     Ama bu, bazı denizcilerimizin dediğini duyduk:
     Bu kadar çok zenginlikle nasıl durduğunu merak ettiler
     Böyle çılgın bir gemiye güvenin ve şimdiye kadar.

     Barabas. Tush, akıllıca!  Onu ve gücünü tanıyorum.
     Ama [23] Git, senin yolun git, geminizi boşalt,
     Ve faktörüm yüklemesini getir.
          [Tüccar çıkış.]
     Ve yine de bu Argosy'yi merak ediyorum.

          İkinci bir tüccar girin.

     İkinci tüccar. İskenderiye'den Argosy,
     Bilin, Barabas, Malta-Road'da Doth Ride,
     Zenginliklerle yüklü ve mağaza
     Fars İpekleri, Altın ve Orient Pearl.

     Barabas. Bu diğer gemilerle nasıl gelmedin
     Mısır tarafından yelken mi?

     İkinci tüccar. Efendim, görmedik.

     Barabas. BELIKE Şeker kıyısıyla yuvarladılar
     Yağları veya diğer işletmeler hakkında.
     Ama şimdiye kadar gelmeni twas yapmadım
     Gemilerinin yardımı veya davranışları olmadan.

     İkinci tüccar. Efendim, bir İspanyol filosu tarafından Wafted,
     Bu bizi asla bir lig içine bıraktı,
     Chase'de Türk'in kadırgaları vardı.

     Barabas. O, Sicilya'ya gidiyorlardı.
     Peki, git
     Ve tüccarlara teklif ver ve adamlarım gönderiyor,
     Ve karaya gelin ve dehşete düştüğünü görün [24].

     İkinci tüccar. Ben gidiyorum.
          [Çıkış.]

     Barabas. Böylece servetimizi kara ve denizde trol ediyor,
     Ve böylece her tarafta zenginleştik:
     Bunlar Yahudilere söz verilen nimetler,
     Ve burada eski İbrahim'in mutluluğu vardı:
     Cennet dünyevi için daha ne yapabilir?
     Böylece turlarına bol miktarda dökmek,
     Onlar için dünyanın bağırsaklarını koparmak,
     Denizleri hizmetkar ve rüzgarlar yapmak
     Maddelerini başarılı patlamalarla sürmek mi?
     Mutluluğum için beni kim nefret ediyor?
     Ya da şimdi kimin serveti için değil mi?
     Aksine, bir Yahudi, bu şekilde nefret ettim,
     Bir Hıristiyan yoksulluğunda acele etmek;
     Çünkü tüm inançlarında hiçbir meyve göremiyorum,
     Ama kötülük, yanlışlık ve aşırı gurur,
     Methinks mesleğine uymaz.
     Bir şanssız adam vicdan,
     Ve vicdanı dilenci içinde yaşıyor.
     Dağınık bir ulus olduğumuzu söylüyorlar:
     Söyleyemem; Ama [25] dolandırdık
     İnanç övünenlerden çok daha fazla servet:
     Yunanistan'ın büyük Yahudi Kirriah Jairim var.
     Portekiz'de Baireth, Nones
     Kendim Malta'da, bazıları İtalya'da,
     Birçoğu Fransa'da ve her biri zengin;
     Ay, herhangi bir Hıristiyandan çok daha zengin.
     İtiraf etmeliyim ki Kral Olmamaya Gelin:
     Bu bizim hatamız değil: ne yazık ki, sayımızın az.
     Ve kronlar ya art arda gelir,
     Veya zorla urg'd; Ve şiddetli bir şey yok
     Sık sık söyle, kalıcı olabilir.
     Bize huzurlu bir kural verin; Hıristiyan Kralları Yap,
     Prenslik için bu kadar susuzluk.
     Benim ne de çok çocuğum yok,
     Ama sevgili olarak tuttuğum tek bir kız
     Agamemnon'un Iphigen'i yaptığı gibi;
     Ve sahip olduğum tek şey onun.-Ama buraya kim geliyor?

          Üç Yahudi girin. [26]

     İlk Yahudi. Tush, bana söyleme; Politika yapıldı.

     İkinci Yahudi. Bu yüzden gel, Barabas'a gidelim;
     Çünkü bu işlerde en iyi danışmanlık yapabilir:
     Ve işte geliyor.

     Barabas. Neden, nasıl şimdi vatandaşlar!
     Neden bu yüzden bana çok sayıda akın?
     Yahudilere hangi kaza bahis edildi?

     İlk Yahudi. Savaş benzeri bir kadırga filosu, barabas,
     Türkiye'den geliyor ve yolumuzda yatıyor:
     Ve bu gün konsey evinde oturuyorlar
     Onları ve elçiliklerini eğlendirmek.

     Barabas. Neden gelsin, bu yüzden savaşa gelmezler;
     Ya da savaşa izin ver, bu yüzden fatih oluruz.-
     Hayır, savaş, fethet ve öldürelim,
     Bu yüzden beni, kızımı ve servetimi ayırıyorlar.
          [Bir yana.]

     İlk Yahudi. Bir ligin onaylanması için miydi,
     Böylece savaş benzeri bir şekilde gelmezlerdi.

     İkinci Yahudi. Korkarım ki onların gelişim hepimizi etkileyecek.

     Barabas. Fond [27] Erkekler, çok sayıda hayalini hayal ediyor?
     Ligdeki barışa muamele görüyorlar mı?
     Türkler ve Malta'nınki ligde:
     Tut, Tut, başka bir konu yok.

     İlk Yahudi. Neden Barabas, barış ya da savaş için geliyorlar.

     Barabas. İkisi de için çok, ama geçmek için
     Venedik'e doğru, Adriyatik Deniz tarafından,
     Kime birçok kez denediler,
     Ama asla stratagemlerini etkileyemedi.

     Üçüncü Yahudi. Ve çok akıllıca dedi; öyle olabilir.

     İkinci Yahudi. Ama senato evinde bir toplantı var,
     Ve Malta'daki tüm Yahudiler orada olmalı.

     Barabas. Hum,-Malta'daki tüm Yahudiler orada olmalı!
     Ay, Yeterince Gibi: Neden, o zaman her erkeğin
     Ona sağlayın ve moda takımı için orada olun.
     Herhangi bir şey varsa, devletimizle ilgilenecekse,
     Kendine bakacağımdan emin olun-kendim.
          [Kenara.] [28]

     İlk Yahudi. Yapacağını biliyorum.-Eh, kardeşler, bırak gitelim.

     İkinci Yahudi. Yapraklarımızı alalım.-Elveda, iyi Barabas.

     Barabas. [29] veda, Zaareth; Veda, Temainte.
          [Exeunt Yahudiler.]
     Ve Barabas, şimdi bu sırrı arayın;
     Duygularını çağırın, Wits'i birlikte arayın:
     Bu aptal adamlar konuyu temizler. Türk için uzun zamandır Malta katkıda bulundu;
     Politikada hangi haraç, korkuyorum
     Türkte [30] böyle bir meblağın artmasına izin verin
     Malta'nın tüm zenginliği ödeyemediği için;
     Ve şimdi bu avantajla düşünüyor, Belike,
     Kasabayı ele geçirmek; ay, aradığını.
     Nasıl dünyaya gidiyor, bir tane için emin olacağım,
     Ve en kötüsü müdahale etmek için zamanında arayın,
     Dikkatlice sahip olduğum şeyleri koruyor:
     Ego Mihimet Sum Semper Proximus: [31]
     Neden, girelim, şehri alalım.
          [Çıkış.] [32]

          Ferneze Malta Valisi, Şövalyeler ve Memurlar'a girin;
          Calymath ve Türk Bassoes tarafından buluştu.

     Ferneze. Şimdi, Bassoes, [33] Sizi elimizde ne talep ediyor?

     İlk Basso. Bilin, Malta Şövalyeleri, Rodos'tan geldiğimiz,
     ] Kıbrıs, şeker ve diğer adalardan
     Akdeniz denizleri arasında yalan.

     Ferneze. Kıbrıs, şeker ve diğer adalar nedir
     Bize mi yoksa Malta mı? Ellerimizde ne talep ediyor?

     Calymath. Ücretsiz kalan on yıllık haraç.

     Ferneze. Ne yazık ki, efendim, meblağ aşırı büyük!
     Umarım Ekselanslarınız bizi düşünür.

     Calymath. Keşke mezar vali, [34] '
     Sizi tercih etmek; Ama bu babamın davası,
     Nerede olmayabilirim, hayır, dally olmaz.

     Ferneze. O zaman bize izin ver, büyük Selim Calymath.

     Calymath. Hepsini bir kenara bırak, [35] ve şövalyelerin belirlemesine izin ver;
     Ve kadırgalarımızı yelken altında tutmak için gönderin,
     Mutlu bir şekilde [36] burada katlanmayacağız.-
     Şimdi, vali, nasıl çözüldün?

     Ferneze. Böylece; Zor koşullarınız böyle olduğu için
     On yıl geçmişe ihtiyaç duyacağınız, geçmişte
     Koleksiyon yapmak için zamanımız olabilir
     Malta sakinleri arasında.

     İlk Basso. Bu bizim komisyonumuzdan daha fazlası.

     Calymath. Ne, Callapin! Biraz nezaket:
     Zamanlarını bilelim; Belki uzun değildir;
     Ve barışla elde etmek için daha fazla kral
     Koşulları kısıtlama ile uygulamaktan ziyade.-
     Ne mola soruyor, vali?

     Ferneze. Ama bir ay.

     Calymath. Bir ay veriyoruz; Ama sözünü tuttuğunu gör.
     Şimdi kadırgalarımızı tekrar denize aç,
     Ta'en sahip olduğunuz mühletlere nereye katılacağımız
     Ve para için elçimizi gönderin.
     Veda, büyük vali ve Malta'nın cesur şövalyeleri.

     Ferneze. Ve tüm iyi servet Calymath'ı bekler!
          [Exeunt Calymath ve Bassoes.]
     Birine git ve Malta Yahudilerini arayın:
     Günümüzde görünmeleri miydi?

     Birinci Memur. Onlar, Rabbim; Ve işte geliyorlar.

          Barabas ve üç Yahudiye girin.

     İlk Şövalye. Onlara ne söyleyeceğinizi belirlediniz mi?

     Ferneze. Evet; Bana izin ver:-Ve İbraniler, şimdi yaklaş.
     ] Türkiye İmparatoru'ndan
     Büyük Selim Calymath, Ekselansları'nın oğlu,
     Bize on yıllık haraç geçmişini karşılamak için:
     Şimdi, burada, bunun bizi ilgilendirdiğini biliyorum.

     Barabas. O zaman, Tanrım, sessizliğini hareketsiz tutmak için,
     Lordship'iniz, sahip olmalarına izin vermek için iyi olur.

     Ferneze. Yumuşak, Barabas! Bundan daha fazlası var.
     Bu on yıllık haraç ne olacak,
     Döktüğümüz ama onu pusula yapamadığımız
     Savaşlar nedeniyle, mağazamızı soydu;
     Ve bu nedenle yardımınızı talep edeceğiz.

     Barabas. Ne yazık ki efendim, biz asker değiliz!
     Ve bu kadar büyük bir prenslere karşı yardımımız nedir?

     İlk Şövalye. Tut, Yahudi, sen bir asker olmadığını biliyoruz:
     Sen bir tüccar ve bir para adamsın
     Ve 'Bu senin paran, Barabas, arıyoruz.

     Barabas. Nasıl, Rabbim! Para!

     Ferneze. Senin ve geri kalanı;
     Kısa olmak için, olmalısın.

     İlk Yahudi. Ne yazık ki, efendim, çoğumuz fakiriz!

     Ferneze. Sonra zenginlerin porsiyonlarınızı artırmasına izin verin.

     Barabas. Haraçınızla yabancılar vergi mi?

     İkinci Şövalye. Yabancılar servetlerini elde etmek için bizimle ayrılıyor mu?
     O zaman bizimle katkıda bulunmalarına izin verin.

     Barabas. Nasıl! Eşit olarak mı?

     Ferneze. Hayır, Yahudi, kâfir gibi;
     Çünkü nefret dolu hayatlarını acı çektiğimiz için,
     Cennetin görüşünde tahakkuk eden,
     Bu vergiler ve ızdıraplar,
     Ve bu nedenle biz kararlıyız.-
     Orada kararnamelerimizin makalelerini okuyun.

     Memur. [37] [Okur] Öncelikle, Türklerin haraç parası
     Hepsi Yahudiler arasında ve her biri ödeyecek mi?
     Mülkünün yarısı.

     Barabas. Nasıl! Mülkünün yarısı!-Umarım benim değil demek istiyorsun.
          [Bir yana.]

     Ferneze. Okumaya devam edin.

     Memur. [okur] İkincisi, o [38] ödemeyi reddeden,
     Düz-Become bir Hıristiyan.

     Barabas. Nasıl! Bir Hıristiyan!-Hum,-Burada ne yapmalı?
          [Bir yana.]

     Memur. [okur] Son olarak, bunu reddeden, kesinlikle
     Sahip olduğu her şeyi kaybet.

     Üç Yahudi. Ey Rabbim, yarısını vereceğiz!

     Barabas. Ey Dünya Eşlemli Kötüler ve İbranice doğmadı!
     Ve bu yüzden kendinize boyun eğecek misin?
     Mallarınızı tahkimlerine bırakmak mı?

     Ferneze. Neden Barabas, vaftiz edilecek olacaksın?

     Barabas. Hayır, vali, konvertit olmayacağım. [39]

     Ferneze. Sonra yarısını ödeyin.

     Barabas. Bu cihazla ne yaptığınızı neden biliyorsunuz?
     Maddemin yarısı bir şehrin serveti.
     Vali, o kadar kolay değildi;
     Ben de bu kadar da biraz ayrılmayacağım.

     Ferneze. Efendim, yarısı kararnamemizin cezasıdır;
     Ya ödeyin, yoksa hepsini ele geçireceğiz.

     Barabas. Corpo di Dio! Kalın: Yarısınız olacak;
     Bırakın bize ama kardeşlerim gibi.

     Ferneze. Hayır, Yahudi, makaleleri reddettin,
     Ve şimdi hatırlanamaz.
          [Exeunt memurları, Ferneze'den bir işarette]

     Barabas. Öyleyse mallarımı çalacak mısın?
     Hırsızlık dininizin zemini mi?

     Ferneze. Hayır, Yahudi; Özellikle senin alıyoruz
     Çokluğun harabesini kurtarmak için:
     Ve daha iyi biri ortak bir mal istemek,
     Birçoğundan daha özel bir adam için yok:
     Yine de Barabas, seni yasaklamayacağız,
     Ama burada Malta'da, zenginliğin var,
     Hareketsiz yaşa; Ve eğer yapamazsan, daha fazlasını al.

     Barabas. Hıristiyanlar, ne veya nasıl çoğalabilirim?
     Naught'ın hiçbir şey yapılması değildir.

     İlk Şövalye. İlk başta naught'dan küçük servete kadar,
     ] Küçükten daha fazlasına, daha fazlasına kadar:
     İlk lanetiniz kafana ağır düşerse,
     Ve seni tüm dünyadan fakir ve küçümseme yap,
     Bu bizim hatamız değil, doğal günahın.

     Barabas. Ne, yanlışlarınızı onaylamak için kutsal metinler getiriyor mu?
     Mallarımın dışında beni vaaz et.
     Tüm Hıristiyanlar gibi bazı Yahudiler kötüdür:
     Ama indiğim kabileyi söyle
     Hepsi genel olarak günah için atıldı,
     Onların ihlalleri tarafından yargılanmalı mıyım?
     Haklı olarak ilgilenen adam yaşayacak;
     Ve hangisi beni başka türlü suçlayabilir?

     Ferneze. Dışarı, sefil Barabas!
     SHAM'ST Bu yüzden kendinizi haklı çıkarmayacaksın,
     Sanki mesleğinizi bilmiyorduk?
     Eğer doğruluğuna güveniyorsanız,
     Sabırlı olun ve zenginliğiniz artacaktır.
     Zenginliğin fazlalığı sevecenlik nedenidir;
     Ve covetousness, o, 'Bu korkunç bir günah!

     Barabas. Ay, ama hırsızlık daha kötü: Tush! Benden al, o zaman
     Çünkü hırsızlık; Ve eğer beni bu şekilde soyursan,
     Çalmak için zorlanmalıyım ve daha fazlasını pusula etmeliyim.

     İlk Şövalye. Grave Vali, DEĞERLENDİRİLMESİNE DEĞİL:
     Konağını bir rahibeye dönüştürmek;
     Evi birçok kutsal rahibeyi barındıracak.

     Ferneze. Öyle olacak.

          Memurlara tekrar girin.

                         Şimdi memurlar, yaptın mı?

     Birinci Memur. AY, efendim, malları ele geçirdik
     Ve Barabas'ın malları, değersiz olmak,
     Malta'daki tüm servetten daha fazlası:
     Ve diğerinin yarısını ele geçirdik.

     Ferneze. Sonra kalıntı için [40] sipariş alacağız.

     Barabas. Öyleyse, efendim, diyelim ki, memnun musun?
     Mallarım, param ve servetim var,
     Gemilerim, mağazam ve zevk aldığım her şey;
     Ve hepsine sahip olmak, daha fazla talep edemezsiniz,
     Hassas olmayan çakmaktaşı kalpleriniz olmadıkça
     Taşlı göğüslerinizdeki tüm acıma baskılayın,
     Ve şimdi seni hayatımı sarmak için hareket ettirecek.

     Ferneze. Hayır, Barabas; Ellerimizi kanla lekelemek için
     Bizden ve mesleğimizden uzaktır.

     Barabas.  Neden yaralanmaya çok daha az saygı duyuyorum
     Sefil erkeklerin hayatını almak
     Sefaletlerinin nedenleri olmaktan.
     Zenginliğim, hayatımın emeği var,
     Mayın yaşının konforu, çocuklarımın umudu;
     Ve bu nedenle yanlışlığı ayırt etmez.

     Ferneze. İçerik seni, Barabas; Boşuna ama doğru.

     Barabas. Aşırı hakkın beni yanlış aşıyor:
     Ama sana götür, ben şeytanın adı!

     Ferneze. Gel, içeri girelim ve bu malları toplayın
     Türk'in bu haraç için para.

     İlk Şövalye. 'Bu gerekli olmak için gerekli;
     Çünkü, eğer günümüzü kırarsak, ligi kırarız,
     Ve bu kanıtlayacak ama basit bir politika.
          [Barabas ve üç Yahudi hariç her şeyi exeunt.]

     Barabas. Ay, politika! Bu onların mesleği
     Ve sadelik değil, önerdikleri gibi.-
     Mısır'ın vebaları ve cennetin laneti,
     Dünya'nın çoraklığı ve tüm erkeklerin nefreti,
     Onlara ver, sen harika primus motoru!
     Ve burada dizlerimin üzerine, dünyaya çarparak,
     Ruhlarını sonsuz acılara yasaklıyorum,
     Ve ateşli derin işkence,
     Bu yüzden sıkıntılarımda benimle uğraştı!

     İlk Yahudi. Ey, yine de sabırlı, nazik barabalar!

     Barabas. Ey aptal kardeşler, bu günü görmek için doğdu,
     Neden bu yüzden Ladens'imi karşıladın?
     Neden yanlışlarım üzerinde düşünmemen için ağlıyorsun?
     Neden çam ben değil ve bu sıkıntıda ölüyorsun?

     İlk Yahudi. Neden, Barabas, neredeyse hiç kaplamayız
     Kendimizi bu konuda acımasızca ele alıyor:
     Mallarımızın yarısını aldılar.

     Barabas. Neden onların gasplarına verdiniz?
     Sen bir çokluktun ve ben bir tane daha;
     Ve ben sadece hepsini aldılar.

     İlk Yahudi. Yine de, Kardeş Barabas, işi hatırla.

     Barabas. Bana iş hakkında ne söyleniyor? Ben onun servetini alıyorum
     Bu şekilde yazılmıştır; Yedi bin koyunu vardı,
     Üç bin deve ve iki yüz boyunduruk
     Emekli öküz ve beş yüz
     SHE-ASSES: Ama bunların her biri için,
     Kayıtsız oranda değerliylerdi,
     Evde ve benimkinde Argosy,
     Ve son Mısır'dan gelen diğer gemiler,
     Canavarlarını ve onu satın alacağı kadar,
     Ve yine de yaşayacak kadar kaldı;
     Böylece o değil, ama ben, günü lanetleyebilirim,
     Ölümcül doğum gününüz, Forlorn Barabas;
     Ve bundan sonra ebedi bir gece diliyorum,
     Karanlık bulutlar etimi kapabilir,
     Ve bu aşırı üzüntüleri benim gözlerden gizle;
     Sadece burada miras almak için çaba sarf ettim
     Vanity ayları ve zaman kaybı,
     Ve acı verici geceler, bana atandı.

     İkinci Yahudi. İyi barabalar, sabırlı olun.

     Barabas. Ay, dua ediyorum, beni sabrım içinde bırak.  Sen,
     Zenginliğe sahip miydi, istemekten memnuniyet duyuyorlardı;
     Ama ona en azından yas tutma özgürlüğü ver,
     Bir alanda, düşmanlarının ortasında,
     Askerlerinin katledildiğini görüyor, kendisi silahsızlandırıldı,
     Ve iyileşmesi için hiçbir yol bilmiyor:
     Ay, bu ani şans için üzüntüm;
     Ruhumun belasında konuşuyorum:
     Büyük yaralanmalar çok yakında unutulmadı.

     İlk Yahudi. Gel, onu bırakalım; Onun ire dolu ruh hali içinde
     Sözlerimiz onun coşkusunu artıracak. [41]

     İkinci Yahudi. O zaman: ama, güven bana, 'bu bir sefalet
     Bir adamı böyle bir sıkıntı içinde görmek için.-
     Veda, Barabas.

     Barabas. Ay, seni iyi karşılayın.
          [Üç Yahudi. ] [42]
     Bu temel kölelerin sadeliğine bakın,
     Kim, kötü adamların kendileri için zekâları yok
     Anlamsız bir kil yumru olmamı düşünüyorum
     Bu, her su yıkamasıyla kirle!
     Hayır, Barabas daha iyi şans için doğar,
     Ve ortak erkeklerden daha ince bir kalıp,
     Bu önlem boşa çıktı ama günümüze kadar.
     Ulaşan bir düşünce en derin fikirlerini arayacak,
     Ve gelecek zaman için kurnazla döküm;
     Çünkü kötülükler her gün gerçekleşmeye yatkındır.

          Abigail'e girin.

     Ama güzel Abigail'imi nereye götürüyor?
     O, sevgili kızımı üzen ne?
     Ne, kadın! İnilti küçük bir kayıp için değil;
     Babanızın senin için yeterli mağazası var.

     Abigail. Ne de kendim için, ama yaşlı Barabas,
     Baba, senin için ağıt Abigail:
     Ama bu meyvesiz gözyaşlarını bırakmayı öğreneceğim;
     Ve bu benim sıkıntılarımla birlikte,
     Senato-House'a giden şiddetli şeylerle,
     Ve Senato'da hepsini anlatın,
     Ve kalplerini saçlarımı yırtarak kiralayın
     Babama yapılan yanlışlar azalana kadar [43].

     Barabas. Hayır, Abigail; Kurtarma Geçmiş Şeyler
     Ünlemlerle pek lanetlenmedi:
     Sessiz ol kızım; ıstırap ırkları kolaydır,
     Ve zaman bize bir fırsat verebilir,
     Aniden dönüşe hizmet edemez.
     Ayrıca, kızım, beni düşünmemi düşünmüyorum [44]
     İhmal etmek için çok fazla
     Kendiniz ve ben için hüküm olmadan:
     On bin portague, [45] büyük incilerin yanı sıra,
     Zengin pahalı mücevherler ve taşlar sonsuz,
     Düşmeden önce bunun en kötüsünden korkmak,
     Yakından saklandım.

     Abigail. Nerede, baba?

     Barabas. Evimde kızım.

     Abigail. O zaman barabalar görmezler;
     Çünkü onlar ev ve malları ele geçirdiler.

     Barabas. Ama bana bir kez daha ayrılacaklar, ben.
     Evime girmek için.

     Abigail. Olmayabilirler;
     Orada valiyi rahibeler yerleştirerek terk ettim,
     Beni değiştiriyor; Ve evin demek istedikleri
     Bir rahibe yapmak için, kendi mezhebinden başka hiçbirinin hiçbiri [46]
     Girmeli; Erkekler genellikle Barr'led.

     Barabas. Altım, altınım ve tüm servetim gitti!-
     Kısmi gökler, bu veba haklarını hak ettim mi?
     Ne, böylece bana karşı çıkacak mısın, şanssız yıldızlar
     Yoksulluğumda beni umutsuz kılmak için?
     Ve beni sıkıntıda sabırsızlıkla tanımak,
     Kendimi asacağım için beni çok kızgın düşünüyorum
     Dünyayı havada yok edebileceğimi,
     Ve ben olduğum için hiçbir hafıza bırakmadın mı?
     Hayır, yaşayacağım; ne de ben bu benim hayatım:
     Ve beni bu şekilde okyanusta bıraktığın için
     Batı ya da yüzmek ve beni vardiyalarıma koy,
     Duyularımı uyandıracağım ve kendimi uyandıracağım.-
     Kızım, bende var: sen algılıyorsun
     Bu Hıristiyanlar beni ezdi:
     Benim tarafımdan, ekstremitede
     Hiçbir politika yapmamalıyız.

     Abigail. Baba, ne olursa olsun, onları yaralamak
     Bu bizi açıkça yanlış yaptı,
     Abigail girişim ne olmayacak?

     Barabas. Neden, yani.
     O zaman: bana evimi çevirdiklerini söyledin
     Bir rahibe içinde ve bazı rahibeler var mı?

     Abigail. Yaptım.

     Barabas. O zaman Abigail, orada kızım
     Eğlence için Abbess'i kabul edin.

     Abigail. Nasıl! rahibe olarak?

     Barabas. Ay, kızı; Din için
     Birçok yaramazlıktan şüphe duyar.

     Abigail. Ay, ama baba, benden orada şüphelenecekler.

     Barabas. Şüphelensin; Ama çok kesin ol
     Kutsallık yaptıklarını düşünebildikleri gibi:
     EM Fuarı Eden ve Onlara Dostça Konuşma Yapın,
     Ve onlara günahların harikaymış gibi görünüyor,
     Eğlenceye gelene kadar.

     Abigail. Böylece, baba, çok fazla yayalım.

     Barabas. Tush!
     İyi bir şekilde yayılmadığın için, asla demek istiyorsun,
     İlk olarak gerçeği ve sonra onu yaymak gibi:
     Bir sahte mesleği daha iyidir
     Görünmeyen ikiyüzlülükten daha.

     Abigail. Baba, eğlendirdiğimi söyle,
     O zaman ne takip edecek?

     Barabas. Bu o zaman takip edecektir.
     Orada saklandım, tahtanın altına yakın
     Üst odalı zemin boyunca uzanır,
     Senin için tuttuğum altın ve mücevherler:-
     Ama burada geliyorlar: kurnaz ol Abigail.

     Abigail. Sonra baba, benimle git.

     Barabas. Hayır, Abigail, bu
     Görülmem gerekli değil;
     Çünkü benden rahatsız olacağım:
     Yakın ol kızım, çünkü bu altımı getirmeli.
          [Emekli oluyorlar.]

          Friar Jacomo, [47] Friar Barnardine, Abbess ve bir rahibe girin.

     Friar Jacomo. Kız kardeşler
     Şimdi neredeyse yeni yapım rahibeindeyiz.

     Abbess. [48] ​​Daha iyi; Çünkü görülmemeyi seviyoruz:
     Bazılarımızdan bu yana otuz kış
     Çokluk arasında şimdiye kadar başıboş kaldı.

     Friar Jacomo. Ama hanımefendi, bu ev
     Ve bu yeni yapımı rahibe suları
     Seni çok memnun edecek.

     Abbess. Öyle olabilir.-Ama buraya kim geliyor?

          [Abigail öne çıkıyor.]

     Abigail. Mezar Abbess ve Sen Mutlu Bakireler Rehberi,
     Yazık, sıkıntılı bir hizmetçinin durumu!

     Abbess. Ne sanat, kızım?

     Abigail. Şanssız bir Yahudi'nin umutsuz kızı,
     Malta Yahudisi, sefil barabalar,
     Bazen [49] iyi bir evin sahibi,
     Şimdi bir rahibeye döndüler.

     Abbess. Peki, kız, diyelim ki, bizimle takımın nedir?

     Abigail. Babamın hissettiği sıkıntılardan korkmak
     Günahtan ya da bize inanç isteği,
     Hayatımı tövbe ettim,
     Ve rahibe içinde bir acemi olun,
     Emekli ruhum için kefaret etmek.

     Friar Jacomo. Kuşkusuz kardeşim, ama bu devam ediyor
     ruh.

     Friar Barnardine.
     Ay, ve hareketli bir ruhun da, kardeşim: ama gel,
     Eğlence olabileceğini kabul edelim.

     Abbess. Kız, seni bir rahibe için kabul ediyoruz.

     Abigail. Önce bana bir acemi olarak çerçevelemeyi öğrenmeme izin ver
     Boğaz yasalarına yalnız hayatım,
     Ve yalan söylemeyeceğim yere oturmama izin ver:
     İlahi kurallarınızla şüphe etmiyorum
     Ve benim kendi endüstrisi, ama çok kâr etmek.

     Barabas. Umarım, her tek sakladığım kadar değerlidir.
          [Bir yana.]

     Abbess. Gel kızı, bizi takip et.

     Barabas. [öne çıkıyor] Neden, nasıl şimdi Abigail!
     Bu nefret dolu Hıristiyanları ne yapıyorsun?

     Friar Jacomo. Onu engelle, sen küçük inançlı adamsın
     Çünkü kendini ipotek etti.

     Barabas. Nasıl! Mısa!

     Friar Jacomo. Ve kardeşliğe kabul edilir.

     Barabas. Perdition'ın çocuğu ve babanızın utanç!
     Bu nefret dolu şeylikler arasında ne yapacaksın?
     Senden ayrıldığın için senden suçluyorum
     Bu şeytanlar ve onların lanet olası sapkınlık!

     Abigail. Baba, affet beni-- [50]

     Barabas. Hayır, geri, Abigail,
     Ve mücevherleri ve altını düşünün;
     Kurul böylece onu kapsayan işaretlenmiştir.-
          [Bir fısıltıyla Abigail'in bir kenarı.]
     Uzakta, suçlu, babanızın görüşünden!

     Friar Jacomo. Barabas, sen yaramazlık içinde olmasına rağmen,
     Ve kendi sıkıntılarını görmeyecek,
     Yine de kızın artık kör olmasın.

     Barabas. Kör friar, ikna etmelerini sanmıyorum,-
     Kurul, onu kapsayan [51] olarak işaretlenmiştir-
          [Bir fısıltıyla Abigail'in bir kenarı.]
     Çünkü onu görmekten daha çok ölmüşüm.-
     Sıkıntılarımda da beni bırakacaksın
     Baştan çıkmış kız?-Git, unutma.-[52]
          [Bir fısıltıyla onun dışında.]
     Yahudilerin bu kadar güvenilir olması mıdır?-
     Yarın erken kapıda olacağım.-
          [Bir fısıltıyla onun dışında.]
     Hayır, bana gelme; Eğer lanet olsun, eğer olursan
     Beni unut, görme; Ve böylece git!-
     Veda; yarın sabahı hatırla.-
          [Bir fısıltıyla onun dışında.]
     Dışarı çık, sefil sen!
          [Çıkış, bir tarafta Barabas.  Exeunt, diğer tarafta,
          Friars, Abbess, Rahibe ve Abigail: Ve giderken
          dışarı,]

          Mathias'a girin.

     Mathias. Bu kim? Zengin Yahudi'nin kızı adil Abigail,
     Rahibe ol! Babasının ani düşüşü
     Onu tökezledi ve onu buna indirdi:
     Tut, bir aşk hikayesi için zinde
     Orisonlarla yorulmaktan ziyade;
     Ve daha iyi bir yatak olurdu,
     Dostça bir sevgilinin kollarında kucaklandı,
     Gece yarısında ciddi bir kitleye yükselmek.

          Lodowick'e girin.

     Lodowick. Neden, nasıl şimdi Don Mathias! Bir çöplükte?

     Mathias. İnan bana, Noble Lodowick, gördüm
     Bence en garip manzara,
     Ben her zaman ben.

     Lodowick. Ne değildi, ben prithee?

     Mathias. Adil bir genç hizmetçi, kıt on dört yaşında,
     Cytherea'nın tarlasındaki en tatlı çiçek,
     Verimli dünyanın zevklerinden mahrum,
     Ve garip bir şekilde Metamorphos'du.

     Lodowick. Ama söyle, o neydi?

     Mathias. Neden, zengin Yahudi'nin kızı.

     Lodowick. Ne, barabalar, malları son zamanlarda ele geçirildi mi?
     Çok adil mi?

     Mathias. Ve eşsiz güzel,
     Onu görmüş olsaydın, 'Two Tweed, kalbini hareket ettirebilirdi,
     Pirinç duvarlarıyla karşı koysa da, sevmek için
     Ya da en azından acıma.

     Lodowick. Bir rapor ettiğin kadar adilse,
     'Twere zaman gidip onu ziyaret etmek için harcandı:
     Nasıl diyorsun? Yapalım mı?

     Mathias. Yapmalıyım ve yapmalıyım, efendim; Çözüm yok.

     Lodowick. Ben de ben de yapacağım, yoksa zorlanacak.
     Veda, Mathias.

     Mathias. Veda, Lodowick.
          [Exeunt.]




Yasa II.

          Barabas'a ışık ile girin. [53]

     Barabas. Böylece, üzücü kuzgun gibi,
     Hasta adamın içi boş gagasındaki pasaportu, [54]
     Ve sessiz gecenin gölgesinde
     Sable kanatlarından sarsıntı bulaşması,
     Zavallı Barabas'ı canlandırdı ve işkence gördü
     Bu Hıristiyanlara karşı ölümcül lanetlerle.
     Swift ayaklı zamanın keşif zevkleri
     Uçuşlarını ta'ten ve beni umutsuzluk içinde bıraktı;
     Ve eski zenginlerimden artık durmuyor
     Ama çıplak bir hatırlama; Bir askerin yara izi gibi,
     Bunun sakatlığı için daha fazla rahatlığı yok.
     O sen, ateşli bir sütun ledd'st ile
     Kasvetli gölgelerden İsrail'in oğulları,
     Işık İbrahim'in yavruları; ve eli yönlendir
     Bu gece Abigail! Ya da güne izin ver
     Bundan sonra ebedi karanlığa dön!-
     Hiç uyku dikkatli gözlerime takılamaz,
     Distemper'd düşüncelerime sessizce de sessiz
     Abigail'ime cevap verene kadar.

          Yukarıdaki Abigail'e girin.

     Abigail. Şimdi mutlu bir zamana uymadım mı
     Babamın atadığı tahtayı aramak için;
     Ve burada, görünmeyen, bulduğum yerde
     Gizlediği altın, inciler ve mücevherler.

     Barabas. Şimdi o yaşlı kadınların sözlerini hatırlıyorum
     Zenginliğimde bana kış masallarını söylerdi,
     Ve gece kayan ruhlardan ve hayaletlerden bahsediyor
     Hazinenin saklandığı yer hakkında:
     Ve şimdi bunlardan biri olduğumu düşünüyor;
     Çünkü yaşarken, burada ruhumun tek umudunu yaşıyor,
     Ve öldüğümde, işte ruhum yürüyecek.

     Abigail. Artık babamın serveti çok iyiydi
     Bu mutlu yer hakkında olmak için!
     'Bu kadar mutlu değil: Yine de, en son ayrıldığımızda,
     Sabah bana katılacağını söyledi.
     Sonra, nazik uyku, vücudu nerede durur,
     Morpheus'a hayal edebileceği sorumlu
     Altın bir rüya ve aniden uyanma [55]
     Gel ve bulduğum hazineyi al.

     Barabas. Bueno para todos mi ganado no dönem: [57]
     İyi olarak, çok üzücü bir şekilde otururken.-
     Ama kal: Doğuda hangi yıldız parlıyor? [58]
     Abigail ise hayatımın yükü.-
     Orada kim var?

     Abigail. Kim o?

     Barabas. Barış, Abigail! I. I.

     Abigail. Sonra baba, burada mutluluğunu alır.

     Barabas. Değil misin?

     Abigail. Burada. [Çantaları atıyor] değil mi?
     Daha fazlası, daha fazlası ve daha fazlası var.

     Barabas. Ey kızım
     Altım, servetim, saadetim,
     Ruhuma güç, düşmana ölüm;
     Mutluluğumun ilk başlangıçlarına hoş geldiniz!
     Ey Abigail, Abigail, ben de burada senin vardı!
     O zaman arzularım tamamen tatmin olmuştu:
     Ama ben genişlemenizi uygulayacağım:
     Ey kızım! Ey Altın! Ey güzellik! Ey Mutluluğum!
          [Çantalara sarılır.]

     Abigail. Baba, şimdi gece yarısına doğru çekildi,
     Ve 'Bu sefer rahibeler uyanmaya başlar;
     Şüpheli olmak için, bu yüzden ayralım.

     Barabas. Veda, sevinçim ve parmaklarımın yanında
     Onu ruhundan gönderen bir öpücük.
          [Abigail'den çıkın.]
     Şimdi, Phoebus, günün göz kapaklarını op.
     Ve kuzgun için sabah şaka uyandır,
     Onunla havada kalabileceğimi,
     Bunları söylerken, gençliğini yaptığı gibi.
     Hermoso Placer de los Dineros. [59]
          [Çıkış.]

          Ferneze, [60] Martin del Bosco, Şövalyeler ve Memurlar girin.

     Ferneze. Şimdi, kaptan, bize sanatın nereye bağlı olduğunu söyle?
     Bu yüzden yolumuza demirleyen geminiz nerede?
     Ve neden bizim iznimiz olmadan karaya çıkıyorsun?

     Martin del Bosco. Malta Valisi, ben de bağlandım;
     Gemim, Uçan Ejderha, İspanya,
     Ve ben de öyleyim; Del Bosco benim adım,
     Katolik Kralı'na Admiral Yardımcısı.

     İlk Şövalye. 'Bu doğru, efendim; Bu nedenle ona iyi girin [61].

     Martin del Bosco.
     Bizimden dolayı Grekiler, Türkler ve Afrika Moors;
     Korsika kıyılarında geç kalacak,
     Çünkü Türkçe [63] filosuna [62] vail 'yapmadık
     Sürünen kadırga bizi kovalamaca yaptı:
     Ama aniden rüzgar yükselmeye başladı,
     Ve sonra Luff'd ve Yapıştık, [64] ve rahatça savaştık:
     Bazıları ateş ettik ve birçoğu battık;
     Ama geri kalanı arasında biri ödülümüz oldu:
     Kaptan öldürüldü; Gerisi kölelerimiz olmaya devam ediyor
     Burada Malta'da satış yapacağız.

     Ferneze. Martin del Bosco, seni duydum:
     Malta'ya ve hepimize hoş geldiniz!
     Ama bu Türklerin satışını kabul etmek için,
     Olmayabiliriz, hayır, rıza vermemeye cesaret edemeyiz,
     Bir lig nedeniyle.

     İlk Şövalye. Del Bosco, sevdiğin gibi ve bizi onurlandırdınız,
     Valimizi Türk'e karşı ikna edin:
     Sahip olduğumuz bu ateşkes ama altın umuduyla,
     Ve bu meblağ ile savaşa neden olabilir.

     Martin del Bosco. Malta Şövalyeleri Türklerle Lig'de mi?
     Ve temelde altın için de satın alıyor musunuz?
     Lordum, bunu hatırla, Avrupa'nın utançıyla,
     Rodos Christian Adası, geldiğiniz zamandan beri,
     Son zamanlarda kayboldu ve burada belirtildiniz [65]
     Türklerle ölümcül düşmanlıkta olmak.

     Ferneze. Kaptan, biliyoruz; Ama gücümüz küçük.

     Martin del Bosco. Calymath'ın gerektirdiği toplam nedir?

     Ferneze. Yüz bin kron.

     Martin del Bosco. Rabbim ve kral bu adaya başlık,
     Ve bu yüzden sizi doldurmak için hızlı bir şekilde ifade ediyor;
     Bu nedenle benim tarafımdan hüküm sürecek ve altın tutun:
     Yardım için Majesteleri'ne yazacağım,
     Ve seni özgür görene kadar yola çıkmayın.

     Ferneze. Bu durumda Türkler satılacak.-
     Git, memurlar ve onları doğrudan gösteriye koyun.-
          [Exeunt Memurları.]
     Bosco, Malta'nın generali olacaksın;
     Biz ve savaş benzeri şövalyelerimiz seni takip edeceğiz
     Bu barbarlık yanlış türklere karşı.

     Martin del Bosco. Öyleyse başarılı olduğunuzları taklit edeceksiniz;
     Çünkü iğrenç kuvvetleri Rhodes'ı çevrelediğinde,
     Küçük olsa da, kasabayı korudu.
     Savaştılar ve hayatta kalan bir adam değil
     Hesapsız haberleri Hıristiyan omlemine getirmek.

     Ferneze. Öyleyse savaşacağız: Gel, hadi uzaklaşalım.
     Altın yerine gururlu cesur Calymath,
     Sana duman ve ateşe sarılan mermiler göndereceğiz:
     Nerede olacaksın haraç iddia, biz kararlıyız,-
     Onur kanla değil, altınla değil.
          [Exeunt.]

          Ithamore ve diğer kölelerle [66] memurlara girin.

     Birinci Memur. Burası pazar yeri; Burada duralım:
     Satışlarından korkmayın, çünkü hızlı bir şekilde satın alınacaklar.

     İkinci Memur. Her birinin fiyatı sırtına yazılır,
     Ve çok şey vermeli ya da satılmamalıdırlar.

     Birinci Memur.
     İşte Yahudi geliyor:
     Bize hepsi için mevcut para verecekti.

          Barabas'a girin.

     Barabas. Bu domuz yiyen Hıristiyanlara rağmen,
     (Seçilmemiş ulus, asla sünnet yapmadı,
     [67] gibi fakir kötü adamlar
     Titus ve Vespasian bizi fethetene kadar)
     Benim kadar zengin mi?
     Onlar kızım bir rahibe olurdu;
     Ama o evde ve ben bir ev aldım
     Valinin olduğu kadar büyük ve adil:
     Ve orada, Malta'ya rağmen, yaşayacağım,
     Ferneze'nin eline sahip olmak; Kimin kalbine sahip olacağım
     Ay, ve oğlu da, ya da zor olacak.
     Ben Levi kabilesinden değilim, ben,
     Bu bir yaralanmayı çok yakında unutabilir.
     İstediğimizde Yahudiler Spaniels gibi büyüyebiliriz;
     Ve sırıttığımızda ısırırız; Yine de bizim görünüşümüz
     Bir kuzu kadar masum ve zararsız.
     Floransa'da elimi nasıl öpeceğini öğrendim
     Bana köpek dediklerinde omuzlarımı kaldır,
     Ve herhangi bir çıplak ayak friar kadar düşük ördek;
     Onların bir durak üzerinde açlıklarını görmeyi umuyorum,
     Yoksa sinagogumuzda toplanacak,
     Bu, teklif havzası bana geldiğinde,
     Hayırseverlik için bile tükürebilirim .--
     İşte valinin oğlu Don Lodowick geliyor,
     İyi babasının iyiliği için sevdiğim bir tane.

          Lodowick'e girin.

     Lodowick. Zengin Yahudi'nin bu şekilde yürüdüğünü duydum:
     Onu arayacağım ve öylesine ima edeceğim,
     Abigail'in bir görüşüne sahip olabileceğimi,
     Çünkü Don Mathias bana adil olduğunu söylüyor.

     Barabas. Şimdi kendime daha fazlasına sahip olacağım
     güvercin; Yani, aptaldan daha fazla knave.
          [Bir yana.]

     Lodowick. Yond 'Yahudi Yürür: Şimdi adil Abigail için.

     Barabas. Ay, ay, şüphesiz ama senin emrinde.
          [Bir yana.]

     Lodowick. Barabas, ben bilirsin Valinin oğluyum.

     Barabas.
     Ben de onun babasıydınız, efendim! Tüm zararlar bu
     Keşke sana.-Köle yeni şarkı bir domuz yanağına benziyor.
          [Bir yana.]

     Lodowick. Sen nerede yürüyorsun, barabas?

     Barabas. Daha fazla: 'Bu bizimle tutulan bir gelenek,
     Senin gibi Yahudi olmayanlarla konuştuğumuzda
     Kendimizi temizlemek için havaya [68] dönüşüyoruz;
     Bize için söz veriyor.

     Lodowick. Peki, Barabas, bana bir elmas için yardım mı?

     Barabas. O, efendim, babanın elmaslarım vardı:
     Yine de sıraya hizmet edecek bir tane kaldım.-
     Demek istediğim kızım; Ama ona sahip olacak,
     Onu bir tahta yığınında feda edeceğim:
     Onun için şehrin zehiri [69],
     Ve beyaz cüzzam.
          [Bir yana.]

     Lodowick. Folyo olmadan hangi ışıltı verir?

     Barabas. Ne'er'den bahsettiğim elmas folyo oldu:-
     Ama ona dokunduğunda, folyo olacak.- [70]
          [Bir yana.]
     Lord Lodowick, parlak ve adil parlıyor.

     Lodowick. Kare mi yoksa sivri mi? Dua et, bana haber ver.

     Barabas. İşaret ettim, iyi efendim,-ama sizin için değil.
          [Bir yana.]

     Lodowick. Çok daha iyi seviyorum.

     Barabas. Ben de öyle.

     Lodowick. Geceleri nasıl buluyor?

     Barabas. Cynthia'nın ışınlarını geride bırakıyor:-
     Gecelerden daha çok seveceksiniz.
          [Bir yana.]

     Lodowick. Ve fiyat nedir?

     Barabas. Hayatın, eğer bir kenara sahipseniz.-Ey Rabbim,
     Fiyat hakkında kavga etmeyeceğiz: evime gel,
     Ve onurunu vermeyeceğim-intikamla.
          [Bir yana.]

     Lodowick. Hayır, Barabas, önce bunu hak edeceğim.

     Barabas. İyi efendim,
     Baban onu elimde hak etti
     Sadece hayırseverlik ve Christian Ruth,
     Beni dini saflığa getirmek için
     Ve olduğu gibi, kateşiş türünde,
     Beni ölümcül günahlarıma dikkat etmek için,
     İrademe karşı ve yapıp yapmam ya da hayır,
     Sahip olduğum her şeyi ele geçirdim ve beni kapılardan dışarı itti
     Ve evimi rahibelerin en iffetleri için bir yer yaptı.

     Lodowick. Kuşkusuz ruhunuz onun meyvesini toplayacak.

     Barabas. Ay, ama efendim, hasat çok uzakta:
     Ve yine de o rahibelerin dualarını biliyorum
     Ve kutsal friarlar, acıları için paraya sahip,
     Harika;-ve gerçekten hiç kimse iyi değil;-
          [Bir yana.]
     Ve boşta olmadıklarını görmek, ama yine de yapıyor,
     Muhtemelen zamanında biraz meyve verebilirler,
     Demek istediğim, mükemmelliğin dolgunluğunda.

     Lodowick. İyi Barabas, Kutsal Rahibelerimize Bakma.

     Barabas. Hayır, ama bunu yanan bir gayretle yapıyorum,-
     Evi A-FIRE olarak ayarlamayı umuyor;
     Çünkü bir süre artış ve çoğalırlar,
     Bu rahibe için bir söz alacağım.- [71]
          [Bir yana.]
     Elmas gelince efendim, sana söyledim
     Eve gel ve bizi hiçbir fiyat almayacak,
     Onurlu baban iyiliği için bile-
     Zor olacak ama ölümünü göreceğim.-
          [Bir yana.]
     Ama şimdi bir köle almaya gitmeliyim.

     Lodowick. Ve Barabas, sana şirket taşıyacağım.

     Barabas. O zaman gel; İşte pazar yeri.-
     Bu kölenin fiyatı nedir? İki yüz taç! Türkleri yap
     çok ağır mı?

     Birinci Memur. Efendim, bu onun fiyatı.

     Barabas. Bu kadar çok talep ettiğiniz ne, çalabilir mi?
     BELIKE bir çanta için yeni bir numara var;
     Eğer varsa, üç yüz tabak değerinde, [72]
     Böylece, satın alınmak, kasaba kolu var olabilir
     Onu yaşam süresi için darağacından korumak için:
     Sessions-günü hırsızlar için kritik öneme sahiptir,
     Ve çok az ya da hiç scape ama purg'd.

     Lodowick. Bu demirlemiş ama iki yüz tabakta var mı?

     Birinci Memur. Artık hayır, efendim.

     Barabas. Bu Türk neden bu demirden daha değerli olmalı?

     Birinci Memur. Çünkü o genç ve daha fazla niteliği var.

     Barabas. Ne, filozofun taşı acele ediyor mu? Sen bir acele et
     Onunla kafam, seni affedeceğim.

     KÖLE. [73] Hayır, efendim; Kesip tıraş edebilirim.

     Barabas. Bakayım Sirrah; Eski bir tıraş makinesi değil misin?

     KÖLE. Ne yazık ki efendim, ben çok gençim!

     Barabas. Bir gençlik! Seni satın alacağım ve Lady Vanity ile evleneceğim, [74]
     Eğer iyi yaparsan.

     KÖLE. Sana hizmet edeceğim efendim.

     Barabas. Bazı kötü hile ya da başka: Renkli olabilir
     Tıraş, mallarım için boğazımı kesiyorsun.  Söyle bana,
     Sağlığın iyi misin?

     KÖLE. Ay, iyi geçiyor.

     Barabas. Çok daha kötüsü: Hasta olan bir tane olmalı, değil
     Ol ama kurbanları korumak için: 'Bu bir gün bir sığır taşı değil
     Seni bu pirzolalarda koruyacak.-
     biraz daha yalın.

     Birinci Memur. İşte daha yalın; Nasılsın ona?

     Barabas. Nerede doğdun?

     Ithamore. Thrace'da; Arabistan'da büyüdü.

     Barabas. Çok daha iyi; Sıram için sanatsın.
     Yüz taç mı?  Ona sahip olacağım; Madeni para var.
          [Para verir.]

     Birinci Memur. Sonra onu işaretleyin, efendim ve onu al.

     Barabas. Ay, onu işaretleyin, sen en iyisiniz; Bu o
     Bu benim yardımımla çok fazla villany yapacak.-
          [Bir yana.]
     Rabbim, veda.-Gel, Sirrah; Sen benimsin.-
     Elmas gelince, sizin olacak:
     Dua ediyorum, efendim, evimde yabancı olmama;
     Sahip olduğum her şey senin emrinde olacak.

          Mathias ve Katharine'ye girin. [75]

     Mathias. Yahudi ve Lodowick'i bu kadar özel yapan nedir?
     Benden korkuyorum Abigail hakkında.
          [Bir yana.]

     Barabas. [Lodowick'e. ] Don Mathias geliyor; Kalalım: [76]
     Kızımı seviyor ve onu seviyor;
     Ama her iki umutlarını da hayal kırıklığına uğratacak yemin ettim,
     Ve Reveng'd-Governor.
          [Bir yana.]
          [Lodowick'ten çıkın.]

     Katharine. Bu moor en komik, değil mi? Konuş, oğlum.

     Mathias. Hayır, bu daha iyi, anne, bunu iyi gör.

     Barabas. Beni burada annenden önce tanımıyor gibi görünüyor
     Eldeki maça güvenmez olmasın:
     Onu eve getirdiğinizde, evime gel;
     Beni baba olarak düşün: Oğul, veda.

     Mathias. Ama bu nedenle seninle konuştu?

     Barabas. Tush, adamım! Abigail'den değil, elmaslardan konuştuk.

     Katharine. Söyle bana, Mathias, Yahudi değil mi?

     Barabas. Maccabees'e ilişkin yoruma gelince,
     Ben var efendim ve 'bu senin emrinde.

     Mathias. Evet, hanımefendi ve onunla konuşmam [77]
     Bir veya iki kitabın ödünç alınması hakkında.

     Katharine. Onunla değil; Cennetten atılır.-
     Senin kronlarını, adam.-Gel, hadi uzaklaşalım.

     Mathias. Sirrah Yahudi, kitabı hatırla.

     Barabas. Evlen, ben mi efendim.
          [Exeunt Katharlne ve Mathias.]

     Birinci Memur. Gelin, makul bir pazar yaptım; Hadi uzaklaşalım.
          [Kölelerle Exeunt Memurları.]

     Barabas. Şimdi bana adını bildirin ve bununla birlikte
     Doğum, durum ve mesleğiniz.

     Ithamore. İnanç, Efendim, doğumum demektir; Benim adım Ithamore;
     mesleğim ne lütfen.

     Barabas. Ticaret yok mu? O zaman sözlerimi dinle
     Ve sana bağlı kalacak olan [sana] öğreteceğim:
     İlk olarak, bu sevgilerden yoksun olun,
     Şefkat, aşk, boşuna umut ve kalpsiz korku;
     Hiçbir şeyde hareket etmeyin, görmedin görmüyorum,
     Ama Hıristiyanlar inlediğinde kendinizi gülümsetmek.

     Ithamore. O, cesur, usta! [78] Bunun için burnuna ibadet ediyorum [79].

     Barabas. Kendime gelince, yurtdışında yürürüm o 'geceler,
     Ve duvarların altında inleyen hasta insanları öldürün:
     Bazen gidip kuyuları zehirlerim;
     Ve ara sıra, Hıristiyan hırsızlarını beslemek için,
     Bazı kronlarımı kaybetmekten memnunum,
     Galerimde yürüyebileceğim,
     Bkz.
     Genç olmak fizik okudum ve başladım
     Önce İtalyanca üzerinde pratik yapmak;
     Orada rahipleri mezarlarla zenginleştirdim,
     Ve her zaman sexton'un kollarını ure'de tuttu [80]
     Mezarları kazmak ve ölü erkeklerin çınlamasıyla:
     Ve bundan sonra bir mühendis miydim,
     Ve savaşların Twixt Fransa ve Almanya'da,
     Beşinci Charles'a yardım etme iddiası altında,
     Stratagemlerimle arkadaşım ve düşman:
     Sonra, ondan sonra, ben bir tefsirdim,
     Ve zorla, rahat, kaybederek,
     Ve brokery'ye ait hileler,
     Gaolları bir yıl içinde iflasla doldurdum,
     Ve genç yetimlerle hastanelerle;
     Ve her ay biraz deli yaptı,
     Ve şimdi ve sonra biri kendini keder için as,
     Göğsüne uzun bir harika kaydırma sabitlemek
     İlgiyle nasıl işkence ettim.
     Ama onları rahatsız ettiğim için nasıl kör olduğumu işaretleyin;
     Kasabayı satın alacağı kadar madeni param var.
     Ama şimdi söyle bana, zamanını ne kadar geçirdin?

     Ithamore. İnanç, usta,
     Hıristiyan köyleri ateşe vermede,
     Hadımların zincirlenmesi, bağlayıcı kadırga kölesi.
     Bir keresinde bir handa bir hosterdim,
     Ve gece gizlice çalırdım
     Gezginler odalarına ve boğazlarını kes:
     Bir zamanlar hacıların diz çöktüğü Kudüs'te,
     Mermer taşlara toz haline getirdim,
     Ve bununla dizleri öyle sıraya girerdi,
     Gülerek gülerek [81] sakatları görmek için
     Stilts'te Hıristiyan omlemine dönmeye gidin.

     Barabas. Neden, bu bir şey: beni hesaba kat
     Senin arkadaşından itibaren; Biz ikimiz de kötü adamız;
     Her ikisi de sünnetli; Her ikisinden de nefret ediyoruz:
     Gerçek ve gizli olun; Altın istemeyeceksin.
     Ama bir kenara bırakın; İşte Don Lodowick geliyor. Lodowick'e girin. [82]

     Lodowick. O, Barabas, iyi tanıştı;
     Bana söylediğin elmas nerede?

     Barabas. Senin için sahibim efendim: Lütfen benimle birlikte yürüyorsunuz.-
     Ne, ho, Abigail! Kapıyı aç, diyorum!

          Mektuplarla Abigail'e girin.

     Abigail. İyi zamanlarda baba; İşte mektuplar geliyor
     ] Ormus'tan ve Post burada kalır.

     Barabas. Bana mektupları ver.-Kız, duyuyor musun?
     Valinin oğlu Lodowick'i eğlendirin,
     Karşılayabileceğiniz tüm nezaketle,
     Maidenhead'inizi saklamanız şartıyla:
     Onu bir Filistinmiş gibi kullanın;
     Dissemble, yemin et, protesto, ona yemin yemini: [83]
     İbrahim tohumundan değil.-
          [Onun dışında.]
     Biraz meşgulüm, efendim; Dua et, affet.-
     Abigail, benim uğruna hoş geldiniz.

     Abigail. Senin uğruna ve kendi başına hoş geldiniz.

     Barabas. Kızı, bir kelime daha: onu öp, adil konuş,
     Ve kurnaz bir Yahudi gibi,
     Her ikiniz de ortaya çıkacağınızdan emin olun.
          [Onun dışında.]

     Abigail. Ey baba, Don Mathias benim aşkım!

     Barabas. Biliyorum: Yine de, diyorum ki, onunla seviş;
     Yap, olması gerektiği gerekir.-
          [Onun dışında.]
     Hayır, hayatımda, bu benim faktörümün eli;
     Ama içeri gir, hesabı düşüneceğim.
          [Exeunt Abigail ve Lodowick eve.]
     Hesap, Lodovico [85] ölür.
     Faktörüm bana bir tüccarın kaçtı
     Bu bana yüz tun şarap için borçlu:
     Ben de çok tartıyorum [parmaklarını yakaladım]!  Yeterince zenginliğim var;
     Şimdilik bununla Abigail'i öptü mü,
     Ve ona sevgiye yemin ediyor ve ona.
     Cennetin Yahudiler için Manna'sını Kesinlikle Kesinlikle,
     O ve Don Mathias'ın öleceğinden eminim:
     Babası benim en büyük düşmanımdı.

          Mathias'a girin.

     Don Mathias nereye gidiyor? Bir süre kal.

     Mathias. Nerede, ama benim adil aşkım Abigail?

     Barabas. Biliyorsun ve cennet bunun doğru olduğuna tanık olabilir,
     Kızımın olmasını niyetindeyim.

     Mathias. Ay, barabas, ya da beni çok yanlış.

     Barabas. O, cennet böyle bir düşüncem olmalı!
     Affed beni ağlasam da: valinin oğlu
     İster isteyeceğim ister hayır, Abigail'e sahip olacak;
     Mektuplarını, bileziklerini, mücevherlerini, halkalarını gönderir.

     Mathias. Onları alıyor mu?

     Barabas. O! Hayır, Mathias, hayır, ama onları geri gönderir;
     Ve geldiğinde, kendini hızlı bir şekilde kilitler;
     Yine de anahtar deliğinden onunla konuşacak,
     Pencereye koşarken dışarı bakarken
     Ne zaman gelip onu kapıdan sallamalısın.

     Mathias. Ey hain lodowick!

     Barabas. Şimdi bile, eve geldiğimde beni içeri kaydırdı
     Ve eminim Abigail ile birlikte.

     Mathias. Ona onu uyandıracağım.

     Barabas. Tüm Malta için değil; bu yüzden kılıcını kılıf;
     Beni seviyorsan, evimde kavgası yok;
     Ama seni çal ve onu görmüyor gibi görünüyor:
     Ona böyle bir uyarı vereceğim
     Abigail umutları olacağı için.
     Uzakta, buraya geliyorlar.

          Lodowick ve Abigail'e tekrar girin.

     Mathias. Ne, el ele! Bunu acı çekemem.

     Barabas. Mathias, beni sevdiğin gibi, tek kelime değil.

     Mathias. Pekala, geçsin; Başka bir zaman hizmet edecek.
          [Evden çık.]

     Lodowick. Barabas, dul oğlu o değil mi?

     Barabas. Ay, ve dikkat et, çünkü o senin ölümünü yemin etti.

     Lodowick. Ölümüm! Ne, temel doğumlu köylü deli mi?

     Barabas. Hayır, hayır; Ama mutlu bir şekilde [86] korku içinde duruyor
     Bence senden hayal et,-
     Kızım burada, paltry aptal bir kız.

     Lodowick. Neden, Don Mathias'ı seviyor?

     Barabas. Gülümseyen sana cevap vermiyor mu?

     Abigail. O benim kalbim var; İrademe karşı gülümsüyorum.
          [Bir yana.]

     Lodowick. Barabas, kızını uzun süredir sevdim biliyorsun.

     Barabas. Ve bir çocuktan bile seni yaptı. Lodowick. Ve şimdi artık aklımı tutamıyorum.

     Barabas. Ben de sana taşıdığım şefkat.

     Lodowick. Bu senin elmas; Söyle bana, alalım mı?

     Barabas. Kazanın ve giyin; henüz yersiz. [87]
     O, ama efendinizin küçümseyeceğini biliyorum
     Bir Yahudi'nin kızıyla evlenmek için:
     Ve yine de ona birçok altın haç vereceğim [88]
     Hıristiyan posies ile yüzük etrafında.

     Lodowick. 'Bu senin servetin değil, ona saygı duyduğum;
     Yine de rızasını canlandırıyorum.

     Barabas. Ve benimki var; Yine de onunla konuşmama izin ver.-
     Cain'in bu yavruları, bu Jebusite,
     Fısıhtan asla tatmadı,
     Ne de Kenan ülkesini görmeyecek,
     Ne de henüz gelmemiş olan Messias'ımız;
     Bu nazik kurtçuk, Lodowick, yani,
     Aldatılmalı: eline sahip olmasına izin ver
     Ama Don Mathias gelene kadar kalbini tut.
          [Onun dışında.]

     Abigail. Ne, Lodowick'e ihanet edelim mi?

     Barabas. Bir Hıristiyan'ı aldatmak günah değildir;
     Çünkü kendileri bir prensip tutuyorlar,
     İnanç sapkınlıklarla tutulmamalıdır:
     Fakat hepsi Yahudi olmayan sapkınlıklar;
     Bu iyi takip eder ve bu nedenle kızı, korkmayın.-
          [Onun dışında.]
     Onu kabul ettim ve verecek.

     Lodowick. Sonra, nazik Abigail, bana inancın.

     Abigail. Babamın teklif verdiğini göremiyorum:
     Ölümden başka hiçbir şey aşkımı ve beni ayırmayacak.

     Lodowick. Şimdi ruhumun uzun sürdüğü var.

     Barabas. Öyleyse ben değil; Ama yine de umarım yapacağım.
          [Bir yana.]

     Abigail. Ey sefil Abigail, [89] ne yaptın?
          [Bir yana.]

     Lodowick. Neden aniden rengin değişti?

     Abigail. Bilmiyorum: ama veda; Gitmiş olmalıyım.

     Barabas. Ona kalın, ama bir kelime daha konuşmamasına izin ver.

     Lodowick. Sesle O 'Ani! İşte ani bir değişiklik.

     Barabas. O, ilham perisi değil; 'İbraniler' kisvesi,
     Bir süredir ağlamalı yeni-betroth'lar:
     Sorun değil; Sweet Lodowick, Kalkış:
     O senin karın ve sen benim varisi olacaksın.

     Lodowick. O, gelenek değil mi? O zaman çözüldüm: [90]
     Daha ziyade parlak göklerin loş olmasına izin verin
     Ve doğanın güzellik boğulması, boğucu bulutlarla,
     Benim adil Abigail'im bana kaşlarını çattı.-
     Kötü adam geliyor; Şimdi Reveng'led olacağım.

          Mathias'a tekrar girin.

     Barabas. Sessiz ol, lodowick; Yeter
     Abigail'e emin olduğum için.

     Lodowick. Bırak gitsin.
          [Çıkış.]

     Barabas. Peki, ama benim için, kapılara girerken
     STABB'D: Ama şimdi bir kelime değil;
     İşte hiçbir konuşma geçmeli, ne de kılıç çizilmemelidir.

     Mathias. Bana acı çek, Barabas, ama onu takip etmek.

     Barabas. HAYIR; Öyleyse, herhangi bir incinme yapılırsa,
     İşlerinizin bir aksesuarı yapılabilir:
     Bir sonraki onunla tanıştığınızda onun üzerinde intikam.

     Mathias. Bunun için onun kalbine sahip olacağım.

     Barabas. Bunu yap.  LO, işte sana Abigail veriyorum!

     Mathias. Zavallı Mathias'ın ne kadar büyük bir hediyesi olabilir?
     Lodowick beni bu kadar adil bir aşktan soyacak mı?
     Hayatım Abigail kadar sevgili değil.

     Barabas. Kalbim beni yanlış anlıyor, bu aşkını geçmek için
     Annenle birlikte; bu yüzden ondan sonra.

     Mathias. Ne, anneme mi gitti?

     Barabas. Hayır, eğer istersen, kendine gelene kadar kal.

     Mathias. Kalamam; çünkü annem gelirse
     Kederle ölecek.
          [Çıkış.]

     Abigail. Onu gözyaşları için bırakamam.
     Baba, neden bu şekilde ikisini de tetiklediniz?

     Barabas. Sana ne var?

     Abigail. Tekrar arkadaşlar edeceğim.

     Barabas.
     Arkadaşlar edineceksin! Malta'da Yahudiler yok mu,
     Ama bir Hıristiyan üzerinde durmalısın?

     Abigail. Don Mathias'a sahip olacağım; O benim aşkım.

     Barabas. Evet, ona sahip olacaksın.-Git, onu koy.

     Ithamore. Ay, onu koyacağım.
          [Abigail'e koyar.]

     Barabas. Şimdi söyle bana, Ithamore, bunu ne kadar seviyorsun?

     Ithamore. İnanç, usta, bence bununla
     Her iki hayatını da satın alıyorsunuz: öyle değil mi?

     Barabas. Doğru; ve kurnazca performans gösterecek.

     Ithamore. O, usta, bu konuda bir elim olabilir!

     Barabas. Ay, sen olacaksın; 'Bu tapu yapmalısın:
     Bunu al ve Mathias'a doğru taşıyın,
          [Bir mektup veriyor.]
     Ve ona bunun Lodowick'ten geldiğini söyle.

     Ithamore. `` Bu zehirli, değil mi?

     Barabas. Hayır, hayır; Ve yine de bu şekilde yapılabilir:
     Lodowick'ten gelen bir meydan okuma.

     Ithamore. Korkmayın; Kalbini bu kadar ayarlayacağım
     O'ndan geldiğini düşünecek.

     Barabas. Seçemem ama hazırlığınız gibi:
     Yine de döküntü değil, kurnazca yapın.

     Ithamore. Kendimi bu şekilde davranırken, bundan sonra beni istihdam et.

     Barabas. Uzakta, o zaman!
          [Ithamore'dan çıkın.]
     Bu yüzden; Şimdi Lodowick'e gireceğim,
     Ve kurnaz bir ruh gibi, biraz yalan söyler,
     Her ikisini de düşmanlık olarak ayarlayana kadar.
          [Çıkış.]




Yasa III.

          Bellamira'ya girin. [91]

     Bellamira. Bu kasaba kuşatıldığı için kazancım soğuk büyüyor:
     Zaman oldu, ama bir çıplak gece için
     Yüz dukat serbestçe verildi;
     Ama şimdi irademe karşı iffetli olmalıyım:
     Ve yine de güzelliğimin başarısız olmadığını biliyorum.
     ] Venedik tüccarlarından ve Padua'dan
     Nadir zekalı beyler gelmeyeceklerdi,
     Akademisyenler demek istediğim, öğrenilmiş ve liberal;
     Ve şimdi, Pilia-Borza'yı kurtar, oraya gelmez,
     Ve o nadiren evimden;
     Ve işte geliyor.

          Pilia-Borza'ya girin.

     Pilia-Borza.
     Seni tut, wench, senin harcayabileceği bir şey var.
          [Bir torba gümüş.]

     Bellamira. 'Bu gümüş; Ben küçümseyiyorum.

     Pilia-Borza. Ay, ama Yahudi'nin altın var,
     Ve bende olacağım, yoksa zor olacak.

     Bellamira. Söyle bana, bununla ne kadar kameryadın?

     Pilia-Borza. İnanç, bahçelerden arka şeritlerde yürümek,
     Yahudi'nin sayım evine benimkini göz atma şansı verdim.
     Biraz poşet para gördüm ve gece tırmandım
     kancalarım; Ve seçimimi alırken, bir gürleme duydum
     ev; Bu yüzden sadece bunu aldım ve yoluma koştum.-ama işte
     Yahudi adamı.

     Bellamira. Torbayı gizle.

          Ithamore'a girin.

     Pilia-Borza. Ona bakmayın, hadi uzaklaşalım.  Zoons, ne
     Bakışa bakıyorsun! İhanetin anon.
          [Exeunt Bellamira ve Pilia-Borza.]

     Ithamore. O, her zamanki en tatlı yüz!  O biliyorum
     Kıyafetiyle bir Courtezan: Şimdi yüzlerce verir miyim
     Yahudi'nin kronları böyle bir cariyem vardı.
     Mücadeleyi böyle bir şekilde teslim ettim,
     Meet olarak yapacaklar ve savaşmak ölüyor,-cesur spor!
          [Çıkış.]

          Mathias'a girin.

     Mathias. Burası yer: [92] Şimdi Abigail görecek
     Mathias'ın sevdiği ya da hayır.

          Lodowick'e girin.

     Ne, kötü adam bu tür temel terimlerle yazmaya cesaret ediyor mu?
          [Bir mektuba bakıyorum.]

     Lodowick. Yaptım; Ve intikam, eğer öyleyse!
          [Kavga ediyorlar.]

          Yukarıdaki Barabas'a girin.

     Barabas. O, cesurca savaştı! Ve yine de eve değil.
     Şimdi, Lodovico! [93] Şimdi, Mathias!-Yani;
          [İkisi de düşüyor.]
     Yani, şimdi kendilerini uzun boylu olacaklardı [94] arkadaşlar.

          [Çığlıklar] Bölümünde, bölüm 'Em!

     Barabas. Ay, kısmen şimdi öldüler.  Veda, veda!
          [Yukarıdaki çıkış.]

          Ferneze, Katharine ve görevlilere girin.

     Ferneze. Bu ne manzara! [95] Lodovico'm [96] Katledildi!
     Bu kollarım senin mezar olacak. [97]

     Katharine. Bu kim? Oğlum Mathias öldürüldü!

     Ferneze. Ey Lodowick, Türkten yoksun olsaydın,
     Sefil Ferneze ölümünüzü Veng'e sahip olabilir!

     Katharine. Oğlun benimkini kızdırdı ve ben onun ölümünden intikam alacağım.

     Ferneze. Bak, Katharine, bak! Oğlun benimkine bu yaraları verdi.

     Katharine. Ey, beni üzmek için bırak!  Ben yeterince üzüldüm.

     Ferneze. O, iç çekmelerimin canlı nefese dönebileceği,
     Ve bunlar yaşayabileceği kan için gözyaşlarım!

     Katharine. Onları kim düşman yaptı?

     Ferneze. Bilmiyorum; Ve bu beni en çok üzüyor.

     Katharine. Oğlum seni sevdi.

     Ferneze. Ve onu Lodowick de öyle.

     Katharine. Oğlumu öldüren silahı bana ödünç ver
     Ve beni öldürecek.

     Ferneze. Hayır, hanımefendi, kal; O silah oğlumun
     Ve bunun üzerine Ferneze ölmeli.

     Katharine. Tutmak; Ölümlerinin nedenlerini soralım,
     Kanlarını başlarına intikamlayabiliriz.

     Ferneze. O zaman onları al ve aralarında olmalarına izin ver
     Kutsal bir taş anıtında;
     Hangi sunak üzerine teklif edeceğim
     Günlük iç çekiş ve gözyaşlarım fedakarlığı,
     Ve dualarım tarafsız cennetleri delerek,
     Akıllılarımızın nedenlerini ortaya çıkarana kadar,
     Hangi elleri birleşik kalpleri böldü.
     Gel, Katharine; [98] Kayıplarımız eşit;
     Sonra gerçek keder eşit pay alalım.
          [Cesetlerle exeunt.]

          Ithamore'a girin. [99]

     Ithamore. Neden böyle bir villany gördü,
     Çok düzgün bir şekilde çizildi ve çok iyi performans gösterdi mi?
     Her ikisi de elinde tutuldu, [100] ve her ikisi de beguil'd mi?

          Abigail'e girin.

     Abigail. Neden, nasıl şimdi, Ithamore! Neden gülersin?

     Ithamore. Ey Mistress! Ha, ha, ha!

     Abigail. Neden, sen ne var?

     Ithamore. O, efendim!

     Abigail. Ha!

     Ithamore. Ey Mistress, en cesur, en ağır, gizli, var,
     ince, şişe burunlu [101] efendime knave
     Beyefendi vardı!

     Abigail. Deyin, Knave, neden babama raylı?

     Ithamore. O, efendimin en cesur politikası var!

     Abigail. Nerede?

     Ithamore. Neden bilmiyorsun?

     Abigail. Neden, hayır.

     Ithamore.
     Mathia [s '] ve Don Lodowick [' s] felaketinden değil mi?

     Abigail. Hayır: neydi?

     Ithamore. Neden şeytan bir meydan okumayı tersine çevirdi, efendim
     yazın ve ben önce Lodowick'e ve imprimis'e taşıdım
     Mathia [s];
     Ve sonra tanıştılar, [ve] hikayenin dediği gibi,
     Doleful bilge olarak her iki gününü de sona erdirdiler.

     Abigail. Ve babam ölümlerinden daha ileri miydi?

     Ithamore. IThamore muyum?

     Abigail. Evet.

     Ithamore.
     Babanızın yazdığından eminim ve ben meydan okumayı taşıyorum.

     Abigail. Ithamore, senden bunu isteyeyim;
     Yeni yapımı rahibeye gidin ve sor
     Saint Jaques Friars'larından herhangi biri için, [102]
     Ve söyle, onların gelip benimle konuşmalarına dua ediyorum.

     Ithamore. Dua ediyorum Mistress, bana bir soruya cevap verecek misin?

     Abigail. Sirrah, ne değil?

     Ithamore. Çok duygu: rahibelerin güzel sporu yok
     Friarlar ara sıra mı?

     Abigail. Git, Sirrah Sos! Bu senin sorunuz mu? Gitmenizi sağlayın.

     Ithamore. Mistress için yapacağım.
          [Çıkış.]

     Abigail. Sert kalpli baba, kaba Barabas!
     Bu sizin politikanızın peşinde miydi,
     Beni çok fazla tercih etmemi sağlamak için,
     Benim lehimle ikisi de öldürülmeli mi?
     Kabul et, onun efendisi için lodowick değil, [103]
     Yine de Don Mathias ne'er seni rahatsız etti:
     Ama aşırı intikam almaya başlıyorsun
     Çünkü önceki mülkiyeti bir kez,
     Ve onu intikamlayamayabilir, oğluna;
     Ne oğlunda ama Mathias'ın anlamı;
     Ne de Mathias'ta ama beni öldürerek:
     Ama dünyada aşk olmadığını algılıyorum
     Yahudilere acıma, ne de Türklerde dindarlık.-
     Ama burada Friar ile Ithamore'u lanetledi.

          Friar Jacomo ile Ithamore'a tekrar girin.

     Friar Jacomo. Başak, Salve.

     Ithamore. Ne zaman ördek?

     Abigail. Hoş geldiniz, mezar friar.-Ithamore, git.
          [Ithamore'dan çıkın.]
     Bilin, Kutsal Efendim, seni istemek için cesurum.

     Friar Jacomo. Nerede?

     Abigail. Bir rahibeye kabul edilmemi sağlamak için.

     Friar Jacomo. Neden Abigail, o zamandan beri henüz uzun sürmedi
     Kabul senin işçiliğini yaptım,
     Ve sonra o kutsal hayatı sevmedin.

     Abigail. O zaman düşüncelerim çok zayıf ve onaylanmamış mıydı
     [104] olarak dünyanın folies için zincirlendim:
     Ama şimdi deneyim, kederle satın alın,
     Şeylerin farkını görmemi sağladı.
     Günahkâr ruhum, ne yazık
     Yaramazlık ölümcül labirent,
     Sonsuz yaşam veren güneşten uzak!

     Friar Jacomo. Bunu sana kim öğretti?

     Abigail. Evin abbess,
     Kimin gayretli adını kucakladığım:
     O Bu nedenle Jacomo, bir tane olalım,
     Değerli olmasına rağmen, o kardeşliğin!

     Friar Jacomo. Abigail, yapacağım: ama daha fazla değişmediğini gör
     Çünkü bu ruhuna en ağır olacak.

     Abigail. Bu babamın hatasıydı.

     Friar Jacomo. Babanız! Nasıl?

     Abigail. Hayır, beni affedeceksin.-Ey Barabas,
     Elimde pek hak etmeme rağmen,
     Yine de bu dudaklar asla hayatın olmayacak!
          [Bir yana.]

     Friar Jacomo. Gel, gidelim mi?

     Abigail. Görevim seni bekliyor.
          [Exeunt.]

          Barabas'a girin, [105] Bir mektup okur.

     Barabas. Ne, Abigail yine rahibe oldu!
     Yanlış ve kaba! Ne, babanızı mı kaybettin?
     Ve hepsi bilinmeyen ve beni rahatsız etmemiş,
     Sanat yine nunnery'ye vardınız mı?
     Şimdi burada yazıyor ve tövbe etmemi istiyor:
     Tövbe! Gura! Bu ne taklit [106]?
     Korkarım-'bu öyle-cihazımın
     Don Mathias ve Lodovico'nun ölümlerinde:
     Eğer öyleyse, 'görüldüğü zaman;
     Çünkü benden inançla değişiyor,
     Beni sevmediği konusunda büyük varsayım veriyor
     Veya sevgi dolu, yapılan bir şeyden hoşlanmaması.-
     Ama buraya kim geliyor?

          Ithamore'a girin.

                         Ey Ithamore, yaklaşın;
     Yakına gel, aşkım; Yakına gel, efendinin hayatı,
     Güvenilir hizmetçim, nay, ikinci benliğim; [107]
     Çünkü artık senden başka bir umudum yok
     Ve bu umarım mutluluğum inşa edilir.
     Ne zaman sester?

     Ithamore. Bugün.

     Barabas. Kiminle?

     Ithamore. Bir friar.

     Barabas. Bir friar! Yanlış kötü adam, tapuyu yaptı.

     Ithamore. Nasıl, efendim!

     Barabas. Neden benim Abigail'i bir rahibe yaptı.

     Ithamore. Bu yalan değil; çünkü beni onun için gönderdi.

     Barabas. O mutsuz gün!
     Yanlış, güvenilir, tutarsız Abigail!
     Ama gidelim: Ve Ithamore, dolayısıyla
     Ne'er utançıyla bana daha fazla üzülmeyecek;
     Benim mirasımı miras almak için yaşayacak,
     Beni korusun, ne de kapılarıma gel,
     Ama acı lanetimin altında yok ol
     Cain gibi kardeşinin ölümü için Adam gibi.

     Ithamore. O Master--

     Barabas. Ithamore, onun için değil; Ben hareket ettim
     Ve o ruhum ve benden nefret ediyor:
     Ve, 'daha az [108] Buna girdiğim için,
     Düşünemiyorum ama hayatımdan nefret ediyorsun.

     Ithamore. Kim, ben, usta? Neden, biraz kayaya koşacağım
     Ve kendimi denize atın;
     Neden, tatlı aşkına herhangi bir şey yapacağım.

     Barabas. Ey Güvenilir Ithamore! Hizmetçi yok ama arkadaşım!
     Burada seni benim için sadece varisi benimsiyorum:
     Sahip olduğum tek şey öldüğümde senin;
     Ve yaşarken, yarısını kullanın; kendim gibi harcama;
     İşte, anahtarlarımı al,-Ben anon vereceğim;
     Git sana giysiler al; Ama istemeyeceksin:
     Sadece bunu biliyorum, bu yüzden yapmalısın ...
     Ama önce git beni pirinç tenceresine getir
     Akşam yemeğimiz için ateşin üzerinde duruyor.

     Ithamore. Kafamı tutuyorum, efendimin aç [bir kenara].-Git, efendim.
          [Çıkış.]

     Barabas. Böylece her kötü adam servetten sonra ambles,
     Her ne kadar umuttan daha zengin olmasına rağmen:-
     Ama Husht!

          Ithamore'u pot ile tekrar girin.

     Ithamore. İşte bu, usta.

     Barabas. Dedi, [109] Ithamore!  Ne, geldiniz
     Seninle de kepçe?

     Ithamore. Evet efendim; Atasözü diyor ki, [110]
     Şeytan'ın uzun bir kaşık ihtiyacı vardı; Sana bir kepçe getirdim.

     Barabas. Çok iyi, Ithamore; O zaman şimdi gizli olun;
     Ve senin uğruna, çok çok sevdiğim,
     Şimdi Abigail'in ölümünü göreceksin,
     Benim varisim olmak için özgürce yaşayabilirsin.

     Ithamore. Neden usta, onu bir pirinç karmaşasıyla zehirleyecek misin?
     Yulaf lapası? bu hayatı koruyacak, onu yuvarlak ve dolgunlaştıracak ve
     Batten [111] Bildiğinizden daha fazla.

     Barabas. AY, ama, Ithamore, bunu görüyor musun?
     Satın aldığım değerli bir toz
     Bir İtalyan, Ancona'da, bir kez,
     Kimin operasyonu bağlanmak, enfekte olmak,
     Ve derin zehirlen, ama görünmüyor
     Kırk saat sonra ta'en.

     Ithamore. Nasıl, usta?

     Barabas. Böylece Ithamore:
     Bu bile Malta'da bile kullanıyorlar,-'Bu çağırdı
     Saint Jaques bile,-ve sonra diyorum ki,
     Sadaka onların rahibelere göndermek için:
     Geri kalanlar arasında bunu taşıyın ve oraya koyun:
     Onu aldıkları karanlık bir giriş var
     Haberciyi görmeleri gerektiği yerde,
     Ne de onları gönderen soruşturmayı da yap.

     Ithamore. Nasıl yani?

     Barabas. Belike bazı törenler yok.
     Orada, Ithamore, bu tencereyi yerleştirmelisin: [112]
     Kalmak; Önce onu renklendirmeme izin ver.

     Ithamore. Dua et, yap ve sana yardım etmeme izin ver, usta.
     Dua et, önce tadmama izin ver.

     Barabas. Prithee, yap. [Ithamore tadı.] Şimdi ne diyor?

     Ithamore. Troth, usta, ben böyle bir tencereye sahip olduğumdan nefret ediyorum
     şımarık olun.

     Barabas. Barış, Ithamore! 'Bu SPAR'tan daha iyi.
          [Tozu tencereye koyar.]
     Gözün yanında suyuna sahip olduğunuzdan emin olun: [113]
     Çantam, benim adamım ve ben senin.

     Ithamore. Efsane, gidiyorum.

     Barabas. Kalmak; Önce karıştırmama izin ver, Ithamore.
     Taslak kadar ölümcül olsun
     Büyük İskender sarhoş ve öldü;
     Ve onunla Borgia'nın şarabı gibi çalışmasına izin ver,
     Onun efendisi Papa zehirlendi!
     Birkaç kişiden, [114] Hydra'nın Kanı, Lerna's Bane,
     Hebon Suyu, [115] ve Cocytus'un Nefesi,
     Ve stygian havuzunun tüm zehirleri,
     Ateşli krallıktan koparın ve
     Venomunu kus ve onu envenom
     Bu, bir şeylik gibi, babasını bu şekilde bıraktı!

     Ithamore. Ne bir nimet vermedi! hiç potu
     Pirinç püresi bu kadar saik mi? [Bir yana].-Bununla ne yapmalıyım?

     Barabas. Ey tatlı Ithamore'um, git onu bırak;
     Ve biter bitmez tekrar gel
     Çünkü senin için başka işlerim var.

     Ithamore. İşte bir bütünü zehirlemek için bir karavan
     Kısraklar: Rahibeleri tozla taşımam.

     Barabas. Ve Boot için At Gezisi: Uzak!

     Ithamore. Ben gittim:
     Bana ücretlerimi ödeyin, çünkü işim bitti.
          [Tencereden çıkın.]

     Barabas. Sana intikamla ödeyeceğim, Ithamore!
          [Çıkış.]

          Ferneze, [116] Martin del Bosco, Şövalyeler ve Basso'ya girin.

     Ferneze. Hoş geldiniz, Great Basso: [117] Calymath nasıl?
     Hangi rüzgar sizi bu şekilde Malta-Road'a yönlendirir?

     BASSO. Tüm dünyayı havaya uçuran rüzgar,
     Altın arzusu.

     Ferneze. Altın arzusu, büyük efendim!
     Batı Inde'de bu alınacak:
     Malta'da altın mineraller yoktur.

     BASSO. Malta'nın sana göre Calymath:
     Mola için aldığınız zaman elinizin altında
     Sözünüzün performansı için Pass'd;
     Ve haraç parası için gönderildim.

     Ferneze. Basso, kısaca, Shalt'ın burada haraç yok,
     Heathens de şımarımımızın üzerinde yaşamayacaktır:
     Öncelikle şehir duvarlarını kendimize bırakacağız,
     Ada'yı boşa harcayın, tapınakları aşağıya indir,
     Ve mallarımızı Sicilya'ya göndermek,
     Savurgan deniz için bir giriş aç,
     Dirençsiz bankaları yenerek, [118]
     Yansımaları ile taşır.

     BASSO. Vali, çünkü ligi kırdığın için
     Vaat edilen haraçın düz inkarıyla,
     Şehir duvarlarınızı aşağı çekmeme konusundaki konuşun;
     Şimdiye kadar kendinize sorun zorunda kalmayacağınız
     Çünkü Selim Calymath kendisi gelecek,
     Ve pirinç mermiler kulelerinizi vururken,
     Ve gururlu Malta'yı bir vahşi doğaya çevir,
     Bu dayanılmaz yanlışlarınız için:
     Ve böylece veda.

     Ferneze. Veda.
          [Basso çıkış.]
     Ve şimdi, sen Malta'nın adamları, bak
     Ve Calymath'ı karşılamayı sağlayalım:
     Port-cullis'inizi kapatın, bazilizlerinizi şarj edin, [119]
     Ve kârlı bir şekilde silah alırken,
     Yani şimdi cesurca onlarla karşılaş,
     Çünkü bu cevapla kırık lig,
     Ve şimdilik boşa bakacaktı ama savaşlar,
     Ve bize daha çok hoş geldiniz savaşlardan daha hoş karşılanıyor.
          [Exeunt.]

          Friar Jacomo [120] ve Friar Barnardine'e girin.

     Friar Jacomo. Ey kardeşim kardeşim, tüm rahibeler hasta,
     Ve fizik onlara yardım etmeyecek! Ölmeli.

     Friar Barnardine. Abbess itiraf etmem için gönderildi:
     O, ne üzücü bir itiraf olacak!

     Friar Jacomo. Fair Maria da benim için gönderdi:
     O onun konaklamasına olacağım; Yalan söylüyor.
          [Çıkış.]

          Abigail'e girin.

     Friar Barnardine. Ne, hepsi ölü, sadece Abigail'i kurtar!

     Abigail. Ve ben de öleceğim, çünkü ölümün geldiğini hissediyorum.
     Benimle konuşan friar nerede? [121]

     Friar Barnardine. O, diğer rahibeleri görmeye gitti.

     Abigail. Onun için gönderdim; Ama geldiğini görmek
     Sen benim hayalet babam olsun: Ve önce bil,
     Bu evde dini olarak yaşadım,
     İffet ve dindar, günahlarım için çok üzücü;
     Ama geldim ...

     Friar Barnardine. O zaman ne?

     Abigail. Yüksek cenneti çok üzdüm
     Günahlarım için neredeyse umutsuz olduğum için;
     Ve bir suç bana her şeyden daha fazla işkence yapıyor.
     Mathias ve Don Lodowick'i biliyor muydun?

     Friar Barnardine. Evet; ya bunlar?

     Abigail. Babam beni ikisine de sözleşme yaptı;
     İlk Don Lodowick: O asla sevmedim;
     Mathias, sevdiğim adamdı,
     Ve onun uğruna rahibe oldum.

     Friar Barnardine. Öyleyse: Sonlarının nasıl olduğunu söyle?

     Abigail. Her ikisi de, aşkımı kıskanan, birbirlerini kıskandı [122];
     Ve babamın pratiği ile, [123]
          [Yazı verir.]
     Genel olarak, Gallantlar katledildi.

     Friar Barnardine. O, canavar villany!

     Abigail. Barışımı çalışmak için, bu sana itiraf ediyorum:
     Ortaya çıkarmayın; O zaman babam ölür.

     Friar Barnardine. İtirafın ortaya çıkmaması gerektiğini bilin;
     Canon-yasası onu yasaklıyor ve rahip
     Bu onu bilinir, önce bozulur,
     Kınanacak ve sonra yangına gönderilecektir.

     Abigail. Bu yüzden duydum; Dua edin, bu nedenle, yakın tutun.
     Kalbimde Ölüm Sökme: Ah, nazik friar,
     Babamı kurtarabileceğini dönüştürün,
     Ve bir Hıristiyan öldüğüme tanık!
          [Ölür.]

     Friar Barnardine. Ay ve bir bakire de; Bu beni en çok üzüyor.
     Ama Yahudi'ye ve ona haykırmalıyım,
     Ve onu korkuyla durdur.

          Friar Jacomo'ya tekrar girin.

     Friar Jacomo. Ey kardeşim, tüm rahibeler öldü! Onları gömelim.

     Friar Barnardine. İlk önce bunu gömmek için yardım; O zaman benimle git
     Ve Yahudi'ye karşı bağırmama yardım et.

     Friar Jacomo. Neden, ne yaptı?

     Friar Barnardine. Beni ortaya çıkarmamı sağlayan bir şey.

     Friar Jacomo. Ne, bir çocuğu çarmıha gerdi mi? [124]

     Friar Barnardine. Hayır, ama daha kötü bir şey: 'Twas bana Shrift'te söyledi;
     Ölümü biliyorsun, eğer ortaya çıkarsa.
     Gel, hadi uzaklaşalım.
          [Exeunt.]




Yasa IV.

          Barabas [125] ve Ithamore'a girin.  İçinde çan.

     Barabas. [126] bir Hıristiyanın Knell'i için müzik yok:
     Çanlar ne kadar tatlı, şimdi rahibeler öldü
     Tinkers tavaları gibi diğer zamanlarda ses!
     Zehrin işlenmediğinden korkuyordum
     Ya da işlenmiş olsa da, iyi olmazdı,
     Her yıl şişerler ve yine de yaşarlar:
     Şimdi hepsi öldü, kimse hayatta kalmadı.

     Ithamore.
     Bu cesur, usta: ama bilinmeyeceğini mi düşünüyorsun?

     Barabas. Eğer ikimiz gizli olursak nasıl olabilir?

     Ithamore. Benim açımdan korkmamanız.

     Barabas. Eğer yapsaydım boğazını keserdim.

     Ithamore. Ve neden.
     Ama işte zor bir kraliyet manastırı;
     İyi usta, tüm keşişleri zehirleyeyim.

     Barabas. İhtiyacınız olmayacak; Çünkü, şimdi rahibeler öldü
     Kederle ölecekler.

     Ithamore. Kızınızın ölümü için üzülmüyor musun?

     Barabas. Hayır, ama üzülüyorum çünkü çok uzun sürdü,
     İbranice doğdu ve Hıristiyan olurdu:
     Cazzo, [127] Diabolo!

     Ithamore.
     Bak, bak, usta; İşte iki dini tırtıl geliyor.

          Friar Jacomo ve Friar Barnardine'e girin.

     Barabas. Ben kokladım.

     Ithamore. Tanrı-Mercy, burun! [128] Gel, hadi yalvaralım.

     Friar Barnardine. Kal, kötü Yahudi; Tövbe et, diyorum ve kal.

     Friar Jacomo. Kırık, bu yüzden lanet olsun.

     Barabas. Korkarım zehir suyunu gönderdiğimizi bildikten sonra.

     Ithamore. Ve ben de öyle, usta; Bu nedenle konuşun.

     Friar Barnardine. Barabas, sen acele ediyorsun

     Friar Jacomo. Ay, o

     Barabas. Doğru, param var; Ne var olsa da?

     Friar Barnardine. Sen sanat a-

     Friar Jacomo. Ay, o sanat, a-

     Barabas. Bütün bunlara ne ihtiyacı var? Yahudi olduğumu biliyorum.

     Friar Barnardine. Senin kızın--

     Friar Jacomo. Ay, senin kızın--

     Barabas. O, ondan bahset! Sonra kederle ölürüm.

     Friar Barnardine. Unutma--

     Friar Jacomo. Ay, hatırla

     Barabas. Büyük bir tacizci olduğumu söylemem gerekiyor.

     Friar Barnardine. Taahhüt ettin--

     Barabas. Zina: Ama bu başka bir ülkedeydi;
     Ve ayrıca, Wench öldü.

     Friar Barnardine. Ay, ama Barabas,
     Mathias ve Don Lodowick'i hatırlayın.

     Barabas. Neden, ne onlar?

     Friar Barnardine.
     Bir dövme meydan okumasıyla tanıştıklarını söylemeyeceğim.

     Barabas. İtiraf etti ve ikimiz de geri alındık,
     Benim koynum mahkumum! [129] Ama yaymalıyım.-
          [Ithamore'un yanı sıra.]
     Ey kutsal friarlar, günahlarımın yükü
     Ruhuma ağır yalan söyleyin [130]! O zaman sana dua et, söyle bana
     Hıristiyan dönemeyecek kadar geç değil mi?
     Yahudi inancına gayretliyim,
     Yoksullara sert kalpli, sevimli bir sefil,
     Bu Lucre'nin aşkına ruhumu satardı;
     Yüz yüz için Ta'en var;
     Ve şimdi servet deposu için karşılaştırabilir miyim
     Malta'daki tüm Yahudilerle: Peki servet nedir?
     Ben bir Yahudiyim ve bu yüzden kayboldum.
     Kefaret [kefaret etmeye] hizmet eder mi günahım
     Kendimi ölüme kırmayı göze alabilirim,-

     Ithamore. Ve ben de yapabilirim; Ancak kefaret hizmet etmeyecek.

     Barabas. Hızlı olmak, dua etmek ve bir gömlek saç giymek,
     Ve dizlerim Kudüs'e sürünüyor. Mahzenler şarap ve ekenler [131] buğdayla dolu,
     Baharat ve uyuşturucu ile depolar,
     Külçe ve madeni parada tüm altın sandıkları,
     Ayrıca, incide ne kadar kilo bilmiyorum
     Orient ve Round, evimin içinde var mıyım;
     Alexandria Mallarında Anlatılmamış; [132]
     Ama dün bu kasabadan iki gemi gitti,
     Yolculukları on bin kron değerinde olacak;
     Floransa, Venedik, Antwerp, Londra, Seville,
     Frankfort, Lubeck, Moskova ve nerede değil,
     Borçlu borçlarım var; Ve bunların çoğunda,
     Banco'da yatan büyük miktarda para;
     Bütün bunlar dini bir eve vereceğim
     Bu yüzden vaftiz olabilir ve orada yaşayabilirim.

     Friar Jacomo. Ey iyi barabalar, evimize gel!

     Friar Barnardine. Ey, hayır, iyi barabalar, evimize gel!
     Ve Barabas, biliyorsun--

     Barabas. Çok sinn' olduğumu biliyorum:
     Beni dönüştüreceksin, tüm servetime sahip olacaksın.

     Friar Jacomo. Ey Barabas, yasaları katı!

     Barabas. Onların olduklarını biliyorum; Ve seninle olacağım.

     Friar Barnardine. Gömlek giymezler ve çıplak ayaklar da giderler.

     Barabas. O zaman bu benim için değil; Ve ben çözüldüm
     Beni itiraf edecek ve tüm mallarıma sahip olacaksın.

     Friar Jacomo. İyi Barabas, bana gel.

     Barabas. Görüyorsun ona cevap veriyorum, ama yine de kalıyor;
     Ondan kurtulun ve benimle eve git.

     Friar Jacomo. Geceye seninle olacağım.

     Barabas. Bu gece saat birinde evime gel.

     Friar Jacomo. Cevabını duyuyorsunuz ve gitmiş olabilirsin.

     Friar Barnardine. Neden git, seni uzaklaştır.

     Friar Jacomo. Sana gitmeyeceğim.

     Friar Barnardine. Olumsuz! Sonra seni gittireceğim.

     Friar Jacomo. Nasıl! Dost bana haydut mu diyorum?

          [Kavga ediyorlar.]

     Ithamore. Bölüm 'Em, Üstat, Bölüm' Em.

     Barabas. Bu sadece kırılganlık: kardeşler, memnun olun.-
     Friar Barnardine, Ithamore ile git:
     Aklımı biliyorsun; Onunla yalnız kalmama izin ver.

     Friar Jacomo. Neden evine gidiyor? Gitmesine izin ver. [133]

     Barabas. Ona bir şey vereceğim ve o yüzden ağzını durdur.
          [Friar Barnardine ile Ithamore'dan çıkın.]
     Hiç bir erkek duymadım ama o
     Jacobins Düzeni Malign'd:
     Ama sence onun sözlerine inandığımı mı düşünüyorsun?
     Neden kardeşim, Abigail'i dönüştürdün;
     Ve onu talep etmek için hayır kurumuna bağlıyım,
     Ve ben de yapacağım.  Ey Jacomo, başarısız olmayın, ama gel.

     Friar Jacomo. Ama Barabas, senin vaftiz arkadaşlarınız kim olacak?
     Şu anda shriv'd olacaksınız.

     Barabas. Evlen, Türk [134] vaftiz babalarımdan biri olacak,
     Ama hiçbir covent için bir kelime değil. [135]

     Friar Jacomo. Seni garanti ediyorum Barabas.
          [Çıkış.]

     Barabas. Yani, şimdi korku geçmiş ve ben güvendim;
     Çünkü onu shriv'led benim evimin içinde:
     Ne, onu öldürürsem Jacomo gelir mi?
     Şimdi her iki hayatı için de böyle bir komplom var,
     Hiç Yahudi ne de Christian'ın benzemediği gibi:
     Bir kızımı çevirdi, bu yüzden ölecek;
     Diğeri hayatımı alacak kadar biliyor
     Bu nedenle, yaşaması gerekir. [136]
     Ama her ikisi de bu akıllı adamlar değil, varsaymak için
     Evimi, mallarımdan ve hepsini terk edeceğim,
     Hızlı ve iyi olmak için?  Bunların hiçbiri ben.
     Şimdi, Friar Barnardine, sana geliyorum:
     Seninle ziyafet çekeceğim, seni terk edeceğim, sana adil [137] kelimeler vereceğim
     Ve bundan sonra ben ve güvenilir Türk'üm
     Artık yok, ama öyle: yapılmalı ve yapılmalı. [138]

          Ithamore'a girin.

     Ithamore, söyle bana, friar uyuyor mu?

     Ithamore. Evet; Ve sebebinin ne olduğunu bilmiyorum
     Elimden geleni yap, kendini soymayacak,
     Ne de yatağa git, ama kendi kıyafetlerinde uyuyor:
     Benim niyet ettiğimizi güvensizlikten korkuyorum.

     Barabas. HAYIR; 'Bu, friarların kullandığı bir emir:
     Yine de, anlamlarımızı bilseydi, scape olabilir mi?

     Ithamore. Hayır, hiçbiri onu duyamıyor, ağla çok yüksek.

     Barabas. Neden, doğru; Bu yüzden onu oraya yerleştirdim:
     Diğer odalar sokağa doğru açılır. Ithamore. Siz loiter, usta; Bu yüzden biz böyle kalırız?
     O, onun topuklarını salladığını görmek için ne kadar özlüyorum!

     Barabas. Hadi Sirrah:
     Kuşakla kapalı; Yakışıklı bir ilmik yap.-
          [Ithamore kuşağını çıkarır ve üzerine bir ilmik bağlar.]
     Friar, uyanık! [139]
          [İlmiği friarın boynuna koydular.]

     Friar Barnardine. Ne, beni boğmak mı istiyorsun?

     Ithamore. Evet, çünkü itiraf etmek için kullanıyorsun.

     Barabas. Bizi değil, atasözü suçla,-itiraf et ve ol
     Asılı.-Sert çek.

     Friar Barnardine. Ne, [140] hayatım olacak mı?

     Barabas. Sert çek, diyorum.-Mallarımı alacaksın.

     Ithamore. Ay, ve hayatımız da:-bu yüzden Amana'yı çekin.
          [Friar'ı boğuyorlar.]
     'Bu düzgün bir şekilde yapıldı, efendim; İşte hiç baskı var.

     Barabas. O zaman olması gerektiği gibi mi?  Onu al.

     Ithamore. Hayır, usta, benim tarafımdan biraz yönetil.  [Vücudu alır,
     Onu duvara dik olarak koyar ve bir personeli eline koyar.]
     Öyleyse, personeline yaslanmasına izin verin; harika! sanki o
     pastırma yalvarıyordu.

     Barabas. Kim düşünmezdi ama bu friar liv?
     Ne zaman ne zaman o 'gece değil, tatlı ithamore?

     Ithamore. Birine doğru. [141]

     Barabas. O zaman Jacomo bu yüzden uzun sürmeyecek.
          [Exeunt.]

          Friar Jacomo'ya girin. [142]

     Friar Jacomo. Bu devam edeceğim saat; [143]
     O Happy Hour, burada dönüştüreceğim
     Bir kâfir ve altını hazinemize getirin!
     Ama yumuşak! Bu barnardin değil mi? öyle;
     Ve bu şekilde gelmem gerektiğini anlamak,
     Burada duruyor, ama bana biraz yanlış, yani
     Ve Yahudi'ye gitmemizi engelleyin.-
     Barnardine!
     Konuşmayacak mısın? Seni görmediğimi düşünüyorum;
     Uzakta, sana dileyeceğim ve gitmeme izin verdim:
     Hayır, olmaz mısın? Hayır, o zaman yolumu zorlayacağım;
     Ve bakınız, bir personel bu amaç için hazırdır.
     Bundan hoşlandığın için, beni başka bir zaman durdurun!
          [Personeli alır ve vücuda çarpar.]

          Barabas ve Ithamore'a girin.

     Barabas. Neden, nasıl şimdi Jacomo! Ne yaptın?

     Friar Jacomo. Neden, bana çarpacak olanı yakalayın.

     Barabas. Kim o? Barnardine! Şimdi, ne yazık ki, katlediliyor!

     Ithamore. Ay, usta, öldürüldü; Bakın beyninin nasıl düştüğü
     On [144] Burun.

     Friar Jacomo. İyi efendim, yapmadım: ama kimse bilmiyor ama
     Siz ikiniz; Kaçabilirim.

     Barabas. Adamım ve ben sizinle şirket için takılabiliriz.

     Ithamore. HAYIR; Onu sulh hakimlerine taşıyalım.

     Friar Jacomo. İyi Barabas, bırak gitmeme izin ver.

     Barabas. Hayır, affet beni; Yasanın kursu olmalı:
     Kanıt vermek için zorlanmalıyım
     Bu, bu barnardine tarafından ithalat
     Hıristiyan olmak için onu kapattım,
     Ve orada satılıyor: Şimdi ben, sözümü korumak için,
     Ve evinize mallarımı ve madde ver,
     Bu şekilde erken kaldı, gitmek amacıyla
     Friary'ne kadar, çünkü kaldınız.

     Ithamore. Onlara fie! Usta, Christian'ı ne zaman çevirir misin
     Kutsal friarlar şeytanları çevirir ve birbirlerini öldürür mü?

     Barabas. HAYIR; Bu örnek için bir Yahudi olarak kalacağım:
     Cennet beni korusun! Ne, bir katil bir katil!
     Bir Yahudi'nin ne zaman davrandığını göreceksiniz?

     Ithamore. Neden, bir Türk daha fazla yapamazdı.

     Barabas. Yarın oturumlar; sen ona .--
     Gel, Ithamore, onu almaya yardım edelim.

     Friar Jacomo. Kötü adamlar, ben kutsal bir insanım; Bana dokunmayın.

     Barabas. Yasa size dokunacaktır; Seni yöneteceğiz, biz: biz:
     `` Las, felaketine ağlayabilirim!-
     Personeli de alın, çünkü bunun gösterilmesi gerekir:
     Yasa, her bir özelin bilinmesini ister.
          [Exeunt.]

          Bellamira [145] ve Pilia-Borza'ya girin.

     Bellamira. Pilia-Borza, Ithamore ile görüştün mü?

     Pilia-Borza. Yaptım.

     Bellamira. Ve mektubumu teslim ettiniz mi?

     Pilia-Borza. Yaptım.

     Bellamira. Ve sen ne düşünüyorsun? Gelecek mi?

     Pilia-Borza. Bence: ve yine de söyleyemem; çünkü
     Mektubu okurken, başka bir dünyanın bir adamı gibi görünüyordu.

     Bellamira. Neden öyle?

     Pilia-Borza. Bu kadar taban kölesi tarafından selamlanması gerektiği gibi
     Ben kadar uzun boylu [146], senin kadar güzel bir Dame'den.

     Bellamira. Ve ne dedi?

     Pilia-Borza. Akıllı bir kelime değil; Sadece bana bir başını salladı,
     "Öyle mi?" Deyin. Ve ben de onu terk ettim,
     Korkunç yüzümün kritik yönünde artı olmayan.

     Bellamira. Ve onunla nerede buluştu?

     Pilia-Borza. Benimkinin serbest tutulması üzerine, kırk ayağı içinde
     darağacı, boynunu bağlayarak, [147] Alıyorum, [148]
     bir friarın infazı; Eski bir kenevir atasözü ile selamladığım,
     Hodie Tibi, Cras Mihi ve bu yüzden onu merhametine bıraktım
     Hangman: Ama, egzersiz [149] yapılır, nereye geldiğini görün.

          Ithamore'a girin.

     Ithamore. Bir erkeğin ölümünü sabırla aldığını hiç bilmiyordum
     Bu friar; Yular hakkında atlamaya hazırdı
     boynu; Ve hangman kenevirini taktığında,
     Dualarına böyle aceleci yaptı, sanki başka bir tane varmış gibi
     hizmet etmek için tedavi.  Peki, nereye isteyeceksin, onun hiçbiri olamayacağım
     Acele Takipçileri: Ve şimdi sanırım,
     infaz, bir adam benimle bir raven gibi bir muschatoes [150] ile tanıştı
     kanat ve ısınma tavası gibi bir kablo ile bir hançer; Ve verdi
     Bana bir Madam Bellamira'dan bir mektup, beni böyle bir şekilde selamlıyor
     Sanki botlarımı dudaklarıyla temizlemek istiyormuş gibi; .
     Etkisi, evine gelmem gerektiğiydi: Acaba ne
     Sebep; İçimde bulabildiğimden daha fazlasını görüyor olabilir
     kendim; çünkü daha fazla yazıyor, o zamandan beri beni seviyor
     Beni gördüm; Ve kim böyle bir sevgi talep etmez?  İşte onun evi;
     Ve burada geliyor; Ve şimdi gitmiş miydim!  Ben layık değilim
     ona bakmak için.

     Pilia-Borza. Bu yazdığınız beyefendi.

     Ithamore. Beyefendi! Beni yüzüyor: fakir bir içinde ne olabilir
     Tenpence Türk? [151] Giteceğim.
          [Bir yana.]

     Bellamira. Tatlı yüzlü bir genç değil mi Pilia?

     Ithamore. Yine, tatlı gençlik! [Kenara.]-Siz değil mi efendim, getir
     tatlı gençlik bir mektup mu?

     Pilia-Borza. Ben efendim ve bu nazik kadından,
     Kendim ve ailenin geri kalanı, hizmetinize ayakta durun veya düşer.

     Bellamira. Kadının tevazu beni geri almalı,
     Artık saklayamam: hoş geldiniz, tatlı aşk.

     Ithamore. Şimdi temiz miyim, ya da daha kötü bir şekilde yoldan çıkıyorum.
          [Bir yana.]

     Bellamira. Çok yakında nerede?

     Ithamore. Beni yapmak için ustamdan biraz para çalacağım
     Yakışıklı [bir yana].-Dua et, affed beni; Bir gemi görmeliyim
     taburcu edildi.

     Bellamira. Beni bu şekilde terk edemeyecek kadar kaba olabilir misin?

     Pilia-Borza. Yaptınız ama seni nasıl sevdiğini biliyorsun, efendim!

     Ithamore. Hayır, beni ne kadar sevdiğini umursamıyorum.-Tatlı
     Bellamira, efendimin servetini iyiliğini karşıladıy mıydım!

     Pilia-Borza. Ve sahip olabilirsiniz, efendim, bir lütfen.

     Ithamore. 'Twere yer üstünde, yapabilirdim ve alacaktım;
     Ama partridges yumurtalarını yaparken saklıyor ve gömüyor,
     Dünya altında.

     Pilia-Borza. Ve onu bulmak mümkün değil mi?

     Ithamore. Hiçbir şekilde mümkün değil.

     Bellamira. O zaman bu temel kötü adamla ne yapmalıyız?
          [Pilia-Borza'nın yanı sıra.]

     Pilia-Borza. Yalnız izin ver; yap ama sen onun adil konuşuyorsun .--
          [Onun dışında.]
     Ama biliyorsun [152] Yahudi'nin bazı sırları,
     Hangi, eğer ortaya çıkarılsaydı, ona zarar verirdi.

     Ithamore. Ay, ve gibi-git, artık yok! Onu yapacağım [153]
     Bana sahip olduğu yarısını gönder ve ben de çok uğraştığına sevindim:
     o; Düz paramız olacak.

     Pilia-Borza. En azından yüz taç için gönderin.

     Ithamore. On yüz bin taç.-[Yazma] Master Barabas,-

     Pilia-Borza. Bu kadar itaatkâr değil, onu tehdit ederek yazın.

     Ithamore. [Yazıyor] Sirrah Barabas, bana yüz taç gönder.

     Pilia-Borza. En az iki yüz koyun.

     Ithamore. [Yazıyorum] Senden bana üç yüz gönderiyorum
     Taşıyıcı, ve bu sizin emriniz olacaktır: eğer yapmazsanız-daha fazlası,
     Ama öyleyse.

     Pilia-Borza. Ona itiraf edeceğini söyle.

     Ithamore. [Yazma] Aksi takdirde hepsini itiraf edeceğim.-
     Kayıp ve bir parıltıya geri dön.

     Pilia-Borza. Yalnız izin ver; Onu onun türünde kullanacağım.

     Ithamore. Onu as, Yahudi!
          [Mektupla Pilia-Borza'dan çıkın.]

     Bellamira. Şimdi, nazik Ithamore, kucağımda yat.-
     Hizmetçilerim nerede? kurnaz bir [154] ziyafet sağlayın;
     Tüccara gönderin, bana ipek getir;
     Ithamore, aşkım, böyle paçavralara mı girecek?

     Ithamore. Ve kuyumcu da gelin.

     Bellamira. Kocam yok; Tatlı, seninle evleneceğim.

     Ithamore. İçerik: Ama bu önemsiz araziyi terk edeceğiz,
     Ve dolayısıyla Yunanistan'a, güzel Yunanistan'a yelken açın;-
     Senin Jason olacağım, sen benim altın posunum;-
     Meads'in boyanmış halılara girdiği yerlerde
     Ve Bacchus'un üzüm bağları dünyayı aştı;
     Orman ve ormanların iyi yeşil olduğu yer;-
     Adonis olacağım, aşk kraliçesi olacaksın;-
     Meads, Bahçeler ve Primrose-Lanes,
     Saz ve sazlık yerine, şekerleme taşıyın:
     Bu bahçelerde, yukarıda dis tarafından
     Shalt benimle yaşıyor ve aşkım ol. [155]

     Bellamira. Nazik Ithamore ile nereye gitmeyeceğim?

          Pilia-Borza'ya tekrar girin.

     Ithamore. Şimdi nasıl! Altın sen [?]

     Pilia-Borza. Evet.

     Ithamore. Ama özgürce mi geldi? İnek sütünü verdi mi
     özgürce?

     Pilia-Borza. Mektubu okurken baktı ve damgaladı,
     ve bir kenara döndü: Onu sakaldan aldım, [156] ve
     o böylece; ona göndermek için en iyisi olduğunu söyledi: Sonra sarıldı ve
     beni kucakladı.

     Ithamore. Daha çok aşktan korku için.

     Pilia-Borza. Sonra, bir Yahudi gibi, güldü ve jeerdi ve söyledi
     Ben senin iyiliğin için beni sevdi ve ne sadık bir hizmetçi dedi
     Sen öyleydiniz.

     Ithamore. Beni bu şekilde tutacak ne kadar kötü olursa: İşte iyi
     Parel, yok mu?

     Pilia-Borza. Sonuç olarak bana on kron verdi.
          [Parayı Ithamore'a teslim ediyor.]

     Ithamore. Ama on? Onu gri bir kabuk değerinde bırakmayacağım.  Vermek
     Bana bir kağıt salaması: için bir altın krallığımız olacak. [157]

     Pilia-Borza. Beş yüz taç için yazın.

     Ithamore. [Yazmak] Sirrah Yahudi, hayatını sevdikçe, bana gönder
     Beş yüz taç ve taşıyıcıya yüz ver.-ona söyle
     Yapmamalıyım.

     Pilia-Borza. Ben garanti ediyorum, ibadet olmayacak.

     Ithamore. Ve neden bu kadar çok talep ettiğimi sorarsa, ona küçümsediğimi söyle
     Yüz taç altında bir çizgi yazmak için.

     Pilia-Borza. Zengin bir şair yaparsınız efendim.  Ben gittim.
          [Mektuptan çıkın.]

     Ithamore. Parayı al; Benim uğruna geçir.

     Bellamira. "Bu senin paran değil, ama ben tartayım:
     Böylece Altın Bellamira Esteems;
          [Bir kenara atar.]
     Ama senden.
          [Onu öpüyor.]

     Ithamore. Yine o öpücük!-
     dudaklar.  Bana ne göz atıyor! Bir yıldız gibi parlıyor.
          [Bir yana.]

     Bellamira. Gel sevgili aşkım, içeri girip birlikte uyuyalım.

     Ithamore. O, o on bin gece bir tanesine konuldu
     Uyanmamızdan önce birlikte yedi yıl birlikte uyuyabiliriz!

     Bellamira. Gel, sevimli wag, önce ziyafet ve sonra uyu.
          [Exeunt.]

          Barabas'a girin, [159] Bir mektup okur.

     Barabas. Barabas, bana üç yüz taç gönder;-
     Düz Barabas!  O, o kötü Courtezan!
     Bana Barabas demeyecekti;-
     Yoksa itiraf edeceğim;-Ay, işte gidiyor:
     Ama eğer onu alırsam, bunun için coupe de gorge. SHAGGY, TATTERD'D, [160] SADEDE SADECE GÖNDER,
     Bu, konuştuğunda, korkunç sakalını çıkarır,
     Ve kulağına iki kez veya üç kez rüzgarlar;
     Yüzü erkek kılıçları için bir öğütme taşı olan;
     Elleri hacklendi, bazı parmaklar oldukça kesildi;
     Kim konuştuğunda, bir domuz gibi homurdanır ve görünüyor
     Catzery'de istihdam edilen biri gibi [161]
     Ve çapraz ısırma; [162] Böyle bir haydut
     Yüz fahişenin kocası gibi;
     Ve ben onun tarafından üç yüz taç göndermeliyim.
     Umudum, orada hala kalmayacak;
     Ve geldiğinde-o, o ama buradaydı!

          Pilia-Borza'ya girin.

     Pilia-Borza. Yahudi, daha fazla altın olmalıyım.

     Barabas. Neden, senin hikayenden herhangi birini istiyorsun? [163]

     Pilia-Borza. HAYIR; Ancak üç yüz sırasına hizmet etmeyecek.

     Barabas. Sırasına hizmet etmiyorum efendim!

     Pilia-Borza.
     Hayır, efendim; Ve bu yüzden beş yüz daha sahip olmalıyım.

     Barabas. Tercih edeceğim ---

     Pilia-Borza. O, iyi sözler, efendim ve gönder en iyisiniz! Görmek,
     Mektubu var.
          [Mektup verir.]

     Barabas. Gönderme gibi gelmeyebilir mi? Dua et, ona gel gel
     ve Getir: Senin için ne yazıyor, [164]
     dümdüz.

     Pilia-Borza. Ay, ve geri kalanı da, ya da ----

     Barabas. Bu kötü adamı [bir kenara] uzaklaştırmalıyım.-Lütfen yemek
     Benimle efendim-ve en yürekten zehirleneceksiniz.
          [Bir yana.]

     Pilia-Borza. Hayır, Tanrı-Merc.  Bu kronlara sahip olalım mı?

     Barabas. Yapamam; Anahtarlarımı kaybettim.

     Pilia-Borza. O, eğer hepsi busa, kilitlerini seçebilirim.

     Barabas.
     Ya da sayım evime tırmanın: anlamımı biliyorsun.

     Pilia-Borza. Yeterince biliyorum ve bu yüzden benimle konuşmam
     sayım eviniz.  Altın! Ya da bilin, Yahudi, benim gücümde
     seni asmak için.

     Barabas. İhanet ediyorum .--
          [Bir yana.]
     `` Bu, saygı duyduğum beş yüz taç değil;
     Buna hareket etmiyorum: Bu beni kızdırıyor,
     O, onu kendim olarak sevdiğimi bilen,
     Bu zorunlu damarda yazmalı.  Neden efendim,
     Biliyorsun çocuğum yok ve kime
     Her şeyden ayrılmalı mıyım, ama ithhamore'a mı?

     Pilia-Borza. İşte birçok kelime, ama kron yok: kronlar!

     Barabas. Beni ona övüyor efendim, en alçakgönüllülükle,
     Ve bilinmeyen iyi metresinize.

     Pilia-Borza. Konuşun, var mıyım efendim?

     Barabas. Efendim, işte buradalar .--
          [Para verir.]
     O, [165] 'i çok fazla altınla ayırmalıyım!-
          [Bir yana.]
     Burada, onları iyi bir irade ile al ----
     Gördüğüm gibi seni bir kenara bıraktı.  O, aşk nefesimi durduruyor!
     Ithamore yaparken asla insan hizmetkarını sevmedim.

     Pilia-Borza. Biliyorum efendim.

     Barabas. Dua et, ne zaman efendim, seni evimde göreyim mi?

     Pilia-Borza. Yakında maliyetinize yetecek kadar efendim.  Seni iyi karşılayın.
          [Çıkış.]

     Barabas. Hayır, kendi maliyetine, kötü adam, eğer com'st!
     Yahudi benim gibi işkence gördü mü?
     Gelmek için bir tüylü-rag Knave'e sahip olmak [benden güç]
     Üç yüz taç ve sonra beş yüz taç!
     Kuyu; Kaçmak için bir araç aramalıyım [166] '
     Ve şu anda; onun villanında
     Bildiği her şeyi anlatacak ve ben öleceğim.
     Ben var:
     Biraz kılık değiştireceğim köle göreceğim
     Ve kötü adam benim altımla nasıl eğleniyor.
          [Çıkış.]

          Bellamira, [167] Ithamore ve Pilia-Borza'ya girin.

     Bellamira. Sana söz vereceğim, seveceğim ve bu yüzden içeceğim.

     Ithamore. Bana öyle mi diyorsun? Buna var! Ve duyuyor musun?
          [Ona fısıldar.]

     Bellamira. Git, öyle olacak.

     Ithamore. [168] bu durum onu ​​içeceğim:
     İşte sana.

     Bellamira. [169] Hayır, ben ya da hiçim yok.

     Ithamore. Orada, eğer beni seviyorsan, bir damla bırakmayın.

     Bellamira. Seni seviyorum! Bana üç bardak doldur.

     Ithamore. Üç ve elli düzine: Sana söz vereceğim.

     Pilia-Borza. Knavely konuştu ve silahlı bir şövalye gibi. Ithamore. Hey, Rivo Castiliano! [170] Bir adam bir adam.

     Bellamira. Şimdi Yahudi'ye.

     Ithamore. Ha! Yahudi'ye; Ve bana para gönder [171] en iyisiydi.

     Pilia-Borza. Seni hiçbiri göndermesi gerekiyorsa ne yaparsın?

     Ithamore. Hiçbir şey yapmayın: ama ne bildiğimi biliyorum; O bir katil.

     Bellamira. Çok cesur bir adam olduğunu düşünmemiştim.

     Ithamore. Mathias'ı ve valinin oğlunu tanıyordun; O ve ben
     ikisini de öldürdü, ama yine de hiç dokunmadı.

     Pilia-Borza. O, cesurca bitti!

     Ithamore. Rahibeleri zehirleyen et suyunu taşıdım; Ve o
     Ve ben, çok hızlı bir şekilde el, bir friar boğdum. [172]

     Bellamira. Siz ikiniz yalnız mısın?

     Ithamore.
     Biz ikimiz; Ve 'Twas asla bilmiyor, ne de benim için olmayacak.

     Pilia-Borza. Bu benimle valiye olacak.
          [Bellamira'nın yanı sıra.]

     Bellamira. Ve uymalıdır: Ama önce hadi daha fazla altın.-
          [Pilia-Borza'nın yanı sıra.]
     Gel, nazik Ithamore, kucağımda uzan.

     Ithamore. Beni Seviyorum, Long Long: Müzik Rumble
     Ben inony [173] kucağında takla.

          Bir Fransız müzisyen olarak gizlenmiş Barabas'a girin, bir udla,
          Ve şapkasında bir burun.

     Bellamira. Bir Fransız müzisyeni!-Gelin, yeteneğinizi duyalım.

     Barabas. Ses, twang, twang, ilk olarak ton balığı olmalı.

     Ithamore. Wilt içki, Fransız? İşte A- Pox ile sana
     Bu sarhoş hıçkırık!

     Barabas. Gramercy, Mösyö.

     Bellamira. Prithee, Pilia-Borza, Fiddler'ın bana ver
     Orada şapkasında posy.

     Pilia-Borza. Sirrah, metrime posy vermelisin.

     Barabas. Bir Votre komutanlığı, Madam.
          [Burun Vermek.]

     Bellamira. Ne kadar tatlı, Ithamore'um, çiçekler kokuyor!

     Ithamore. Nefesiniz gibi tatlım; On gibi menekşe yok.

     Pilia-Borza. FoH! Bir hollyhock gibi kokuyorlar. [174]

     Barabas. Yani, şimdi hepsini yeniden canlandırdım:
     Kokusu ölümdü; Zehirledim.
          [Bir yana.]

     Ithamore.
     Oynat, keman, yoksa kedinizin bağırsaklarını chitterlings'e keseceğim.

     Barabas.
     Pardonnez Moi, henüz uyum içinde olmayın: Yani, şimdi, şimdi hepsi içeride.

     Ithamore. Ona bir taç ver ve bana daha fazla şarap doldur.

     Pilia-Borza. Senin için iki kron var: oyun.
          [Para vermek.]

     Barabas. Kötü adam bana kendi altına kendi altın veriyor!
          [Bir yana ve sonra oynuyor.]

     Pilia-Borza. Çok iyi parmaklar.

     Barabas. Altımımı çaldığında da öyle.
          [Bir yana.]

     Pilia-Borza. Ne kadar hızlı koşuyor!

     Barabas. Altınımı penceremden attığınızda daha hızlı koşuyorsun.
          [Bir yana.]

     Bellamira. Müzisyen, Malta uzun süredir var mı?

     Barabas. İki, üç, dört ay, hanımefendi.

     Ithamore. Dost bir Yahudi, bir Barabas bilmiyor musunuz?

     Barabas. Çok lapa: Mösyö, sen onun adamı değil misin?

     Pilia-Borza. Onun adamı!

     Ithamore. Köylüyü küçümsedim: Ona söyle.

     Barabas. Zaten biliyor.
          [Bir yana.]

     Ithamore. O Yahudi'nin garip bir şeyi, o
     Turşu çekirge ve soslu mantar. [175]

     Barabas. Ne köle bu! Vali benim gibi beslemiyor.
          [Bir yana.]

     Ithamore. Sünnet edildiğinden beri asla temiz gömlek koymadı.

     Barabas. Ey Rascal! Kendimi günde iki kez değiştiriyorum.
          [Bir yana.]

     Ithamore. Giydiği şapka, Yahuda yaşlıların altında kaldı
     kendini astı. [176]

     Barabas. Twas beni Büyük Cham'dan bir hediye için gönderdi.
          [Bir yana.]

     Pilia-Borza. Kötü bir [177] köle.-Şimdi nerede, kemancı?

     Barabas. Pardonnez Moi, Mösyö; Ben [178] iyi değil.

     Pilia-Borza. Veda, kemancı [çıkış barabas.] Bir mektup daha
     Yahudi.

     Bellamira. Prithee, tatlı aşk, bir tane daha ve keskin yaz.

     Ithamore. Hayır, şimdi ağızdan ağıza göndereceğim. -Aynı jetonla sana bin kron teslim et
     rahibelerin pirinci sevdiği, o friar barnardine onun içinde uyudu
     kendi kıyafetleri; EMS'den herhangi biri yapacak.

     Pilia-Borza. Onu çağırmama izin ver, şimdi anlamı biliyorum.

     Ithamore. Anlamın bir anlamı vardır.  Gel, hadi içeri girelim:
     Bir Yahudi'yi geri almak için günah değil, hayırseverliktir.
          [Exeunt.]




Yasa V.

          Ferneze, [179] Knights, Martin del Bosco ve memurlara girin.

     Ferneze. Şimdi beyler, seni kollarınıza ver,
     Ve görünün Malta'nın iyi güçlendirildiğini görün;
     Ve kararlı olmanız sizi görüyor;
     Calymath için, burada çok uzun süre kalmıştı,
     Kasabayı kazanacak ya da duvarlardan önce ölecek.

     İlk Şövalye. Ve ölür; çünkü asla vermeyeceğiz.

          Bellamira ve Pilia-Borza'ya girin.

     Bellamira. O, bizi valiye getir!

     Ferneze. Onunla uzakta! O bir Courtezan.

     Bellamira. What'er, ben henüz Vali, konuştuğumu duyun:
     Oğlunun öldürüldüğü haberleri getiriyorum:
     Mathias bunu yapmadı; Yahudi idi.

     Pilia-Borza. Kim, bu beylerin katliamının yanı sıra,
     Kendi kızını ve rahibelerini zehirledi,
     Bir friar boğuldu ve ne olduğunu bilmiyorum
     Yanında yaramazlık.

     Ferneze. Bunun kanıtı olsaydık ----

     Bellamira. Güçlü bir kanıt, Lordum: Adamı şimdi konaklamamda,
     Bu onun ajanı buydu; Her şeyi itiraf edecek.

     Ferneze. Git onu getir [180] Düz [exeunt memurları].
     Her zaman o Yahudi'den korktum.

          Barabas ve Ithamore ile memurlara tekrar girin.

     Barabas. Yalnız gideceğim; Köpekler, beni bu şekilde selamlama.

     Ithamore.
     Ben de ben de; Seni dışarı çıkaramam, Constable.-Ey karnım!

     Barabas. Bir dram toz daha emin olmuştu:
     Ne lanet olası bir köle oldu!
          [Bir yana.]

     Ferneze. Ateş yapın, ütüleri ısıtın, rafın getirilmesine izin verin.

     İlk Şövalye. Hayır, kal, efendim; `` İtiraf edecek.

     Barabas. İtiraf etmek! Sen ne demek, Lordlar? Kim itiraf etmeli?

     Ferneze. Sen ve senin Türk'ün; Oğlumu takan iki.

     Ithamore. Suçlu, Rabbim, itiraf ediyorum.  Oğlun ve Mathias
     ikisi de Abigail'e sözleşmeli: [o] sahte bir
     meydan okumak.

     Barabas. Bu zorluğu kim taşıdı?

     Ithamore.
     Ben taşıdım, itiraf ediyorum; Ama kim yazıyor? Evlen, o bile o
     Barnardine, rahibeleri ve kendi kızını zehirledi.

     Ferneze. Onunla uzakta! Görüşü benim için ölüm.

     Barabas. Ne için, Malta adamları mısın? konuştuğumu duy.
     O bir Courtezan ve bir hırsız,
     Ve o benim Bondman'ım: Yasam yapmama izin ver;
     Çünkü bunların hiçbiri hayatımı önyargılar.

     Ferneze. Bir kez daha, onunla uzakta!-Yasanız olacak.

     Barabas. Şeytanlar, en kötüsünü yap!-Sana rağmen yaşıyorum.-
          [Bir yana.]
     Bunlar konuştuğu için, ruhlarına öyle olsun!-
     Umarım zehirli çiçekler anon çalışır.
          [Bir yana.]
          [Barabas ve Ithamore ile Exeunt Memurları; Bellamira,
          ve Pilia-Borza.]

          Katharine'ye girin.

     Katharine. Mathias cinayetim Yahudi tarafından mıydı?
     Ferneze, 'onu öldüren oğlunu iki kez.

     Ferneze. Sabırlı ol, nazik hanımefendi: o öyleydi;
     Cesur meydan okuması onları kavga etti.

     Katharine. Yahudi nerede? Bu katil nerede?

     Ferneze. Hapishanede, yasa ona geçene kadar.

          Birinci Memur'a tekrar girin.

     Birinci Memur. Rabbim, Courtezan ve adamı öldü;
     Türk ve Barabas da Yahudi.

     Ferneze. Ölü!

     Birinci Memur. Ölü, Rabbim ve burada bedenini getiriyorlar.

     Martin del Bosco. Onun bu ani ölümü çok garip.

          Barabaları ölü olarak taşıyan subaylara tekrar girin.

     Ferneze. Merak etmeyin, efendim; Cennetler sadece;
     Ölümleri hayatları gibiydi; O zaman düşünmeyin.
     Öldükleri için gömülmelerine izin verin:
     Yahudi'nin vücudu için, duvarları at,
     Akbabalar ve vahşi hayvanlar için bir av olmak.-
     Yani, şimdi uzakta ve kasabayı güçlendiriyor. Her şeyden önce Barabas'ı yere bırakın. [181]

     Barabas. [Yükseliyor] Ne, yalnız! Ücret, uykulu içecek!
     Bu suçlu kasabada reveng 'olacağım;
     Çünkü benim yolumla Calymath girecek:
     Çocuklarını ve eşlerini öldürmeye yardım edeceğim,
     Kiliseleri ateşlemek için evlerini aşağı çekin,
     Mallarımı da al ve topraklarımı ele geçir.
     Umarım valiye bir köle görmeyi umuyorum
     Ve bir kadırgada kürek çekmek, ölüme karşı.

          Calymath, Bassoes, [182] ve Türklere girin.

     Calymath. Orada kim var? bir casus mu?

     Barabas. Evet, iyi efendim, bir yeri gözetleyebilecek biri
     Girebileceğiniz ve şehri şaşırtabileceğiniz yer:
     Benim adım Barabas; Ben bir Yahudi.

     Calymath. Malları duyduğumuz Yahudi'nin satıldığı sanat
     Haraç parası için?

     Barabas. Aynı, Rabbim:
     Ve o zamandan beri bir köle aldılar, adamım,
     Beni bin köyle suçlamak için:
     Hapsedildim, ama SCAP ['] elleri.

     Calymath. Hapishaneyi kırdı mı?

     Barabas. Hayır, hayır:
     Haşhaş ve soğuk mandrake suyu içtim;
     Ve uykuda olmak, bisiklet beni öldüğünü düşündüler
     Ve beni duvarlara attı: yani ya da başka nasıl,
     Yahudi burada ve emrinize dayanıyor.

     Calymath. 'Twas cesurca bitti: ama söyle bana Barabas,
     Rapor ettiğin gibi, Malta bizim yapmanızı mı?

     Barabas. Korkma, Rabbim; Burada, hendeke karşı, [183]
     Kaya içi boş ve amaç kazdı,
     Koşu akışları için bir pasaj yapmak
     Ve şehrin ortak kanalları [184].
     Şimdi, duvarlara saldırı verirken,
     Kasada beş yüz askere liderlik edeceğim,
     Ve onlarla yükseliyorum ben kasabanın ortasında,
     Girmeniz için kapıları açın;
     Ve bu şekilde şehir sizindir.

     Calymath. Eğer bu doğruysa, sana vali yapacağım.

     Barabas. Ve eğer doğru değilse, ölmeme izin ver.

     Calymath. Kendini mahkum ettiniz.-Şu anda saldırıya uğrayın.
          [Exeunt.]

          İçinde alarumlar.  Calymath, [185] Bassoes, Türkler ve
          Barabas; Ferneze ve Şövalyeler mahkumlarıyla.

     Calymath. Şimdi Vail [186] Gururun, siz esir Hıristiyanlar,
     Ve fethetme düşmanına merhamet için diz çök:
     Şimdi Haughty İspanya'nın umudu nerede?
     Ferneze, konuş; Çok daha iyi olmasaydı
     [187] Sözünü bu şekilde sürpriz olmaktan daha mı saklamak?

     Ferneze. Ne demeliyim? Biz esiriz ve vermeliyiz.

     Calymath. Ay, kötü adamlar, vermelisin ve Türk sarıları altında
     İnilti, öfkemizin yükünü taşıyacak:-
     Ve Barabas, seni vaat ettikçe,
     Çölün için seni vali yapıyoruz;
     Onları takdirine bağlı olarak kullanın.

     Barabas. Teşekkürler Lordum.

     Ferneze. O Ölümcül gün, ellere düşmek
     Böyle bir hain ve yaramalı Yahudi!
     Cennetin ne kadar büyük sefaleti verebilir?

     Calymath. 'Bu bizim emrimiz:-ve barabalar, veriyoruz,
     Kişinizi korumak için, bunlar bizim janiziler:
     Seni kullandığımız gibi onları iyi bir şekilde [188].-
     Ve şimdi, cesur baslar, [189] geliyor; Hakkında yürüyeceğiz
     Harap kasaba ve yaptığımız enkazı gör.-
     Elveda, cesur Yahudi, veda, büyük barabalar!

     Barabas. Tüm iyi servet Calymath'ı takip etsin!
          [Exeunt Calymath ve Bassoes.]
     Ve şimdi, güvenliğimize giriş olarak,
     Vali ile hapse girme ve bunlar
     Kaptanlar, eşleri ve konfederasyonları.

     Ferneze. Ey kötü adam! Cennet sana geri dönecek.

     Barabas. Uzak! daha fazla yok; Beni rahatsız etmemeye izin ver.
          [Ferneze ve Şövalyeler ile Türkler. ]
     Böylece, politikanızla [190] aldın,
     Basit bir yer yok, küçük otorite yok:
     Şimdi Malta Valisiyim; Doğru,-
     Ama Malta benden nefret ediyor ve benden nefret ederek,
     Hayatım tehlikede; Ve seni ne botlar
     Zavallı Barabas, vali olmak,
     Hayatın onların emrinde ne zaman olacak?
     Hayır, Barabas, bu bakılmalıdır;
     Ve yanlış olduğundan beri otorite,
     Firma politikası ile cesurca korumak;
     En azından, kârsız bir şekilde kaybetmeyin;
     Yetkili yaşayan o,
     Ve ne onu arkadaş edinmez ne de çantalarını doldurmaz,
     Aesop'un konuştuğu kıç gibi yaşıyor,
     Bir sürü ekmek ve şarap ile işçiler,
     Ve devedikeni üstüne atlamak için bırakıyor:
     Ancak Barabas daha ihtiyatlı olacak.
     Betimes başlayın; Vesileyle Geride Kel:
     Fırsını kaydırmayın, korku çok geç
     Çok fazla arıyorsun, ama pusula yapamazsın.-
     Burada! [192]

          Bir bekçi ile Ferneze'ye girin.

     Ferneze. Rabbim?

     Barabas. Ay, Lord; Böylece köleler öğrenecek.
     Şimdi vali,-orada dur, içeride bekle,-
          [Exeunt koruması.]
     Sana göndermemin nedeni bu:
     Hayatını ve Malta'nın mutluluğunu görüyorsun
     Benim tahkimde; ve barabalar
     Onun takdirine bağlı olarak her ikisini de elden çıkarabilir:
     Şimdi söyle bana vali ve açıkça,
     Ne düşünüyorsun sende olacaksın?

     Ferneze. Bu, Barabas; İşler gücün içinde olduğundan
     Malta'nın enkazından başka bir sebep görmüyorum
     Ne de sana umut ama aşırı zulüm:
     Ne de ölümden korkuyorum, ne de seni gururlandırmayacağım.

     Barabas. Vali, iyi sözler; O kadar öfkeli olmamak
     'Bu benim hayatın değil, bu benim için yararlanabilecek;
     Yine de yaşıyorsun ve benim için yaşıyorsun:
     Ve Malta'nın harabesine gelince, sanırım
     Barabalar için Twere İnce Politikası
     Kendini böyle bir yerden dağıtmak için?
     Sith için, [193] Bir zamanlar dediğiniz gibi, bu ada içinde,
     Malta'da mallarımı aldım,
     Ve bu şehirde hala başarılı oldu,
     Ve şimdi uzun zamandır valinizi büyüttüm,
     Kendinizi göreceksiniz, unutulmayacak;
     Çünkü, bilinmeyen ama sıkıntılı bir arkadaş olarak,
     Malta'yı yeniden canlandıracağım, şimdi ortaya çıkacağım.

     Ferneze. Barabas Malta'nın kaybını kurtaracak mı?
     Barabas Hıristiyanlar için iyi olacak mı?

     Barabas. Bana ne vereceksin, vali, tedarik etmek
     Köleli grupların çözülmesi
     Türk nerede toprağınızı ve sen
     Seni işlersem bana ne vereceksin
     Calymath'ın hayatı, adamlarını şaşırt,
     Ve şehrin bir evinde kapalı
     Askerleri, ben hepsini ateşle tüketene kadar?
     Bunu satın alan ona ne vereceksin?

     Ferneze. Yap ama bunu en iyi şekilde geçmeye getirin,
     Bizimle gerçekten başa çıkın, en inanılmazsın,
     Ve vatandaşlar arasına göndereceğim,
     Ve mektuplarımla özel olarak temin et
     Telafi için büyük miktarda para:
     Hayır, daha fazlası, bunu yap ve hala valiyi yaşa.

     Barabas. Hayır, bunu yap, Ferneze ve özgür ol:
     Vali, seni büyütüyorum; benimle yaşa;
     Şehir hakkında yürüyün, arkadaşlarınıza bakın:
     Tush, onlara mektup göndermeyin; Kendin git,
     Ve ne parayı ne kazanabilirsin bakayım:
     İşte Malta'yı serbest bırakacağım elim;
     Ve böylece [194] attık: ciddi bir şölene
     Genç Selim Calymath'ı davet edeceğim,
     Nerede bulunursun, sadece yapmak için
     Sana vereceğim bir stratagem,
     Hiçbir tehlike hayatına bahse girmeyecek,
     Ve Malta'yı sonsuza dek ücretsiz olarak garanti edeceğim.

     Ferneze. İşte elim; İnan bana Barabas,
     Orada olacağım ve arzu etmen gibi yapacağım.
     Zaman ne zaman?

     Barabas. Şu anda vali;
     Calymath için, kasabaya baktığında,
     Ayrılacak ve Osmanlı'a doğru yelken açacak.

     Ferneze. O zaman ben, Barabas, bu madeni para hakkında,
     Ve ben de akşamları sana getir.

     Barabas. Bunu yap; Ama başarısız değil: şimdi veda, Ferneze:-
          [Ferneze'den çıkın.]
     Ve şimdiye kadar işe gidiyor:
     Böylece, ikisini de sevmek, her ikisiyle de yaşayacak mıyım,
     Politikamın kar elde etmesi;
     Ve o benim en çok avantajım geliyor,
     Arkadaşım olacak.
     Bu, Yahudilerin liderlik etmemiz gereken hayattır;
     Ve sebep de, Hıristiyanlar gibi.
     Şimdi bu cihazı etkilemekle ilgili;
     Birincisi, Büyük Selim'in askerlerini şaşırtmak için,
     Ve sonra ziyafet için hüküm vermek için,
     Bir anda her şey yapılabilir:
     Politikam önlenmeyi engelliyor.
     Gizli amacım hangi olaya yöneliyor,
     Biliyorum; Ve hayatlarına tanık olacaklar.
          [Exeunt.]

          Calymath ve Bassoes'a girin. [195]

     Calymath. Böylece şehri gördük, çuval gördük,
     Ve kalıntıların yeni onarım olmasına neden oldu,
     Bombardımanlarımız ve Basilisk [s] ile [196]
     Girişimizde Sunder'da kiralıyoruz:
     Ve şimdi durumu görüyorum
     Ve bu fethedilen ada ne kadar güvenli duruyor,
     Akdeniz ile çevrelenmiş,
     Diğer küçük adalarla güçlü zil,
     Ve Calabria'ya doğru, [197] Sicilya tarafından geri döndü
     (Syracusian Dionysius'un hüküm sürdüğü yer),
     Kasabaya komuta eden iki yüce taret,
     Nasıl fethedilebileceğini merak ediyorum.

          Bir haberci girin.

     Messenger. Malta valisi Barabas'tan getiriyorum
     Mighty Calymath'a bir mesaj:
     Egemeninin denize bağlı olduğunu duymak,
     Türkiye'ye yelken açmak, büyük Osmanlı'a,
     Majestelerinizi alçakgönüllülükle karşılayacak
     Gelip onun sade kalesi görmek için,
     Ve onunla ziyafet, ada bıraktınız.

     Calymath. Onun kalesinde onunla ziyafet çekmek için!
     Bana korkuyorum, haberci, trenimden ziyafet çekmek için
     Bir savaş kasabasında son zamanlarda pillag'd,
     Çok pahalı ve çok zahmetli olacak:
     Yine de Barabas'ı memnuniyetle ziyaret eder miyim?
     Well için Barabas bizden hak ediyordu.

     Messenger. Selim, bunun için vali,-
     [Onun] içinde çok büyük bir inci sakladığını,
     Çok değerli ve çok yönlü,
     Gibi, değersiz ama kayıtsız bir şekilde,
     Bunun fiyatı eğlendirmeye hizmet edecek
     Selim ve tüm askerleri bir ay boyunca;
     Bu nedenle, majestelerinizi alçakgönüllü bir şekilde kabul eder
     Seni şölen olana kadar ayrılmamak.

     Calymath. Malta duvarlarında adamlarımı ziyafet alamıyorum
     Masalarını sokaklara yerleştirmesi dışında.

     Messenger. Selim, bir manastır olduğunu bil
     Kasabaya bir ev olarak duran;
     Onları ziyafet çekecek; Ama sen evde seni
     Tüm baskılarınız ve cesur takipçileriyle.

     Calymath. Valiye davasını verdiğimizi söyle;
     Onunla birlikte bu yaz aylarında şölen edeceğiz.

     Messenger. Yapacağım, efendim.
          [Çıkış.]

     Calymath. Ve şimdi, cesur bazlar, çadırlarımıza izin ver,
     Ve bizi en çok nasıl lütuf edebileceğimize meditasyon yapın,
     Valimizin büyük şölenini ciddiye almak.
          [Exeunt.]

          Ferneze, [198] Knights ve Martin del Bosco'ya girin.

     Ferneze. Bunda vatandaşlarım, benim tarafımdan hüküm sürecek:
     Hiçbir insanın ileri gitmediğine özel bir özen göster
     Sen bir culverin deşarj duyana kadar
     Onun tarafından Linstock'u taşıyan, [199] bu şekilde yaktı;
     Sonra ver ve beni kurtarmaya gel,
     Mutlulukla sıkıntı içinde olacağım,
     Veya bu kulluktan çıktın.

     İlk Şövalye. Böylece Türkçe yaşamak yerine,
     Ne macera olmayacağız?

     Ferneze. O zaman; Gitmek.

     Şövalyeler. Veda, mezar vali.
          [Exeunt, bir tarafta Şövalyeler ve Martin del Bosco;
          Öte yandan Ferneze.]

          Yukarıda, [200] Barabas'ı, çekiçle, çok meşgul;
          ve marangozlar.

     Barabas. Kablolar nasıl duruyor? Bu menteşeleri nasıl asmak? hızlı?
     Tüm vinçler ve kasnaklar emin mi?

     İlk marangoz. [201] Hepsi hızlı.

     Barabas. Hiçbir şey gevşek bırakın, tüm Levell aklıma geldi. Neden, şimdi sanatın olduğunu görüyorum, gerçekten:
     Orada, marangozlar, o altını sizin aranızda bölün;
          [Para vermek.]
     Git, çuval ve muscadine kaselerinde sallanın;
     Mahzene kadar, tüm şaraplarımın tadı.

     İlk marangoz. Rabbim ve teşekkür ederim.
          [Exeunt Marangozlar.]

     Barabas. Ve eğer onlardan hoşlanıyorsanız, dolgunuzu iç ve öl;
     Çünkü, yaşıyorum, tüm dünya olabilir!
     Şimdi, Selim Calymath, beni geri dön
     O geleceksin ve ben memnunum.

          Messenger'a girin.

     Şimdi Sirrah; Ne, gelecek?

     Messenger. O olacak; ve tüm adamlarına emretti
     Karaya gelmek ve Malta caddelerine yürüyüş yapmak,
     Onları senin kalede ziyafet çekebilirsin.

     Barabas. O zaman şimdi dileğimin olması gibi her şey var;
     Valinin PELF'inden başka bir şey istemiyor;
     Ve bak, onu getiriyor.

          Ferneze girin.

                             Şimdi, Vali, toplam?

     Ferneze. Ücretsiz rıza ile yüz bin lira.

     Barabas. Pound diyorsun, vali? Peki, artık olmadığı için
     Kendimi bununla tatmin edeceğim; Hayır, hareketsiz tut
     Çünkü söz vermezsem, bana güvenin:
     Ve vali, şimdi politikamı al.
     Birincisi, ordusu için daha önce gönderilirler,
     Manastıra girdi ve altına
     Birkaç yerde tarla parçaları sahne var,
     Bombardıman, barut dolu bütün variller,
     Aniden onu hayal kırıklığına uğratacak,
     Ve kulakları hakkındaki tüm taşları vur,
     Bu yüzden hiçbiri hayatta kaçamaz:
     Şimdi, Calymath ve onun eşlerine gelince,
     İşte zarif bir galeri yaptım mı
     Bu kablo kesiliyor,
     Doth düşme, böylece lavabo
     İyileşme geçmiş derin bir çukur içine.
     Burada, o bıçağı tutun; Ve gördüğün zaman gelir,
          [Bir bıçak atar.]
     Ve basları ile açık bir şekilde ayarlanacak,
     Kule'den bir uyarı parçası [202] çekilecektir,
     Kabloyu ne zaman keseceğine bilgi vermek için,
     Ve evi ateş.  Söyle, bu cesur olmayacak mı?

     Ferneze. O, mükemmel! İşte seni tut, Barabas;
     Sözüne güveniyorum; Söz verdiğim şeyi al.

     Barabas. Hayır, vali; Önce seni tatmin edeceğim;
     Herhangi bir şeyden şüphe duymayacaksın.
     Yakın dur, çünkü buraya geliyorlar.
          [Ferneze emekli oluyor.]
                                       Neden bu değil
     Kasaba satın almak için bir tür ticaret türü
     İhanetle ve onları aldatma yoluyla satmak?
     Şimdi söyle bana, dünya, güneşin altında [203]
     Daha büyük bir yanlışlık yapıldıysa?

          Calymath ve Bassoes'a girin.

     Calymath. Gel, arkadaşım Basso'larım: Bak, dua ediyorum,
     Yukarıda ne kadar meşgul Barabas var
     Bizi galerisinde eğlendirmek için:
     Onu selamlayalım.-Seni kurtar, Barabas!

     Barabas. Hoş geldiniz, harika Calymath!

     Ferneze. Köle ona nasıl girer!
          [Bir yana.]

     Barabas. Seni memnun etmeyecek, güçlü Selim Calymath,
     Sade merdivenlerimize yükselmek için?

     Calymath. Ay, barabas .--
     Gel, baslar, yükseliş. [204]

     Ferneze. [öne çıkıyor] Kal, Calymath;
     Çünkü seni daha büyük nezaket
     Barabas sizi karşılayacaktı.

     ŞÖVALYE. [İçinde] orada bir şarj!
          [İçinde bir yük geliyor: Ferneze kabloyu keser; zemin
          Galeri'nin yol açar ve Barabas bir Caldron'a düşer
          bir çukura yerleştirildi.

          Knights ve Martin del Bosco'ya girin. [205]

     Calymath. Şimdi nasıl! Bu ne anlama geliyor?

     Barabas. Yardım et, bana yardım et, Hıristiyanlar, yardım et!

     Ferneze. Bak, Calymath! Bu senin için Devis'di.

     Calymath. İhanet, ihanet! Bassoes, uç!

     Ferneze. Hayır, Selim, uçma:
     Önce sonunu görün ve o zaman uçarsan uç.

     Barabas. O, bana yardım et, Selim! Bana yardım et, Hıristiyanlar!
     Vali, neden hepinize bu kadar acımasız duruyorsun?

     Ferneze. Oğlonuza veya sana acıma yapmalı mıyım,
     Tahkimen Barabas, üs Yahudi, Rahip mi?
     Hayır, bu yüzden ihanetin geri ödendiğini göreceğim,
     Ama keşke seni başka türlü davranmış olsaydın.

     Barabas. Bana yardım etmeyecek misin?

     Ferneze. Hayır, kötü adam, hayır.

     Barabas. Ve kötü adamlar, şimdi bana yardım edemeyeceğini bil.-
     Sonra Barabas, son kaderini nefes al,
     Ve işkencelerinden öfkede çabalayın
     Hayatını çözünürlükle sona erdirmek için.-
     BİLİ, Vali, 'oğlunu kızdıran iki,-
     Onları karşılamasını sağlayan meydan okumayı çerçeveledim:
     Bilin, Calymath, devrilmeni hedefledim:
     Ve benden kaçmış olsaydım, bu stratagem,
     Hepinize karışıklık getirirdim
     Kahretsin Hıristiyan [206] Köpekler ve Türk Kifinleri!
     Ama şimdi ısının ekstremitesine başlıyor
     Beni dayanılmaz panglarla sıkıştırmak için:
     Öl, hayat! Uç, ruh! Dil, doldurun ve ölün!
          [Ölür.]

     Calymath. Söyle bana, sen Hıristiyanlar, bu portend ne var?

     Ferneze. Bu tren [207] hayatına girmesi için koydu;
     Şimdi, Selim, Yahudilerin yararsız işlerine dikkat edin;
     Böylece seni idare etmeyi belirledi,
     Ama hayatını kurtarmayı tercih ettim.

     Calymath. Bu bizim için hazırladığı ziyafet miydi?
     Dolayısıyla, daha fazla yaramazlık taklit edilmese de. [208]

     Ferneze. Hayır, Selim, kal; Çünkü burada senin olduğu için,
     Seni aniden parçalamaya izin vermeyeceğiz:
     Ayrıca, eğer sana gitmesine izin vermeliysek, her şey
     Çünkü kaderlerinizle bu yüzden alamazsın,
     Onları teçhiz etmek ve döşemek için taze erkekler olmadan.

     Calymath. Tush, Vali, buna dikkat etmiyorsun;
     Adamlarım gemidedir
     Ve oraya gelmeme katılın.

     Ferneze. Neden trompet bir şarj duymadın?

     Calymath. Evet, ne?

     Ferneze. Neden, o zaman ev ateşledi
     Havaya uçtu ve tüm askerler katledildi.

     Calymath. O, korkunç ihanet!

     Ferneze. Bir Yahudi nezaketi;
     Treason tarafından yapılan o bizim düşüşümüzü çalıştır,
     İhanetle bize teslim oldu:
     Bu nedenle, babanın iyilik yapana kadar bilin
     Malta ve bize yapılan kalıntılar,
     Parçası yapamazsın; Malta için serbest bırakılacak,
     Ya da Selim Osmanlı'a döner.

     Calymath. Hayır, daha çok Hıristiyanlar, Türkiye'ye gitmeme izin ver,
     Şahsen orada aracılık etmek için [209] Barışınız:
     Beni burada tutmak için avantaj sağlayacak.

     Ferneze. İçerik seni, Calymath, işte kalmalısın,
     Ve Malta mahkumunda yaşamak; Tüm Gelme [210]
     Seni kurtarmak için bizi şimdi koruyacağız,
     Daha sonra okyanusu kuru içecekler,
     Malta'yı fethetmekten ya da bizi tehlikeye atmaktan.
     Yani, yürüyüş; Ve izin verilmesine izin ver
     Ne kader ne de servet değil, cennete.
          [Exeunt.]




Dipnotlar:


[Dipnot 1: Heywood Demir Çağı'nın ilk bölümünü ayırır (basılı
1632) "Değerli ve çok saygın arkadaşım için Bay Thomas
Grayes Inne'den Hammon, Esquire. "]

[Dipnot 2: Tho. Heywood: Tanınmış Dramatist.]

[Dipnot 3: Sansürler: yani yargılar.]

[Dipnot 4: BIN: yani.]

[Dipnot 5: Şairlerin En İyisi: "Marlo."  Marg. Not Old Ed.]

[Dipnot 6: Aktörlerin En İyisi: "Allin."  Marg. Not eski. ed.-Herhangi bir hesap
Ünlü aktörden Edward Alleyn, Dulwich'in kurucusu
Üniversite, burada gereksiz olurdu.]

[Dipnot 7: Kahraman ve Leander, & c.: Anlam-Bir (Marlowe)
Hero ve Leander'ın yazarı olarak kalıcı bir hafıza kazandı;
diğeri (Alleyn) eşsiz niteliğini canlandırırken
Tamburlaine, Malta Yahudi'nin bölümlerini oynamak & c.
Geçiş eski ed. Böylece,

    "Kahraman ve Leander'da biri gaine
     Kalıcı Bir Anı: Tamberlaine'de,
     Bu Yahudi, diğerleri birçok: diğer wan, "& c.

ve böylece Bay Collier, tarihinde. Eng. Dram. ŞAİR. III.
114, kelimeleri anladı,

    "Tamburlaine'de,
     Bu Yahudi, diğerleriyle birlikte, "

Marlowe'a başvururken: ancak daha sonra anılarında
Alleyn, s. 9, eski ed.
Yanlış olabilir-ki bu şüphesiz.]

[Dipnot 8: O: "Perkins."  Marg. Not Old Ed.-"Bu Richard'dı
Perkins, horoz pit tiyatrosuna ait sanatçılardan biri
Drury-Lane'de.  Adı hareket edenler arasında basıldı
Hannibal ve Scipio tarafından Nabbes, Shirley tarafından düğün ve
Heywood tarafından Batı'nın Fuar Hizmetçisi.  Oyun evlerinden sonra
sivilden kaynaklanan karışıklık nedeniyle kapandı
Aynı eve ait olan savaşlar, Perkins ve Sumner
Birlikte öldükleri ve gömüldükleri Clerkenwell'de.  Onlar
Her ikisi de restorasyondan birkaç yıl önce öldü.  Diyaloga bakın
Oyunlarda ve Oyuncular [Dodsley'nin Eski Oyunları, 1. Clii., Son Ed.]. "
Reed (Apud Dodsley's O. P.).  Perkins önemli bir rol oynadı
Webster'ın Beyaz Şeytanı, sahneye ilk getirildiğinde,
-belki brachiano (kutlanan Burbadge için
Brachiano, başlangıçta oynamış gibi görünmüyor):
Bu trajedi Webster'ın sonundaki okuyucuya dikkat;
"Özellikle benim iyi onaylanmış endüstrisini hatırlamalıyım
Arkadaş ustası Perkins ve eyleminin değerini itiraf et
hem başlangıç ​​hem de son taç. "Yaklaşık 1622-3 Perkins
Red Bull Tiyatrosu'na: Yaklaşık 1637'de şirkete katıldı
Salisbury Mahkemesi: Bkz. Webster'ın Eserleri, Not, s. 51, ed. Dyce,
1857.]

[Dipnot 9: Ödül Oynadı: Bu ifade (erkenden çok sık görülüyor
yazarlar) eskrim için uygun şekilde uygulanır: Steevens'in notuna bakın
Shakespeare'in Windsor'un neşeli eşlerinde hareket edin. Ben. SC. 1.]

[Dipnot 10: Bahis Yok: "Bahisler Karşılaştırmalı değerlerine ilişkin
Belirli kısımlardaki rakip aktörler eskiden yoksun değildi "
&C. Collier (Apud Dodsley's O. P.).  Benim edim. Peele'nin
İşler, i. X. ed. 1829; ve Collier'in Alleyn anıları, s. 11.]

[Dipnot 11: Guise: "yani Guise Dükü,
Korkunç katliamın ana kontratı ve aktör
St. Bartholomew Günü, 1572. Hak ettiği kaderle bir araya geldi,
1588'de Fransız Kralı'nın emriyle suikaste uğrayan. "
Reed (Apud Dodsley's O. P.).  Ve yazarımızın katliamını görün
Paris'te.]

[Dipnot 12: İmpary: Old ed. "İmparatorluk."]

[Dipnot 13: Draco'nun: "yani Atina'nın şiddetli avukatı;"
Tüzükler, 'Demades,' mürekkeple değil kanla yazılmadı. ''
Steevens (Apud Dodsley's O. P.).-Eski ed. "Druncus."]

[Dipnot 14: Hadi: Qy. "vardı"?]

[Dipnot 15: Burada bir ders: Qy. "Burada size bir ders"?]

[Dipnot 16: Act I.: Bu oyunun sahneleri
Old Ed.; ne de mevcut baskıda-çünkü ara sıra
(Seyircinin bir yer değişikliğini varsayacağı yerde
onları işaretlemek imkansızdı.]

[Dipnot 17: Samnites: Old ed. "Samintes."]

[Dipnot 18: Silverlings: Steevens (Apud Dodsley's O. P.)
Bu "küçücük, Yahudi'nin bir metale olan saygısını ifade etmek
Altına göre daha düşük, "kelimenin meydana geldiğini bilmiyordu
Kutsal Yazılarda: "Bin Gümüşte Bin Vine."
Isaiah, vii. 23.-Eski ed. "Siluerbings."]

[Dipnot 19: Tell: yani say.]

[Dipnot 20: Seld-görüldü: yani nadiren görülmüş.]

[Dipnot 21: Halcyon'umun faturasını hangi köşeye bakacak şekilde?: "Eskiden
Bu kuşun (kral-fisher) asılırsa değişeceğine inanıyordum
rüzgarla ve bu şekilde hangi çeyrekten patladığını söyledi. "
Steevens (Apud Dodsley's O. P.),-
Shakespeare'in Kral Lear, Yasası II. SC. 2;

    "Halcyon gagalarını tenefetin, onaylayın ve çevirin
     Her gale ile ve efendilerinden değişir, "& c.]

[Dipnot 22: Onları özel olarak: "yani içerdikleri malları
Özel ev. "Steevens (Apud Dodsley's O. P.).]

[Dipnot 23: Ama: Old ed. "İle."]

[Dipnot 24: Seramlı: yani yük.]

[Dipnot 25: dolandırıcılık: yani karıştırılmış. (Coles dikişini verir.
"Dolandırmak için, sertifika arripere"; Ve daha sonra render
Aynı Latince kelimelerle "karıştırmak". ]]

[Dipnot 26: Üç Yahudi girin: burada bir sahne değişikliği varsayılıyor,
-bir sokağa veya borsaya.]

[Dipnot 27: Fond: yani aptalca.]

[Dipnot 28: Kenara: Bay Collier (Apud Dodsley's O. P.),
Bu aşama yönünün iddiası (elbette sadece uygulanır
"Kendime" kelimesine), metnin bir değiştirilmesini önerdi.]

[Dipnot 29: Barabas. Veda, Zaareth & c.: Old ed. "IEW. Doe So;
Veda Zaareth, "& c. Ama" Doe So "açıkça bir sahne-
metne giren ve amaçlanan yön
Yahudilerin Barabas'ın "yapraklarını aldığını" belirtmek için:
-Her eski ed. "exeunt" yok.]

[Dipnot 30: Turk var: 1826 editörü.-Old ed. "Türkes Haue":
Ama neyin takip ettiğini görün.]

[Dipnot 31: Ego Mihimet Sum Semper Proximus: Terence kelimeleri
"Proximus toplam Egomet Mihi." Andria, iv. 1. 12.]

[Dipnot 32: Çıkış: Sahnenin artık değiştirilmesi gerekiyordu
Konsey evinin içi.]

[Dipnot 33: Bassoes: yani Bashaws.]

[Dipnot 34: Vali: Old ed. "GoUernours" burada ve birkaç kez
Bu sahnede.]

[Dipnot 35: Calymath. Hepsi bir kenara bırak, & c.: "Vali ve
Malta şövalyeleri burada ayrı danışırken, Calymath bunları verir
Talimats. "Collier (Apud Dodsley's O. P.).]

[Dipnot 36: Mutlu: yani haply.]

[Dipnot 37: Memur: Old ed. "Okuyucu."]

[Dipnot 38: Reddediyor: yani reddediyor.]

[Dipnot 39: Convertite: "yani, Shakespeare'in Kral John'da olduğu gibi dönüştürme,
ACT / SC. 1. "Steevens (Apud Dodsley's O. P.).]

[Dipnot 40: O zaman alacağız, & c.: Old Ed. Bu çizgi oluşur
önceki konuşmanın bir kısmı.]

[Dipnot 41: Ecstasy: Burada eşdeğer-şiddet içerikli duygu.  "Kelime
eskiden bir dereceye kadar zihnin yabancılaşmasını belirtmek için kullanıldı. "
Collier (Apud Dodsley's O. P.).]

[Dipnot 42: Üç Yahudi exeunt: ayrıldıklarında sahnenin
Barabas'ın evinin yakınındaki bir sokağa değiştirilecek.]

[Dipnot 43: Azaltın: Doğru okuma ise, onarıma eşdeğerdir.
Ama qy. "Düzeltme"?]

[Dipnot 44: Fond: "Yani aptalca." Reed (Apud Dodsley's O. P.).]

[Dipnot 45: Portagues: Portekizli altın madeni paralar.]

[Dipnot 46: Tarikat: "yani seks. Tarikat ve seks, eski dramatikimizde
Yazarlar, eşanlamlı olarak kullanıldı. "Reed (Apud Dodsley's O. P.).]

[Dipnot 47: Friar Jacomo'ya girin, & c.: Old ed. "Üç fryar girin ve
İki rahibe: "Ama kesinlikle bu oyunda sadece iki friar anlıyor.]

[Dipnot 48: ABB.: Eski ed. Bu konuşmanın öneki "1 rahibe" dır.
ve bir sonraki konuşmaya ama bir "rahibe".  Her iki konuşmanın da ait olduğu
Abbess'e oldukça açıktır.]

[Dipnot 49: Bazen: burada eşdeğer (erkenden olduğu gibi
yazarlar)-Sometre.]

[Dipnot 50: Beni affet ...: Old ed. "Giue Me--"]

[Dipnot 51: Böylece: Bu kelimeden sonra eski ed. "",-belirtmek için,
Belki de Barabas'ın burada eliyle yapacağı hareket.]

[Dipnot 52: Unutma: Qy. "unutma"]

[Dipnot 53: Barabas'a bir ışıkla girin: sahne şimdi
Bir rahibe haline getirilen Barabas Evi.]

[Dipnot 54: Böylece, üzücü kuzgun gibi,
     Hasta adamın içi boş gagasındaki pasaport
Bay Collier (Eng. Dram. Şair. III. 136)
Bu çizgiler alıntı yapılır (bazı varyasyonlarla ve bellekten,
Şimdiki oyun 1633'e kadar basılmadığından) bir epigramda
T. Deloney, Guilpin'in Skialetheia veya Gerçeğin Gölgesinde,
1598,-

    "Fatall uğursuz Raven gibi,
     Hasta adamın içi boş Beake'deki direği,
     Yani Poule'lerde her kağıt yakıtlı yazı
     Sana, Deloney, yas tutarak, "& c.]

[Dipnot 55: OF: yani.]

[Dipnot 56: Wake: Old ed. "Walke."]

[Dipnot 57: Bueno Para Todos Mi Ganado no ERA: Old ed. "Birn para todos,
benim ganada yok er. "]

[Dipnot 58: Ama Kal: Doğuda ne yıldız parlıyor & c. Shakespeare, öyle görünüyor ki, bu pasajı hatırladı,
O yazdı,-

    "Ama yumuşak! Pencereden ne ışık kırılıyor?
     Doğu ve Juliet güneş! "
          Romeo ve Juliet, Yasa II. SC. 2.]

[Dipnot 59: Hermoso Placer de los Dineros: Old ed. "Hormoso Piarer,
De Les Denirch. "]

[Dipnot 60: Ferneze'ye girin & c.: Sahne içidir.
Konsey evi.]

[Dipnot 61: Engelat: yani tedavi.]

[Dipnot 62: Vail değil: "Yani bayraklarımıza çarpmadı veya indirmedi."
Steevens (Apud Dodsley's O. P.).]

[Dipnot 63: Türk: Old ed. "İspanyol."]

[Dipnot 64: Luff'd ve Tack'd: Old ed. "Sol ve Tooke."]

[Dipnot 65: Belirtilen: yani tespit, kurulmuş.]

[Dipnot 66: Memurlar, & c.: Sahne pazar yeri.]

[Dipnot 67: Zavallı kötü adamlar: Old ed. "Poore gibi
Kötü adamlar "& c.]

[Dipnot 68: İçinde: yani: bkz. Not, s. 15.

     [Not |, s. 15, Tamburlaine'nin ilk kısmı:
    "| Inte: Burada kullanılır (kelime daha önce sıklıkla kullanıldığı gibi)
     için. "]

[Dipnot 69: Şehir: Önceki Editörler bu kelimeyi sorgulamadı,
yanlış baskı olduğuna inanıyorum.]

[Dipnot 70: Folyo'd] = Filed, yani bozuldu.]

[Dipnot 71: Bu rahibe için bir söz edeceğim: Barnaby Barnes'ı karşılaştırın
Divils Charter, 1607;

    "Bu seruice'yi yapmadan önce, orada yalan söyle, Peece;
     Çünkü bu bottellere bir söz haue etmeliyim.  İçiyor.
     Gerçek Stingo; Stingo, benim onuruna göre. * * *
     * * * * * * * * * * * * * *
     Sana bir söz etmeliyim, efendim, olmalıyım, olmasına rağmen
     Holines Owne ağzı için kendini gösterdi; Olmak için olacağım
     Popes oyuncusu Leaue tarafından. "Sig. K 3.]

[Dipnot 72: Plakalar: "yani gümüş para parçaları." Steevens (Apud
Dodsley's O. s.).-Eski ed. "Plats."]

[Dipnot 73: Köle: Bu kölenin konuşmalarına eski ed. önekler
"Itha." ve "Ith.", Onu Ithamore ile karıştırıyor.]

[Dipnot 74: Lady Vanity: Yani Jonson tilkinde, II. SC. 3.,

    "Sana bir Cittern al, Lady Vanity,
     Ve erdemli adamla bayi olun, "& c.;

Ve onun şeytanında bir eşek, eylem i. SC. 1.,-

    "Şeytan. Hangi mengene?
     BOKSÖR. Neden, herhangi biri: dolandırıcılık,
     Veya covetousness veya Lady Vanity,
     Veya eski bir uyumsuzluk. "]

[Dipnot 75: Katharine: Old ed. "Mater."-Mathias'ın annesinin adı
daha sonra öğrendikçe Katharine.]

[Dipnot 76: Kalma: yani, konuşmamızı kırın.]

[Dipnot 77: oldu: Qy. "ama"?]

[Dipnot 78: O, Cesur, Üstat: Modern Editörler Virgül'ü Çıkarır
"Cesur" dan sonra, bu kelimeyi "usta" için bir epitet olarak anlamak:
Ancak Ithamore'un söylediklerini IV.
Cesur, usta, "s. 165, ilk col.]

[Dipnot 79: Burnunuz: Büyük yapay burun için bir ima,
Sahnede hangi Barabas temsil edildi.  Pasajı görün
W. Rowley'in para arayışından, 1609, hesapta
Marlowe ve yazıları.]

[Dipnot 80: ure: yani kullanım, pratik.]

[Dipnot 81: A-iyi: "yani iyi bir şekilde. Tout de bon."  Reed (Apud
Dodsley's O. P.).]

[Dipnot 82: Lodowick'e girin: burada varsayılan sahne değişikliği-
Barabas'ın evinin dışında.]

[Dipnot 83: O'na yemin et: Old ed. "ona yemin etme sözü": ama karşılaştır,
Barabas'ın bir sonraki konuşmasında, "Ve ona sevgi gösteriyor" & c.]

[Dipnot 84: Emin: yani afiş.]

[Dipnot 85: Ludovico: Old ed. "Lodowicke."-Yasa III. sahibiz,

    "Korkarım ki-'Bu öyle-cihazımın
     Don Mathias ve Lodovico'nun ölümlerinde. "S. 162, Sec. Col.]

[Dipnot 86: mutlu: yani haply.]

[Dipnot 87: UNSOIL'D: "Belki de 'Untoil'd' okumalıyız,
Barabas'ın daha önce söyledikleriyle sürekli olarak
bir mücevher figürü--

     'Ne'er'den bahsettiğim elmas folyo oldu'. "
Collier (Apud Dodsley's O. P.).  Ama o pasaja bakın, s. 155,
Sec. Col. ve not ||. [yani not 70.]]

[Dipnot 88: Çapraz: yani para parçası (birçok madeni para ile işaretleniyor
bir tarafta çapraz).]

[Dipnot 89: Sen: Old ed. "sana. "]

[Dipnot 90: Resolv'd: "yani tatmin oldu." Gilchrist (Apud Dodsley's
O. P.).]

[Dipnot 91: Bellamira'ya girin: Görünüşe göre, bir verandada sanırım
Ya da evinin açık portio (sahne iç mekan değil
evin, aşağıdakilerle kanıtlanmıştır).]

[Dipnot 92: Mathias'a girin.
Mathias. Burası yer, & c.: Sahne, bazı pert.
Kasaba, Barabas "yukarıda" görünür-bir evin balkonunda.
(Tabii ki, üst aşama olarak adlandırılan şey üzerinde durdu.)

Eski ed. Böylece;

    "Mathias'a gir.

Matematik. Burası yer, şimdi Abigail görecek
Mathias'ın onun yearını tutup tutmadığı ya da hayır.

     Lodow'a girin. okuma.

Matematik. Ne, kötü adam bu tür temel terimlerle yazmaya cesaret ediyor mu?

Lod. Bunu yaptım ve eğer olsaydın yeniden başlattım. "]

[Dipnot 93: Lodovico: Old ed. "Lodowicke."-Bkz. Not *, s. 158. (yani
Not 85.)]

[Dipnot 94: Uzun: yani cesur, cesur.]

[Dipnot 95: Bu ne manzara!: Yani bu ne manzara! Bizim erken
Yazarlar genellikle bu tür ünlemlerde makaleyi atlar: karşılaştırın
Shakespeare'in Julius Caesar, Yasa i. SC. 3, Casca'nın söylediği yerde

    "Cassius, bu hangi gece!"

(Bundan sonra modern editörler uygunsuz bir şekilde
İlk folio'nun sorgulama noktası).]

[Dipnot 96: Lodovico: Old ed. "Lodowicke."]

[Dipnot 97: Bu kollarım Sepulcher:
Shakespeare'in Kral Henry VI., Yasa II. SC. 5,
Baba, savaşta öldürdüğü ölü oğluna diyor,

    "Bu kollarımın sarma sayfası olacak;
     Kalbim tatlı çocuk, senin mezar olacak "-

çizgiler, ekleyeyim, gerçek trajedi içinde bulunmamalı
Shakespeare'in bu oyunu kurduğu Yorke Richard Duke.]

[Dipnot 98: Katharine: Old ed. "Katherina."]

[Dipnot 99: Ithamore'a girin: Sahne Barabas Evi'ndeki bir oda.]

[Dipnot 100: Elde Tutuldu: yani beklentileri var, umutları
gurur duydu.]

[Dipnot 101: şişe burunlu: bkz. Not, s. 157. [yani. Not 79.]]

[Dipnot 102: Jaques: Old ed. "Iayes."]

[Dipnot 103: Sire: Old ed. "Sinne" (ki "günah" olarak modernize edildi,
Editörler, diğer birçok eşit hatalı hatanın yanı sıra
eski kopya).]

[Dipnot 104: AS: Old ed. "Ve."]

[Dipnot 105: Barabas'a girin: sahne hala evin içinde
Barabas; Ama bir süre geçmesi gerekiyordu
Abigail ve Friar Jacomo arasındaki konferans.]

[Dipnot 106: Pretendeth: Portendeth'e eşdeğer; Yazarımızda olduğu gibi
Lucan'ın ilk kitabı, "ve (ay me) hiç hasta gibi davranıyor" & c.]

[Dipnot 107: Self: Old ed. "Hayat" (bestecinin gözü yakalandı
"Hayat" önceki satırda).]

[Dipnot 108: 'Daha az: eski ed. "en az."]

[Dipnot 109: İyi Söylendi: Bkz. Not *, s. 69.]

     (Not *, s. 69, Tamburlaine'nin ikinci kısmı:

    "* İyi Söylendi: Eşdeğer-Yapıldı!
     İlk yazarlarımızın sayısız pasajı: Bkz.
     Örnekler, benim ed. Beaumont ve Fletcher's Works, Cilt. Ben.
     328, Cilt. ii. 445, Cilt. VIII. 254. ")]

[Dipnot 110: Atasözü diyor, & c.: Chaucer'ın zamanı kadar eski bir atasözü:
Bkz. Squieres Tale, s. 10916, ed. Tyrwhitt.]

[Dipnot 111: Batten: I.E. Fatten.]

[Dipnot 112: Pot: Old ed. "komplo."]

[Dipnot 113: Göz kenarında suyun olacak: "Belki de demek-
Shalt senin için tasarlanan suyun nasıl yapıldığını görün
Yaramaz bileşenler kompozisyonuna girmez.  Pasaj
Ancak belirsiz. "Steevens (Apud Dodsley's O. P.).-"
Göz "eşdeğer gibi görünüyor-bolluk içinde. Creed'i karşılaştırın
Piers Ploughman:

    "Gri Grete Heded Quenes
     Seksi tarafından altın ile. "

v. 167, ed. Wright (ifade hakkında notu olmayan): ve
Beaumont ve Fletcher'ın Yanan Havanya Şövalyesi, Yasa II.
SC. 2; "İşte par ve altın, gözün, oğlum."  Fletcher's
Dilenci Bush, Yasa III. SC. 1, "Gel, İngiliz birası,
Hostes, göbek tarafından İngiliz birası! "]

[Dipnot 114: Birkaç kişiden: yani birkaç kelimeyle, kısaca.]

[Dipnot 115: Hon: yani. eskiden olması gereken abanoz
ölümcül zehir.]

[Dipnot 116: Ferneze'ye girin & c.: Sahne içi
Konsey evi.]

[Dipnot 117: Basso: Old ed. "Bashaws" (yazıcı bir s ekledi
yanlışlıkla) ve önceki aşama yönünde ve
Bu sahnenin beşinci konuşması, "Bashaw": ama daha önceki bir sahnede
(Bkz. S. 148, First Col.) "Bassoes" var (ve yazarımızın
Tamburlaine, passim).

     (S. 148'den bu oyun:

    "Ferneze Malta Valisi, Şövalyeler ve Memurlar'a girin;
     Calymath ve Türk Basoları tarafından karşılandı. ")]

[Dipnot 118: dirençsiz bankalar: yani bankalar direnemiyor.]

[Dipnot 119: Basiliskler: Bkz. Not ||, s. 25.

     (not ||, s. 25, Tamburlaine'nin ilk kısmı :)

    "Basiliskler: Söz konusu Ordnance parçaları.
     muazzam boyut; Bkz. Douce's Illust. Shakespeare, i. 425. "]

[Dipnot 120: Friar Jacomo'ya girin & c.: Sahne, içi
Rahibe manastırı.]

[Dipnot 121: benimle sohbet etti:
Jacomo, s. 162, Sec. col.

     (s. 162, ikinci sütun, bu oyun:

    "Abigail. Hoş geldiniz, Grave Friar.-Ithamore, git.

          Ithamore'dan çıkın.

     Bilin, Kutsal Efendim, seni istemek için cesurum.
     Friar Jacomo. Nerede? ")]

[Dipnot 122: Kısalt: yani nefret edildi.]

[Dipnot 123: Uygulama: yani sanatsal çelişki, Stratagem.]

[Dipnot 124: Bir çocuğu çarmıha geriler: Yahudilerin sık sık olduğu bir suç
ücretlendirilmiş.  "Anglia Judaica'da Tovey, birkaç tane verdi
Bu suçlamaların kaydı olan örnekler
Yahudiler; asla suçlanmadıklarını gözlemliyor, ama böyle
Kralın çok para istediği zamanlar. "Reed
(Apud Dodsley's O. P.).]

[Dipnot 125: Barabas'a girin, & c.: Bir sokak sahne.]

[Dipnot 126: TO: 1826 editörü kasıtlı olarak değişti?
"Gibi," demek-eşli, karşılaştırıldığında.]

[Dipnot 127: Cazzo: Old ed. "Cato."
(Ital. Ve Engl. Dict.) Ed. 1598, v.-"Küçük bir yemin, bir cant
İtalyan nüfusu arasında genellikle ifade edici olan ünlem, ünlem,
sürekli ağızlarında, meydan okuma veya hor görme. "
Gifford'un Jonson'un eserleri hakkındaki notu, ii. 48.]

[Dipnot 128: Burun: Bkz. Not, s. 157. [yani. Not 79.]]

[Dipnot 129: mahkum: Old ed. "Mahkum."]

[Dipnot 130: günahlarımın yükü
Ağır yalan, & c.: "Yalan" değiştirilen modern editörlerden biri
"Yalanlar": Ama benzer ifade örnekleri,-
tekil, ardından çoğul bir genitive olduğunda çoğul bir fiil gelir
müdahale eder,-ilk yazarlarımızda yaygındır; Hakkında notlara bakın
Beaumont ve Fletcher's Works, cilt. v. 7, 94, Cilt. ix. 185,
ed. Dyce.]

[Dipnot 131: Sollars: "Yani çatı katları, garretler." Steevens (Apud Dodsley's
O. P.).]

[Dipnot 132: Anlatılmış: yani sayılmamış.-Eski ed. "Vnsold."]

[Dipnot 133: Barabas. Bu sadece kırılganlık: kardeşler, memnun olun.-
Friar Barnardine, Ithamore ile git:
Aklımı biliyorsun; Onunla yalnız kalmama izin ver.]

Friar Jacomo. Neden evine gidiyor? Gitmesine izin ver

Eski ed. Böylece;

"Bar. Bu meere kırılganlık, kardeşler, memnun.
Fryar Barnardine Ithimore ile seni.
Ith. Aklımı biliyorsun, onunla yalnız kal beni;
Neden evine gidiyor, izin ver. "]

[Dipnot 134: Türk: "Ithamore anlamına gelir." Collier (Apud Dodsley's
O. P.).  Barabas'ın bir sonraki konuşmasından biri olan son satırı karşılaştırın.]

[Dipnot 135: Covent: yani manastır.]

[Dipnot 136: Bu nedenle, yaşaması gerekmez:
Okuyucu, yazarın yazdığından şüphelenmelidir,

    "Bu nedenle, yaşamaması gerektiğine göre,"
   Daha önce sahip olduğumuzu gözlemleyebilirim (s. 152, ilk col.)
   benzer bir ifade biçimi,-
    "Görülmem gerekli değil."]

[Dipnot 137: Adil: Bkz. Not |||, s. 15. ('15' sic.)

     (not |||, s. 13, Tamburlaine'nin ilk kısmı :)

    "Adil & c. : Burada "adil" bir
     Dissecik: Yazarımızın dördüncü eyleminde karşılaştırın
     Malta Yahudi,
       "Seninle ziyafet çekeceğim, sana adil sözler vereceğim
        Ve bundan sonra, "& c."]

[Dipnot 138: yapılacak: burada bir sahne değişikliği varsayılıyor,
Barabas'ın evinin içi.]

[Dipnot 139: Friar, Uyanık: Burada, büyük olasılıkla Barabas bir perde çizdi,
ve uyuyan friar keşfetti.]

[Dipnot 140: Sahip: Old ed. "Saue."]

[Dipnot 141: O 'Gecesi ne zaman değil, tatlı Ithamore?

      Ithamore. Birine doğru: diğerlerinin yanı sıra eklenebilir
Pasajlar, modern editörlerin haklı olduklarında
Shakespeare'in Kralı John'da yazdırın. Yasa III. SC. 3,

                          "Gece yarısı zili ise
     Demir dili ve Brazen ağzı ile yaptı,
     Gecenin uykulu kulağına bir ses sesi, "& c.]

[Dipnot 142: Friar Jacomo'ya girin: Sahne şimdi Barabas'ın önünde
House,-seyirci vücudunun
Ithamore'un dikeydiği Barnardine ayakta duruyordu
kapının dışında.]

[Dipnot 143: Devam: Burada eşdeğer olarak kullanılmış gibi görünüyor-

[Dipnot 144: ON: yani.]

[Dipnot 145: Bellamira, & c.: Sahne, s. 160, bir veranda
Ya da Bellamira'nın evinin açık portio.

     (s. 160, bu oyun :)

    "Bellamira'ya girin. (91)
     Bellamira. Bu kasaba kuşatıldığından beri "vb.]

[Dipnot 146: uzun boylu: erken dramatistlerimiz genellikle
Kırık, cesur (bkz. not, s. 161), [yani. Not 94:
Burada belki de eşdeğer. ("Uzun ya da yarı." Hızlı.
Parv. ed. 1499.)]

[Dipnot 147: Boyun-ayet: yani ayet (genellikle
51. Mezmur, Miserere Mei, & c.) Bir suçlu tarafından ona hak kazanması için oku
din adamlarının yararına.]

[Dipnot 148: OF: yani.]

[Dipnot 149: Egzersiz: yani vaaz, vaaz.]

[Dipnot 150: Muschatoes ile: yani bir çift bıyıklı.  .
Modern editörler "bıyıklarla" ve "bıyıklı" yazdırıyor:
Ama karşılaştırın,-

    "Tuskes'im kedi muschatoes'ten daha sert."
          S. Rowley'in asil İspanyol askeri, 1634, Sig. C.

    "Onun karga-siyah çok fazla."
          Kara Kitap,-Middleton'ın Eserleri, s. 516, ed. Dyce.]

[Dipnot 151: Tenpence Türk: Tahmini bir şekilde kullanılmayan bir ifade
İlk yazarlarımız.  Yani Taylor Coriat'ta bazı ayetlerde;

    "Eğer bir Tenpence Bin Türe olsaydı," & c.
          İşler, s. 82, ed. 1630.

Ve bkz. Middleton'un eserleri hakkında not, iii. 489, ed. Dyce.]

[Dipnot 152: Biliyorsunuz: Qy. "Biliyor musun efendim,"?]

[Dipnot 153: Onu yapacağım & c.: Old ed. Böylece:

    "Bana sahip olduğu yarısını göndermesini sağlıyorum ve ben de çok sığınmasına sevindim.
     Kalem ve inke:
     Ona yazacağım, biz haue Mony Boğazı. "

"Kalem ve inke" kelimelerinin bir
Bu makalelerin üzerinde olması için mülk-adamın yönü
sahne.]

[Dipnot 154: Kurnaz: yani ustaca hazırlanmış.-Old ed. "koşma."
(Hizmetçilerin metreslerinin emirlerini duymaları gerekiyor.)]

[Dipnot 155: Shalt benimle yaşıyor ve aşkım ol: bir çizgi, biraz
Marlowe'un tanınmış şarkısından çeşitli.  Önceki satırda,
"Yukarıda dis" saçmalıkları elbette kasıtlıdır.]

[Dipnot 156: Sakal: Old ed. "Sterd."]

[Dipnot 157: Bana bir kağıt ver: Altın krallığı olacak
FORM: bir tartışma.  Diyar sık ​​sık yazılmıştır;  Ve
sık sık (aşağıdaki pasajlar olarak),
Eski yazım verildi, L ses duyulmadı;

    "Streame Siluer Bozom Vpon
     İlk gan faire themis shake onun kehribar kilitleri
     Neptunes RealMe'de taciz eden tüm nimphs
     Kayaların oyukundan katıldı. "
          Lodge'un Scillaes Metamorfoz, & c. 1589, Sig. A 2.

    "Yeni Fetherd Realme'sini nasıl görebilir,
     Glorie Fardest'in akışı deriue. "
          Bir menti Tayle, & c. 1598, Sig. D 3. "Learchus kardeşini Crowne için öldürdü;
     Cambyses de Dreame'den korkuyordu;
     Antiochus, Infamous ünlü,
     Kardeşi, Realme'yi yalnız yönetmeye başladı. "
          Sulh yargıçları için Mirour, s. 78, ed. 1610.]

[Dipnot 158: Koşu Bölümü: "Çok yaygın bir müzikal terim
"Steevens (Apud Dodsley's O. P.).]

[Dipnot 159: Barabas'a girin: sahne kesinlikle şimdi
Barabas'ın evinin içi, şu anda ne olursa olsun
Pilia-Borza'ya (s. 171, sec. col.), "Dua et, ne zaman, efendim,
Seni evimde görüyorum? "]

[Dipnot 160: Tatter'd: Old ed. "Totter'd": Ama bizim bir pasajda
Yazarın Edward İkincisi En eski iki 4tos "Tatter '
Cüppeler ":-ve yine de bu pasajla ilgili bir notla Reed (Apud Dodsley's
Üçüncü 4to'nun okumasının olduğu eski oyunlar, "Totted Robes",
takip edilir) cesurca "bunun her yazarında
Dönem Kelime yazıldı "! Gerçek şu ki, hecelendi
Bazen bir yol, bazen diğeri.]

[Dipnot 161: Catzery: yani hile, roguery.  Catso'dan oluşur
(Cazzo, bkz. Not *, s. 166 yani not 127),
Yazarlar, sadece bir ünlem olarak değil, aynı zamanda bir harfi olarak kullandı
terim.]

[Dipnot 162: Çapraz ısırma: yani kundaklama (bir cant terimi).-Bir şeyin var
buraya bırakın.]

[Dipnot 163: Masal: yani hesaplaşma.]

[Dipnot 164: Senin için ne yazıyor: yani yüz kronlar
Taşıyıcıya verilen: bkz. s. 170, Sec. col.

     P. 170, ikinci sütun, bu oyun:

    "Ithamore. [Yazma: Sirrah Yahudi, hayatını sevdikçe,
     Bana beş yüz taç gönder ve taşıyıcıya yüz ver.
     -ona sahip olmamalıyım. "]

[Dipnot 165: Bölüm yapmalıyım: Qy. "Bölüm yapmalıyım"?]

[Dipnot 166: RID: yani gönderme, yok et.]

[Dipnot 167: Bellamira'ya girin & c.: Oturmaları gerekiyor
Bellamira'nın evinin bir veranda veya açık portikosu: nota bakınız *,
P. 168. [yani. not 145.]

[Dipnot 168: OF: yani.]

[Dipnot 169: Bellamira.: Old ed. "Pil."]

[Dipnot 170: Rivo Castiliano: Bu Bacchanalian'ın Kökeni
Ünlem keşfedilmedi.  Rivo genellikle kullanılır
yalnız; Ancak, metnimizinkine paralel pasajlar arasında
Aşağıdaki (genellikle belirtilen),-

    "Ve Ryuo da ağlayacak ve Kastilya."
          Senin Hakkında Looke, 1600, Sig. L. 4.

Westminster Review, Vol. xliii. 53, bunu düşünüyor
"Rico-Castellano için bir yanlış baskı, yani bir İspanyol
Ricos hombres sınıfına ait ve cümle
Bu nedenle--

    'Hey, asil Castilian, bir adam bir adam!'
'Bir erkek gibi söz verebilir ve bir adam gibi içebilirim, benim değerli Truva atım;'
Bazı saçmalık yazarlarımızın dediği gibi. "Ama sık
Çeşitli yazarlarda rivo oluşumu, bunun olmadığını kanıtlıyor
bir yanlış baskı.]

[Dipnot 171: He: Old ed. "Sen".]

[Dipnot 172: Ve o ve ben, çok hızlı bir şekilde el, bir friar boğduk]
Burada kesinlikle bazı yolsuzluklar var.  Steevens (Apud Dodsley's
O. P.) "Elden Yumruk" ı okumayı önerir.  Gilchrist (age)
"Bir snicle, ilmik için kuzey ülke kelimesidir ve
Bir kişi asıldığında, onun kokladığını söylüyorlar.
V. Snickle, Forby'nin VOC. Doğu Anglia ve Craven
Lehçe.-Rev. J. Mitford aşağıdakileri önerir (çok
şiddet içeren) bu pasajın değiştirilmesi;

    "Itha. Rahibeleri zehirleyen suyu taşıdım; ve o
   Ve ben--
     Pilia. İki el snickle hızlı--
     İtha. Bir friar boğuldu. "]

[Dipnot 173: Gezinme: yani ince, güzel, narin.-Old ed. "Intoomy."]

[Dipnot 174: Bir Hollyhock gibi kokuyorlar: "Bu çiçek
Saldırgan koku yok.  Steevens (Apud Dodsley's O. P.).  Onun
Koku haşhaşınkine benziyor.]

[Dipnot 175: Mantarlar: Bu kelime için (gerçekten de çoğu kelime için) bizim
Erken yazarların sabit bir yazım yoktu.  Burada eski ed. sahip olmak
"Mushrumbs": Ve yazarımızın ikincisinde 4tos
"Mushrump."]

[Dipnot 176: Kendini astığında yaşlıların altında: Yahuda asıldı
Kendisi bir yaşlı ağacında, popüler bir efsaneydi. Hayır, çok
Ağaç, Sir John Mandeville'in günlerinde meraklılara sergilendi:
"Ve oruç by, zit eldre ağacı, Yahuda onu henge ediyor
Kendini, despeyt için hadde, serin ve ihanet etti
Oure Lorde. "Vioige ve Travaee, & c. S. 112. Ed. 1725. Ama,
Pulci'ye göre, Judas bir keçe ağacına başvurdu:

    "Era di sopra a la fonte un carrubbio,
     L'Arbor, si zar, ove s'impicco giuda, "& c.
          Morgante Mag. C. xxv. ST. 77.]

[Dipnot 177: Kötü: Old ed. "List."]

[Dipnot 178: Me: Old ed. "Biz".]

[Dipnot 179: Ferneze'ye girin, & c.: Sahne, Konsey'in içi-
ev.]

[Dipnot 180: O: Qy. "'Em"?]

[Dipnot 181: Her şeyden çıkar, Barabas'ı yerde bırakır: burada seyirci
Barabas'ın duvarların üzerine atıldığını varsayalım ve
Sahne şimdi şehrin dışını temsil ediyordu.]

[Dipnot 182: Bassoes: İşte eski ed. "Bashawes." Bkz. Not., S. 164.
[Dipnot, yani not 117.]]

[Dipnot 183: Hendek: Şüpheli Bir Okuma.-Eski ed. "Ateşkes."-"Sorgu
'Sluice'? 'Ateşur' anlaşılmaz görünüyor. "Collier (Apud Dodsley's
O. P.).-Rev. J. Mitford "taret" veya "kule" önerir.

[Dipnot 184: Kanallar: yani Kennels.]

[Dipnot 185: Calymath'a girin, & c.: Sahne, şehirde açık bir yer.]

[Dipnot 186: Vail: yani daha düşük, eğik.]

[Dipnot 187: Saklanmak: yani tutmak.]

[Dipnot 188: Engelat: yani tedavi.]

[Dipnot 189: Bassoes: İşte eski ed. "Bashawes."  Bkz. Not., S. 164.
[Dipnot, yani not 117.]]

[Dipnot 190: Böylece elde ettiniz, & c.: Sahnenin bir değişikliği varsayılıyor
Burada-kaleye, Barabas'ın vali olarak ikametgahı.]

[Dipnot 191: Whenas: yani ne zaman.

[Dipnot 192: Burada: Her zamanki ünlem "orada!" Ancak
Hogge'u karşılaştırın Pearle'sini kaybetti (R. Tailor tarafından), 1614;
"Ne, ho! İçeride!"  Sig. E 2.]

[Dipnot 193: Sith: yani.]

[Dipnot 194: Oyuncular: yani arsa, kontr.]

[Dipnot 195: Bassoes: Burada ve daha sonra eski ed. "Bashawes."  Nota bakın
Sec., S. 164. [yani. not 117.]-Sahne, duvarlarının dışında
şehir.]

[Dipnot 196: Basilisk [S: Bkz. Not, s. 25.

     [Not ||, s. 25, Tamburlaine'nin ilk kısmı:
    "|| Basilisks: Söz konusu Ordnance parçaları. Onlar
     muazzam boyut; Bkz. Douce's Illust. Shakespeare, i. 425. "]

[Dipnot 197: ve Calabria'ya doğru, & c.: So 1826 editörü.-Old ed.
Böylece:

    "Ve Calabria'ya doğru Sicilya tarafından geri döndü,
     Towne komuta eden iki yüce taret.
     Siracusian Dionisius Reign'a ne zaman;
     Nasıl fethedilebileceğini merak ediyorum? "]

[Dipnot 198: Ferneze girin, & c.: Sahne, bir sokak.]

[Dipnot 199: Linstock: "yani topun olduğu uzun maç
ateşlendi. "Steevens (Apud Dodsley's O. P.).]

[Dipnot 200: Enter, Yukarıda & c.: Sahne, Kale'de bir salon,
Galeri.]

[Dipnot 201: İlk marangoz.: Old ed. Burada "Serv."; Ama verir
"SAZAN." Bundan sonra ikinci konuşmanın öneki olarak.]

[Dipnot 202: Kapalı: Belki bir enterpolasyon.]

[Dipnot 203: Güneş: Old ed. "özet."]

[Dipnot 204: Ascend: Old ed. "katılmak."]

[Dipnot 205: İçinde bir yük geliyor: Ferneze kabloyu keser; zemin
Galeri'nin yol açar ve Barabas bir Caldron'a düşer
bir çukura yerleştirildi.

     Knights ve Martin del Bosco'ya girin

Eski ed. sadece "bir şarj, kablo kesimi, bir caldron
Koca. "]

[Dipnot 206: Hıristiyan: Old ed. "Hıristiyanlar."]

[Dipnot 207: Tren: yani Stratagem.]

[Dipnot 208: taklit: yani amaçlanmış.]

[Dipnot 209: aracılık: Old ed. "Meditasyon."]

[Dipnot 210: Hepsi: Old ed. "Arama."]




Kare parantez:
Kare parantez, yani [] basılı kitaptan kopyalanır,
Değişim olmadan, sahne yönleri genellikle
kapanış parantezleri var.  Bunlar eklendi.

Dipnotlar:
Kitabın bu e-metin versiyonu için dipnotlar
oyunun sonunda konsolide edildi.

Dipnotların numaralandırılması değiştirildi ve her dipnot
[xxx] formunda benzersiz bir kimlik verilir.


Metindeki değişiklikler:
Karakter adları genişletildi. Örneğin, Barabas Bara idi.,
Ferneze Fern., Vb.





Projenin Sonu Malta Yahudisi Gutenberg e -Kitabı, Christopher Marlowe tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEW OF MALTA ***

***** This file should be named 901.txt or 901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/901/

Produced by Gary R. Young

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
