*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Banks of Wye (Wye Bankaları)
Yazar: Robert Bloomfield
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Banks of Wye, by Robert Bloomfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Banks of Wye

Author: Robert Bloomfield

Posting Date: October 15, 2012 [EBook #9047]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANKS OF WYE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charles Bidwell ve Online
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Crickhowel'daki Bir Geçitten Wye'nin Görünümü.]

WYE BANKALARI;

BİR ŞİİR.

Dört Kitapta.

ROBERT BLOOMFIELD tarafından,

_The Farmer's Boy_ kitabının yazarı.

Londra:
Yazar için basılmıştır; Vernor, Hood ve Sharpe, Poultry;
ve Longman, Hurst, Rees, Orme ve Brown, Paternoster Row;

1811.

T. Hood and Co., St. John's Square, Londra tarafından basılmıştır.

THOMAS LLOYD BAKER, ESQ.'ya
Stout's Hill, Uley ve Mükemmel Hanımı;
Ve
ROBERT BRANSBY COOPER, ESQ.'ya Ferwey Hill, Dursley, Gloucester Kontluğu,
Ve Ailesinin Tüm Üyeleri,
BU DERGİ,
Yüksek Saygı Duyguları,
Ve Geçmiş Zevklerin Canlı Bir Anısıyla,
Alçakgönüllü Hizmetkarları,
YAZAR TARAFINDAN ADANMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

1807 yazında, Gloucestershire'daki iyi arkadaşlarımdan oluşan bir grup,
Wye'dan aşağı ve Güney Galler'in bir kısmından kısa bir gezi yapmayı
önerdiler.

Bu plan çalkantılıyken,
"Shooter's Hill" hakkında, sağlıksızken yazdığım ve son cildime eklediğim dizeler,
onların özel ilgisini çekti. Kederin yanı sıra bir kehanet ruhu da oradaydı; ve şimdi bu mutlu grubun,
bu tür kehanetleri çürütmek ve yazara sıradan olmayan bir zevk vermek
gücündeydi. Sonuç olarak onlara eşlik etme daveti geldi; ve aşağıdaki Günlük bu davetin sonucudur.

Okuyucu, bir yerleşik veya sık ziyaretçi olması nedeniyle rotayı iyi biliyorsa ve mesafelerdeki, nesnelerin ardışıklığındaki veya yerel ayrıntılardaki yanlışlıkları keşfedebiliyorsa, grubun sadece on gün dışarıda olduğunu hatırlaması rica olunur; doğru ve zahmetli bir betimleme için çok kısa bir süre, ancak kullanabileceğimi hissettiğim tüm şiirsel güçler için oldukça yeterli. Bütün bunlar, daha önce hiç dağlık bir ülke görmemiş bir adamın dilini ve duygularını sergiliyor; ve
okuyucunun bundan haberdar olması son derece gereklidir.

Bir İsviçreli veya belki bir İskoç Dağlısı, varsayılan veya gerçek abartılara gülümseyebilir; ancak bu durumlarda, benim yaptığım gibi, kendilerinin de karşılaştırma yaparak yargıladıklarını hatırladıklarında mükemmel eleştirmenler olacaklardır.

Belki de, kamuoyunun onayının çoğunun bana düştüğü için, tekrar maceraya atılmanın akıllıca olmadığı söylenebilir. Yolculuğun zihnimde o kadar güçlü, o kadar yenilmez izlenimler bıraktığını itiraf ediyorum ki, düşüncelerimi kafiyeli bir şekilde somutlaştırmak neredeyse bir zorunluluk haline geldi. İlgili taraflara, kabul edilebilir küçük bir cilt olacağını biliyorum: onlara ve halka, gereken saygıyla sunulur.

ROBERT BLOOMFIELD.

City Road, Londra,

30 Haziran 1811

THE BANKS OF WYE.

KİTAP I.

KİTAP I.'İN İÇERİĞİ.

Uley Vadisi.--Dean Ormanı.--Ross.--Wilton Kalesi.--Goodrich
Kale.--Courtfield, Welch Bicknor, Coldwell.--Gleaner'ın Şarkısı.--Coldwell
Kayalar.--Symmon'ın Yat.--Büyük Doward.--Yeni Wier.--Arthur'un Salonu.--Martin'in
Kuyusu.--Coricle.--Monmouth'a Varış.

WYE KIYILARI.

KİTAP I.

"Uyan uykundan, zevk çağırıyor, kalk,
Yarı kırsal çardağından çık, bir süre hor gör,
Seni tüketen esareti. Duman diyarından uzakta yaşayan bizler, sana iyi öğütler veriyoruz.
Burada Doğanın cömert eli etrafa savuracak,
İlham perinin asla söylemeye cesaret edemediği sahneler.
Hastalık seni ağırlaştırdığında ve gücün azaldığında;
Korkunç sonsuzluk zihnini kapladığında,
Öyle kehanet dolu bir şiir aktı ki, kasvetin yaydığı,
'Kambriyen dağlarına' asla ayak basmaman gerektiğini,
'Zamanla aşınmış uçurumu ve görülecek klasik dereyi'
Senin için umutsuzluk, servetin ayrıcalığıydı. Kanıta gel; bizimle birlikte esintiyi içine çek,
Umutsuzluğu terk et ve Severn vadisine gel;
Ve COTSWOLD TEPELERİ'nin uzandığı yerde,
Şarkıların henüz bilmediği yeşil vadimizi ara:
Buradan bizimle başla ve coşkulu gözlerle,
Güzel WYE'nin vahşi kıvrımlarını izle;
On günlük boş zamanın, on günlük neşen kanıtlayacak,
Ve kaya ve dere dostluk ve sevgi soluyacak."

Çağrı böyleydi; anında coşkuyla selamlandı.
Siren Zevki ilahiler söyledi ve galip geldi;
Yakında derin vadi belirdi ve ULEY BURY'nin [A] berrak alnı aşağıdakilerin hepsine gülümsedi,
[Dipnot A: Bury veya Burg, özellikle tamamen veya kısmen sanatla oluşturulmuş bir tepe için kullanılan Saksonca adı.]
Malikane, sürü ve gökyüzü tarla kuşunun şarkı söylediği
tatlı otlakların etrafında asılı duran ormanlar.
Ah, canlı ve yüce hayal gücü,
Tema kadar iffetli, zamana karşı zafer kazanmak için!
Doğan gün kadar parlak ve gerçek kadar sağlam,
Alçak kesim gençliğine yeni nağmeler söylemek için,
Göğüsler hala titreşebilir ve hala hayranlık duyabilir,
Onları büyülemeye çalışan kişi hiç yenilmediğinde daha fazlası!

Bir Ağustos sabahı, yüksek ruhlarla,
Sağlam sağlık, parlak umutlar ve bulutsuz gökyüzüyle,
Neşeli bir grup veda etti
DURSLEY kulesine, ULEY'in gölgesine;
Ve cesur STINCHCOMB'un yeşil ormanlık tarafına.
Yayla gururunun öncüsündeki inlemeler,
Severn'in geniş vadisini taradılar; orada
Şiirin düşmanları asla cesaret edemeyecek
Dehayı küçümsemeye veya gücünü sınırlamaya,
Orada kanlı BERKLEY'in kulelerini alçalttılar,
Geçmeyen bir isim,
Zaman GRAY'in "Şairi"ni unutana kadar.

Güzel Glo'ster'ın kuzey yolunu terk ederek,
FRAMELODE geçidini kazanmak için,
Önümüzde DEAN'in kara ormanı uzanıyordu,
Ve püsküllü başıyla MAY HILL,
Çekilen gelgitin ötesinde belirdi;
Ve Cambria'nın uzak dağları yükseldi
Koyu mavi zirveleri çok uzakta;
Ve SEVERN, yanan günün ortasında,
Parlak çizgisini kıvırdı ve
Karışık _Avon_ şarkısını, gururla taşıdı.

Titreyen atlar hemen geçtiler,
Orman kıyısında yüksek sesle kişnediler;
Bir zamanlar, sabahın erken saatlerinde,
Avcının boru sesiyle çınlayan,
Gururlu baronlar kaçıp gittiğinde;
Krallar bile günü selamladığında,
Ve karınca yuvası nüfusunun bildiğinden daha görkemli gösterilerle
Büyüdüğünde.
Burada, tepeli şefler, parlak kollu tayfalarını,
Cırtlak atlıların
Hepsini uyandırdı,
Ve kurt veya yaban domuzu kovalayarak,
Derin ormanlık vadileri kükretti.

Zararsızca geçtik ve saldırıya uğramadık,
Ne yollarda ne de çalılıklarda bir kez olsun kükremedik:
Gölgelerin derinliklerinden sık sık güneş ışınları kırıldı,
Asil FLAXLEY'in meşe çardaklarının ortasında;
Ve birçok kulübe şık ve neşeliydi,
Bütün yol boyunca fısıldanan bir zevk vardı;
Açık tepelerde, görünmeyen vadilerde,
Patriarkal MITCHEL DEAN'e.
Gül yanaklı _Pomona_ görüldü,
Ve _Ceres_ tarlalarını aralarında sınırladı,
Ve her tepenin zirvesinde,
Orakları coşkuyla sallandı;
Ross, tüm kalpler senin cazibelerini itiraf edene kadar,
Huzurlu yürüyüşlerin, dinlenme saatlerin
Ve tefekkür. Burada zihin,
Geride bıraktığı tüm yükleriyle,
Hanımefendinin kurşuni eşyaları,
Dalak, kıskançlık, gurur, hayatın binlerce kaygısı,
Uyuyan tüm ateşlerinin yeniden canlandığını hisseder,
Ve "_Ross Adamı_"nın hayatta olduğunu görür;
Ve Twick'nham Ozanının tekrar,
KYRL'nin yüce erdemlerine doğru gerildiğini duyar;
Kendi eli bu ünlü tepeyi
Hala bizi gölgeleyen saygıdeğer karaağaçlarla örten;
Hafızaları o gün hayatta kalacak,
Karaağaçlar ve imparatorluklar çürümeyi hissettiğinde.
KYRL ölür, ozan tarafından yüceltilir mi? Asla;
"_Ross Adamı_" sonsuza dek yaşayacak;
Yükseklerde kulesini yücelten Ross,
Çiçeklerle çevrili WYE'nin üstünde,
Yarının sevincinin sahnesi,
Görünmeyen güzelliklerini dinlenmemizde
Rüyalarda; ama rüyalardan kim söylerdi,
Hakikatin şarkıyı bu kadar iyi sürdürdüğü yer neresi?

Yarın geldi ve Güzel'in gözü
Daha güzel bir gökyüzüne asla parlamadı;
Hayal gücü anında getirdi,
Ve düşünce treninin ortasında fırladı,
Pruvanın tonları. Kayıkçı soyundu;
Dümendeki sevinçli üçlüye neşeyle baktı,
Ve çiçeklerle çevrili asasını,
"Uzaklara, uzaklara, Periler Ülkesine. "
Işık kürekleri indirdi; ama kim adlandırabilir
Şöhrete değer çeşitli nesneleri,
Değişen, şüphe eden, vahşi ve güçlü,
Şarkının en asil güçlerini talep eden?
O zaman, ey gezgin ilham perisini affet,
Doğanın tatlıları seni seçen;
Ve kaderin bağladığı sen ki seni
Bu romantik nehrin kıyısına,
Her yakın geri çekilmeden aşağı bakan,
Ayaklarının altından kayan teknelerde,
Yabancının o lekeni küçümseyen
zayıf çizgisini affet;
Çünkü o, ne yazık ki!
Sahnenin değişken ana hatlarını,
Bir anlık mutluluk; ve burada
Hafızanın gücünü coşkunun gözyaşıyla birleştiren.

Baronların kraliyet gücünü kim dizginledi[A]?
[Dipnot A: Yedinci Henry, baronların üstlendiği tehlikeli
ayrıcalıklara geri dönülmez bir darbe indirdi, üniformaları ve hizmetkarları kaldırarak,
her Suçlu, bir asilzadenin üniformasını giyerek ve şahsına eşlik ederek yasadan kendini koruyabilirdi. Ve feodal mülkiyet haklarına son darbe olarak, toprak sahibi baronların ve beyefendilerin, topraklarını satma ve ipotek etme özgürlüğüne sahip olduğu, para cezası veya el değiştirme için lisans olmaksızın bir yasa çıkarıldı.]
Tarih o kader saatini anlatsın
Evde, sert rüzgarlar esecek,
Ve sağduyu çalışma odasının kapısını kapatacak.
DE WILTON'IN burada kudretli ismi,
Bunaltıcı sel, yaz akıntısı,
Kulelerinden işaretlenmiş.--Dokuma düşüyor,
Muhteşem salonlarının çöpleri,
Zaman yürüyüşünde genişçe dağılmış,
Ve boş unutuluş saklanmaya çalışıyor.

Bir süre otlayan sürü görüldü,
Ve titreyen söğütlerin gümüş yeşili,
Fantastik akıntı durana kadar,
PENCRAIG WOOD'a doğru doğrudan doğruya;
Cesur yeşil zirvesi hoş geldin diyen,
Sonra başını sallayan gölgesinin arkasında yükselen.
Burada, hafif tekne kayarken,
Klarnet ve seçilmiş şarkı,
O yumuşak, vahşi, Eolie'de yatıyordu,
"Ormanda Tatlı", yuvarlandı,
Akarsuyun aşağısındaki yankılarda,
Her biri her kıyıya yakın ölüyor,
Ve ileri Cape ve ormanlık alan,
Hiç bitmeyen değişimi oluşturan,
Kaygısızca yüzen,
Akarsu ile birlikte dönüyor, nerede olduğunu bilmiyor;
Cesur, etkileyici ve yüce,
Fırtınaların ve zamanın geride bıraktığı her şeyi parlattı
GOODRICH TOWERS'ın. Çürüyen yığın
Asil gerçekleri anlatır,--ama bu arada ölür;
Dik patikanın üzerinden, çalılıkların ve çalılıkların arasından,
Yıpranmış kuleleri hâlâ,
Kaba bir ihtişamla. Buradaydı
LANCASTRİALI HENRY neşesini yayıyordu,
HAL'in doğduğu haberi geldiğinde,
Ve MONMOUTH uğurlu sabahı selamladı;
Spor yapan bir çocuk, savaşta bir prens,
Bilgelik ve cesaret arabasının tepesini süslüyordu;
Fransa'nın dehşeti, İngiltere'nin ihtişamı,
Stratford'un ozanının anlattığı gibi hikaye.

Hiçbir uşağın vekilleri sırtüstü horlamıyor,
Yaşlı hükümdarın şarabını sakladığı yerde;
Hiçbir Gal öküzü kızartılmıyor, boynuzlarıyla birlikte,
Kalabalık ve gülen salonunu süslüyor;
Ama dua ettiği ve tespih çektiği yerde,
Büyüyen bir kül, bereketli bir şekilde yayılıyor.

Yığınları parça parça tekerlekler getirmiyordu;
Portland Adası'nı saran hiçbir ağaç kabuğu yoktu;
Kaz, diye haykırdı deneyim, kaz,
Sağlam ocağı gün yüzüne çıkar,
Kazı hâlâ kurtaracak
İç organlarının verdiği surları.
"Burada krallar oturacak," diye haykırdı inşaatçılar;
"İngiltere'nin düşmanları gururlarını burada düşürecek;
Buraya yalvaran soylular gelecek,
Ve burası İngiltere'nin kraliyet yurdu olacak."
Boş umut! Çünkü Gwentian kıyısında,
Muhteşem sancağı artık akmıyor!
Isırgan otları ve büyüyen en iğrenç otlar,
Zavallı ihtişamın başını aşağı indirmekle alay etmek için,
Cesaretin yükseldiği kulelerin etrafında sürünerek,
Ve gençliğin ve güzelliğin baktığı yerde gösteriş yapmak için.

Burada yabancılar uzun süre oyalansın,
Ve Hayal'in nağmesi güçlendikçe düşünsün;
Yine de şikayet edebilen kalp soğuktu,
POLLETT [Dipnot: Kayıkçı.] küreklerini tekrar vurduğunda;
Uyuyan çocuk kadar sevimli,
Dere yüce bir vahşilikle akıp gidiyor,
Mükemmel güzellikte, mükemmel bir rahatlıkla;
Tente rüzgarda titriyordu,
Ve biz ayakta dururken neredeyse hiç titremiyordu
RUERDEAN Kulesi ve PİSKOPOS ORMANINDA.
COURTFIELD [A]'nın güzel toprakları
Karışık gölgelerin bir cenneti
[Dipnot A: Tarihin sayfalarında fark edilmeyen
Vaughan ailesine ait bir koltuk. Geleneklere göre, Beşinci Henry'nin Salisbury Kontesi'nin bakımı altında bakıldığı yer burasıdır ve Grayfield'ın orijinal isminin Courtfield olarak değiştirildiği söylenir. (Bu muhtemelen hatalı bir gelenektir; çünkü Court, malikanenin lordunun mahkemesini kurduğu bir malikane için kullanılan yaygın bir isimdi.--_Core's Monmouth_.)]
BICKNOR'UN küçük kilisesinin etrafında, ormanlık çardaklarının altında
korunmuş.

Ama kelimelerin büyüsü,
RAVEN CLIFF ve COLDWELL Spring'in üzerine,
Bilinçsiz gözü aydınlatmak,
Ruhu coşkuya uyandırmak için kim fırlatacak?

Öğlen tarlaları kavurdu; tekne yattı;
Sızlayan küreklerin hiçbir işi yoktu,
Çevremizde bir ideot'u büyüleyebilecek bir sahne yükseliyordu - muhteşem bir manzara! Burada, neşeli bir zihinle,
Parıldayan derenin üzerinde yemek yedik;
Dağ fundalığında özgür çobanlar gibi,
Aşağıda, serinletici şarapların yattığı yerde,
Düşen kırıntıları izleyen balıklar kadar özgür.
Derenin dalgasız göğsü,
Her rengi ve her parıltıyı verdi;
Gölgeli kayalar ve berrak mavi gökyüzü verdi,
Ve çeşitli renklerde çift bulutlar;
Koyu yeşil ormanlar veya kızıl kahverengi,
Ve baş aşağı sarkan mısır tarlaları verdi.

Bir grup başakçı gölgelerini değiştirdi,
Ve bu müzikle yapılan bir değişiklikti;
Çünkü yavaşça uçuruma doğru çekildiler,
Sevincimizi işaretlemek ve onu paylaşmak için.
Çocukluğumun çiçekli günlerinde ne kadar sık,
Vahşi, tutkulu şarkıları duydum
Böyle bir grubun, garip ve yeni şarkıları,
Ve düşündüm, hiç şarkı bu kadar gerçek miydi? Fındık ağaçlarının serin sığınağından,
Yazın titrek sıcağını izlediler;
Ve dalların arasından kaba çocuklar oynadılar,
Kahkaha atan hizmetçilerin, gülen kızın etrafında,
Altında uzun otları süslediği yerde! Ve burada
Kuşkusuz eşit bir neşeyi paylaştılar;
Ziyafetin tadını eşit bir neşeyle çıkardılar,
Ve şenlik şarkısını yükselttiler:
Yine de yarı utanmış, çekingen ve utangaç,
Yabancılar kayıp gidene kadar izlediler.

BAHÇECİ ŞARKISI

Sevgili Ellen, hikayelerinin hepsi bol miktarda depolanmış,
Bir gelinin sevinçleriyle ve efendisinin servetiyle.
Arabaları ve elbiseleriyle,
Ve dünyevi okşamalarıyla,
Ve kendisine hizmet edildiğinde uçan hizmetçileriyle:
Ama sevilmeyen biriyle evlenirse ne övünebilir? Bir sabah, yeni elbisemi giydiğimde ve John'u beklediğimde gösterdiğim sevinci hissedebilir mi hiç?

Bu tarlalar, sevgili Ellen, onları eskiden tanıyordum,
Yine de bana daha önce hiç bu kadar büyüleyici görünmemişlerdi;
Uzaktaki çanlar çalıyor,
Etrafımızdaki kuşlar şarkı söylüyor,
Çünkü sevgi kazanıldığında zevk saftır;
Bana bir eşin dertlerini ve kaygılarını anlattılar;
Ama ben onu sevdim; ve bu hayatımın gururuydu,
Yeni elbisemi giydiğimde ve John'u beklediğimde.

Bağırdı ve koştu, çitten atlarken;
Ve bu sırada göğsümde ne geçiyordu?
Çünkü aşk, ateşli okşamaların bereketini bilir,
Erdem bize ilham verdiğinde ve şüpheler gittiğinde.
Talihin güneş ışığının ilahi olduğunu söylüyorsun;
Gerçek aşk ve Doğanın güneş ışığı benimdi,
Yeni elbisemi giydiğimde ve John'u beklediğimde.

Hiçbir yer daha az uygun olamazdı
Sıkıntı anılarını taşımak için;
Hiçbiri, diye haykırır bilge, daha uygun bulunmamıştır,
Birdenbire çift yara vururlar;
Utanç sizi iç çekmeye zorlar,
Ve ölümsüzlüğü düşünmenizi sağlar.

Kıyıya yakın ve yarı büyümüş,
Karanlık bir ormanın derin kaş çatmasının altında,
Anıtsal bir taş belirir,
Çiçek açan yıllarında,
Yüzerken çimenli kıyıyı hor gören,
Ve arkadaşları arasında batmış, bir daha asla yükselemeyecek;
Ebeveynler tarafından tanık olunmuştur--Dinleyin! Çığlıklarını!
Korkunç bir dil korkunun konuştuğu!
Ama neden şiirde anlatmaya çalışıyorsunuz
Taşın bu kadar iyi kaydettiği hikayeyi[A]?

[Dipnot A: _Suya doğru taraftaki yazıt._
"11 Eylül 1804'te, on altıncı yaşında, Wye nehrinde yıkanırken, hasta anne babasının, erkek ve kız kardeşinin gözü önünde, bu noktanın yakınında hayatını kaybeden JOHN WHITEHEAD WARRE'nin anısına. TANRI'NIN İRADESİ GERÇEKLEŞECEKTİR,

"O, merhametiyle, sevgili ölenin ebeveynlerine, gerçeğe, masumiyete, evlatlık dindarlığına ve kardeşçe sevgiye en yüksek derecede sahip olduğunu düşünerek teselli vermiştir. Daha iyi bir hayata çağrılmasından birkaç dakika önce (asla unutulmayacak bir dindarlıkla) annesinin sağlığının iyileşmesi için Yaratıcısına sevinçle şükranlarını sunarak ailesine katılmıştır. Ebeveynleri, onun sevimli erdemine ve mükemmel mizacına adaletli olarak, onlara karşı hiçbir suç işlemediğini ilan ederler. Alçakgönüllü kalplerle Yüce Tanrı'nın takdirine boyun eğerler;
Kutsanmış Oğlu'nun aracılığıyla, aniden kendisine aldığı çocuğunu merhametle kabul edeceğine güvenirler.

"Bu anıt, ebeveynleri ve diğerlerini aldatıcı akıntıya nasıl güvenecekleri konusunda uyarmak için buraya dikilmiştir; ve özellikle onları, görünüşe göre boğulmuş kişilerin
kurtarılması için Hayvanları Koruma Derneği'nin talimatlarını öğrenmeye ve uygulamaya teşvik etmek. Ne yazık ki! Bu bilginin eksikliğinden duyulan acı, burada en büyük üzüntüyle anılıyor.
Acı çeken kişi çok iyi yüzüyordu; büyük bir bedensel güce ve
hareketliliğe sahipti; ve muhtemelen, uygun uygulama yapılmış olsaydı, zamansız kaderinden
kurtulabilirdi. 14 Şubat 1789'da Portekiz krallığındaki Oporto'da doğdu; Londra'dan ve Somerset kontluğundan tüccar James Warre'ın üçüncü oğlu ve Belfast'tan Thomas Gregg'in kızı Elinor.

"Yolcu, kim olursan ol, bu mezarı bağışla! Hayatta kalanların yararına dikilmiştir, bu üzücü olaya tanıklık edenlerin acısının sadece
zavallı bir kaydıdır. Tanrı seni ve seninle birlikte olanları böyle bir felaketten korusun! Onların yardımına ihtiyaç duymayabilirsin; ama ihtiyaç duyarsan, Hayvanları Koruma Derneği'nin, görünüşe göre boğulmuş kişilerin kurtarılması için uygulama talimatlarıyla birlikte cihaz
Coldwell kilisesinde bulunmaktadır."

_Karşı tarafında_
"Ölen kişinin ebeveynleri tarafından minnettarlıkla kabul edilir ki, bu anıtın dikilmesi için William Vaughan, Esq. of Courtfield tarafından
bedava ve çok nazik bir şekilde izin verilmiştir."]

Hiçbir şey uyanmış sevinci söndüremezdi,
Senin kaderin bile, saf çocuk;
Doğanın büyük, muhteşemi,
Kalplerimizi hayata ve sevgiye yükseltmek için çabaladı.
Selam olsun! COLDWELL KAYALARI; kaşlarını çat, kaşlarını çat;
Ormanlarından gri oklarını fırlat:
Düşme, ölümlü gururumuzu ezmek için,
Ya da üzerinde kaydığımız akıntıyı durdurmak için.
Yaşamlarımız kısa, sevinçlerimiz az;
Ama devler, sizin için zaman nedir?
Siz, birçok kütle halinde yükselenler,
Zaten çukurlu camdan yükselenler,
Açık ve yumuşak bir ışıltıyla,
Aşağıdaki canavarca biçimlerinizi yansıtanlar;
Ya da berrak sığlıklarda, esintide veya güneşte,
Bütün gölgelerinizi tek bir gölgeye dönüştürenler;
İnsanın üzerinde gururlu bir küçümsemeyle övünüyorsunuz,
Sonsuz bir sessiz saltanat mı?
Başlarınızı bu kadar yüksekte mi taşıyorsunuz,
O cılız adamın taşıdığı isimlerle?
Keşke Kambriyen ozanları burada
İsimleri derin, çok derin, çok net kazınmış olsaydı,
Böylece neşeyle rüzgar gibi akan,
Bir şarkıyla onları bağırıp neşelendirebilseydi; Mutluluk kanatlarında koşabilir,
Fancy'nin sınırsız gündüz parıltısı boyunca!

İsimsiz değil, kaşlarınızı kaldırıyorsunuz,
Çünkü her biri denizci bilir;
Kral Arthur veya şövalyeleri tarafından değil,
Şarkılarda ünlü ozan veya dövüşlerde şef tarafından değil:
Ama eski turistler, tıpkı bizim gibi özgür,
(Elbette bizim kadar kutsanmış olmasalar da)
BEARCROFT'un yükselen sarmaşık tacıyla işaretlenmiş,
Ve gri VANSITTART'ın dalgalanan elbisesi:
Ve yanındaki o dev kim?
"ÇAVUŞ ADAIR," diye bağırdı kayıkçı.
Ne kadar doğru olursa olsun,
Burada, kanunun hiçbir işe yaramadığı yerde,
Kuralların ve bağların bir kenara bırakıldığı yerde,
Ormanla, kayayla, dereyle meydan okunan yerde;
Burada, doğanın çekişme içinde göründüğü yerde
Yoğun bir yaşamdan bahseden her şeyle
İnsan _isimlerle_ taşınmalı hâlâ,
İsteği dışında Babil'e.

Ama hafıza nasıl prova edebilir,
Ya da o gerçeğin talep ettiği olumsuz dizeleri nasıl dikte edebilir?
Senin aranmayan onurlarını reddedebilir mi, sevgili ilham perisi,
Boş, mutlu bir şekilde,
Arkadaşlarının onu götüreceği yere giden?
Gerçek, itaat ediyorum. --Cömert grup,
Tahtasını açan ve elini tutan,
Yerli neşesiyle, buraya geldiklerinde,
Bir kaya parçasına _alçakgönüllü_ adını verdi:
Bir porsuk ağacı engebeli tabanını kavrar;
Kayıkçı onun saygıdeğer yüzünü tanır;
Ve _hafızası_ ve _ücreti_ ile,
Zamanın göreceği sonucu dinlendiriyor.
Yine de zaman,
Bir günün kırılgan kaprislerini süpürüp atsa bile;
Ya da yolcular kürekleri dinlendirse,
Karışık yankıların kükremesini duymak için;
Bir yabancının zaferi--hissedecek
Yalnızca ölümün çalabileceği bir sevinç.
Ve soğuk kayıtsızlık yapmalı,
Ve bu onurları küçümseyerek karşılamalı,
Gururlu davranmak onu aldatmamalı,
Hepiniz iyi insanlar, lütfen ona inanmayın;
Böyle bir yerde bir isim bırakmak için,
En azından aşağılayıcı bir şöhret yok;
Bu kaya belki de alnını kaldırdı,
İnsan kanı akmaya başlamadan önce.

Ve dolaşan yabancılar korkmasın
WYE'nin orada veya burada sona erdiği;
Yapraklar kapansa da, tepeler bir dereye
tüm erişimi engelliyormuş gibi görünse de,
Havai bir yüksekliğe tekrar tırmanıyor,
Ve gümüş yılan balığını tekrar buluyor.
Hiçbir korkumuz olmadı, hiçbir emeğimiz sayılmadı,
Yine de SYMMON'UN YAT'ı aşılmalı;
'Çevremde dolaş, komşu WYE[A]' diye bağıran bir kaya kulesi.
[Dipnot A: Tabanı delinmiş bu kayalık kıstağın uzunluğu altı yüz yardadan fazla olmaz ve en yüksek noktası suyun
iki bin fit üzerindedir. Coxe'un Monmouthshire Tarihi ve Monmouth'lu C. Heath'in Wye'da yaptığı bir Gezi'den alınan bu ifade doğruysa, yüksekliği Abergavenny yakınlarındaki "Pen-y-Vale" veya "Sugar-Loaf Tepesi"nden daha fazladır. Yine de bir dağ görünümünden daha çok, nehrin bir kazı görünümü vardır.]
Tekne yola koyuldu ve dik yokuştan yukarı doğru
Dağınık mürettebatı sürünmeye başladı,
Sırta ulaşmak, manzaranın tadını çıkarmak için,
Yazın saf rüzgarlarının estiği yer.
Dört mil uzunluğundaki rotasını
dönen parlak WYE tekrar bulunur;
Ve fatihin gururuna çömelerek,
Her iki tarafındaki devasa uçurumları yıkar;
Bir bakışta, alnından,
Göz aşağıdaki ikiz koyakları incelerken görülür.

Adın nereden geliyor? Hangi _Symon_,
Sende bir anıt kazanan?
Belki de kaba bir oduncu,
Tehlike, zahmet ve ölümle hor görülen biri;
Ya da güçlü mızrağıyla,
Bir bakış elde etmek için uçurumu tırmalayan bir savaşçı;
Ya da çoban çocuğu veya mütevazı bir çırak,
Burada boşuna otlak arayan;
Ya da saygıdeğer bir ozan,
Aşk temalarına göre arpını akort etmeye çabalayan;
Ya da bir şairin ateşli aleviyle,
Ülkesinin ününü rüzgarlara söyleyen?

Batıya doğru BÜYÜK ÇEKİRDEK, genişçe uzanarak,
Demir bağırsaklı yanını kaldırır;
Ve sonsuz tümseğiyle,
Hapsedilmiş nehrin sınırını belirler,
Ve dağ gücüyle göze çarpar:
Ama engebeli yolunu daha iyi gör
Kayadan kayaya, isteksiz, yavaş,
Aşağıda tüten YENİ DAHA ÇEKİRDEK'e. Burada omurga yıldırım gibi hızla geçti;
Dümenci endişeli gözlerle izledi;
Ve kürekler sırayla siperliğe dokundu,
Uçan tekneyi dengede tutmak için.

[Resim: WYE'DE YENİ AŞINMA]

Şşşş! Fısıltı bile yok! Kürekler, sakin olun!
Şu tepeden o yumuşak ses geliyor mu?
Yoksa çok yakın mı, çok yakın mı?
Dinleyen kulağa zar zor çarpıyor mu?
Öyle de; çünkü yeşil kıyıdan aşağı döküldü,
Martin'in Kuyusundan buz gibi bir dere,
Genç güzelliğin masmavi gözleri kadar parlak,
Çocuk iffeti kadar saf,
Her berrak yudum, çiyle ıslanmış,
Daldıran bardağın kristal rengi;
Ve titreyerek dudağa ulaştığında,
Her yudumda bir zevk fışkırdı.

Saf, ılımlı sevinçler ve dinginlikti bunlar;
Hindistan denizlerine hiç uğramadık;
Vahşi şefler, çeşitli renklerde,
Kabuk kanoyla gevezelik ederek gelmediler
Cesaret etmek için gücümüz, dönmek için rotamız;
Yine de bir Güney Denizi şefi tekneleri yakardı[A],
[Dipnot A: Sezar'ın Tefsirlerinde, yerliler arasında kullanılan, ham deriden yapılmış, bu
tanımdaki teknelerden bahsedilir (belki de isimleri
Coricle'den gelir). Modern mükemmelliğin enginliğini ve son günlerin deniz çatışmalarını ne kadar az hayal etmişlerdi!]
Kızılağaç gölgesinde süngülenmiş. Her biri,
Omurgadan, yelkenden veya kürekten yoksun,
Dikkatli bir balıkçı, gözleri,
Beyin benzeri bir ciddiyetle,
Yüzeyi her iki yönden de inceleyen,
Oyun oynayan bir sinek gibi ayıran;
Ve çaprazlamasına dengeli bir sırık taşıyan,
Somonu deliğinden kovmak için;
Sonra, gösterişsizce,
Şansın veya hayalin emrettiği gibi,
Karaya, dikkatlice sıçradı;
Ve sırtının üzerinden, cesur bir şekilde,
Onu taşıyan hafif tekneyi salladı;
Sonra, yükü tekrar aşağı atıldı,
Ve dönen çanağını yeniden fırlattı;
Yay istasyonunda,
Navigasyonun çocukluğunu sergileyerek.

Çok geçmeden tepeler ve vadiler etrafımıza yayıldı,
GEOFFREY'in büyülü hikayelerini anlattığı,
Ve onlara tarih adını verdiği yer.
ARTHUR'un ve tüm çetesinin
Cesur şövalyelerden
geldiği topraklar. Romantizmin babası,
Hayal gücünün karmaşık dansını yöneten,
Hikayelerin hoşuna gidecek, adın hala var olacak,
Zaman benim ve beni unuttuğunda.

Güneş alçaldı, akşam ışığı
Sakin derede bize zor yetişti;
Dünyadan ve onun tüm gürültüsünden uzak,
Doğanın kendi bağları bizi kapatmıştı;
Ormandan, derin vadiden, kayadan ve sırttan,
Gülümseyen Ross'tan Monmouth Köprüsü'ne;
Sabahın erken saatlerinden, alacakaranlığın kaybolmasına kadar,
Uzun, bulutsuz, görkemli bir gün.

İLK KİTABIN SONU.

WYE KIYILARI

KİTAP II

KİTABIN İÇERİĞİ.

Henry the Fifth.--Morning on the Water.--Landoga.--Ballad, "The Maid of
Landoga."--Tintern Abbey.--Wind-Cliff.--Chepstow'a varış.--Persfield.--
Ballad, "Morris of Persfield."--Wind-Cliff'ten görünüm.--Chepstow Kalesi ay ışığında.

KİTAP II.

MONMOUTH'lu HARRY, senin sayfanda,
Cesur bir çağın büyük reisi,
Genç asker senin doğum yerini görmek için
yanıyor;
Onun ateşli hayal gücü
Kalenin kulelerini artık geri getirebilir;
Zaferin uzun tüylerinin dalgalandığını gör,
Ve mezardan eski yiğitliği çağır;
Güçlü yayı şaklat ve mızrağı doğrult,
Fransa'nın parçalanmış ordularını delen,
Eskiden Avrupa,
Azgın aslanın kükremesine karşı sarsıldığında.

On saat bize emredebildi;
Tekne kıyıya demirlemişti,
Gece yarısı akıntısı, onun yanında,
Gelgite yetişmek için gizlice aşağı iniyordu;
Uyanık dümenci,
Gün ağarırken bizi uyandırmak için hazır bekliyordu;
Ne kadar da çabuk geldi! Ve ne kadar da güzel bir gökyüzü,
Sıçrayan yolcunun gözünü neşelendirmek için!
Onu dinlenme yatağından kovmak için,
Nehrin göğsüne bağırmak için;
Sırayla pembe rengini,
Erken bulutun veya parıldayan çiyin;
Bu yaşayan sevinçleri dizeler anlatacak,
Harry ve Monmouth, elveda.

Yüksek bir çiftlikte ve havadar yükseklikte,
Esintiyle savrulan ve ışığa bürünmüş,
Orakçılar, yataklarından erken kalkmış,
Belki de başlarımızın üstünde şarkı söylüyorlardı.
Çünkü, yabancı, gözlerin
Buradan doğu gökyüzünü inceleyebileceğini;
Ya da çizgili ufkun sınırını belirleyebileceğini,
İlk önce pembe güneşin döndüğü yerde;
Aşağıdaki körfezin derinliklerindeydik,
Buradan kaya ve ağaçların üzerine mavi sisler tırmanıyordu;
Karışık, dalgalanan bir kalabalık,
Yoğun veya tüylü bulutu oluşturuyordu;
Karanlık akarsudan yavaşça yükselen,
Sabahın canlanan fırtınalarını yakaladılar;
Orada anne babalarına iyi günler dilediler,
Ve morla renklendirilmiş bir şekilde yelken açtılar.

MUNNO görünmeden bize katıldı,
TROY EVİ ve BEAUFORT'UN yeşil çardakları,
Ve yarı tanımlanmış,
Sisle kaplı isimsiz manzaralar geride bırakıldı.
Yine de tekne ilerlemeye devam ederken,
Doğu kıyısının bu surları,
Yüksek tepeyi birçok kez süpürdü,
Ve bizi her küçük dik yamaçtan geçirdi,
Cesur KYMIN'in güneşli alnına dikkat edin,
Aşağıdaki sislerimizin üzerinde parıldayan,
Dev bir güçle,
Bulutlara kadar DENİZ KULESİ[1];
[Dipnot 1: İngiliz Amirallerinin ve eşsiz zaferlerinin onuruna dikilen Kymin Köşkü.]
Sabah gökyüzüne,
Cesaret, şöhret ve zafer ilan ediyordu.

Hava, puslu maviliğinden vazgeçti,
Tam LANDOGA görünür hale geldiğinde;
Ne hoş bir köy! Birer birer,
Tırmanan evleri güneşi yakaladı.
Sahne o kadar parlaktı ki, hava o kadar berraktı ki,
Genç Aşk ve Neşe sanki burada konuşlanmış gibiydi;
Ve her biri yüzen pankartlarla haykırdı,
"Dur arkadaşlar, sümüksü gelgite uğrayacaksınız. "

Kaba parçalar, kopuk, parçalanmış, vahşi,
Glo'ster kıyısının tepesinde yığılmış;
Yıkılmış bir tapınak, yılların övünç kaynağı,
Zamanla lekelenmemiş bir grup beliriyor;
Köpüklü öfke ve iğrenç bir dalgayla,
Bir orman vadisine doğru baş aşağı getirilmiş,
Karanlık bir gök gürültülü fırtına
Korkularını suçlunun başına yaydığında;
Yeryüzüne bağlı kayalar, kendileri çöktüğünde,
Çarpıldığında yere serilmiş keresteler uzanıyordu.
Ah, asil bir manzaraydı,
Selin kudretinin ötesine çömelmiş,
Kökünden sökülmüş kurbanların eğilmesini işaretlemek için,
Öğütücü kitleler aşağı doğru koşuyor,
Ve uzun derin çınlamayı duyuyorlar
TINTERN'İN çatısız yığınının üzerinden patlıyor!
Sonra, güneş gücünü yeniden kazandığında,
Alıç çardağından gelen son esinti,
Ya da Druid meşesi,
Yağmur damlalarını Parlayan gün,
Belki de umut iç çekişi geri döndü
Ve iffetli bir göğüste aşk yandı,
Ve yumuşakça şakıdı dere boyunca,
Bir köylü kızın köy şarkısı.

Landoga'nın Hizmetçisi.

Geri dön, Llewellyn'im, şan
Kahramanların denizi aşabileceği,
Her ne kadar uluslar
Yenilmez çeliklerinin
Hikayede yalanla lekelendiğini hissetseler de;
Neden benden uzak duruyorsun, Llewellyn?

Derin okyanustaki yelkenlerin,
Şiddetli fırtınayla şişti;
Yorgun başın nasıl dinleniyor
Kaba sallanan yatakta?
Burada tek bir yaprak bile kıpırdamıyorken,
Ve vadide melodi hüküm sürüyorken.

Monmouth dağları seni davet ediyor;
WYE, ah ne güzel burada!
Bu sarmaşık, senin olan,
Kulübeyi büyümüş,
Ah, hangi yabancı kıyı seni memnun edebilir,
Ve akıntı bu kadar berrak nerede?

Sahte zevkin sana saldırdığı,
Ve güzelliğin seni dolaşmaya davet ettiği topraklar;
Derin portakal bahçesi,
Aşkın gölgeleriyle büyüleyebilir mi?
LANDOGA'daki aşkın seni ağlıyor;
Onun gerçeğini ve evini hatırla.

Elveda, LANDOGA, en sevgili sahne,
ETHEL'İN KÖPEĞİNE elveda dedik;
O zaman birçok noktanın etrafından uzaklaştık,
Ta ki sabah güzel bir güne dönüşene kadar:
Ve ova kıyısında ileride,
Sessiz görkemli kalıntılar
Kutsallığın damgasını taşıyordu; bu kıyı
Dümenci selamladı ve toprağa dokundu.

ANİ değişim; hemen
Ölülerin çimenli konaklarına basmak! Duygu için korkunç, nerede, muazzam,
Gül harap, gri ihtişam;
Sarmaşıklarla sarılmış güzel işlenmiş şaft,
Yapraklarla taçlandırılmış yükselen kemer,
Alnında yüce titreyen,
Zamanın ganimetleri üzerinde muzaffer.
Burada, görülen tüm gözleri kavrayarak,
Düşünceler karışık bir ızdıraba dönüştü.
Ve vahşi gezici kanadı kontrol etti,
Rahip veya kralın tozu veya kemikleri üzerinde;
Ya da bir STRONGBOW[A] savaşçısının hayaletini
Sancaklı ordusunun önünde bağırmak için kaldırdı.
[Dipnot A: Burada ünlü Earl Strongbow dedikleri sakatlanmış bir figür gösteriyorlar; ancak Coxe'dan anlaşıldığı kadarıyla
Gloucester'da gömülmüş.]
Ama her şey sessizdi.--Damalı zemin
Artık adıma yankılanmayacak;
Ne de havadar çatı, akşam ilahisi veya koro şarkısının gerginliğini uzatır.

TINTERN, adın bundan sonra devam edecek
Beynimde binlerce coşku;
Ruh dolu sevinçler, tüm güç, tüm göz,
Solmayan, ölmeyen.

Burada aylaklık yok, çalmak için yalnız yürüyüşler,
Erken avcının yemeğini hoş geldin;
Zaman ve gelgit, sert çift, koştu
Sonsuz yarışlarını ve insana güldüler;
Sağ, "Dön" diye bağırmış mıydık?
Ya da, "Çıkana kadar bir süre bekle";
Onları eğlendirmek için gururumuzu dizginledik,
Ve on neşeli kalp yan yana istiflendi;
Kıyıdan güçlü akıntıyla itildik,
Ve, "Hey Chepstow için," diye dümenlendik.

Parlak, genişleyen günün ortasında,
Ciddi bir şekilde derin, karanlık gölgeler uzanıyordu,
O zengin yeşilliklerin üzerinden süzülen,
Eskiden prens rahiplerin yaşadığı yer.
Akıl, anlık bir bakışla,
Devlet mavnasının ilerleyişini görüyor,
Gururla çekilen gelgitte,
Dalgalanan dalları bir kenara çeviriyor;
Akan kolyelerle dolaşıyor,
Ve akıntı güneybatıya döndüğünde,
Küreklerini vuruyor, tam görüş alanında,
Muhteşem RÜZGÂR KAYACI mürettebatını selamlıyor.
Ama, Hayal et, gündüz düşlerinin sona ermesine izin ver,
Düşmüş büyüklükle huzur içinde ol;
Yeterli; çünkü RÜZGÂR KAYACI hâlâ
Biz iki büklüm dönerken bizi selamlamak için bulunuyordu. İlkel gücüyle cesurca duruyordu;
Kaya gibi alnı, her yeri tahtayla kaplı,
Aşağıya baktı, iki kat daha güçlü,
İçeriden gelen sel akıyordu;
Sonra geri çekilerek döner ve tekrar döner,
Severn ve Main'le buluşmak için,
Etrafı saran karanlık gölgenin altında,
Böcekli PERSFIELD'ın perili arazisinin,
Kayaların payandalarıyla,
Kaba HAVARİLER hepsi kırpılmamış.

Katliam baltası uzun süre meydan okunacak;
Uzun süre dalgalanan gururlarını taşısınlar;
Ağaç üstüne ağaç, çardak üstüne çardak,
Dizginlenmemiş doğanın en vahşi gücüyle;
WYE aşağıda kıvrılmayı unutana kadar,
Ve onlara büyümelerini emreden neşeli bahar.

Ve son koromuzun öldüğü günü hiç unutabilir miyiz? İlk selamlaştığımızda, sonra
Kaya temelli CHEPSTOW'un çürüyen gururunun yanına demirlediğimizde?
Nerede o garip köprü[1], hafif, titrek, yüksek,
WYE üzerinde bir örümcek gibi yürüyor;
[Dipnot 1: "Chepstow'a vardığımda," diyor Bay Coxe, "köprüye yürüdüm; sular çekilmişti ve nehrin aşağı doğru kırk ila elli fit arasında çekildiğini gördüm; altı saat sonra kırk fit yükseldi,
neredeyse köprünün tabanına ulaştı ve büyük bir hızla yukarı doğru aktı. Buradaki kanal Severn'e oranla dar ve dik kayalıklar arasında sıkışmış olduğundan, nehrin büyük yükselişi ve düşüşü özellikle belirgindir."]
Ne zaman, sabahın verdiği sevinçler için,
Şükran dolu kalplerimiz cennete yükseldi? Asla;--o an değerli olacak,
Tepeler büyüleyebildiği veya güneş ışınları neşelendirebildiği sürece.

Pollett, elveda! Senin hızlı küreğin
Bir daha bizi huzura kavuşturmayacak;
Ama Kyrl'ün bebek yeşilliğini düzelttiği yerde,
Uzun süre kabuğunla görülebilirsin;
Ve böyle bir sahnede, böyle bir rehberle
kayarak geçen kalpler mutlu olsun.

Çakıl taşları ve köstebek tepecikleriyle anlatan çakıl yürüyüşlerinin dizeleri,
Açıklamanın patlayan yanaklarını zorlayabilir,
Ve aradığı hedefi çok aşabilir.
Akşamın moraran saatleri,
Bizi Persfield çardaklarına götürdüğünde durum böyle değil:
Burada böyle bir tehlike beklemiyor,
Şarkı söylemeye devam et ve gerçek yolu gösterecek;
Burada görüş alanı genişleyebilir ve kalpler parlayabilir,
Yine de aşağıdaki uçurumdan geri çekilebilir;
Burada yankılanan uçurumlar kükrer,
Gençlik ateşinin önünde bağırdığı gibi;
Burada tatlı bir cennet yükselecek
Şiirsel gözleri selamlamak için hemen.
O zaman neden o, acımasız,
Zihinden tatlı yanılsamayı,
O dev, o şaşkın gözlerle,
Sahte yücelikte yürüyen?
Devler, tanımlandıklarında, kaşlarını çatabilirler,
Doğa ve zevk onları devirir:
Bazı asil mevkileri gasp eden engeller,
Sanki hayal gücünü dizginlemek istercesine,
Keskin bıçağın gücüne gülümseyen,
Her saat daha iyi canavarlar yaratan.

Geçilmez yeşilin altında,
Ela gövdelerinin ortasından görüldü
Bulanık dere, tüm o geçmişle;
Kireç beyazı güverte, süzülen direk;
Ya da yanından geçen meraklıların olduğu bir sandal,
Ellerini coşkuyla kaldıran.
Başının üstünde yaklaşan uçurumlar asılıydı;
Kaya yolu basamağa kadar çınlıyordu,
Birçok kıvrımda bükülmüş kökler,
Yosunların arasından, tutunmak için tartışmalı alan.

Böylece bir saat çalan yabancı
Senin yürüyüşlerini çardaktan çardağa,
Asil uçurumlarını, vahşi orman sevinçlerini,
Doğanın asla bıktırmayan kendi eserini,
Düşünceler onu dolaşmaya çağırırken,
"PERSFIELD benim _evim_" diye haykırmaz
Asla, donuk bilinçsiz gözlerle,
Onları iç çekmeden geride bırakamaz.
O zaman senin gerçek hikayen, Keder, anlat,
Bu eve veda eden birinin hikayesini;
PERSFIELD'LI MORRIS.--Dinle, ezgiler!
Dinle! Bir Monmouth ozanı şikayet ediyor!
Yapılanları, değeri çok iyi biliyordu,
Doğanın gücü ona anlatmasını emrediyor.

PERSFIELD'LI MORRIS

Şu güzel tahtın efendisi kimdi;
Şu yükseklerde dalgalanan ormanların?
Büyükler için zengin sofrayı kim açtı,
Yine de merhametin yumuşak iç çekişini kim dinledi?

Bu kadar özgür bir ruhla sadaka veren kimdi?
Kapısında sıkıntıya kim yardım etti?
Bizim Persfield'lı Morris'imizdi,
Yoksulların kalplerinde yaşayan.

Ama kim güvence verecek,
Zenginlik talihsizliğe boyun eğdiğinden beri?
Uzun zamandır bozulmamış ve saf bir şekilde beslendi,
Hayırseverliğinin akışı aktı. Ama tüm kaynakları tükendi,
Ah, hislerini ne kontrol edebilirdi?
Ne dizginleyebilirdi, refah gününde,
Cömert bir ruhun aşırılığını?

Şehre veda etti,
Ah, o hüzünlü günü unutabilir miyim?
Zavallı dulların diz çöktüğünü gördüğümde,
Onu kutsamak, ağlamak ve dua etmek için.

Gözlerinde keder olmasına rağmen,
Bu denemeye erkekçe katlandı;
Sonra WYE köprüsünden geçti,
Bir daha PERSFIELD'ına dönmemek için.

Elbette bir başkası hissedebilir,
Ve yoksulluk hala beslenebilir;
Ben sessiz çanı çalanlardandım,
Çünkü bizim için asil MORRIS ölmüştü.
Evini gözden kaybetmemişti,
Bu kadar güzel görünen toprakları,
Bunu duyduğunda, ve yenik düştü;
Hissetti ve gözyaşlarına boğuldu.

Tedbirliliğin dersleri çekicidir,
Ve küçümsendiğinde, sıkıntıya yol açabilir;
Ama iyilikseverliğin ısıttığı adam,
Sadece kutsamak için yaşayan bir melektir.

Eğer bir insan şöhreti hak ettiyse,
Eğer bir insanın kusurları serbest kaldıysa,
Adını duyunca unutulduysa,
Bizim Persfield'lı Morris'imizdi o[1].
[Dipnot 1: Yazar, bu anekdot için Bay Coxe'un İlçe Tarihi'ne,
Günlük boyunca eklenen notların büyük kısmı için olduğu kadar borçludur.]

Zirveden AYRILDIĞINDA, kim diyebilir
_RÜZGÂR-KÖRFEZİNİN diğer yarısı ne zaman çöktü?
Ya da deniz dalgaları güçlü bir şekilde kükrediğinde,
Önce kayalara bağlı gelgiti sürüklediğinde?
Çalışkan boş zamana terk edilmeli,
Çılgın zihni,
Zamanın ilk doğumundan itibaren,
Doğanın sonsuz değişiminin,
Yavaşça her şeye hükmeden alnından,
PERSFIELD'IN kayalarını ve ormanlarını aşağıya serdi.

MONMOUTH'un üzerinden geriye,
WYE'nin fantastik dağ yarışını kim izleyebilirdi?
Önümüzde, uzaklara ve genişlere doğru.
Uzun uzun uzanan SEVERN'in okyanus gelgiti,
Mavi sisleri arasından, hepsi yukarı doğru savrulmuş,
Bilinmeyen yüksekliklerin belirsiz çizgilerini kırıyordu;
Ve yine de, bulutlar araya girse de,
COTSWOLD burunları yükseliyordu
Karanlık bir ardışıklıkla: STINCHCOMB'un alnı,
BERKLEY KALESİ aşağıda çömelmiş;
Ve her iki tarafta daha garip kuleler,
THORNBURY'den, Glo'ster sahilinden;
Siyah alınlı ormanlar ve sarı tarlalarla,
Yazın getirdiği sınırsız zenginlik,
Gözleri alıkoydu, tekrar KINGROAD demirleme yerinin üzerinden anakaraya baktı.

Yoksa sınırlı görüş mü tercih edildi,
Yayılan sürünün çok çok altında
Çoban yürürken alçak,
Ve neşeyle son yeni şarkısını söylerken.
Ama çoban, sürü, gelgit ve kule,
Karanlığa gömüldü, ateşin tonu,
Batan gün batıya doğru yuvarlanırken,
Altın bir rüya gibi uçup gitti.
Sonra CHEPSTOW'UN harap kalesi yakaladı
Zihnin toplanmış düşünce deposunu,
Ve yumuşak ama kıskanç bir kaş çatmayla,
Barış vaat ediyor ve bizi uyarıyormuş gibi göründü.
İyiydi; çünkü övünecek çok şeyi vardı,
Hâlâ kaybedilen zaferlerden bahseden çok şey,
Yuvarlanan yıllar toprağı şekillendirmiş olsa da,
Bir zamanlar parlak miğferli savaşçının
Kuleden kuleye yürüdüğü ve etrafına baktığı,
Aşağıdaki herkes derin uykudayken. Cesurların oturduğu duvarlarda bile,
Yıkılan kulelerinin üzerinden yüksekte dalgalanan
Sallanan fideler--Yapraklarının arasından bir nefes bile geçmedi; ölüm kadar hareketsiz,
Bulutları izlemek için durduğumuzda--gece için
Artan ışıkla muhteşemleşti,
Zaman yüksek sesle saati söyleyene kadar,
MARTEN'İN KULESİ'nin[1] geniş cephesi parladı,
[Dipnot 1: Charles the First'ün ölüm fermanında imzası görünen Henry Marten, günlerini burada hapishanede tamamladı. Marten,
yetmiş sekiz yaşına kadar yaşadı ve yirminci yılında, akşam yemeğindeyken onu ele geçiren bir felçle öldü.
Chepstow'daki cemaat kilisesinin korosuna gömüldü. Küllerinin üzerine bir yazıt bulunan bir taş konuldu ve bu taş,
ardından gelen papazlardan biri, bir isyancının anıtının sunağa bu kadar yakın durmasından duyduğu nefreti
belirterek
taşı kilisenin gövdesine taşıyana kadar orada kaldı!]

[Resim: Marten Kulesi, Chepstow Kalesi.]

Ay tarafından parlak gümüşle kaplanmış. --Sonra yükseldi
Dinlenmeye kutsal olan vahşi notalar;
Sonra yalnız baykuş dinlenmekten uyandı,
Keskin pençelerini uzattı, tepesini dikti,
Ve yüksek, savaşa hazır konumundan,
Titreyen bir selamlama öttü.
Kayalar dilinden "merhaba"yı yakaladı,
Ve PERSFIELD yankıları geri fırlattı
Zaferle şanlı ölülerin üzerine,
Tarihleri ​​kayboldu, ihtişamları uçup gitti.

İKİNCİ KİTABIN SONU.

KİTAP III.

KİTAP III.'ÜN İÇERİĞİ.

Ragland'a doğru yola çıkış.--Ragland Kalesi.--Abergavenny.--"Pen-y-Vale" veya Sugar-Loaf Tepesi'ne doğru keşif gezisi.--Burns Ruhuna Çağrı.--
Dağdan Görünüm.--Abergaveuny Kalesi.--Brecon'a doğru yola çıkış.--
Crickbowel'ın Pembrokes'u--Tre-Tower Kalesi.--Jane Edwards.

WYE KIYILARI.

KİTAP III.

Beyaz duvarlı kulübelerinize huzur, ey vadiler,
Yaz fırtınalarınız bozulmadan uçsun;
Şehirlerden dolaşmayı seven sen,
Monmouth tepelerini yuvan yap! Eskiden ozanlarının yüce ruhları,
Hasatlar zafer kazanırken, seller kükrerken,
Genç çobanlarını eğit, onları yükseklere eğit
Dağ özgürlüğünü söylemeleri için:
Onlara arp ve mütevazı kız ver;
Onlara kutsal köy gölgesini ver.
Uzun süre Llandenny ve Llansoy,
Kırsal bir neşeyi ifade eden isimler;
Babalarımız tarafından bilinir, Mayıs günü
Bütün bir on iki ayın kaygılarını süpürüp attığında.

Çoğunlukla peltek konuşan bebeğin dilinde
İsteksiz bilgiler asılıydı,
Ta ki, tam yetişmiş bir orman kuşağından,
Muazzam kahverengi kulelerin yükselene kadar,
Görkemli RAGLAND! Hasat dalgalanır
Gürleyen orduların sloganlarını verdiği yerde,
Süvariler, yere bakan gözlerle,
Sadakatin son bayrağını vurduklarında[1]:
[Dipnot 1: Worcester Markisi'nin komuta ettiği bir garnizonla birlikte bu kale, talihsiz Birinci Charles'a
dayanan son güç yeriydi.]
Sonra, yiğit WORC'STER'IN çetesi tarafından bırakılan
Yıkımın zalim eline
Güzel kumaş eğildi, kaçtı
Şenliğin muhteşem saatleri.
Duman yükselmez; yoğun uğultu
Artık duyulmaz; yuvarlanan davul,
Yüksek tonlu boru alarm vermez,
Hiçbir bayrak silahların gururunu uyandırmaz[A];
[Dipnot A: "Kale de dahil olmak üzere bu muhteşem kalıntılar,
çevresi en az üçte bir mil olan bir araziyi kaplar." "Kalenin parlamento ordusundan gördüğü zarara ek olarak, civardaki çok sayıda kiracının çiftlik evleri, ahırlar ve diğer binaların inşası için taş ve diğer malzemeleri taşıması nedeniyle önemli bir haraplık meydana geldi. Bu yıkıcılar tarafından en az yirmi üç merdiven yıkıldı; ancak şu anki Beanfort Dükü, mülküne varır varmaz, hemen hiçbir taşın yerinden oynatılmaması emrini verdi ve böylece bu asil kalıntıları yıkımdan korudu."
_Monmouthshire Tarihi, sayfa 148._]
Ancak sarmaşık, her yıl sürünerek,
Muazzam bir şekilde büyüyerek, burada zafer kazanıyor. Her karanlık çelenk gururla
Parlak yaprak vahşiliğini
Sağlam dallarda, kavrayarak, eğilerek
Kulelerin en uç noktasından genişçe,
Yalnızca güçle,
Trenin parmaklıklarında, kayan taşı sararak,
Yılların ve fırtınaların nasıl galip geldiğini anlatan,
Ve tozunu fırtınaya yayan.

Hareketsizce inceleyebilen adam
Hangi yıkımın, parça parça, süpürüp götürdüğünü;
Güçlü ve cesurların eserlerini,
Hepsi sessiz mezarda uyuyor;
Hareketsizce burada
Güzelliğin diliyle neşe ilahileri söylendiğini düşünür,
Uygundur, dolaşmaya tenezzül ettiği her yerde,
Ve neredeyse hiç uygun değildir--evde kalmaya. Burada huzur içinde ciddi bir saat geçirdim,
SARI KULE efsanelerinin ortasında,
Gerçek ve geleneğin karışmış akışı,
Korku başlangıcı ve batıl inancın rüyası[1]
[Dipnot 1: Kalenin eski durumuyla ilgili bildiği her şeyi çok resmi bir şekilde belirten bir köy kadını,
görünüşe göre büyük boyutlarda olan bir tonoza inişi belirtmemizi istedi,
içinde hiçbir mumun yanmaya devam etmeyeceğini duymuştu; "ve," diye ekledi, "nem yüzünden olduğunu söylüyorlar; ama bana kalırsa, şeytan orada. "]
Binlerce neşeyle gebedir,
O mesafe, yer, ne de zaman yok eder;
O tükenmez stoklarla
Ölüme kadar düşünmek için yiyecek sağlar.

Dinlenmiş atlar İLERİYE doğru ilerledi
Neşeli rota, yenilenmiş güçle,
Çünkü ileri doğru uzanıyordu yiğit şehir,
Adını eski gelenek kesmişti,
Birçoğundan daha fazla müzik bırakmıştı,
Çok rahat bir şekilde ABERGANY'ye.
Ve yanlamasına, ayık ışık
Vadileri kararttı, tepeleri daha az parlak bıraktı,
Büyük BLORENGE hikayesini anlatmak için yükseldi;
Ve PEN-Y-VALE'in soluk zirvesi
Bir merkez gibi duruyordu, alnı
Aşağıdaki uyuyan dünyaya kaşlarını çatarak bakıyordu;
Yine de uyku bile
Ayağa kalkmayı planladığımız dağ patikalarını
'Taze esen rüzgarların ortasında,
USK'nin geniş vadisi geride büzülürken.

Neşeli kızıl sabah yükseldi,
Gecenin dinlenmesinden neşeyle
Hafif kalp, göz kamaştıran göz
Alacalı gökyüzünün ortasında görüldü,
PEN-Y-VALE'i coşturdu. Ama nasıl
Kadınlar onun parlak alnına tırmanabilirdi,
Kaba zahmetle karşılaşarak? Nasıl meydan okuyabilirdi
Kış selinin akışı, kuru olduğunda,
Kaba bir taş yatağı? Ya da
Ağustos sıcağının güçlü kuvvetiyle karşılaşabilir miydi?
Tekerlekler yardımcı olabilirdi, tekerlekler bulunabilir miydi
Engebeli zemine uyarlanmış:
Bitti; çünkü sağduyu bize başlamamızı emretti
Üç Welch midillisi ve bir arabayla;
Kırmızı yanaklı bir dağcı[A], zeki,
Bazen vuran sert oklarla dolu,
[Dipnot A: Sürücü, Powell, sanırım, tırmanış sırasında geçtiğimiz ve
keçi sütü ikram edilen
bir kulübede veya küçük bir çiftlikte oturuyordu.]
Yanlarında yürüdü ve kayışını döndürdü,
Ve tırmanma ekibini neşelendirdi.

Bu kadar güzel bir sahneyi işaretlemek için rahattı,
Ve atlarına dağ havası ikram etti,
Bazıları ayrı ayrı sürdü veya önden götürdü,
Tekerlekler kaya üstüne kaya yükseldi;
Dikkatli sürücü yavaşça hızlandı,
Birçok dala doğru eğildik,
Ve yazın şıngırdayan şelalelerinin
Aşağıdaki ormanlık vadilerde vahşi davetkar çağrılarını duyduk; ve hala,
Her adımda kardeş tepe,
BLORENGE, büyüdü, yarı görünmez
Bazen yeşil çardaklarımızdan.
O teleskopik manzaralar,
Gölgesinin kemerli pencerelerinden;
Çünkü ormanlık alanlar bizi çevreliyordu;
Ötesindeki vadi masal toprağıydı,
Bu dize asla resmedemez. Yukarıda
Jüpiter'in dağı gibi bir şey parlıyordu,
(Ama ne kadar çok şey söylesinler
Olimpos'u yollarına alanlar)
O güzel, güneşli, bulutsuz zirve parlıyordu
Basit yabancıların her zaman aradığı.
Ve onlar basit mi? Asıl aptal
Şapkasını hemen çıkarmayan
Cesur ve yeni
Görüşünde bir dağ manzarası patladığında.

Buradaki manzara geniş olsa da,
Şöhret aşkı kadar yoğun bir şekilde
Güçlü umut parlıyordu, o garip arzu,
Daha yükseğe tırmanmanın o ölümsüz arzusu,
Frenk otunun zarif yanlarını giydirdiği,
Birçok dağınık kayanın böldüğü,
Tarihin bildiğinden daha fazla yılla ağarmış,
Sadece eriyen karlar,
Ya da yerlerini oluşturan gömülü toprağı yıkayan fışkıran pınarlar tarafından hareket ettiriliyordu.
Kalp gerilir, bütün gövde hisseder
Tekerleklerin erişemeyeceği
En uç fırtına aşınmış zirve yayılır
Kayaları grotesk, tüylü yatakları;
Burada hiçbir sahte duygu duygusu yalanlamaz,
İnsan yorgun ayağını kaldırır ve iç çeker;
Gülmek dilsizdir; neşe
Şaşkın gözlerden hemen vazgeçer;
Yarı işe yaramaz hale gelmiş kapalı dudak bile,
Sadece bir kelime düşürür, "Aşağı bak; aşağı bak."

Aman Tanrım! Bu tür sahneler genişlemeli,
Böylesine muhteşem ve görkemli sahneler,
Ve milyonlarca insan nefes alıp,
Kutsanmadan, küçük günleri boyunca,
Kısa bir bakışla? Sınırlandırılmış bir yerle,
Birçok endişeli, ateşli zihin,
Müzelere yemin etmiş, gururunu korkutacak,
Sadece kanatlarını bağlayıp şarkı söylemeye mahkûm mu olacak?

YANIKLAR RUHU! Cesaretli çocuk
Muhteşem özgürlüğün, kaba ve vahşi,
Bütün kötülüklerine nasıl ağladım,
Ne kadar kutsanmış Kaledonya tepelerin!
Rüyalarımda neredeyse nasıl tapındım
Dağ meskenlerin,--klasik akarsuların!
Umutsuz, amaçsız ateşle nasıl yanmış,
Dev gücünü işaretlemek için
Vatansever temalarda! ve bu arada
"_Bonny Doon_" veya "_Balloch Mile_."
YANIKLAR Ruhu! gözyaşını kabul et
O coşku anılarını burada veriyor
Kasvetli dağın tepesinde. Burada sen
Kendin, bilinçli aklın
yiğit kaşını kaldırmıştın,
Senin yok olmaz şiirini
dokumak için,
Dünyayı büyüleyen. Yoksa olabilir mi,
Bu tür sahneler senin için hiç mi?
İskoç tepeleri çok üstündü,
İskoç vadisi o kadar derinlere batıyordu ki,
Övünen PEN-Y-VALE[1],
Senin gürültülü kuzey lirin için çok sıradandı;
[Dipnot 1: Bu dağların Gavany ağzının üzerindeki yükseklikleri, General Roy tarafından barometrik olarak alındı. Ayaklar
Şeker Somunu'nun zirvesi..........1852
Blorenge'in.................................1720
Skyrid'in.........................1498]
Geniş omuzlu BLORENGE sadece bir tümsek,
Ve SKYRID, gülümsesin ya da kaşlarını çatsın,
Boşuna gururlu cüce bir zorba
Geçen bulutu kırdığı için mi?
Eğer öyleyse, şanlı ozan,
Sonuçlar aynıdır:
Çünkü, çocuk görüşüne şunu ver
Muazzam yükseklikte dağlar yükselsin;
Ya da şunu ver ki Kambriyen ozanları
'Alçak düşünceyle alay eden sahnelerin ortasında öğretsin;
Yaşlı TALLIESIN'in
Binlerce coşkusunu, şarkı söylerken
Büyük PLYNLIMON'un korkunç alnından
Ya da karla kaplı CADER IDRIS'ten fırlattığını ver;
Bunlar ya da seninle birlikte böyle Alp sahneleri
Çok uygun.--_Bunlar_ benim için Alpler.

Uzun süre biz, asil BLORENGE, sana baktık
ve girdaplı sisi fark ettik
O senin düz tacına ulaşmaya çabaladı,
Zengin dereden ve dumanlı kasabadan;
Ve sık sık, yaşlı SKYRID, adını selamladı,
Ne de kutsal ününü alaya almaya cesaret etti[1].
[Dipnot 1: Hala, Skyrid'in veya St. Michael Dağı'nın zirvesinde, sakinlerinin bir tür hac yolculuğunda
Michaelmas arifesinde çıktığı eski bir şapelin temeli duruyor. Geleneklere göre tepedeki muazzam bir yarık veya ayrılık,
çarmıha gerilme sırasında meydana gelen depremden kaynaklanmış, bu nedenle Kutsal Dağ olarak adlandırılmıştır.]
Uzun süre yorulmak bilmeyen gözlerle takip edilen
Gökyüzünün üzerindeki aydınlanmış bulutlar
İnce örtülerini çekip yavaşça hızlandılar,
Her dağın tepesine doğru eğildiler,
Karanlık karışarak, solarak, vahşice ve oradan,
Hayranlık, askıda,
Görmenin eşiğinde asılı kalana kadar. Sonra ortaya çıktı,
Binlerce kişi tarafından bilinen, binlerce kişi tarafından söylenen,
Dünyanın ve zamanın meydan okuduğu,
Ölümsüzlüğe tutunan duygular.

Açık gri bir pus bizi sardı;
Birkaç anlık damla bulundu,
Rüzgârda taşınan; kısa sürede hepsi dağıldı;
Bir kez daha görkemli manzara şişti
Sonsuza dek güzel[1]. Tekrar
[Dipnot 1: Bu tepe Radnor, Salop,
Brecknock, Glamorgan, Hereford, Worcester, Gloucester, Somerset ve
Wilts bölgelerinin manzarasını sunar.]
SİYAH DAĞ'IN kasvetli zinciri uzanıyordu!
Dikkat çeken göz doğuya döndüğünde,
Büyük MALVERN bulutsuz gökyüzüyle buluştu:
Güneyde savaş kıyıları yükseldi,
Okyanus öfkesiyle kükredi,
Ve korkunç gelgitlerini aniden yuvarladı,
MENDİP'İN eğrelti otlarıyla kaplı yamaçlarından hala uzakta;
Karışan mavinin engin yelpazesinden,
Yorgun, gezgin görüş çekildi,
Güzel GLAMORGAN'ın ormanları ve tepeleri üzerinden,
Parıldayan akarsular, çiftlikler ve kasabalar üzerinden,
Eski CRICKHOWEL'ın yıkık kuleleri üzerinden,
TABLE ROCK'a geri döndü.

Burada mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu. Nefes
Bir an sustu, taklit ölümdü.
Kulak, tüm saldırılardan kurtuldu,
Hareket, ses ve yaşam sona ermişti.
Böcek nadiren mırıldandı,
Hiçbir çoban köpeği sesini bu kadar yüksek göndermedi,
Tam da, şans eseri, dik yamaçtan aşağı,
Canlı bir leke, başıboş bir koyun sürünerek geçtiğinde hariç;
Yine de tek bir nesne, açıkça görülebiliyordu,
Yavaşça kıvrılmıştı, yeşil bir çizgide,
Kahverengi fundalıkta: hiçbir iblis düşmedi,
Hiçbir büyücü düşman, büyülü sözlerle,
Duyuları zincirlemek, kalbi soğutmak için,
Hiçbir büyücü POWEL'IN arabasını yönlendirmedi;
O, bizim nektarımızın bakımını üstlendi,
Bütün ambrosiamız orada dinlendi. Boş vakitlerimizde, ama yine de isteksizce,
Bir dağ deresinin yanında ona katıldık;
Ve orada, fışkıran çimenlikte, hepsi oturmuş,
Jüpiter'in misafirleri asla bu kadar ağırlanmamıştı;
Seyahatleri ve ziyafetleri çoktu,
Ama ABERGANY'ye hiç gelmediler;
Şans eseri kurtuldular:--kavga eden mürettebat,
Beslenecek ya da demlenecek kötülük,
Tüm eğlenceleriydi: ve öfkeyle,
Savaşçıların arasında savaşmayı seçtiklerinde,
"Ateş arabalarımız," diye bağırdılar,
Ve cennetin kapılarını bir kenara fırlattılar,
Havada savruldular ve en önde durdular
'Ölümlü tutkuların ortasında, ölümlü kan,
Göksel güçle dünyevi güç karışımı;
Tanrılar okun ucuyla mıhlanmış!
Altımızda ölümcül bir savaş yoktu,
Ve POWEL'in tekerlekleri çok daha güvendeydi;
Onlarda olduğu gibi, alev veya kalkan olmadan,
Ya da tınlamak için yay veya kullanmak için mızrak olmadan,
Esin zirvelerini terk ettik,
Ve sadece ölümlü bir yerin tadını çıkardık;
Amacımız bir kasabayı yakmak,
Ya da bir şefe yardım etmek veya onu devirmek değil;
Amacımız savaştan ve kederden güvenli bir şekilde uyumak,
Ve ertesi gün BRECKNOCK'a gitmek.

AĞIR ve alçak, kalabalıklar kalabalıkların üstünde,
Karanlık bulutların düşman ordularını sürdüler
Alçak vadide ve uzakta,
Derin bir karanlık yükselen günü kapladı;
Hiçbir sabah güzelliği gözüme çarpmadı,
Dağ tepesinde, derede veya gökyüzünde,
Kalenin yıkık kulesinin etrafında olduğu gibi,
Uzun süre ciddi düşündük;
Ve, yarı üzgün, yarı daralmış bir şekilde,
Sahnenin üzerinde boş boş hesapladı,
Kaç cinayet ölmüştü
Şefler ve onların yandaşları, gururun köleleri;
Yalan yere yemin, her nefeste,
Büyük palayı kınından çekip çıkardığında,
Ve korkunç şöhretli eylemleri teşvik ettiğinde,
Tarihin kendisi adlandırmaktan utanabilirdi[1].
[Dipnot 1: Jones'un Brecknockshire Tarihi'nde, Abergavenny kalesinin en
şok edici
vahşiliklerin sahnesi olduğu belirtilir.]

Sonunda, her geri çekilen sağanakta,
Yenileyici bir güçle
Fışkırdı,
Işık, yaşam ve sevinç; anında
Ölüler üzerindeki tüm düşünceler kaçtı.

İçsel bir sevinçle,
Dalış yapan çocuğun çabalarını fark etmemiş olan;
Ve, o kaybolurken beklerken,
Coşkulu, titrek, hoplayan ve korkan?
Sonra, neşeli çığlıklar arasında,
Onun yükseldiğini görmekten zevk alan kalbini hissetti?
Kim öfkeyle yanmadı ki,
Sahtekarlığın iğrenç ikiyüzlülüğünü ve esnek dizini görünce;
Sonra, cesur bir alnına,
Onu deviren gücü selamladı;
O, yıldırım kadar hızlı, onun sonunu mühürleyen,
"Alçak kaybol!--gerçek geldi mi?" diye.
Böylece PEN-Y-VALE alnını kaldırdı,
Ve sisli dünyayı aşağıda bıraktı;
Böylece SKYRID, gülümseyerek,
Fetheden günün ihtişamına doğru yolunu açtı;
Eşsiz bir zarafet ve devasa bir gururla. Böylece BLORENGE bulutları bir kenara çevirdi,
Ve bizi uyardı, biraz erken değil,
Öğle vaktinin uçan arabasını kovalamak için,
Sürülerin ve sürülerin sayısızca beslendiği,
USK'nin dolaşan labirentlerinin götürdüğü yer.

Burada, zihinde, güçlü bir etkiyle,
Dünün parlak sevinçleri bastırıldı;
Çünkü hâlâ, artık PEN-Y-VALE'in dağ havasını soluyamayacak olsak da,
Geniş karanlık etekli ormanları,
Kulübe ve çiftlik, dikkatsizce şarkı söyleyen
İşçi, bakan dümenin
Dağlara doğru alçaldığı, derin ve berrak.

YAVAŞ azalan BLORENGE, geride kaldı,
İstemeden de olsa iddialarından vazgeçti,
Ve parlayan cephesini tamamen gerdi,
Öne doğru bakan CRICKHOWEL kulesi gibi;
Ama hiçbir gururlu kale kulesi parıldamadı;
Hiçbir savaşçı Earl'ün neşeli sancağı dalgalanmıyordu;
Senin sarayından bile, anlatılacak bir keder!
Akşam yemeği çanı olmayan bir kule;
Civcivli centilmenlerin reislerine eğildiği veya kalabalığı beslediği bir kemer,
Bir zamanlar bir baronlar kafilesinin senin zengin topraklarını onurlandırdığı
Şanlı PEMBROKE[1]! Kaseni içti,
[Dipnot 1: Güçlü Pembroke Earl'lerinin orijinal sarayının bir kısmı
zaman tarafından hala yıkılmamıştır.]
Ve ruhun asaletini yakaladı
Harptan ilham alan, öfkeli kan
Silahlara ve cesarete teşvik eden. Geçmiş günleri düşünmek,
Yıkımın göze çarptığı yerde,
Çifte hayattır; ucuza satın alınmış gerçek,
Duyguların dadı, düşüncenin gıdası,
Yargının olgunlaştığı, istediği gibi,
İyi ve kötü hakkındaki tahminlerini oluşturduğu;
Ve zıt sahneleri gözler önüne serdiği,
Eski düzenbazları yenileriyle tarttığı;
Toza dönüşmüş zorbalar,
Dünyanın lanetlediği zorbalarla birlikte,
Modern çağlar boyunca. Hangi güçle
Eski KULE'nin güçlü duvarları yükseldi?
Vadide, berrak deresi
Sonra vahşi doğadan gizlice geçti ve hala dolaşıyor
Köy gölgelerinde, kanla lekelenmemiş,
Savaş atlarının toynaklarını artık yıkamadığı yerde.
İmparatorluklar yıkıldı, ordular kan kaybetti,
O eski duvar, dik başlı,
Gürültülü fırtınayla karşılaştığından beri; kim izleyebilir
İlk önce kaba kütle, tabanından,
O korkunç biçimde eğildiğinde? Sen bile,
JANE, sakin gümüş kaşlı,
Gördüğün günü bilmiyorsun
Yüz[1] neşeli yeşil pınar,
[Dipnot 1: Jane Edwards veya telaffuz ettiği gibi, _Etwarts_, uzun boylu,
kemikli, dik bir kadın, iki elini bastonunun başına yaslamış ve tavırlarıyla saygıdeğer bir şekilde etkileyici, o zamanlar yüz yaşındaydı.
1809'da yaşıyordu, o zaman yüz iki.]
Yüz kış karı artar
O dere, senin barışının simgesi.
En saygıdeğer hanım! Ve
Çapulcu, muhteşem salonunda,
Şöhretini, Moloch-kaşlarını çatarak tercih edecek,
Ve senin_ zararsız karakterini küçümseyecek mi? Ününden neredeyse hiç haberi olmayan,
Ve asla bir kasabayı yağmalamayan veya yakmayan;
Ama korkakça haykırışlarla,
Öldüğünde Jane Edwards olmak için can atıyorsa,
Sen fatih olacaksın, yaşlı kız,
Öyleyse sadakanı al ve geçelim.

Sakin, tenha gölgeden,
Bir kez daha yaklaşan alacakaranlık haber verdi;
Ne zaman, sevinç iç çekişi yükseldiğinde,
Ve en ufak bir hayal bile huzur ararken,
Bir uçsuz bucaksız, aşkın bir nesne ortaya çıktı,
Her gözü ve dili yakaladı;
Yabancılar, güzel BRECON, merakla,
Muhteşem VANN'ının zirvelerini tarıyorlar:
Ama yabancılar, zaman tarafından zincirlenmiş,
Yüzen bulutların arasından zirvesine nasıl tırmanabilir?
Başka bir gün neredeyse bitmişti;
Parlak, kırmızı parlayan,
Bütün kalplere kazınmış vaadi,
Parlak güneşli saatler ve Şabat dinlenmesi.

ÜÇÜNCÜ KİTABIN SONU.

KİTAP IV.

KİTABIN İÇERİĞİ.

Gaer, Bir Roma İstasyonu.--Brunless Kalesi.--Hay.--Cenaze
Şarkı, "Mary'nin Mezarı."--Clifford Kalesi.--Dönüş
Hereford, Malvern Tepeleri, Cheltenham ve Gloucester'dan
Uley'e.--Sonuç.

_KİTAP IV_.

Rahatlatıcı çan sesini duymak tatlıdır,
Ve şükranla zamanı ölçmek;
Zorlukla çekilen yoksulluk bir süre
Eğilip gülümsemeyi kaldırdığında;
Hizmetçiler sınırsız neşeyle selamladığında,
Aşkın ve özgürlüğün tatlılarını;
Çünkü suçsuz aşk asla inkar etmeyecektir
Neşeli pazar pazar kasabasını,
Temiz, sessiz, gücü itiraf edildiğinde,
Ve ticaretin çekişmesi dindiğinde.

Nadiren ibadet ruhumu neşelendirdi
Böyle yenilmez bir kontrolle!
Parlak ve iyi huylu bir saatti,
Övgü şarkısı güçle doluydu;
Ve öğle göğünden fırlayan,
Uyum gelgiti ortasında,
Koridor ve sütunların üzerinden güçlü bir şekilde parlayarak,
Cennetin parlak ışığı şarkıya ilham verdi.
Kendine özgü çekiciliğiyle endişeyi silahsızlandırabilen barış sözcüğü,
Burada çift bir dere aktı, neşelendirmek için
Sakson[1] ve Dağcı,
[Dipnot 1: İlahi ayin İngilizce ve Galce olarak dönüşümlü olarak yapılır.
Hala bize Sakson dedikleri, neredeyse hiç söze gerek yok.
Ordunun kilise kadar anlayışlı olduğunu gözlemledim, çünkü askere alınacaklar için ilanlar her iki dilde de basılıyor.]
Çeşitli soylardan, çeşitli isimlerden,
Şimdi ayinlerde birleştiler ve şöhrette birleştiler. YE, dinin görevi öğretenlere,
Bir Şabat ihlali neyi oluşturur?
Bu, sevinç göğsü doldurduğunda,
Esintili tepelerde dolaşmak mıdır?
Bu, evinin etrafında
İmparatorluk Roma'sının ayak izlerini takip etmek midir?
O zaman suçlu, suçlu olduğunu kabul edelim,
Neşeli dinlenmiş at üzerinde,
Düşüncelere dalmış, dikkatle keşfetmiş,
Sessiz GAER'in etrafındaki vahşi patikaları[1],
[Dipnot 1: Abergavenny'den, Usk Vadisi'nden, kuzeybatıya, Brecon'un iki mil kuzey batısında, Esker ve Usk nehirlerinin birleştiği yerde, hafif bir yükseklikte bulunan "Gaer"e giden bir yol olmalı.
Bay Wyndham, Caerleon'dakilere tam olarak benzediğini söylediği duvarların parçalarını çizdi; ve Bay Lemon, LEG. II yazısını taşıyan birkaç tuğla buldu. AVG.--_Coxe_.
Yukarıdakilere ek olarak, Bay Price'ın, oradaki çok zeki bir çiftçinin, aynı yazıyı taşıyan, kilin nemliyken bir aletle damgalanmasıyla yapılmış, yukarıdaki türde birkaç tuğlaya sahip olduğunu belirtmek kabul edilebilir. Bunlar, birkaç küçük Roma lambasıyla birlikte sabanla çevrilmiştir.]
Fatih kartalların mevzi aldığı;
Padişah sunaklarının toprağı lekelediği;
AUGUSTUS'un askerlerinin,
Belki de geride bıraktıkları zevkler için,
Bu yalnız meskenden,
Yeni biçimli, taşlı, orman yolunu,
CAERLEON'UN güney trenine,
Kabukları, yuvaları, anayolun ötesinde;
Hala VANN tarafından güçlü bir şekilde hatırlatılıyordu
Alp manzaraları ve dağ şarkıları,
Zeytinlikler ve bulutsuz gökyüzü,
Ve İtalya'nın altın vadileri.

[İllüstrasyon: BRECKNOCK yakınlarındaki VAN DAĞI, ÖNCÜL ORMANLARDAN.]

Bizimle barış vardı, düşmanla karşılaşmadık;
Bizimle çok farklı duygular yükseldi.
Hala ileriye doğru bir eğilim vardı;
MONA'NIN Druid gölgesinin vahşi doğası,
SNOWDON'UN yüce ve fırtınalı alnı,
Britanyalıların toprakları aşağıda uzanıyordu,
Ve PENMAN MAWR'ın ayaklarının dibindeki gürleyen okyanusu selamlayan devasa kayalıkları,
Hepsi önümüzdeydi.
Bu kadar sevilen bir toprakları terk etmek zordu;
Kuzey Cambria'nın devasa kıyısının her cesur ve müthiş övünmesinden vazgeçmek. Arp ve şarkı dostları, bağışla
Yaşadığım sürece,
Yüreğimde ve dilimde kalacak olan derin pişmanlığı;
Git, tadına varılmamış sevinçler, söylenmemiş temalar,
Başka bir sahne, başka bir ülke,
Buradan eve dönüş şiiri talep edecek.
Yine de hayal, çiçekli zincirini ördü,
"Elveda BRECON" bir acı bırakana kadar;
Yolcuların katlanabileceği bir acı,
Değişim onların yemeği ve değişim onların ilacı.
Yine de, oh, ne kadar da rüya gibi, çok uzakta,
Böylesine parlak bir günü hatırlamak!
Şehirlilerin sevdiği o sahneler rüya gibi,
Yuvarlanan USK'ları, ÖNCÜL KORULARI,
Ay neşelenirken, sakince parlak,
Bir yaz gecesinin tazeliği.

Şehrin üzerinde, sabah gülümsemelerinde,
Mavi VANN derin geçitlerini kabarttı;
Ve çınladı, savaş şampiyonları gibi,
Sağ tarafımızda güneş ışınlarının tadını çıkararak,
KARA DAĞLAR yükseldi,
Kutsal toprağın o çok bilinen noktasını çevreleyen,
Rahip masallarına göre sevgili LLANTHONY,
Ve hala EWAIS VALE'nin gururu.
Yol kenarındaki kulübelerden duman görünmüyordu,
Ya da nadiren, köy meydanında
Bahar vakti kıyafetleri içinde,
Ateşli oyunlarda veya tembellikte, hiçbir genç görünmüyordu.
Hasat, vadi ve yamaç kahverengi bir şekilde ilerledi
Bir ulusun umudunu coşkuyla taşıyordu;
Demetler görüş mesafesine kadar yükseldi,
Ve her mil sadece bir değişimdi
Çalışan köylülerin, hala çalışan,
Ve birçok uzak tepeye tırmanan. Bazıları belki de baharın parlak saatlerinden bahsettiler,
Ve nasıl yığıldıklarından, BRUNLESS KULESİ'nde [1],
[Dipnot 1: Brunless Kalesi'nin geriye kalan tek kulesi artık mükemmel bir samanlık oluşturuyor; ve oradaki hemen hemen her bina
parçalardan oluşuyor.]
Tamamen kurumuş saman. Belki de
Gelenek hikayelerini anlattılar ve ne kadar eski
Yıkık kaleyi öğrettiler! Yanlış ya da doğru,
Tıpkı diğerleri gibi onlar da tahmin ediyor. Yalnız kule! henüz ayakta durmaya acı çekmiş olsa da,
Yıkıntının harap eden eli
Hafif duvarlarını parçalayacak,
Uyuyan atı korumak için, ya da avluyu çitlemek için;
Ya da tekerlekler gururunu ezecek
HAY'e giden otoyol boyunca,
Vahşi GLENDOW'R'ın kaba dağcıları
Savaşın hizmetkarlarını, kan ve gözyaşlarını bıraktılar,
Ve dehşetlerini millerce uzağa yaydılar,
Ve alevli yığının etrafında bağırdılar.
Cennet, anayurdumuzu korusun
Kör ihtirasın öldüren elinden;
Bir halkın öfkesini kışkırtabilecek ve en gururlu tahtı sarsan
darbeyi kışkırtabilecek tüm haksızlıklardan! Koru, cennet.
Verdiğin kutsal doğum hakkını;
Adaletin, güçlü bir kontrolle,
Ruhun umutsuz tutkularını dizginlemesini emret.

Burada sarmaşık parçaları, alçalarak,
Aşağıdaki yoksulların üzerine geniş gölgeler düşürür,
Dinlenirken ve öldüklerinde,
WYE'nin kayadan yapılmış kıyılarında uyurlar.

İsimsiz toprak yığınları üzerinde yürümek,
Ayrılmış değerleri düşünmek,
Hala yoksul sıkıntıda olanları takdir etmek,
Hiçbir zaman yarı yarıya ifade edilmemiş duygular için,
Umutları, inançları, şefkatli sevgileri,
Sürdürülen inanç ve çabalayan umut,
Kutsal bir sevinçtir; bir iç çekmek,
Zavallı ölümlülüğe bir borçtur.
Cenaze törenleri kapandı; bitti;
Çan kapandı; rahip gitti;
Peki ya büst veya taş inkar ederse
Düşünceli aylakların gözlerini yakalamak için,
Yoksulluk hangi yolu izleyebilir?
Yoksullar ne yapıyormuş gibi davranabilir?
Ah, taş ocakları, dükkânınızla övünmeyin;
Ey insan, zenginlik veya bilgiyle övünme,
Doğanın çiçekleri burada gelişecek,
Şefkat o çiçekleri canlı tutacak;
Ve eriyen kalbi vuracaklar,
Sanatın en büyük gücünün ötesinde;
Mezarlara dikilmiş[1], sapları birbirine dolanmış,
Ve her çiçek bir çizgidir
[Dipnot 1: David ap Gwillym, şiirlerinden birinde, ölmüş arkadaşların mezarlarına çiçek saçma geleneğine güzel bir şekilde değinir.
"Ah, senin çiçek mevsimin ve yoğun yapraklı yumuşak püskürmelerin
kaldığı sürece, çalılardan gülleri, çayırların çiçeklerini ve ormanın mücevherlerini koparacağım; toprağın güzellikleri olan canlı yoncaları,
ve yemyeşil otların neşeyle gülümseyen çiçeklerini, en güzel şöhrete sahip bir şefin
anısına sunmak üzere. Alçakgönüllülükle onları
Iver'in
mezarına koyacağım." Hay'daki kilise avlusundaki bir mezara, ya da yaygın olarak söylendiği gibi Hay'a, çiçekler açıkça _dikilmişti_, ama sadece tek bir tatlı diken dalı
kök salmıştı.]
Silinmez bir şekilde iz bırakan,
Dilin kavrayabileceğinden daha fazlasına,
Bize, ciddi saatlerimizde,
Kendimizin ölmekte olan çiçekler olduğumuzu öğretmeye eğilimli.

Ya bir baba buraya gömülürse
Dünyadaki umudu, en yakın arkadaşı,
Tek çocuğu?
Sönük gözü,
Yoksulluğun emriyle, kuruyacak mı?
Hayır, o düşünecek, ve dua edecek,
Ve sıkıcı saatlerini ağlayarak geçirecek;
Ya da keder şarkısını örecek,
O çocuğu ne kadar sevdiğini anlatmak için.

MARY'NİN MEZARI.

Hiçbir çocuğum kalmadı, yalnız dolaşmak zorundayım,
Yolda şarkı söyleyecek neşeli bir Mary yok,
Ne de yeni açmış parlak çiçekleri toplamak için oyalanmıyorum,
O, tatlı kız, bu keder amblemlerinde zevk alıyordu.

Sonra dere onun yanından akıp geçti, ya da şakacı bir şekilde
Kaya yatağının üzerinden durmadan kaynıyordu ve hala özgürce akıp gidiyordu;
Ama onun bebek hayatı durdurulmuştu, kirlenmemişti
Bir arının kanadıyla sallanan çiy damlası gibi.

Tatlı çiçekler onun hazineleriydi ve çiçekler benim olacak;
Onları Radnor'un yeşil tepelerinden mezarına getiriyorum;
Böylece acı içinde ekilmiş, oh, bir zamanlar cennet kadar nazik olan bir kalbin üzerine
sarılsınlar.
Ah, zenginlik konaklarındayken gözlerinin bakışı
Şüpheyle işaret ettim ve onu kötülükten uyardım;
O, sağlığının çiçek açmasının ortasında, memnuniyetle gülümsedi,
Ve kolumda daha da yakın asılı duruyordu.

Sahip olduğu duyguyu anlatmaya ne gerek var,
Anıların sevimli kıldığı vaat dolu güzel tomurcuklar?
Yumuşak güvercin, şefkat, göğsünün kraliçesiydi,
Ve onun sevgisine, gerçeğine ve gözyaşlarına sahiptim;
O benimdi. Ama o iyilerin ülkesine gidiyor,
Yapmam gereken ama yine de yas tutmaya cesaret edemediğim bir değişim;
Ormanın meşesi gibi kaba şoka katlanacağım,
Ama Radnor'un yeşil tepeleri artık beni büyülemeyecek. Büyüklüğün HARABELERİ, hepsi elveda;
Burada Chepstow yok, Raglands yok,
Höyük, hendek veya güçlü kuleyle,
Salonda veya çardakta yüksek başarılar;
Ya da hayal gücünün canlı gözüne,
Şövalyeliğin miğferlerini ve tüylerini vermiyor.
CLIFFORD düştü, ne kadar yüce olursa olsun,
Sadece parçalar hala zamanla güreşiyor;
Yine de yok olurken, emin ve yavaş,
Ve yuvarlanarak aşağıdaki dereyi yıkıyorlar,
Geleneğin parlayan sahnesini canlandırıyorlar,
İpek ipucu, öfkeli kraliçe,
Ve hafızanın en sağlam bağıyla,
Rosamond'un aşk dolu hikayesini bağlıyorlar[1].
[Dipnot 1: Clifford Kalesi'nin Güzel Rosamond'un doğum yeri olduğu varsayılıyor.]

Ne kadar sakin, ne kadar ilahi tatlı,
Ayaklarımızın dibinde,
Bir yaz gününde rüzgar gibi esen çiçeklerle dolu dere; hatta
Adının klasik onurlarla paylaşılmadığı,
Kaynakları izlenmediği, rotasının bilinmediği,
Sonsuza dek denize doğru uzanıp giden!
İşte, o zaman, ne kadar tatlı, berrak, iffetli;
Bu parlak akıntıydı bize
Neşesinin doluluğunu tatmamızı emreden. Hala kay,
PLYNLIMON TEPE'sinin büyücüsü,
WYE'de dolanarak! Hala hayal kurmama izin ver,
Sevinçler içinde, senin bebek akıntının üzerinde;
Çünkü ölümsüz ruh dünyevi kederin hantal yükünü bırakabilir,
Ve kendini peri kılığına sokabilir,
Çok küçük, çok saf, insan gözleri için,
En büyük pınarını neşeyle arardık,
Dağ kuşlarının ilk önce kanatlarını denediği yerde;
Orada, günün kızıl şafağında,
Bir kepçe yaprak fırlatır ve yelken açardık,
Rahatça uzanırdık ya da çömelirdik,
Ya da yeşil şeffaf pruvaya tırmanırdık,
Mavi çanın sık sık yudumladığı,
Geçen dereyi salladığı ve daldığı yere eğilirdik;
Ve düve içmeye geldiğinde,
Fırtınadan hızla kabuğumuz küçülürdü,
Ve kavganın ortasında
Birçok beş inçlik şelalenin,
Yayılan fındık ağacına yaşamak için yeterince yer verene kadar;
Ve her bir kabarık kavşak geldiğinde,
İsmine değer bir dere oluşturmak için,
Altından fırlar ya da süpürürdük,
Uzun boncuklu ağları, aksi takdirde sessiz rotamızda kalabilirlerdi; aceleyle geri çekilirdik,
Boğa sazlarının yakınındaki girdapların buluştuğu yere;
Ucuz öküzün etrafında dönerdik;
Ve gölgeli sineklerinin altında sayardık;
Ve kalabalığın ortasında spor yapardık; ve
Dev adamların tekneleriyle karşılaştığımızda,
Küreklerinden kaçın, henüz fark edilmemiş,
Ve onların küstah gururuyla alay et;
Sonra bir büyüyle kaybol,
Ve bağır, "Lezzetli WYE, elveda!"

Öğle vaktiydi, dağ derenin üzerinden,
Araba yuvarlandı, her güçlü ışık
Yüzeyine çarptı, orada, aşağıda,
Derin cennetin masmavi parıltısını yaydı;
Ve su çiçekleri, karışık bir kalabalık,
Göz kamaştırıcı gümüş bulutta dalgalandı.
Tekrar elveda! Lezzet bitti;
Benim için Cambria artık gülümsemeyecek;
Yine de gerçek şarkı devam edecek,
Ve sevinç kaynaklarına tekrar dokunacak.

Selam sana! Elma şarabı diyarı, sağlık vadileri!
Fazla meyve, kırsal zenginlik;
Burada, _Pomona_ hala,
İngiliz ovası üzerindeki etkisini koruyordu,
Tapınaklar yükselebilir, bahar çiçekleri uçuşabilirdi,
Kaprisli tanrının etrafında;
Ya da sonbahar kurbanları,
Onbinlercesi tarafından, kutsal topraklar üzerinde,
Ve derin içkiler hala yeniler
Dans eden ekibinin coşkusunu.
Zevk diyarı! Hafızanın çabalamasına izin ver
Uçuş sahnelerini canlı tutmak için;
Gri dallı meyve bahçelerin,
Hazinelerini otoyol kenarına yaymak için;
Yarı saklı kulübelerin,
Koyu yeşil yosunu, dinlenen dalı,
Kırık camlarda, vuran ve uçan,
Kızın gözlerini aydınlatan ve gölgelendiren,
Şafak vakti, ve fısıldanan bir neşeyle,
Hafif yürekli çoban çocuğunu uyandıran:
Bunlar, asil ormanların ve vadilerinle,
Ela korusu, köy çanları,
Geçen boğucu saatleri,
HERFORD'dan, tüm kuleleriyle daha çok büyülüyordu.

Geri kalanı tatlıydı, hoş bir neşeyle,
Ama çok daha asil bir sahne yakındı;
Ve yarının öğle vakti yayıldığında,
Meyve bahçelerinin üzerine, koyulaşan kırmızı,
Arkamızda dalgalı bulut yükseldi,
Havayı şehir kalabalığına dönüştüren.

Ve sanmayın ki, elma şarabının hüküm sürdüğü yerde
Binlerce ovanın içeceği,
Malt ve cömert hasat boynuzu,
Hepsi bilinmiyor veya küçümseniyor;
Bütün zevklerin getirebileceği bir yer,
Doğu kralı için bir saray,
CANFROME[A], tonozlarından John Barleycorn'un karşı konulamaz egemenliğini sergileyecek.
[Dipnot A: Asil taht--Hopton, Esq. ]
Talihin şansını eşitlemek için,
"_Yetmiş-yedi_"nin mantarı yukarı fırladı,
Ve beni okula geri gönderdi; çünkü o zamanlar,
Daha kalemi kullanmayı öğrenmeden;
Bütün suçların saldıracağı kalem,
Şöhrete veya hapse götüren kalem;
Sonra, ruhu otuz yılın donlarını ve güneşlerini taşıyan malt geldi!

LEDBURY'den, günün sonunda,
Bizi taşıyan tekerlekler, yuvarlanarak uzaklaştı,
MALVERN TEPELERİNİ geçmek için. Geceydi;
Yorgun manzarayla dönüşümlü olarak karşılaştık
Her dik, karanlık, dalgalı kaş,
Ve WORC'STER'IN aşağıdaki kasvetli vadisi:
Artık kasvetli değil, doğuya doğru yayıldığında
Yüreği ve dili sevindiren ışık;
Sabah çobanın yatağının üzerinden süzülürken,
Ve güzel kırmızı tonlarını
Geniş, genişleyen sahnenin üzerine yaydığında,
Ve renklerini dağ yeşiliyle karıştırdığında;
Sonra, çok güzel bir yükseklikten bakarak,
Kirlenmemiş havanın millerce ötesine,
Ekimin geniş zafer kazandığı yere,
Her tarafta sınırsız manzaralara,
Çabaların asla bitmediği sık dikilmiş kasabalara,
Ve geniş yayılmış sessiz köy huzuruna,
Her gelen zevk geldiğinde,
Kalp, MALVERN'in ününü kabul etti.

Oradan Cambria'ya sık sık göz atarak,
Sen hala görülüyordun, en sevdiğim tepe,
Hoş PEN-Y-VALE! Ne de
Büyük MALVERN'in yüce buyurgan çağrısı
Beni senden ayıracak veya
En eski cazibemi, kalbimin güçlü gururunu bir kenara bırakacak.

Övün MALVERN, pınarlarının
Hayatta zor kalan, bitkin hastayı canlandırdığı için;
Çalışmak için güç toplarken,
Yüksekliklerin bile ruhunu engellemediği,
Ama onu kutsamaya, içine çekmeye,
Sabah rüzgarında zafer kazanmaya;
Ya da öğlenin yüce ihtişamlarının
Onu yaşamaya çağıran güçlü dokunuşu verdiği için.
Belki de şimdi bile durup nefes alıyor,
Aşağıdaki genişliği inceliyor?
Şimdi tekrar tırmanıyor, keskin rüzgarların estiği yere.
Ve kunduzunu alnına götürüyor;
Beyaz elini _Wrecken_'a sallıyor,
Ve Fancy'nin sihirli değneğini ödünç alarak,
WORC'STER'IN kulelerinin üzerinden kayıyor,
Doğan günün kızarıklığının fışkırdığı yer;
Ve sevinçle bakan gözler, tatlı _Hagley Koruları_,
O zevk saygı duyuyor ve erdem seviyor; Ve senin en uç sırtına uzanmış,
Severn'in rotasını ve UPTON köprüsünü işaretler,
Eve, arkadaşlara veya eşe giden,
Ve tüm tatlıların, ev hayatının;
Gözyaşını düşürür, göğsü parlar,
Kutsanmış _Avon_ akar
Mavi uzak vadiden aşağı,
Tewkesburi'nin ölümcül tarlasının depolarını teslim etmek için,
Ve tarihin sayfasından veya şairin ateşinden ilham alabilecek her şeyi hisseder.

Parlak Severn vadisi! Şarkı
Çılgınca dolambaçlı bir şekilde dolaşır,
Doğanın cazibelerini keşfetmek için,
Tarihte mi dinlenir, yoksa geçmişin temalarında mı?
Ev tedarikinin düşünceleri daha fazla neşe verir,
Geçmiş günlere bakış kısa olur,
Cesur TEWkesburi, temiz ve neşeli olsa da,
Yolcunun konaklamasını cezbedecek çok şeyi vardır,
Ölüleriyle birlikte asil manastırı,
Güçlü bir iddia; sessiz bir korku,
Kutsal erdem kaynakları kadar kutsal
Şeflerin ve kralların tozunun dinlendiği yer;
Kötü bir cinayetle ölenle birlikte,
Vahşi Lancasterlının umudu ve gururu,
Kardeşler kardeşlerin
Kahraman Margaret'in _kırmızı-gül_ oğlunu yok edebildiği zaman.[A]
[Dipnot A: Altıncı Henry'nin oğlu Prens Edward,
annesi Margaret of Anjou ile birlikte Tewkesbury savaşında esir alındı ​​ve
Gloucester Dükü, daha sonra Üçüncü Richard tarafından öldürüldü.]
İlham perisi, kan tarlasından dön,
Cesurlara huzur, iyilere barış;
Avon, tüm cazibenle, elveda!
Çünkü CHELTENHAM senin hacı mürettebatınla alay ediyor;
Ve güzelliğin gücündeki bir kız gibi,
Bir saatlik gösterilerde flört ediyor.

Vadinin kraliçesi! Yakında arkanda
Parıldadı senin parlak cephelerin, güneşte ve rüzgarda,
Güzel Glo'ster. Her ne kadar senin kumaşın ayakta kalsa da,
Severn'in kıvrımlı kumlarının övünmesi
Eğer ihtişam, güzellik, zarafet, kalabilirse
Yolcuyu evine doğru yola koy. Orada, Hıristiyanların düşmanlarına karşı şevkle yükselen
Norman prensi yatıyor,
Ancak evde çürümeye ve ölmeye mahkûm,
Doğuştan gelen haklarından ve özgürlükten mahrum;
Uçabileceği mızrak engellendi,
Robert[A], kral olmalıydı;
[Dipnot A: Fatih William'ın en büyük oğlu, kendi kardeşi tarafından
yirmi sekiz yıl hapse atıldı!]
Haksızlık dalgasını durduramadı,
Kardeşleri tacını çaldı.
Orada, Bannockburn'de cüretkar İskoçları hor görmeyi amaçlayan
Ama onu alçakgönüllü bir şöhretle geri çevirdi,
Ve _Berkley'in "çığlıkları_"[B] adını duyurdu. [Dipnot B: "Acı çeken bir kralın çığlıkları."]

Dur, dur, hedef kazanıldı,
Ama sessiz hafıza eğlenmeye devam ediyor;
Hızla kapandı gün, son parlak saat,
DURSLEY kulesinde batan güneş,
Bizi eve davet etti ve ileri doğru,
ULEY vadisinin huzurlu gölgesine.

Kim bu kadar duygusuz, kim bu kadar cesur,
Bu kurguları yargılamak için, boş yere anlatılan,
Sadece gerçekleri
kutsamaya çalışan dizeleri çarpıtmak için?
Eğer bir gün değersiz bir düşünce gelirse,
Güçlü inanç onları dilsiz bıraksın.
Sınava git; atını hazırla,
Doğanın kadehini iç, coşkuyu paylaş;
Eğer dolambaçlı yolunu sıkıcı bulursan,
Yolun boşunadır--atını sat.

Siz, ticarete gömülmüş olanlar,
Altının tek başına asla iyileştiremeyeceği şeye katlanın;
Barış sahneleri için sürekli iç çekiş,
Dünyanın engellerinden özgürce kurtulmak,
Akıl uğruna bekleme,
Zamanlar düzelene kadar zincirlerle bekleme;
Boğuk ve sertleşen berrak ses,
"Şimdi gidiyorum, yeterince zenginim" diye bağırana kadar;
Gençlik ve erkekliğin en güzel zamanları,
On günlük yokluğu, on günlük rahatlığı çal;
Akıllarınızdan defterleri çıkarın;
Hafızanın hazinelerinin kalbi neşelendirmesine izin verin;
Ve etrafınızdaki çocuklar büyüdüğünde,
Açıcı cazibelerle ve erkeksi alınlarla,
WYE'den eski bir rüya gibi bahsedin,
Ona vahşi, büyücü akıntısı deyin;
Dinlenmek için geniş koltuğunuza gömülün,
Ve gençlik sizi kutsanmış görünce gülümseyecek.

Sanatçılar, güçleriniz devreye girdiğinde,
Ve neşenin hac yolculuğuna çıkın;
Dehanın gözü görebilir
Burada anlatılmamış binlerce güzellik;
Kış fırtınasına meydan okuyan kaya;
En heybetli haliyle orman,
Dağa tırmanan, aşağıya doğru eğilen,
Derin, tertemiz suların aktığı yer.
Burada _Gilpin'in_ gözleri taşındı,
Hayal ürünü hilelerle planlanmamış manzaralar;
Burada _Gri_, derenin üzerinde uzanmış,
Ateşli zihnini zevkle doldurmuş.
Ama boş vakit geçiren o aylak,
Senin büyülerinden uzaklara sapsın;
Çünkü modanın gökkuşağı treninden,
Aylak ve kötü niyetli boşuna,
Küfürle hareket etmeye kalkışırsa,
Bu sevgili barış ve sevgi sahnelerinden,
Derenin ruhu_ yükselirdi,
Öfkeli bir ruh hali ve on kat büyüklükte,
Ve asilce korurdu SOĞUK KUYUSU KAYNAĞINI,
Ve en içteki mağaralarının çınlamasını emrederdi;
Baş döndürücü mürettebatta gürültülü bir gök gürültüsü,
"Akıntım asla sizin için değildi."
Ama siz, daha asil duygulara doğan,
Duyular ve doğa küçümsemeye cesaret edemeyen,
Neşeyle kayın ve bulacaksınız
Zihnin en kutsal dinginliğini
Sessizlikten doğan; ya da yükseltecek
El, göz, övgü sesi.
Yaşa o zaman, tatlı akarsu! Ve bundan böyle ol
Sonsuza dek sevgili;
Kendin için sevil, sonsuza dek sevgili,
Güzelliğin gülümsemesi ve erdemin gözyaşı gibi,
Zaman onun uzun yürüyüşü pes edene kadar,
Ve şiirin kendisi artık çekici olmayacak.

SON.

Robert Bloomfield'ın Wye Bankaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANKS OF WYE ***

***** This file should be named 9047.txt or 9047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/4/9047/

Produced by Jonathan Ingram, Charles Bidwell and Online
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
