*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Within the Law (Kanun içinde)
Yazar: Marvin Dana
Yayın Tarihi: May, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Within the Law, by Marvin Dana

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Within the Law
       From the Play of Bayard Veiller

Author: Marvin Dana

Posting Date: August 10, 2008 [EBook #905]
Release Date: May, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN THE LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi





Kanun içinde

Bayard Veiller oyunundan

Marvin Dana tarafından





İçerik.

     Bölüm

     I. Işık paneli
     İi.    Neşeli Bir Prodigal
     III.   Sadece üç yıl
     IV.    Öpücükler ve Kleptomani
     V. Yasanın kurbanı
     VI.    Cehennem
     Vii.   Kanun içinde
     VIII.  Merkezden bir ipucu
     X. Yasal bir belge
     X. İşaretli Para
     Xi.    Hırsız
     Xii.   Bir damat yayıldı
     Xiii.  Griggs'in gelişi
     Xiv.   Bir Düğün Duyurusu
     Xv.    Trajedi sonrası
     Xvi.   Burke parselleri
     Xvii.  Yasa dışında
     Xviii. Gürültülü ölüm
     Xix.   TOUL'ların içinde
     Xx.    Griggs'i kim vurdu?
     Xxi.   Aggie at
     Xxii.  Başarısız olan tuzak
     Xxiii. İtiraf
     Xxiv.  Acı ve Mutluluk



Bölüm I. Işık Paneli

Kızın gözlerinin kapakları yavaşça kalktı ve panele baktı
duvardaki ışık. Sadece başlangıçta, görme eylemi
uyuşmuş beyninde en az izlenim. Uzun bir süre devam etti
Aynı pasif sabitlikle duvardaki loş aydınlatmayı göz önünde bulundurun
bakış. İlgisizlik hala ezilmiş ruhuna yatıyordu. Belirsiz bir şekilde, o
kendi eğilimini fark etti ve minnetle dinlendi, ustaca korkutucu
Tekrar onun kötü dehşetini uyandırmasın. Meraklı
Bilinçaltı moda, bu ölümcüye dayanmaya çalışıyordu
bu nedenle,
ruhunu yordu.

Aniden, gözleri panelin karşısında yatan siyah çizgileri kaydetti
ışık. Ve o anda, ruhu bir kez daha hızlandı. .
Beklenmeler beyninden kalktı. Vizyon şimdi açıktı. El ele geçirilen anlama
üzerine baktığı bu iğrenç şeyin tam ithalatı ....
Işık paneli, bir taş duvarın içine yerleştirilmiş bir pencereydi. Katı
Onu geçen siyah çizgiler çubuklardı-yardım çubukları. Hala
O zaman: Mezarların bir hücresindeydi.

Dar yatakta sefil bir şekilde çömelmiş olan kız, sabitini korudu
Pencereyi izlemek-onun bir sembolü olan pencere
çaresizlik. Yine, acı çekti. Ağlamadı: uzun zaman önce
Gözyaşlarının rahatlamasını tüketmişti. İzin vermedi
Kafesli canavarın bir
Özgürlük taklitiyle alaycı: Uzun zaman önce, fiziksel güçleri
Azaltma stresi altında boşaltılmış. Şimdi, herhangi birinden hemen hemen acizti
bedensel aktivite. En ince inilti kadar bile gelmedi
dudakları. İşkence, bu kadar nafile modası için çok fazla raftı
ağıt. Sadece orada bir çöküş duruşunda oturdu. Hepsine
Dış görünen, sinirsiz, duygusal olmayan, iğrenç bir yaratık. Eşit
Pencerede bakışlarını çok sabit tutan gözler oldukça
ifadesiz. Üzerlerinde bir film koydu, bu gibi gözlerini örüyor
Biraz ölü şey. Kapakların sadece ara sıra titiz bir hareketi ortaya çıktı
kalan hayat.

Öyleyse hala vücut. Ruh içinde Fury kontrolsüz olarak öfkelendi. Tüm
Dışın ıssız sakin görünen sakinliği, kaderinin trajedisi harekete geçiyordu
Korkunç canlılık ile hafızada. O korkunç anma,
Ruhu, gerçekleşenlerin gerçekleşmesi ile yeniden kiralandı
onun kısmı .... o zaman, bir kez daha onun korkunç adaletsizliği gibi
Kader, işkenceleriyle bilinçleri, isyan tohumlarının
kalbine implante edildi. İntikam düşüncesi ona verdi
Ruh hallerini birçok kişiden hafifleten ilk yetersiz rahatlık parıltısı
Sefil günler ve geceler. Bu isyan tohumları beslenecekti
Şey, çiçeklerine büyüyeceklerdi-zehirli bir çiçek,
Hâkimin kendisini mahkum ettiği üç yıllık hükümlü yaşam.

Kız, bir kaderin acımasızlığından dehşete düştü
öfkeli doğru. Tamamen yanlış yapmaktan tamamen masumdu. O
kendini temiz tutmak ve
Sağlıklı, kanını çizdiği nazikliğe layık.
Ve en ciddi çaba sonunda ezici bir
Suçlama-False, ama hiçbiri onun için daha az ölümcül değil. Bu suçlama,
Ruh takan gecikmelerden sonra, günümüzde mahkumiyette doruğa ulaşmıştı. .
Mahkemenin cezası kendisine verilmişti: üç yıldır
Masumiyetine rağmen hapsedilmelidir .... bu. O vardı
Dürüstlük uğruna çok fazla-çok fazla!-. Orada işledi
kaderin ironisi. Dürüstlük için cesurca katlanmıştı. Ve son
Her şey utanç verilebilir. Onu kurtarmaya bıraktı
Onu şehitleştiren dünyaya karşı intikam hayali. "İntikam
benim. Rab'bin geri ödeyeceğim. "... uyarı yapamadı
Şimdi ona dokun. Neden sahip olan bir Tanrı'nın kararnamelerine bakmalı?
onu terk etti!

Mary Turner'ın hayatında hiçbir şey yoktu,
Katastrofne, onu diğerlerinden ayırt etmek için geldi. En çok
Önemli detaylar, yoksulluğa aşina olan küstah bir türdü. O
Babam başarısız bir adamdı, çünkü başarı bununla saygı duyuluyor
Mammon ibadetçilerinin nesli. O bir beyefendi, ama önemsiz
Gerçek gün için küçük bir boşluktur. İyi bir doğum yapıyordu ve o
kalıtsal bir yetkinliğe sahip. O da zeka vardı, ama
Finansal bir tür değildi.

Yani, yavaş yavaş, serveti hiçliğe doğru küçüldü,
haksız yatırımlar nedeniyle. Büyüleyici bir kadınla evlendi,
Kısa bir evli mutluluk döneminden sonra, hayatını doğum için verdi
Birliğin bekar çocuğu Mary. Daha sonra, onun sıkıntısında
Bu kayıp Ray Turner, yönetimi için daha da yetersiz görünüyordu.
iş işleri. Yıllar geçtikçe kız olgunluğa doğru büyüdü
sürekli artan bir penury deneyiminde. Yine de yoktu
Her zaman bir Woful eksikliği olsa da, hayatın gereksinimlerinin gerçek isteği
Zarifleri. Kız, babası nihayetinde lisedeydi
Oldukça zayıf yaşam çabasını verdi. Ebeveyn ve çocuk arasında,
Samimiyet alışılmadık derecede yakındı. Ölümünde baba onu terk etti
Mükemmel ilkelerde iyi talimat verilen bir karakter
kendi. Bu onun için tek miras buydu. Dünyevi mallardan değil
bir pin değeri.

Yine de, Stern sıkıntı standartlarına göre ölçülen Mary
şanslı. Neredeyse bir kerede,
Emporium, Edward Gilder'ın sahip olduğu büyük mağaza. Olmak
Tabii, ücret sonsuz idi, zahmet vücut kırıyordu
ruh kırıcı. Yine de, yaşamı sürdürmek için pittance yapılabilir ve
Mary, çok fazla sürdürmek için hem ruh hem de bedenle kutsanmıştı. Böylece birleşti
Kendisi işçi ordusunda-verenlerin büyük taburunda
En sert ve aralıksız ve en hasta olan bir emeğe tüm benlikleri
ödüllendirildi.

Yine de Mary, partisinin en kötü tehlikelerinden kaçındı. O yapmadı
özelleştirme altında flinch, ama sakin olmasa da, yoluna girdi
en azından asla
Bir kerede fakir ve çekici bir kız. Neyse ki onun için bunlar
Onun üzerindeki en yakın otoritede,
Şikayet ve pozisyon kaybı arasında bir seçim için zorunlu.
Bunun gibi durumları biliyordu, iffetin çıkmaz, daha kötüsü
bir javert tarafından tasarlanan herhangi bir Mağazada, bu tür şeyler
kurs. Modern şehirdeki kız için çok az masumiyet var.
Büyük birin fırtına merkezine atılan işçi için hiçbir şey olamaz
ticari aktivite, kısır dedikodu ile mırıldanma, hepsi
Dünyevi bilge olandan. İstihdamının en başında,
On altı yaşındaki kız altı doları ekleyebileceğini öğrendi
Kişisel çekiciliği üzerinde ticaret yaparak haftalık olarak
Karşı cins. Fikir ona iğrençti; Sadece kızlıktan değil
Saflık içgüdüsü, aynı zamanda ona dokunan ahlaki ilkelerden de
Bir baba bilge öğretilerinin çoğu şeyde, ancak bir
Finansta aptal. Böylece, iyi bilgilendirilmiş olsa da,
hayatın gerçeklerine. Bir
Bozulması ile satın alınacak vücudun hafif şımartılması. Onun arasında
Üyeler kendisi gibiydi; Diğerleri, aksine. Kendi türünde, bu konuda
Bekar özel, ucuz bir oda paylaştığı iki kızdı.
Diğer cinsiyete karşı tutumdaki ortak ahlakları benzersizdi
Birlik bağı. Derneklerinde gerçek bir arkadaşlık bulamadı.
Yine de, yeterince sağlıklıydılar. Aksi takdirde onlar
Okuma yazma bilmeyen, tamamen uzun.

Bu kadar akıllıca, beş kasvetli yıl boyunca Mary Turner yaşadı. Dokuz saat
Her gün, bir tezgahın arkasında durdu. Diğer uyanma saatlerini geçirdi
Zorunlu Menial Labors'da: Kendi koku yemeklerini gaz üzerinde pişirmek;
Yıkama ve ütü, o düzgün görünüm uğruna
Emporium'da otorite olanlar tarafından zorunlu-ama daha fazla
Özellikle, kendi kendine saygısı için gerekli. Bir zihin keskin ve
Earnest, o zamandan beri okumak ve çalışmaktan biraz teselli etti.
Özgür kütüphane ona bu fırsatı verdi. Öyleyse, nişanlı olsa da
mesleği saatlerinin çoğunda stulting, bulabildi
Zihinsel büyüme için yiyecek. Geçen yıl bile, bir noktaya ulaşmıştı
gelişimin, kendi konumunu ciddiye almaya başladı
Dünyanın ekonomisi, onu iyileştirme yöntemi üzerinde meditasyon yapmak. Bunun altında
Dürtü, umut kalbine yüksek monte edildi. Hırs doğdu. Samimi
Onunla ilgili başkalarıyla karşılaştırılması,
Ortalamanın ötesinde bir zekaya sahipti. Onun eğitimi
Baba da üstün bir tür olmuştu. Arkada da vardı
Belirsiz bir şekilde, kaçınılmaz olarak ait olan belirli kendine saygı duygusu
iyi kan sahibi. Sonunda, mütevazı bir mütevazı zevk aldı
kendi fiziksel avantajlarının takdir edilmesi. Kısacası vardı
Güzellik, beyin ve üreme. Herhangi birine en önemli önem taşıyan üç şey
Kadın-arasında şef olabilecek birçok zihin olsa da
üç.

Mary'nin dış varlığına kadar özel bir şey söylemedim
Turner-Çekilen gözler ve toplu bir form hariç. Ama daha mutlu bir
Durum, kız yeterince kazanıyordu. Gerçekten, daha fazlası! O biriydi
Uyumlu bir güzelliğe sahip olanlar da, penetran cazibesi ile
Bu, ruhtan doğan ilave zariflerle zihinden yayılır.
Hemen şimdi, otururken, bir ıssızlık figürü, orada yatakta
Mezarlar hücresi, en analitik bir gözlemciye ihtiyaç duyardı
Onun sevgisinin gerçeklerini belirleyin. Formu tarafından gizlendi
Bükülme düşüşü. Cildisi kederli solgunluğu gösterdi
Vigils. Yüzü bir sefalet maskesinden başka bir şey değildi. Yine de kurnaz
Gözlemci, eğer bir güzellik aşığı varsa, zevk için çok şey bulmuş olabilir, hatta
şimdiki durumunun getirdiği gizlemeye rağmen. Böylece
Koyu saçlarının fırtınalı ihtişamı, parlayan bir isyan koşan büyük kitleler
dalgalanmalar ve dalgalar. Ve burnun düz çizgisi, henüz çok ince değil
Bir Praxiteles'in tecavüzü için yeterince iyi. Ve pembe zararlı
Sabitlerin palyasının altından sıcak bir şekilde bakan kulak uçları. Bir
Şimdi ten hakkında doğru bir şey bilmiyordum. Ama kolaydı
Daha mutlu yerlerde, ikna etmek için bir saflık göstereceğini tahmin edin,
Yanaklarda güllerin hafifçe çiçeklenmesi. Bu saatte bile
Kötülük, dudaklar kırmızı bir kıvrımlı güzelliği ortaya çıkardı-oldukça kırmızı değil,
Kelime için yeterince yakın olsa da; Tam da kırmızı değil; Sadece bir kırmızı
düşüncelerini hassasiyete doğru çeviren nazikçe büyüleyici-
bir arzu ipucu. Bu da cömert bir ağızdı, çok büyük değil; Hala,
Mutlu bir şekilde, Watteau tarafından modellenenler kadar küçük değil. Oldu
Tamamen Winsome-daha fazla, cömert ve doğruydu, için arzu edilir
Öpücükler-evet!-Güç ve inanç için daha arzu edilir.

Her zeki kadın gibi, Mary de güçlendirmek için sorun çıkarmıştı
fiziksel çekiciliğinin değeri. Seks içgüdüsü
Her normal kadında olması gerektiği gibi, onun içinde güçlü, çünkü bu itiraz
doğanın yasası. Birçok egzersizle kendini esnek ve swelte tuttu.
Odadaki arkadaşları, ihtiyatlı uyarı ile alay etti
Bu daha fazla iş daha iştah anlamına gelmelidir. Hala ağrıyor
Raflardan ve raflardan ağır bir bez cıvatasının kaldırılması,
Yine de atanan iki kişi ile fırçalamak için her gece acılardaydı
Saçlarının kalın kütlelerini yüz vurur. Burada bile, sordid içinde
Hücrenin ıssızlığı, parlak parlaklık,
Onun bakımı. Yani, onun her ayrıntısında, keskin gözlemci bulmuş olabilir
hayranlık için yeterli neden. Ellerin incelikleri vardı
Parmaklar konikken, tırnaklar mükemmel şekilli, ikisi de çok sıkıcı
ne de çok parlıyor. Ve nihayet, trimly shod ayakları da vardı.
Daha çok zeminde, küçük ve bir İspanyolca gibi kemerli
Infanta. Gerçekte, Mary Turner en azından değilse, olasılıkları gösterdi
Şimdi çok güzel bir kadının gerçekleri.

Doğal olarak, bu keder döneminde, kızın zihninin endişesi yoktu
Bir zamanlar mütevazı bir şekilde ortaya çıktığı bu tür dış değerler. Tüm
Mevcut enerjileri, korkunç bir şekilde hatırlanacak şekilde ayarlandı
ithal ettiği deneyim.

Ana hatlarında, olay trajik bir şekilde basitti.

Mağazada hırsızlıklar vardı. Sonunda bir
Mary'nin çalıştığı belirli bölüm. Dedektif uyanıktı.
Bazı değerli ipekler kaçırıldı. Arama hemen izledi. Mallar
Mary'nin dolabında bulundu. Bu yeterliydi. O suçlandı
hırsızlık. Masumiyeti protesto etti-sadece alay etmek için gülmek için
suçlayıcıları. Her hırsız masumiyet ilan eder. Bay Gilder'ın kendisi
ona karşı vurgu. Hırsız uzun süredir devam etmişti. Bir örnek
yapılmalı. Kız tutuklandı.

Mahkeme takviminin kalabalık durumu onu üç ay içinde tuttu
Mezarlar, yargılanmayı bekliyor. Oldukça arkadaşsızdı. Dünyaya, o
sadece baskıda bir hırsızdı. Sonunda, duruşma çok kısaydı. O
Avukat sadece savunmasına atanan,
Mahkemenin formalitesi. Mesleğindeki bu acemi çok minnettardı
İlk tanınma, ona yardım ettiğini söyledi
Aksi takdirde, davanın kovuşturulmasında bölge avukatı.

Sonunda, on iki iyi adam ve gerçek suçlu bir karar verdi
Mahkumun rıhtımındaki ürperti kıza karşı.

Mary Turner'ın duruşmasının tarihi çok basit ....
Yargıç yumuşaktı-sadece üç yıl!



Bölüm II. Neşeli bir dahi.

Sadece hücredeki kırık kıza yüce trajedi olan
eski arkadaşlarına oldukça hoş bir eğlence sağladı
Mağaza. Mary Turner hizmet süresi boyunca orada
gerçek inançları olmadan, böylece şimdi hiçbiri yas tutmaya hazır değildi
kaderi. İki oda arkadaşı bile hafif bir suç hissetmişti, çünkü
Belimsiz olsa da onun üstünlüğünü hissettiler. Şimdi buldular
felaketinin çok vurgulandığı gerçeğinde kendini beğenmiş bir memnuniyet
saygınlıktaki kendi süreklilikleri.

Bir filozofun gözlemlediği gibi,
Diğerleri, özellikle de dostlarımızdan, bize en yakın oldukları için. En
Kişiler kendilerine uygulanmasında bu gerçeği inkar etmek için acele ederler. Onlar
Bunu yap, çünkü net bir anlayış eksikliğinden dolayı tam değil
kendilerine karşı dürüst, açık içgözlem eksikliğinden veya çünkü
Daha kolay inanılabilir, iddiada pek dürüst değildirler.
Aslında, sorunlarda tekil bir memnuniyet buluyoruz
başkalarının. Bu tür acı çekenlerin tefekkürü daha çarpıcı
kendi partimizin refahı. Başkalarının acılarına ihtiyacımız var
sevinçlerimiz için arka plan olarak hizmet etmek-tıpkı günahın önemli olduğu gibi
erdemin takdir edilmesi için arka plan, hatta herhangi bir bilgisi bile
varoluş .... Yani şimdi, Mary Turner'ın duruşması gününde,
Mağazaya ve dedikodular için ince bir dedikodu. Kızın
kötü durum, savaşçılar tarafından ve yon gibi bir kapanma gibiydi
birçok dilden. Uzun yıllar ilk kez
Çalışanlar bu nedenle hırsızlıkla suçlanmıştı. Dükkanlar kadar yaygındı
bayat bir konu olmak. Bu durumda ferahlatıcı bir yenilik vardı,
burada kendilerinden biri suçluydu. Çalışanları sohbet etti
Fırsatları olduğu için onun disultory olarak ve şikayetçi bir şekilde teşekkür etti
onların onun gibi olmadıkları tanrıları-sebep. Belki çok az
bu harabe için sempati duyacak kadar iyi yürekli
bir hayat.

İcra personelinin bir üyesi olan Smithson,
Hiçbiri zorla olmasa da zihnini konuşmaktan çekinmeyin. Buna gelince,
Smithson, yıllarca beslenen bir haysiyetin sahibi
Zemin yürüyüşü, güçlü görüşlerin tutulmasına verilmedi. Henüz,
Onun yorumu, olduğu gibi, tamamen Mary'nin lehine durdu. Ve o
Belirli bir otoriteyle konuştu, çünkü
kız.

Smithson, Bay Gilder'ın özel sekreteri Sarah Edwards'ı durdurdu.
O sabah departmanlardan birinden geçiyordu, ona sormak için
Sahibi henüz ofisine ulaşmıştı.

"Ve gitti", sekreterin cevabıydı.
onun özelliği.

"Gitmiş!" Smithson tekrarladı, açıkça biraz rahatsız oldu
bilgi. "Özellikle onu görmek istedim."

"Geri dönecek, tamam," dedi Sarah. "Gitti
Down Town, Genel Oturumlar Mahkemesine. Yargıç onun için gönderildi
Mary Turner davası hakkında. "

"Ah, evet, şimdi hatırlıyorum," diye bağırdı Smithson. Sonra ekledi,
Gerçek bir duygu izi, "Umarım zavallı kız iniyor. O güzeldi
Kız-hanımefendi, bilirsin, Bayan Edwards. "

"Hayır, bilmiyorum," diye tekrarladı Sarah, biraz tartly. Anlatmak için gerçek,
Sekreter, kendisinin tam olarak olmadığı için acımasız bir şüphe ile perili
hayallerinin bayanı ve asla nezaketlerini elde edemezdi
Vere de Vere. Sarah için, en verimli bir sekreter olsa da
Her zaman onu karakterize eden o ince zarafetin kişisinde
Etkilediği romanlarda favori kahramanlar. Aksine, o
içinde bir kadının
Olgunluk dolgun olmalıdır. Şimdi, bir twinging kıskançlıkla hatırladı
Sanık kız, aristokrat bir form zayıflığıydı. "Ah, yaptı
Onu tanıyor musun? "Diye sordu, gerçek bir ilgi duymadan.

Smithson, bu yumuşak bir şekilde cevap verdi.
Zemin yürüyüş nezaketinin meyvesi.

"Şey, onu tam olarak tanıdığımı söyleyemedim ama yine de söyleyebilirim.
Konuşma şekli, bir dereceye kadar yaptım. Görüyorsun, koydular
Buraya ilk geldiğinde bölümümde. O iyiydi
Satıcı, Saleswomen gittikçe. Bunun için, "diye ekledi
Ani enerjiye erişimi, "Aldığım dünyanın son kızıydı
bir hırsız için. "
ihanete uğradığı ve acele ettiği dürüst duygu
Resmi olarak devam ederken her zamanki iş tarzını kurtarın. "Mısın
Bay Gilder geldiğinde lütfen bana bildirin. Bir veya iki küçük var
Onunla tartışmak istediğim konular. "

"Elbette!" Sarah hızlı bir şekilde kabul etti ve özelliğe doğru acele etti
ofis.

Sekreter, şiddetli açılışta masasına zar zor oturuyordu.
Kapı onu korkuttu ve bakarken neşeli bir ses haykırdı:

"Merhaba baba!"

Aynı anda, genç bir adam, bakımsız bir hava ile girdi
Güvence, yüzü parlak. Ama bakış açısı boşa gittikçe
Masadaki kol-sandalyesi, aniden durdu ve ifadesi
hayal kırıklığı.

"Burada değil!" homurdandı. Sonra bir kez daha gülümseme dudaklarındaydı
gözleri sekretere düştükçe, şimdi ayağa kalkmıştı
Heyecan çırpın.

"Neden Bay Dick!" Sarah nefes aldı.

"Merhaba Sadie!" Genial selamlama geldi. Genç adam ilerledi ve
Sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Yine evdeyim. Baba nerede?"

Soruyu sorsa bile, yüzünün hızlı ayıklığı deldi
Babasını ofiste bulamadığı için hayal kırıklığına tanık olun.
Mağaza sahibinin sahibinin
Sahneye bu yeni varış. Ve altında bulunan patent çilesinde
şimdi işlenmiş oğlum, belirli bir karakter belirtisi bulunacaktı
göz ardı edilmek. Birçok çocuğun aksine, babasını gerçekten sevdi. .
Yıllar önce annenin ölümü onu başka bir fırsat olmadan terk etmişti
Ne kardeşi ne de kız kardeşi olduğu için evde sevgi için. O
Babasını ikisi arasında yapılan bir duygu derinliği ile sevdi
Mizaçtaki büyük farklılıklara rağmen gerçek arkadaşlık. O
Babası için taşıdığı basit ve samimi bir saygı olan çocuk açıkladı
aşk için hazır bir kalp, kendi için en iyisini vermeye istekli
sevgili. Bunun ötesinde, onunla söylenecek çok az şey vardı
kesinlik. Eğer sahip olmak istersen şımarık bir servet çocuğuydu
Bu yüzden. Kesinlikle, o sadece dünya kovanında bir drone idi. Şimdiye kadar o
Hak etmek için hiç yapmadan hayatın iyi şeylerinden zevk almıştı
Geri dönüşe katkıda bulunarak-gülümsemelerinden ve güler yüzlü havası
mutluluk.

Hayatının yirmi üç yılında, paranın yapabileceği her hediye
cömert onun olmuştu. Toplam toplamın toplamı küçük olsaydı, en azından
Zararın daha az olduğu tespiti kaldı. Lüks
onun gücünü kesmemişti. O kadar kötü büyümemişti
İlişkilerinin çoğu zenginlerin oğulları arasında. Biraz içgüdü onu tuttu
Grosser kötü alışkanlıklardan uzak. O,
kökenleri esas olarak hayatın sevincinde, ara sıra tezahür ettiren
Riotous ekstravagansları, aslında hiçbirine zarar verecek bir tür, ancak saçma
Ve işe yaramazlar.

Yüze bir bakışla çok fazla görülebilir. İyi bakımlı,
Elbette; Sağlıklı, tüm canlılığı ile. Ve açık gözlerde,
Hiçbir erkeğin bakışlarından kaçınmadı, ne de herhangi bir kadının görünmez bir şekilde aradığı
Henüz gelişmemiş, henüz tartışılmamış bir ruh gösterdi. Hepsinden
Günleri, Dick Gilder memnuniyetle yürüdü.
zevk alma kapasitesine sahip olan birinin çağrısı; sahip olan da,
arzunun memnuniyeti için her yol. Henüz, onun adamı
bütünlüğünde reveveal edilmemişti. Üzerine hiçbir test yapılmazdı. .
Acı yangınları onun hopeliğini denememişti. Gerçek değer ne olabilir
Bu güneşli yüzeyin altında uzanın geleceğin belirlemesi gerekir. Şimdi gösterdi
Sadece bu önemli bir gerçek: bu, geri dönüşünün ilk anında
Yurtdışındaki yolculuklardan babasını tüm hevesle aradı ve
çok üzülüyordu çünkü toplantı hala gecikmeli. Bu bir
Belki küçük bir şey. Yine de,
delikanlı doğası. Kesinlikle hassas bir kalp, bir duyarlı olanı ortaya çıkardı
saf bir aşka. Ve sınıflarından birine, şimdiye kadar birçok güç var
Bu kadar basit, sağlıklı sevgi dolu gücü atrofiye sunun. Yetenek
Temiz ve kesinlikle sevmek yüce erdemdir.

Sarah, Bay Gilder'ın General Mahkemesine çağrıldığını açıkladı.
Hakim tarafından oturumlar.

Dick onu bir kahkaha ile kesintiye uğrattı.

"Babam şimdi ne yapıyor?" diye sordu, gözleri parlıyordu. Daha sonra,
Anımsatan bir sırıtma kendini dudaklarında şekillendirdi. "Zamanı hatırla
Fresh Cop onu hızlandırdığı için tutukladı mı? O vahşi değil miydi? Olacağını düşündüm
Tüm polis gücünün taburcu olmasını sağlayın. "Tekrar gülümsedi. "Sorun
"sakin bir şekilde ilan etti", bu tür şeyler pratik gerektirir. Şimdi,
Hız için tutuklandığımda, en az kızartılmıyorum-oh değil
bir nebze! Ama zavallı baba! Neredeyse bir deneyimi onu
tüm hayat. Onun ölümüne yakındı-ayrıca şehrin en iyisi. "

Bu zamana kadar, sekreter her zamanki duruşunu geri kazanmıştı.
Genç adamın sıkıntısından biraz rahatsız. Yuvarlak yüzü
onu gördüğü gibi keyifli bir şekilde parladı. Anne notu vardı
Konuşurken sesiyle azarla:

"Neden, seni henüz iki ya da üç ay geri beklemiyorduk."

Bir kez daha, Dick güldü, bir gülümseme getiren bulaşıcı bir şiirle
Sekreterin dudaklarına cevap.

"Sadie," diye açıkladı gizlice, "
Yaşlı adam bilir. Hepsi şişerdi. Bir ebeveynin şişmesine izin vermek kötü
yukarı. Ama gerçek şu ki, Sadie, babam için bir tür evim var-evet, sadece
Bu! "Kelimeleri bir tür utanç verici merakla konuştu.
Bir Anglo-Sakson'un sevginin gerçeklerini itiraf etmesi kolay
Hayati samimiyetler. İfadeyi merakla minnettar bir şekilde tekrarladı
Tereddüt, kendi duygularıyla hayret eden biri olarak. "Evet, ev sahibi
Baba!"

Sonra, fazla samimi hissi karşılamak için, bir patlamayla devam etti.
kahkaha:

"Ayrıca Sadie, kırıldım."

Sekreter kokladı.

"Kablo, sanırım bu ucunu halledecekti," dedi.
özlü.

Dick'den, geniş bir çelişki sözü yoktu
deneyim, fon talebinin cevap alacağını biliyordu
Babadan.

"Ama babam mahkemede ne yapıyor?" istedi.

Sarah konuyu her zamanki özetiyle açıkladı:

"Kızlardan biri çaldığı için tutuklandı."

Oğlun doğası daha sonra en iyi yönlerinden birinde açıkça gösterildi.
Bir kerede, merhamet kalitesine yönelik içgüdüsünü sergiledi ve,
Ayrıca, sevdiği Baba'ya olan güvenini istekli yorumu ile.

"Ve babam onu ​​sıyrıktan çıkarmak için mahkemeye gitti. Tıpkı
Yaşlı Adam! "

Ancak Sarah, bir coşku ipucu göstermedi. Zihni hiç
Prosaic türü, uçuşlara çok az eğilimli. Bu prosaik kalitede
özel bir sekreter olarak güvenilirliğinin açıklamasını bulmalıdır.
Şimdi, sadece kısa bir açıklama yaptı.

"O gün yargılandı ve hüküm giydi. Hakim Bay Gilder'a gönderdi.
Bu sabah aşağı inin ve onunla cümle hakkında konuşun. "

Genç adamın kesin ifadesinin azaltılması yoktu.
yüz. Babasını sevdi ve sevdiği yere güvendi.

"Her şey yolunda olacak," diye açıkladı tüm inanç tonuyla.
"Babanın kalbi varil kadar büyük. Onu çıkaracak."

Sonra aniden, Dick şiddetli bir başlangıç ​​yaptı. İkna edici bir ekledi
inilti.

"Ah, Tanrım!" Diye bağırdı, kasvetli bir şekilde. Sesinde utanç vardı. "BEN
Her şeyi unuttum! "

Sekreter onu şaşkınlık ifadesiyle gördü.

"Ne hakkında?" sorguladı.

Dick, şimdiye kadar herhangi bir zamanda çok daha gizli bir hava kabul etti.
Sekreterin masasına doğru eğildi ve yeni bir ciddiyetle konuştu
Bir şekilde:

"Sadie, senin paran var mı? Ben brokerim taksi" dışarıda bekliyor
Bunca zaman. "

"Neden evet," dedi sekreter neşeyle. "Eğer istersen ----"

Dick, dikkatini bir resme çevirecek kadar sağduydu.
Sarah bu akrobatik performanslardan geçerken karşısında duvar
onu taşıyarak para kaybetme şansı olmayan kadınlarda zorunlu
Çantalarda.

"Orada!" Birkaç saniyeden sonra aradı ve kızarmış bir sergiledi
yüz.

Dick hevesle döndü ve banknota teklif etti.

"Çok zorlu, Sadie," dedi coşkuyla. "Ama yapmalıyım
koşmak. Aksi takdirde, bu ücret için yeterli olmaz! "Ve yani,
Odadan çıktı.



Bölüm III. Sadece üç yıl.

Sonunda, mağazanın sahibi ofise girdiğinde, yüzü
aşırı tahriş gösterdi. Herhangi bir selamlamayı kefil etmedi
onu ruh halinin doğru bir algısı ile gören sekreter.
İlk konuşmasında uzun deneyimden doğan bir diplomasi ile Sarah
işvereninin düşünce hattına hoş bir saptırma sağladı.

"Empire mağazasından Bay Hastings, seni aradı, Bay Gilder ve sordu
Geri döndüğünde ona haber vermem. Onu telin üzerine mi alalım? "

Adamın yüzü anında aydınlandı ve hatta başlangıcı bile vardı
Kendini büyük maun masasına otururken dudaklarında bir gülümseme.

"Evet, evet!" Diye bağırdı, belirgin bir coşku ile. Gülümseme büyüdü
bağlantı yapılmadan önce kısa aralık. Sonunda ne zaman
Arkadaşına telefonla hitap etti, tonları
en neşeli.

"Ah, günaydın. Evet, kesinlikle. Dördü bana hayranlıkla uyacak ...
Pazar? Evet, istersen. Kiliseden sonra dışarı çıkabiliriz ve öğle yemeği yiyebiliriz
Ülke kulübünde. "Bir an dinledikten sonra memnun kaldı
İçinde bilinçli bir üstünlük önerisi olan moda. "Canım
Adam, "Hızlı ilan etti," beni bin yıl içinde yenemezsin.
Neden, on sekiz deliği sadece geçen hafta doksan ikide yaptım. "Güldü
Yine tel üzerindeki cevapta, sonra alıcıyı astı ve itti
Telefon bir kenara, dikkatini düzgün bir şekilde kağıtlara çevirirken
eline hazır masa üzerinde düzenlenmiş.

Sekreterin merakı daha uzun gecikemezdi.

"Turner kızıyla ne yaptılar?" özenle sordu
gündelik bir şekilde.

Gilder kağıt yığınından bakmadı, ancak daha ziyade cevap verdi
Sertçe, bir kez daha ifadesi yasaklandı.

"Bilmiyorum-bekleyemedim" dedi. Petulant bir jest yaptı
Devam etti: "Yargıç Lawlor'un neden beni konuyla ilgili rahatsız ettiğini anlamıyorum.
O, cümle empoze eden, ben değil.
Şimdi."

Birkaç dakika boyunca kendini iş rutinine bıraktı,
Eylem için yazışmaların ve diğer çeşitli makalelerin dağıtılması
astların ve emirlerini ara sıra özenle konuşarak
yeteneği ilan eden bir çabukluk ve hassasiyete sahip sekreter
yönetici. Gözlemci, burada bir
Adam açıkça büyük işlerin kontrolüne takıldı. Yetenek
Kaçınılmaz olarak Başarıya Yürüyüşler, yüz ve formda açıkça gösterdi,
Ve konuşma tarzında. Edward Gilder fiziksel olarak büyük bir adamdı,
açık bir şekilde o kadar hayati enerjinin sahibi olan
Modern iş endişelerinin düzenlenmesinde başarı için şart.
Kuvvet, gerçekten de insanın baskın kalitesiydi. Uzun figürü
orantılı olarak geniş ve yoğun bir şekilde etliydi. Aslında vücut
çok göz alıcı. Belki de, bu karakteristik bir ipucu bulunabilir
doğasındaki başlıca hataya. Çünkü o şımardı, ruhsal ve
Zihinsel olarak olduğu kadar maddi olarak. Gerçekte gösterildi
önde gelen koşuları ve agresifleriyle çok ağır olan yüz
çene ve oldukça soğanlı burun. Ama hiçbir yerde sarkık bir şey yoktu.
Geniş özellikler hiçbir zayıflık izi göstermedi, sadece kaba, bolca
kuvvet. Hiçbir yerde daha hafif bir dokunuş yoktu. Açıkçası adil bir adam
Kendi fikirlerine göre, ama asla merhametle adaleti temperleyecek biri.
Çok pratik ve en prosaik bir iş adamı ortaya çıktı ve oldu. O
hayata mizahi bir bakış açısına verilmedi. Onu aldı ve kendisi
azami ciddiyet. Neredeyse tamamen hayal gücünden yoksundu,
sempati için gerekli olan fakülte.

"Bunu al," diye yönlendirdi şu anda, meseleleri attığında
ondan önce. Dahası, aşağıdaki mektubu dikte etti ve şimdi onun
Voice, onu takdir eden bir not aldı.
mükemmel cömertliğine sahip.

"Editör,

"New York Herald.

"Sevgili Efendim: Kesilmiş lütfen çekimi bin dolar için bulun
Serbest buz fonu. Yoksullar için çok zor bir yaz olacak ve
Umarım iyi hayırseverliğiniz için katkılara başlayarak
daha iyi başarabileceğiniz bu erken gün
genellikle.

"Çok gerçekten senin."

Sarah'a sorgulayan bir bakış attı.

"Genellikle verdiğim şey bu, değil mi?"

Sekreter enerjik olarak başını salladı.

"Evet," diye karar verdi, "
son on yıldır. "

İfade Gilder'ı hoş bir şekilde etkiledi. Sesi daha yumuşaktı
Yorum yaptı. Ağır yüzü parlaktı ve şikayetçi bir şekilde gülümsedi.

"Yalnızca bu hayır kurumuna on bin dolar!" diye bağırdı. "Kuyu,
Kendimizden daha az şanslı olanlara yardım edebilmek hoş. "
Açıkçası, övgüsel bir doğrulama beklentisi olan durakladı.
Sekreter.

Ama Sarah, zaman zaman yeterince dokunaklı olsa da,
Şu anda işvereninin beklentilerini karşılamayı seçin. Bu konuda,
Samimi hizmetleri, bir dereceye kadar aşinalıklara izin verdi
kuruluşun Ağustos başkanıyla. Ayrıca içeri girmedi
Gilder'ın huşu, hizmetindeki diğerleri gibi. Hiç kimse bir kahraman değildir
Vale ya da sekreterine. Samimi dernek düşmandır
Kahraman ibadet. Şimdi, Sarah tartışmasız konuştu,
Hayırsever:

"Ah, evet efendim. Özellikle kaçırmayacak kadar çok şey yaptığınızda."

Gilder'ın kalın gri kaşları, hoşnutsuzluğun kaşlarını çattı,
Gözler sekreterin beklenmediklerine karşı biraz sürprizle açıldı
açıklama. Bir hava ile cevap vermeden önce sadece bir anda tereddüt etti
büyük bir haysiyet, içinde kızın için farklı bir azarlama notu
varsayım.

"Mağazamdaki karlar büyük, itiraf ediyorum, Sarah. Ama ben de
Mallarımı kaçırın, demiryollarından indirim al, küçüklere karşı komplo kur
rakipler, ne de diğerini utandıran dürüst olmayan eylemlerden herhangi biri
iş kolları. Kârımı dürüstçe yaptığım sürece dürüstçe
Ne kadar büyük olursa olsun, onlara hak kazanırlar. "

Sekreter, içinde işlediği tahribattan oldukça memnun olmak
İşverenin Charitable'si üzerindeki gönül rahatlığı, başını salladı ve memnun
Kendisi patlamasına karşı ağır bir şekilde onaylandı.

"Evet efendim," diye kabul etti, çok uysalca.

Gilder ona birkaç saniye, biraz öfkeyle baktı. Daha sonra,
Kendisini vurgulayarak ince bir azarlama biçimine bağladı.
cömertlik.

"Kasiyerin her zamanki beş yüzü hayır kurumlarına göndermesini sağlayın
Örgüt toplumu, "diye emretti.
Cömert erdem, kaşları kaşlarından geçti. Eğer geçici bir
Ana, şüphe onu sekreterin sözleri altında saldırdı,
Bu şüphe şimdi onun alışılmış inancında ortadan kaybolmuştu
genel olarak dünyaya değer.

Bu nedenle, onun alışık yumuşaklığı ile
Şu anda George DeMarest'in selamlamasını kabul etti.
firmanın işlerine bakan hukuk personeli. O olmadan farkındaydı
avukatın kendisini bu konuda tanışmaya çağırdığı söylenerek
Mary Turner'ın duruşması.

"Peki, Demarest?" Dapper avukatın ilerlediği için sordu.
Hızlı bir hızda oda ve bir canlıdan sonra masaya bakan bir durma noktasına geldi
Sekreterin yönünde başını salladı.

Avukatın yüzü ayıklaştı ve cevapladığı gibi tonu,
kısıtlama.

"Yargıç Lawlor ona üç yıl verdi," diye yanıtladı. Sade
tamamen onaylamadığı gibi.

Ancak Gilder, avukatın memnuniyet eksikliğinden etkilenmedi.
sonuç. Aksine, aşırı gülümsedi. Onun oritund sesi
Sekretere döndüğünde daha derin bir not aldı.

"İyi!" diye bağırdı. "Al, Sarah." Ve kız olarak devam etti
not defterini açtı ve kalemi hazırladı: "Smithson'a sahip olduğunuzdan emin olun
Tüm kızların giyinme odalarına bir kopyasını göze çarpan bir şekilde yayınlayın ve
Okuma odası, öğle yemeği odalarında ve montaj odasında. " O
boğazını gösterişli bir şekilde temizledi ve dikte etmeye devam etti
fark etme:

"Bu mağazada daha önce çalışan Mary Turner,
Üç yıl hapis cezası, mal hırsızlığı nedeniyle hüküm giymiş
dört yüz doların üzerinde. Yönetim yine istiyor
Dürüstlüğün olduğu gerçeğine çalışanlarının dikkatini çekin
Her zaman en iyi politika .... bunu anladınız mı? "

"Evet efendim." Sekreterin sesi, herhangi bir iz bırakmadan mekanikti
his. İkinci kez işverenini rahatsız ettiği düşünülmedi
Sabah haksız yorum ile.

"Smithson'a götür," diye devam etti Gilder, "
Talimatlarıma göre bir kerede yayınlanmasına katılmak. "

Yine, kız resmi tepkisini olumlu yaptı, sonra ayrıldı
oda.

Gilder, masanın bir çekmecesinden bir kutu puro getirdi, açıldı
ancak onu sallayan bekleyen avukata doğru itti
Reddetme ve oda üzerinde oldukça huzursuzca hareket etmeye devam etti.
Demarest, diğerinin bir koltuk davetine dikkat etmedi, ancak
Nezaket Gilder'ın tarafında mükemmeldi ve neredeyse hiç algılanmadı
Arayanının bozulması, çünkü seçmek için işgal edildi ve
Bir uzman bakımı ile bir puro yakmak. Sonunda konuştu
Yine ve şimdi zengin seste sonsuz bir memnuniyet vardı.

"Üç yıl-üç yıl! Bu, geri kalanına bir uyarı olmalı
kızlar. "Tespit için Demarest'e baktı.

Avukatın kaşları, mağazanın sahibiyle karşılaşırken örüldü.

"Komik olan şey, bu durum!" boşaldı. "Bazı özelliklerde,
Hukuk uyguladığımdan beri gördüğüm en sıra dışı. "

Kendini şişirirken hala Gilder'ın yüzü üzerinde kendini beğenmiş memnuniyet
Purolarını rahatça rahatlattı ve bir trite başsağlığı diledi.

"Çok üzücü!-Oldukça öyle! Çok üzücü bir durum, diyorum." Demarest devam etti
Konuşma, bir duygu şovu ile: "En sıra dışı durum, tahminime göre.
Görüyorsun, kız masumiyetini ilan etmeye devam ediyor. Elbette bu
Bir bakıma yeterince yaygın. Ama burada, farklı. Mesele şu ki, bir şekilde,
Protestolarını genellikle olduğundan daha ikna edici hale getiriyor. Onlar
Bana öyle göründüğü gibi doğru. "

Gilder toleransla gülümsedi.

"Jüriye çok sadık kalmadılar, görünüşe göre," diye karşılık verdi.
Ve sesi eklediği gibi tarttı: "ne de yargıç, çünkü
Ona üç yıl vermek onun görevi. "

"Bazı kişiler bu gibi durumlarda izlenimlere çok duyarlı değil, i
Kabul et, "Demarest serin bir şekilde geri döndü.
Dinleyicisine, şikayet zırhını delmek tamamen başarısız oldu.

"Çalınan mallar dolabında bulundu," diye açıkladı Gilder
Final tonu. "Bazıları, anlamam için verildim,
Aslında ceketinin cebinde. "

"Şey," dedi avukat bir gülümsemeyle, "bu tür bir şey
Yeterince koşullu kanıtlar ve koşullu kanıtlar olmadan
Suç için çok az mahkumiyet olurdu. Yine de, bir avukat olarak özgürüm
sadece durumsal kanıtların asla kanıtı olarak güvenli olmadığını kabul edin
suçluluk. Doğal olarak, başka birinin çalınan malları koyması gerektiğini söylüyor
Orası. Kesin bir akıl yürütme olarak, bu oldukça önlem içindedir
olasılık. Bu tür şeyler sayısız kez yapıldı. "

Gilder öfkeyle kokladı.

"Ve hangi nedenle?" istedi. "Düşünmek için çok saçma."

"Benzer durumlarda," diye cevapladı avukat, "
Böylece hırsızlıklar sırayla masumlara şüphe atmaya çalıştı
Pursit izlerinde çok ısındığında kendilerine kaçınmak için.
Bazen, bu tür kanıtlar sadece bir
haksız bir şekilde sanıklara rağmen. "

"Düşünmek için çok saçma," diye tekrarladı Gilder sabırsızca. "
Yargıç ve jüri kanıtlarla ilgili bir hata bulamadılar. "

Demarest, kız adına bu savunuculuğun neredeyse hiç
Mağazanın yasal temsilcisine uymak
Soyulması gerekiyordu, bu yüzden tartışma çizgisini aniden değiştirdi.

"İstihdamda beş yıllık kaydının sayılması gerektiğini söylüyor
onun lehine bir şey. "

Ancak Gilder, bir konuda sempatik olmak için atılmadı, bu yüzden
ilgi alanlarına elverişli bir şekilde karşı çıktı.

"Bir adalet mahkemesi onu suçlu buldu," diye bir kez daha iddia etti.
Onun büyük bir şekilde. Onun vurgusu, olayın orada olduğunu gösterdi
sona erdi.

Demarest, geri dönerken alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bugünlerde," diye vurdu, "onlara adalet mahkemeleri demiyoruz:
onlar hukuk mahkemeleri. "

Gilder, quip üzerinde sadece şüpheli bir gülümseme verdi. Bu kadar o
Aynı mahkemeler kişisel olarak hizmet ettiği için karşılayabileceğini hissetti
tapuda iyi amaçlar.

"Her neyse," diye ilan etti, tekrar güler yüzlü, "bu bizim elimizden çıktı.
Şimdi yapabileceğimiz hiçbir şey yok. "

"Neden, neden," diye yanıtladı avukat, tereddütle, "Ben
O kadar emin değilim. Gördüğünüz gibi, mesele şu ki, yardımcı olmama rağmen
Davayı kovuşturun, karardan biraz gurur duymuyorum. "

Gilder kaşlarını şaşkın şaşkınlıkla kaldırdı. Yine de öyleydi
avukatın hissini takdir etmeden,
davanın yürütülmesi.

"Neden?" Keskin bir şekilde sorguladı.

"Çünkü," dedi avukat, yine masanın önünde dururken, "
Ona karşı tüm kanıtlara rağmen, Mary Turner'ın olduğundan emin değilim
Suçlu-aslında ondan, aslında! "

Gilder bir hor görme boşaldı, ama Demarest devam etti
kararlı bir şekilde.

"Her neyse," diye açıkladı, "kız seni görmek istiyor ve ben de teşvik etmek istiyorum
Ona bir röportaj vereceksin. "

Gilder bu öneride alevlendi ve avukatla suçladı,
belki de profesyonel ihtiyatla, hızlı bir şekilde geri dönmüştü
odanın pacing.

"Kullanım nedir?" Gilder fırtına yaptı. Gizli bir sertlik kendini ortaya çıkardı
Böyle bir ziyaret olasılığı. Ve bu sertlik ile birlikte geldi
İnsanın doğasının bir başka tekil vahiy. Çünkü vardı
Sesinde şaşkınlık, şiddetli ekspostülasyonda devam ederken
fikre karşı. Eğer tutumunda sertlik olsaydı,
Ayrıca, kaçak bir hassasiyet önerisi,
Bir kadınla böyle bir röportaj yapmak.

"Onu ofisin her yerinde ağlatamam ve merhamet için yalvaramam"
Protestous, trucully. Ama bir korku notu, pansiyonun altında yatıyordu.

Demarest'in cevabı güvence ile verildi,

"Bu konuda yanılıyorsun. Kız merhamet için yalvarmıyor. Aslında,
Meselenin meselesi bu. Adalet talep ediyor-
Bu, bir mahkemede görünebilir!-ve başka bir şey yok. Gerçek şu ki, o
Çok sıradan bir kız, sıradan satış kızının çok ötesinde, ikisi de
beyin ve eğitimde. "

"O zaman, hırsız olduğu için daha az sebep," diye homurdandı
en ağır ses.

"Ve belki de onun hırsız olmasına inanmanın daha az nedeni"
Avukat, suaVely'ye geri döndü. Bir an durdu, sonra devam etti. Orada
sesinde samimi bir kararlılık tonu idi. "Hakimden hemen önce
empoze edilen bir cümle, söyleyecek bir şey olup olmadığını sordu. Bilirsin,
Bu sadece olağan bir form-nadiren her şey anlamına gelen bir şey.
Ama bu durum farklıydı, size söyleyeyim. Hepimizi şaşırttı
Bir keresinde cevap veriyor. Gerçekten üzücü, gilder, sen
Beklemedi. Neden, o zavallı kız A-Damn-Fine konuşması yaptı! "

Avukatın adli özlemleri, dürüst takdirini gösterdi.
böyle bir hitabetin kalpten duyduğu gibi etkinliği
O gün mahkeme salonu.

"Pooh! Pooh!" Tuhaf itiraz geldi. "Sahip görünüyor
Seni hipnotize etti.
bir endişe izi ile. Her zaman muhabirler vardı, arıyor
Aptalca buharlarla doldurmak için alan. "Bana ya da mağazaya karşı bir şey mi söyledi?"

"Tek kelime değil," diye yanıtladı avukat. Takdir gülümsemesi
gizli bir sır. "Bize sadece babasının nasıl öldüğünü söyledi
on altı yaşında. Bundan sonra kendi yaşamını kazanmaya zorlandı.
Sonra beş yıl boyunca senin için nasıl çalıştığını söyledi.
Ona karşı tek bir şey olmadan. O da dedi ki
Dolabında bulunan şeyleri hiç görmemişti. Ve daha fazlasını söyledi
Bundan! Hâkime ne anlama geldiğini anlayıp anlamadığını sordu
Bir kızın yapmadığı bir şey için hapse mahk wasm edilmesi.
Her nasılsa, Gilder, konuşma şekli,
mahkeme salonu. Biliyorum! Böyle şeyleri anlamak benim işim. Ve
Söylediği doğru çaldı. Ne dediğini ve söylediği gibi,
Beyin ve cesaret alın. Sıradan dolandırıcının hiçbiri yok. Yani bir
Gerçeği konuşuyor olabileceğinden şüphe. Görüyorsun, Gilder, hepsi
Doğru çaldı! Ve işlerin nasıl çaldığını bilmek benim işim
Yol. "Avukat ileri geri hareket ederken küçük bir duraklama vardı
gergin bir şekilde. Sonra ekledi: "Lawlor'un askıya alacağına inanıyorum
Onunla konuşman için olmasaydı cümle. "

Gilder'ın etkilendiğine dair işaretler istemedi. Ama daha yumuşak
İnsanın lifleri bir ömür boyu alışkanlıklar tarafından atrofiye edildi. Ne Kalp
Bir zamanlar genç karısının mezarına gömülmüştü,
sadece oğlu için diriltiniz. Çoğu şeyde, sürekli olarak bir
sert adam. Hayal gücü olmadığı için gerçek bir sempatisi olamazdı.

Döner sandalyesinde döndü ve ondan bir duman bulutu patladı
ağız. Konuştuğunda sesi derin bir yankılanıyordu.

"Sadece görevimi yaptım," dedi. "Aramadığımın farkındasın
Yargıç Lawlor ile herhangi bir konsültasyon. Benim için gönderdi ve bana ne olduğumu sordu
davayı düşündüm-izin vermenin doğru olacağını düşündüm
Kız askıya alınmış bir cümleye gider. Ona açıkçası buna inandığımı söyledim
Ona bir örnek yapılmalı, başkalarının uğruna
çalmak için cazip. Mülkün bazı hakları var, Demarest, görünse de
Günümüzde herkesin inkar etmesi için. "O zaman
Dikkatli, yarım alarmlı not, devam ettiği gibi sesinde tekrar ses çıkardı:
"Kızın neden beni görmek istediğini anlayamıyorum."

Avukat şu anda sırtını döndüğü için kuru gülümsedi.

"Neden," diye kefil etti, "dedi, sadece onu ona görürsen
Dakikalar, bu mağazadaki hırsızlıkları nasıl durduracağınızı söylerdi. "

Gilder zafer belirtileri gösterdi. Sandalyesini bir seviyeye getirdi ve
Masayı ağır bir yumrukla dövdü.

"Orada!" Ağladı. "Biliyordum. Kız itiraf etmek istiyor.
Gösterildiği iyi duygunun ilk işareti. Sanırım olmalı
teşvik edildi. Muhtemelen bu konuda karışık başkaları da vardı. "

Demarest inkar etmeye çalışmadı.

"Belki de," diye itiraf etti, ancak mahkumiyetsiz tamamen konuştu.
"Ama," diye devam etti, "en azından sen zarar veremezsin
onu gör. İstekli olacağını sanıyordum, bu yüzden bölgeyle konuştum
Avukat ve onu birkaç dakika buraya getirmek için emir verdi
Grand Central Station'a giden yol. Onu Burnsing'e götürüyorlar
Biliyorsun. Keşke Gilder, onunla biraz konuşurdun. Zarar Yok
İçinde! "Diyelim ki, avukat aniden ofisten çıktı,
Mağazanın sahibini fuming.



Bölüm IV. Öpücükler ve kleptomani.

"Merhaba baba!"

Avukatın ayrılmasından sonra Gilder oldukça zahmetli bir şekilde gidiyordu
masasındaki bazı kağıtlar üzerinde. Belirsiz bir his yaşıyordu
avukatın onu uyandırmaya yönelik kötü niyetli çabaları nedeniyle yaralanma
Sanık kız adına sempati. Güçlendirme içgüdüsünde
kendisi zayıflık olarak gördüğü şeye verme olasılığına karşı,
Rahip, hoşgörüsüzlüğünü haklı çıkaran gerçekleri prova etti ve,
Gerçekten de, kısa süre sonra takdire şayan bir şekilde gol atmaya geldi
Doğruluk dünyada gelişir. Ve o zaman bir kesinti
İki kelimenin ifadesine geldi, sevgi sözleri, aşk, ağladı
En çok duymayı özlemediği tek sesle-ses için
oğlu. Yine de bakmadı. Şey tamamen imkansızdı!
Çocuk, Riviera'da bir yerlerde filandering, bağımlılık yapıyordu. Onun
Tam yeri ile ilgili ilk niyet, bir kablo şeklinde gelir
para istemek. Her nasılsa, duyguları haksız yere karışmıştı
Sabah; Duygusal büyüdü, hoş şeyler hayal ediyordu .... hepsi
Bu bir saniyede. Sonra yukarı baktı. Neden doğruydu! Dick'in
Orada yüz, kapıda gülümseyerek. Evet, bu dick, dick
Kendisi! Gilder ayaklarına fırladı, yüzü aniden daha genç büyüdü,
radyant.

"Dick!" Büyük ses, zarif hassasiyet için yumuşatıldı.

İkisinin gözleri bir araya geldiğinde, çocuk ileri koştu ve bir sonraki
Baba ve oğlunun elleri sıkıca sıktı. Sessizdiler
selamlarının ilk duygusu. Şu anda Gilder konuştu,
Ne kadar sarsıldığını maskelemek için sesinde sertliğe yönelik çaba.
Ancak tonlar, günlerce kullandıklarından daha nazikçe çaldı,
sevgiyle muazzam.

"Seni ne geri getirdi?" istedi.

Dick de, bir duygunun gerginliğini çok ötesinde hissetmişti.
olağan şeyler. Cevap vermeden önce boğazını temizlemek zorunda kaldı
yakıştığını düşündüğü bu tartışma varsayımı ile
vesilesiyle.

"Neden, sadece eve dönmek istedim," dedi; hafifçe. Aniden
Hatırlama, bu duygusal dönemde ona duruş vermeye geldi
rahatsızlık ve aceleyle ekledi: "Ve cennet sevgisi için
Sadie beş dolar. Taksi ödemek için ondan ödünç aldım '. Anlıyorsun,
Baba, kırıldım. "

"Elbette!" Diyelim ki Edward Gilder Gargantuan kahkahaları kükredi.
Merrum patlamasında, düzgün duyguları havalandırmalarını buldu. O
konuşurken hala kıkırdıyordu, okyanusun çok deneyiminden adaçayı
seyahat. "Sanırım gemide poker."

Genç adam da cevap verirken anımsatan gülümsedi:

"Hayır, öyle değil, Monte Carlo'da biraz koşmuş olsam da. Ama
beni bitiren gemiydi. Gördüğün baba, kaptanları işe aldılar
Kidd ve bir grup korsan olarak ve küçüklere yaptıkları şey
Richard şiddetli bir şeydi. Ve yine de, bu gerçek sorun değildi,
herhangi biri. Gerçek şu ki, doğal olarak kırıldı. Yapılması zor bir şey değil
Öte yandan. "

"Ne de," diye baba kuru, kuru bir şekilde.

"Her neyse, çok önemli değil," diye yanıtladı Dick, oldukça utançsız. "Söylemek
Ben baba, nasıl gidiyor? "

Gilder kendini tekrar sandalyesine yerleşti ve iyi huylu bir şekilde baktı
oğlum.

"Oldukça iyi," dedi memnun bir şekilde; "Oldukça iyi oğlum. Gördüğüm için mutluyum
yine evin, oğlum. "Genellikle büyük bir hassasiyet vardı
Oldukça soğuk gri gözler.

Genç adam derhal cevap verdi, konuşması tarzında,
ve doğasının altında yatan değeri ortaya çıkaran bir samimiyet.

"Ve evde olmaktan mutluluk duyuyorum baba,"-yine temizlenmesi vardı
Boğaz, ama cesurca bitirdi-"Seninle."

Baba, ani bir değişiklikle tehdit edici bir duygu gösteriminden kaçındı
trite'ye tabidir.

"İyi vakit geçir?" Kağıtlarla uğraşırken rahatça sordu
masada.

Dick'in yüzü, mutluluğu anımsatan bir gülümsemeyle kırdı.

"Genç hayatımın zamanı!" Durakladı ve gülümseme genişledi. Orada
devam ederken sesinde güçlü bir coşku idi: "Sana söylüyorum baba,
Monte Carlo'daki bankayı neredeyse kırdığım bir gerçek. Sahip olurdum
Kesinlikle yaptım, eğer sadece param dursaydı. "

"Bana öyle geliyor ki daha önce bir şey duydum"
Gilder'ın kostik yorumu. Ama gülümsemesi hala tamamen sempatikti. O
Muhtemelen oğlunun kaçışlarında meraklı bir vekili zevk aldı
Çünkü Callow günlerinde kendisi hiçbir folies yapmamıştı. "Neden
Beni kablolamadın mı? "diye sordu, böyle bir kısıtlamaya şaşkın
oğlu.

Dick basit samimiyetle cevap verdi. "Çünkü bana eve gelmek için bir sermaye mazereti verdi."

Bir saptırma sağlayan Sarah'dı. O iken Dick'i tanıyordu
Yine de bir çocuk, ona şeker almıştı, ona karşı bir anne beğenisini hissetmişti
Bu, erkekliğe büyüdükçe azaldı. Şimdi o
Yüzü onu görerek aydınlattı ve bir karşılama gülümsedi.

"Onu bulduğunu görüyorum," dedi bir kahkaha dalgasıyla.

Dick, Graver Mood'un bu kesintisini memnuniyetle karşıladı.

"Sadie," dedi, son derece ciddiyetle, "sen
her zamankinden daha ince görünüyor. Ve ne kadar zayıfladın! "

İnce ideallere doğru düşkünlüklerle istekli olan kız, kabul etti
Kelimenin tam anlamıyla iltifat.

"Ah, Bay Dick!" diye bağırdı, şiddetle. "Ne kadar sanıyorsun
kaybetti mi? "

Gilder Evi'nin tuhaf varisi kurbanını araştırdı
Kritik olarak, daha sonra adli ciddiyetle konuştu.

"Yaklaşık iki ons, Sadie."

Sadie'nin yüzünde yüzünde derin bir acı görünümü geldi.
Hangi Dick'in kendisi hızlı bir şekilde dikkat çekti.

Onunla ilgili akut olarak hassas olduğunu tahmin etmemişti.
tombulluk. Anında, hepsi farkında olmayan suçu konusunda zeka oldu
kadın kibirine verildi.

"Ah, üzgünüm Sadie," diye bağırdı cezalandırdı. "Lütfen gerçekten olma
Bana kızgın. Tabii ki, demek istemedim ---- "

"Gerçekleri twit etmek!" Sekreter acı çekti.

"Pooh!" Dick ağladı, ustaca. "Hassas olacak kadar dolgun değilsin
bu konuda. Neden haklısın. "Hakkında çok çocuksu bir şey vardı
Onun tarzı, kızın kolunu yakalarken. Günlerin bir anısı
Onu kucaklamıştı, varlığını unutarak sıcak konuşmasına neden oldu
babasının. "Şimdi, kızma Sadie. Sadece bana küçük bir öpücük ver
Eskiden yaparken. "Onu kollarına süpürdü ve dudakları onunla tanıştı
doyurucu bir okşada. "Orada!" Ağladı. "Sadece hasta olmadığını göstermek için
his."

Kız, çok utanç verici olsa da tamamen molline edildi.

"Neden Bay Dick!" Kafa karışıklığında kekeledi. "Neden Bay Dick!"

Sahneyi büyük şaşkınlıkla izleyen Gilder, şimdi müdahale etti
bitirmek için.

"Dur, Dick!" Keskin bir şekilde emretti. "Aslında Sarah yapıyorsun
kızarmak. Bence bu yeterli, evlat. "

Ama göğsünde ani bir alışılmamış sevgi dolu sevgi
delikanlı. Olduğu gibi düz Anglo-Sakson,
duygu gösterilerinden kaçınma, yine de
Dürtüsel ve alışkanlıkların olduğu evden uzak topraklarda uzun süre
Sevecen halklar, kendi zeker formlarımızdan radikal bir şekilde farklıydı. Bu yüzden
Şimdi, Dalliance tarafından önerilen bir dürtü aşaması altında
Buxom Sekreteri, geniş bir şekilde sırıttı ve babasına gitti.

"Küçük bir öpücük asla kimseyi incitmez," diye açıkladı. O zaman o
Vivacly ekledi: "İşte size göstereceğim!"

Kelimelerle kollarını babasının boynuna sıktı ve,
Bu şaşırmış beyefendi amacını anlayabilmeden önce öptü
ilk önce bir yanak, sonra diğeri, her biri doyurucu,
FİLYAL DİŞLE SADECE SADECE. Bu yaptı, ayağa kalktı, hala ışıltı
Mutlu bir şekilde, şaşırtıcı Sarah şaşkınlıkla titredi. Kendi için
Kısmen, Dick oldukça utanç verici. Babasını sevdi. Bir kez vardı
bu sevgiyi ilkel bir şekilde ifade etti ve memnun oldu.

Yaşlı adam bir adım çekti ve orada hareketsiz dinlendi,
dehşete benzeyen bir duygunun sallanması. Oğluna dikkatle bakarak durdu
ifadesinde neredeyse gülünç olan şaşkınlıkla. Ne zaman
Son olarak, konuştu, sesi garip bir şekilde utangaç bir zevkin gürültüsüydü.

"Tanrı ruhumu korusun!" Diye bağırdı şiddetle. Sonra bir elini kaldırdı ve
ilk bir yanağını ovuşturdu ve sonra arkadaşından sonra,
önemliydi. Kucaklama tarafından kışkırtılan duygu açıkça gösterdi
Bir sonraki sözleri. "Neden, beni ilk kez öptün, dick,
Sen küçük bir çocuk olduğundan beri. Tanrı ruhumu korusun! "Tekrar etti. Ve şimdi
Bir sevinç notu vardı. Oğul, uyandırdığı bu duygudan biraz rahatsız oldu, yine de
ilerledikçe kendi hissinin ifadesiyle açık bir şekilde cevap verdi
ve babasının omzuna bir el koydu.

"Gerçek şu ki baba," dedi sessizce, görmek güzel bir gülümsemeyle,
"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Sen misin oğlum?" Baba mutlu bir şekilde ağladı. Sonra aniden onun tarzı
değişti, çünkü bu yenisinde kendini Maudlin'e tehlikeli bir şekilde yakın hissetti
Duygusallık için. Bu tür hassasiyet öpücükleri, ancak kabul edilebilir
Kendi içlerinde, onurundan birine pek uymuyorlardı. "Temizle
Burada, oğlum, "diye emretti, kaba." Ben çalışan bir adamım. Ama burada,
Bir dakika, "diye ekledi.
Banknotlar, tuttuğu. "Senin için bir araba var," dedi
kıkırdama. "Ve şimdi temiz. Akşam yemeğinde görüşürüz."

Dick parayı cebine verdi ve tekrar kapıya döndü.

"Benden her zaman aynı şartlarla kurtulabilirsin," diye belirtti sinsice. Ve
Sonra genç adam da babasının bir kısmına sahip olduğuna dair kanıt verdi.
Finansal şeylerde yetenek. Çünkü kapıda bir finalle döndü
Para paketini göz ardı etmeyen konuşma
Yeni almıştı-belki de, daha ziyade, buna muhteşem bir saygı duymuştu. "Ah,
Baba, lütfen Sadie'ye ödünç aldığım beş doları vermeyi unutma
Taksi için '. "Ve bu belirsiz hatırlatma ile gitti.

Mağazanın sahibi, yeni bir lezzetle işçilerine geri döndü,
Oğluyla buluşmak onu yüksek ruhlara soktu. Belki de olabilir
Mary Turner için daha iyi oldu, o zaman ona gelmiş olsaydı
henüz bu yumuşatılmış ruh halindeydi. Ama kader bu diğer olayları belirlemişti
röportajından önce onu her zamanki daha zor benliğine geri döndürmelidir. .
Etkisi, gerçekten de şu anda Smithson'un gelişiyle başarılıydı
ofise. Onun üzerinde bir rahatsızlık ifadesiyle girdi
oldukça boş yüz. Masaya neredeyse çevik bir şekilde yürüdü ve
İşvereni sorgulayıcı olarak bakarken açık bir sıkıntı ile konuştu.

"McCracken gözaltına aldı-E--Acady, efendim," dedi zayıf. "Onun
arandı ve yaklaşık yüz dolarlık dantel bulduk
ona. "

"Kuyu?" Gilder sabırsızlıkla istedi. Bu tür işler çok yaygındı
Mağaza, konunun bu saldırısını ona zorlamak için. "Neden
Bana bunun hakkında geldin mi? "Personeli tam olarak ne yapacağını biliyordu
Dükkanlar.

Bir kerede, Smithson geri çekilmeyi reddederken özür diledi.

"Çok üzgünüm efendim," dedi durmadan, "ama daha akıllıca düşündüm, efendim,
meseleyi kişisel dikkatinize getirmek için. "

"Oldukça gereksiz, Smithson," diye döndü Gilder, Asperity ile. "Bilirsin
Mülkiyet konusunda görüşlerim. McCracken'e hırsıza sahip olmasını söyle
tutuklanmış."

Smithson boğazını şüpheyle temizledi ve hissi ile
Hatta o kadar önemsemeyen bir önemsememek,
Onu bir zemin yürüyüşçü kadar değerli kıldı.

"O tam olarak-bir hırsız değil," diye cesaret etti.

"Sen korkuyorsun, Smithson," diye bağırdı mağazanın sahibi,
öfke. "Hırsız değil! Ve sen onu yüz dolar ile yakaladın
satın almadığı bağcıklar. Hırsız değil! Cennette ne
İsim onu ​​arıyorsun o zaman? "

"Bir kleptomaniac," diye açıkladı Smithson hafif tarzını koruyarak
ısrar. "Görüyorsunuz, efendim, bu şekilde. Bayan
Bankacı J. W. Gaskell'in karısı, biliyorsunuz. "

Evet, Gilder biliyordu. İsmin sözü bir büyü gibiydi
ETKİ Mağazanın tahriş olmuş sahibinin tutumuna bağlı.
Anında ifadesi değişti. Özellikleri olmadan önce
Zor bir şekilde ayarlayın, gözleri garrat bir şekilde parlarken, şimdi sadece
Bir olayın rahatsızlığı, talihsiz bir durum.

"Ne kadar garip!" Ağladı; Ve çok gerçek bir endişe vardı
onun sesiyle. Smithson'u nazikçe gördü, bu da çok titriyor
Beyefendi bir kez daha dövüş yatağını üstlendi. "Oldukça
Bana geliyor. "Bir an sessiz kaldı, düşünceye daldı.
Sonunda onun kararlılık özelliği ile konuştu. "İle ilgili
Tabii ki yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Sadece eşyaları geri koy
karşı ve gitmesine izin ver. "

Fakat Smithson henüz tamamen kendini yüklememişti. Yerine
Kısa süreli talimatlar uyarınca hemen odadan ayrılmak
Ona göz önüne alındığında, boğazını gergin bir şekilde temizledi ve bir
Durumda daha fazla ağırlaştırıcı faktör.

"Çok kızgın, Bay Gilder," diye açıkladı çekingen bir şekilde. "O-o-o
bir özür istiyor. "

Mağazanın sahibi sandalyesinden yarı Rose, sonra kendini geri attı
Tiksinti ünlemiyle. O,
Oğlunun beklenmedik öpücüklerini selamlamıştı, ama şimdi çok büyük bir
tonlamadaki fark.

"Tanrı ruhumu korusun!" Ağladı. İfadesinden bir
Dindar aspirasyon düşüncesinden en uzaktı. Aksine! Tekrar,
Smithson'un sunduğu durumu göz önünde bulundurarak sessiz kaldı.
Ve yansıttığı gibi, kaşlarını çattı, duyguya yeterince ihanet etti
koşullar altında. Ancak sonunda tahrişine hakim oldu.
bir dereceye kadar ve komutunu kısaca konuştu. "Şey, Smithson, özür dileme
ona. Yardım edilemez. "Sonra yüzü alaycı bir
eğlence. "Ve, Smithson," bir çeşit fil ile devam etti
Oynaklık, "Dikişle yapacaksan kişisel bir iyilik olarak alacağım
Hanımıza Altman ve Stern'in mallarının gerçekten eşit olduğunu tavsiye edin
bizimkinden daha ince. "

Smithson ofisten ayrıldığında Gilder sekreterine döndü.

"Bunu al," diye yönetti ve hemen aşağıdaki mektubu dikte etti
Hırsız olmayan bayanın kocasına, Smithson'un olduğu gibi
özenle dikkat çekti:

"J. W. Gaskell, Esq.,

"Merkez Ulusal Bankası, New York.

"Sevgili Bay Gaskell: Görevimden daha az yapmam gerektiğini hissediyorum
Bayan Gaskell'in acil olduğunu bir kerede bildirmediysem bir adam
tıbbi yardım ihtiyacı. Günümüzde mağazamıza geldi ve ---- "

Bir an durdu. "Hayır, bu şekilde söyle," dedi sonunda:

"Onu mağazamız hakkında dolaşırken çok gergin bir
durum. Heyecanında yaklaşık yüz taşındı
Dolar değerinde nadir dantel. Onu tanımıyor, mağaza dedektifimiz
onu kısa bir süre için gözaltına aldı. Neyse ki hepimiz için Bayan Gaskell
Kim olduğunu açıklayabildi ve evine gitti. Umursama
Bayan Gaskell'in hızlı iyileşmesi için ve tüm iyi dileklerle, ben

"Seninki çok gerçekten."

Yine de, mektubu tamamlamış olmasına rağmen, Gilder bir kerede almadı
işinin başka bir detayı. Bunun yerine, düşüncede daldı,
Ve şimdi kaşları basit şaşkınlıktan biriydi. Birkaç dakika
konuşmadan önce geçti ve sonra sözleri,
onun meditasyon treni oldu.

"Sadie," dedi bütün samimiyetin sesiyle, "
hırsızlık. Kesinlikle kavrayışımın ötesinde bir şey. "

Bu ustaca beyanın topuklarında, Smithson ofise girdi,
Ve bu mükemmel beyefendi öncekinden daha da rahatsız görünüyordu.

"Şimdi mesele ne var?" Gilder, kuşkuyla yayıldı.

"Bayan Gaskell hala," diye yanıtladı Smithson büyük bir korkuyla. "O
Şahsen sizi özür dilemenizi istiyor, Bay Gilder. Diyor ki
Ona karşı yapılan eylem bir öfke ve memnun değil
geri kalanımızın özür dilerim. Bir tane yapman gerektiğini söylüyor
ve mağaza dedektifinin dayanılmaz olarak taburcu edilmesi gerektiğini
küstahlık. "

Gilder öfkeyle sandalyesinden sıçradı.

"McCracken'i deşarj edersem lanet olası," diye seslendi,
Görünür bir şekilde küçülen Smithson.

Fakat bu hafif ve uysal adamın belirli bir pertinite gücü vardı.
Ayrıca, bu durumda, çok yönlü sıkıntıları yaşıyordu
sadece işvereninin yerleştirilmesiyle sona erebilecek
Rahatsız kleptomaniac.

"Ama özür hakkında, Bay Gilder, "diye hatırlattı, çok konuştu
ertelenen, ancak ısrarla.

İş içgüdüsü, patrmanın tahrişine ve yüzüne zafer kazandı
temizlendi.

"Ah, özür dileyeceğim," dedi alaycı bir rahatsızlık gülümsemesiyle. "Hasta
Gaskell'den bir özür aldığımda işleri biraz artırın. Ben kurnazca
Tahmin edilebilir beyefendinin alçakgönüllü turta yiyeceğinden şüpheleniyorum
Pişirme, karısının tarifinden. Ve onun dürüst bir özür olacak-ki
Benimki olmayacak, lanet olası bir manzara ile değil! "Kelimelerle odadan ayrıldı
Uyanışı son derece rahatladı Smithson.

Ofiste yalnız olan Sarah, işini birkaç dakika boyunca damgalamak için ihmal etti
Kendini sadece ona zorlayan olayların şaşırtıcı kontrastı üzerinde
dikkat. O kişinin analizine verilen bir kız değildi veya
şeyler, ama bu durumda işlerin hareketi yaklaşmıştı
onu ve o iki açıdan bir duygu derinliğine zorlandı
Günümüze baktığı yaşamın. Bir durumda, bildiği gibi,
Yoksulluk dürtüsü altındaki kız çalmıştı. Hırsız derhal olmuştu
tutuklandı, sonunda yargılanmıştı, mahkum edilmişti,
üç yıl hapse mahk wasm edildi. Diğer durumda, servetli bir kadın
çalmıştı. Ceza yoktu. Kleptomani'nin bir örtüşmesi
suçu için yeterli mazeret olarak sunuldu ve kabul edildi. Bir Kibar
Yalan, şehirde bir güç bankacısı olan kocasına yazılmıştı. İle
O, mağazanın sahibi şimdi saygılı olarak özür diliyordu
Pişmanlık cümleleri .... ve Mary Turner üç yıl hapse mahk wasm edildi
hapishanede. Sadie, yine büküldüğü için şüpheli şüpheyle başını salladı
daktilosunun anahtarlarının üzerinde. Kesinlikle, bazı olaylar
Dünyamız pek adil görünmüyordu.



Bölüm V. Kanunun Kurbanı.

Aynı gün Sarah, sayısız gezilerinden birinde
Gilder adına mağaza, adı olan bir Salesgirl tarafından suçlandı,
Helen Morris, bilme şansı verdi. Bir yerde bir yerde idi
Kalabalık, böylece şu an için ikisi neredeyse yalnızdı.
Salesgirl, bir
Sarah'nın kolunda eli gözaltına almak, ancak pozisyonunu korudu
Sekreterin onaylamama şekli.

"Ne istiyorsun?" Sarah sordu, snappishly.

Salesgirl sorusunu hemen koydu.

"Mary Turner'a ne yaptılar?"

"Ah, o!" Sekreter, daha fazla sabırsızlıkla haykırdı
Gecikme, çünkü her zamanki gibi çok meşguldü. "Yakında hepiniz bileceksiniz
yeterli."

"Şimdi söyle bana." Kızın sesi tekil zorlayıcıydı; Orası
Palli olmasına rağmen, şimdi onun hakkında canlı bir şekilde etkileyici bir şeydi,
erken olgun yüz ve siyah düzenlemedeki ince figür
Elbise ve beyaz önlük normalde sadece önemsiz gösterdi. "Söyle bana
Şimdi, "tekrarladı, bir şekilde Sarah'yı hareket ettiren monoton bir vurgu ile
onun iradesine karşı itaat etmek, büyük ölçüde kendi sürprizine.

"Onu üç yıl hapse gönderdiler," diye cevapladı keskin bir şekilde.

"Üç yıl mı?" Salesgirl kelimeleri bir tonda tekrarlamıştı
İnanılmaz sorgulamasında tanımlanamaz, ancak tonlu bir şiddetli. "Üç
Yıllar? "Dedi, biri inanmayı reddetti.

"Evet," dedi Sarah, kızın ciddiyetinden etkilendi; "Üç yıl."

"İyi Tanrım!" Ünlemde kırılan bir saygısızlık yoktu
kızın dudakları. Bunun yerine, sadece köklere dokunan gergin bir korku
duygu.

Sarah, genç kadının bu duygu gösterisini gördü
ondan önce artan bir şaşkınlıkla. Kendi doğasında değildi
Gösterici olmak ve bu kadar güçlü duygu ifadesi
oldukça şüpheli olarak görüldü. Buna ek olarak, onun
Helen Morris'in ilk kez özel bir ilgi göstermediği değildi
Mary Turner'ın kaderinde. Sarah nedenini merak etti.

"Söyle," diye sordu, ona karşı doğrudan olanakla, "Neden
Bu konuda çok endişeli mi? Bu bana üçüncü kez Mary hakkında sordun
Turner. Sana ne, bilmek isterim? "

Salesgirl şiddetle başladı ve derin bir sifon alışkın olanı sürdü
yanaklarından soluk. Açıkçası çok rahatsız oldu
soru.

"Bana ne var?" Zaman kazanmak için tekrarladı. "Neden,
Hiçbir şey-Hiçbir şey! "Sıkıntı ifadesi biraz aydınlattı
İlgisini haklı çıkarmaya hizmet edebilecek bir mazerete çarptığında.
"Hiçbir şey, sadece-bir arkadaşım, harika bir arkadaşım.
Oh, evet! "O zaman, bir anda, rahatlama görünümü bir keresinde kayboldu
Yine korkunç gerçeklik bilincine çarptı ve
Donuk gözlerde ve sarkıkta ezici dejeksiyon gösterildi
Beyaz dudakların eğrileri. O kadar ıssız bir monoton vardı
Başka hiçbir şeyden ötürü bir fısıltıyla konuşmaya devam etti. "Onun
Korkunç-üç yıl! Oh, anlamadım! Korkunç!-Korkunç! "İle
Son kelime acele etti, başı eğildi. Hala mırıldanıyordu
Kırık, tutarsız. Bütün tavrı kederi merak ediyordu.

Sarah, kızın tam gizeminde baktı. O yapamadı
İlk olarak, bu kadar dokunaklı bir duygu için olası herhangi bir neden tahmin edin. Şu anda,
Ancak, kurnaz, çok prosaik olsa da, sağduyu basit bir
Kızın olağanüstü sıkıntısının açıklaması.

"Bahse girerim o kız çalmaya cazip oldu. Ama yapmadı, çünkü
Korkuyordu. "Harikalarının bu tatmin edici bir sonucu ile,
Sekreter yolunda acele etti, oldukça memnun. Hiç olmadı
kızın çalmaya cazip olabileceği ve direnmemiş olabileceği
cazibe.

Salesgirl ile bu kısa görüşme nedeniyle
Sarah, Mary Turner'ı dikkatle düşünüyordu,
Gilder'ın kendisinin şu an olmadığı ofis.
Sekreter kapının açılışına bakarken,
Önce orada özetlenen rakamı tanıyın. Mary Turner'ı hatırladı
uzun boylu, ince bir kız olarak, her birinde altta yatan bir canlılık gösteren
hareket, normal özelliklerin yüzüne sahip bir kız,
Karışık süt ve güllerin ten rengi, parlak bir yaşam sevinci parlıyor
Tüm zorlu ve kaba koşulları sayesinde. Bunun yerine, şimdi o
Kapının açılışında sallanan zayıf bir form gördüm,
Bedensel iktidarsızlıktan bahseden uğursuz bir şekilde eğildi
Yüz oldukça kansızdı. Ve de, her şeyin üzerinde bir palet vardı
çaresizlik-çok katlanan ve yine de katlanması gereken yarıklık
sonsuz daha.

Bu Wo figürünün dehşet ithalatının bir güçlendirilmesi olarak, bir adam durdu
yanında ve ellerinden biri kızın bileğinin etrafında sıkıldı,
Derby şapkasını kurşun şeklindeki kafasına biraz geri giyen adam,
çok ağır tabanları olan ayakkabılarda ayakları göze çarpan ve çok
Kare ayak parmakları.

Şimdi durumun sorumluluğunu üstlenen adamdı. Cassidy,
Karargah, kaba, kayıtsız bir sesle konuştu, onun için çok uygun
Stolid gücünün görünümü.

"Bölge avukatı bana bu kızı buraya getirmemi söyledi.
Onunla büyük merkez istasyonu. "

Sarah mekanik olarak ayağa kalktı. Her nasılsa, kısık notlardan
Polisin sesi, bir aydınlatma parıltısında anladı.
Kapıdaki zavallı figür, Mary Turner'ın
Çok farklı, çok korkunç bir şekilde farklı hatırlamıştı. O konuştu
her zamanki canlılığına karşı sefil bir çaba ile.

"Bay Gilder hemen geri dönecek. Gel ve bekle." Söylemek istedi
daha fazlası, karşılama ya da yas tutan bir şey, oradaki kıza,
Ama kendini şu an için tek bir kelimeden aciz buldu ve
sadece adam öne çıkarken, suçlamasıyla aptal durabilirdi
Çaresizce debriyajında. İkisi çok yavaş ilerledi, memur, dikkatsizce bilinçli
onun görevi, zayıf hareketlerine uyacak şekilde garip adımlarla yürümek
Kız, kendini sürüklenmesine izin veren kız, boşluğun farkında
şu anda onu içinde olan acımasız güce karşı herhangi bir direnç
adamın mevcut ajan olduğu kavrama. Çift böyle geldiğinde
Odanın merkezine titizlikle Sarah sonunda sesini buldu
sempati ifadesi için.

"Üzgünüm Mary," dedi tereddüt ederek. "Çok üzgünüm, korkunç
Üzgünüm!"

Memur durduğunda durdurulan kız, elbette, elbette,
Yukarı bakmadım. Hala durdu, sanki zayıflıktan biraz sallandı.
Sesi cansızdı.

"Sen misin?" dedi. "Bilmiyordum. Kimse yanımda değildi
Mezarlarda bulundum. "Tonlarda sonsuz pathos vardı
Korku ile çok dolu kelimeleri tekrarladı. "Kimse
Yakınımda! "

Sekreter ani bir utanç ışığı hissetti. Adaletini fark etti
Bu bilinçsiz suçlama, çünkü bugüne kadar,
Hapishanede acı çeken kız. Pişmanlık yapmak için aradı
yaygın bir sempati hakkında kanıt vermek.

"Neden," diye bağırdı, "günümüzde Helen Morris vardı!
Seni tekrar tekrar sormak. Hepsi senin üzerinde parçalandı
bela."

Ancak sekreterin kendi tarafındaki çaba tamamen başarılı oldu.

"Helen Morris kim?" cansız ses talep etti. Yoktu
soruya ilgi.

Sarah anlık bir şaşkınlık yaşadı, çünkü hala
Salesgirl tarafından sergilenen ateşli heyecanı hatırlamak
kendini mahkumun en samimi bir arkadaşı olarak ilan etti. Ama
Gilder şimdi ofise girdiğinden, gizem çözülmemişti. O
normalde ifade edilen hızlı, hareketli aktivite ile yürüdü
her hareketinde. Bir an için durdu,
Odanın ortasındaki iki ziyaretçi, sonra
Sekreter, masadaki sandalyesine geçerken.

"Gidip Sarah. Seni tekrar dilediğimde çalacağım."

Sekreter ayrılırken bir sessizlik aralığı izledi
Ofis ve kızı ile kız zevkini beklerdi.
Gilder boğazını iki kez ona yabancı bir utançla temizledi,
Sonunda kızla konuştu. Sonunda,
Mağaza kendini gerçek bir sempati sesiyle ifade etti,
Wo'nun gösterisi, gözleri onu gerçek bir
sıkıntı, gerçekten gerçek olduğu için,
Hayal gücünden geliştirilecek bir takdir.

"Kızım," dedi Gilder nazikçe-sert sesi dürüst bir şekilde yumuşatıldı
Pişmanlık-"Kızım, bunun için üzgünüm."

"Olmalısın!" Anında cevap geldi. Yine de sözler söylendi
tam bir duygu eksikliği ile. Onların tonlamalarından görünüyordu
Konuşmacı, yalnızca yeniden yapılanma meselesi ile ilgili bir açıklama dile getirdi.
gerçek, bu düşüncenin yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Ama etki
İşveren üzerinde talihsizdi. Bir keresinde antagonizmi uyandırdı
kıza karşı. Selamladığı sempati içgüdüsü
Başlangıçta onu itti ve boşuna yapıldı. Daha da kötüsü
onu rahatsız eden kişiye düşmanca bir duyguya dönüştü
Adresinin iyi niyetli nezaketinin reddedilmesi

"Gel, gel!" Diye bağırdı, testle. "Bu benim yanımda götürecek bir tonu değil."

"Neden? Ne tür bir ton almamı bekliyorsun?" İzinli miydi
kayıtsız ses. Yine de, donukluk içinde hafif bir öneride bulundu
uğursuz bir şey.

"Pozisyonunuzdaki birinden iyi bir alçakgönüllülük bekliyordum"
Tart'ın patronu.

Hayat, kızın sarkık formunda hızla hızlandı. Kasları
gergin. Tekrar gençliğinin canlılığında aniden dik durdu. O
Yüz aynı saniyede kayboldu. Gözler açıldı
yaygın olarak, şaşırtıcı aniden ve doğrudan
onu istihdam eden adam.

"Mütevazi olur musun," diye sordu ve şimdi sesi yumuşak bir şekilde oldu
Müzikal, ama yasaklayıcı bir tutku notu ile "
Üç yıl hapse girersen alçakgönüllü-bir şey için
yapmadın mı? "

Aniden kızın boğazından yırtılan ağlamada acı vardı
umutsuzluğun erişimi. Kelimeler, o her şeyin ötesinde Gilder'ı heyecanlandırdı
böyle bir durumda mümkün olmuştu. Kendini bu acil durumda buldu
Tamamen bir kayıpla ve şüphesiz sandalyesine taşındı, söylemek isterse
bir şey ve oldukça yapamıyor. Hala biraz soru arıyordu, bazıları
eleştiri, bazıları azarlama,
Polisin sert sesi.

"Ona aldırmayın efendim," dedi Cassidy. Onun tarzını çok yapmak istedi
güven verici. "Hepsi bunu söylüyor. Masumlar, tabii ki! Evet-onlar
Hepsi söyle. Onları iyi yapmaz, ama aynı şey yemin ediyor
Masumlar. Ne kadar doğru olursa olsun, sonuna kadar tutarlar
Onlar var. "

Kızın sesi net oldu. Bir ısrar notu vardı
Bu, kendi başına meraklı bir haysiyet taşıdı. Onun sadeliği
İfadenin, onsuz dinleyen birini ikna etme gücü olabilirdi.
Önyargı, kelimelerin kendileri trite olmasına rağmen, herhangi bir
Suçluyu protesto etmek söyleyebilir.

"Sana söylüyorum, yapmadım!"

Gilder'ın kendisi bunlardan sallanan duygu dalgalanmasını hissetti
anlar, ama buna vermezdi. Hayal gücü eksikliği ile,
Bu zamanın önündeki kız için ne anlama gelmesi gerektiğini yorumlayamadı.
Aksine, sadece bu talihsizliği yerine getirme görevini kabul etti
Detaylara titiz bir dikkatle, vardı
sahip olduğu yıllar boyunca her zaman onun karakteristiğiydi
Alttan üste sürekli monte edilir.

"Tüm bu iddianın ne faydası var?" Keskin bir şekilde sordu. "Sen
Adil bir duruşma verildi ve bunun bir sonu var. "

Orada çok zayıf duran kız, gerçekten destek için yapışıyor gibi görünüyor
Onu her zaman bu kadar yakından tutan adama, tekrar konuştu
Şaşırtıcı bir açıklıkla, bir tür canlılıkla bile, sanki
başka türlü şüphe duyulan bir şey kolayca açıkladı.

"Ah, hayır, değildim!" Tekil bir güvenle açıkça çelişti
iddia. "Neden, duruşma adil olsaydı, burada olmamalıydım."

Cassidy'nin sert sesi yine kızın tutkusuna girdi
profesyonel bir küçümseme ile.

"Bu hepsinin söylediği başka bir şey."

Ama kız şiddetle konuşmaya devam etti, adamın kaba olmasına karşı geçirimsiz
alay, neredeyse mora derinleşen gözleri hala düzeltildi
Bir nedenden dolayı onun için tamamen açıklanamayan Gilder'da delici bir şekilde
Bu konuda kendini garip bir şekilde rahatsız etmiş hissetti.

"Sahip olduğum avukat sadece bir çocukken adil mi diyorsun-
Mahkeme bana ilk davasını deneyen bir çocuk-davam,
Hayatımın harabesi mi demek istedi? Avukatım! Neden sadece alıyordu
Deneyim-pahasına benim pahasına al! "Kız bitmiş gibi durakladı
Duygusunun yaşamadığı ve sonunda köpüklü gözler sarktı
Ve ağır kapaklar üzerlerinde kapandı. Biraz sallandı, böylece
Memur bileğini tokatladı.

Birkaç saniye sessizlik izledi. Sonra Gilder çaba sarf etti
ona bu kadar sahip olan hissi sallayın ve bir dereceye kadar
başardı.

"Jüri seni suçlu buldu," diye iddia etti.
şiddetinde sesli sulh.

Anında, Mary yeni bir protesto patlamasına uyandı. Bir kez daha,
Gözleri ateşlerini masanın arkasına oturan adamda vurdu ve o
Memurun sonrasında sürükleyerek bir adım ileri gitti.

"Evet, jüri beni suçlu buldu," diye kabul etti,
sesinin müzikal kadansları. "Neden biliyor musun? Sana söyleyebilirim
Bay Gilder. Çünkü üç saat boyunca dışarı çıkmışlardı
bir karara varmak. Kanıtlar için yeterli görünmüyordu
Sonuçta bazıları. Hakim, hepsini kilitlemekle tehdit etti
gece. Adamlar eve gitmek istediler. Yapılacak kolay şey beni bulmaktı
Suçlu ve buna izin ver. Bu adil miydi? Ve bu
Hepsi de değil. Sen adil miydi Bay Gilder? Senin için adil miydi
Bu sabah mahkemeye gel ve hakime gönderilmem gerektiğini söyle
Başkalarına uyarı olarak hapse mi giriyorsunuz? "

Bu şekilde olduğu adamın büyük yüzünde hızlı bir sifon yakıldı
sanık ve gözleri istikrarlı bir sitem bakışını karşılamayı reddetti.

"Bilirsin!" diye bağırdı, anlık bir şaşkınlıkla. Yine onun ruh hali
kendisini etkilemişti, böylece birkaç saniye boyunca hissetti
Kendisi bir şekilde bu kıza karşı yanlıştan suçlu, bu yüzden açık vb.
yeniden canlandırma.

"Seni mahkeme salonunda duydum," dedi. "Rıhtım çok uzak değil
Hakimle davam hakkında konuştuğunuz tezgah. Evet, seni duydum.
Öyle değildi: yaptım mı? Yoksa yapmadım mı? HAYIR; Sadece yapmalıyım
başkalarına uyarı alın. "

Yine, sessizlik gergin bir aralık için düştü. Sonra, sonunda kız konuştu
farklı bir tonda. Sesi ile canlı olmadan önce
Adalet alayına karşı şikayet içgüdüsü
acı çekti, şimdi en ciddi gerçeğin daha derin bir notu vardı.

"Bay Gilder," dedi basitçe, "Tanrı benim hakim olduğu için hapse giriyorum
Üç yıl boyunca yapmadığım bir şey için. "

Ama kırık ağlamasının samimiyeti, göz kırpma kulaklarına düştü. Kaba
Memurun doğası uzun zaman önce yumuşaklık unsurlarını kaybetmişti
Daha nazik bir meslekte gelişmek olabilir. Gelince
Mağazanın sahibi, doğruluğu hissetmek için yeterince duyarlı değildi
Konuşmacının aksanlarıyla. Dahası, onu takip eden bir adamdı
Geleneksel, hayal gücü ve sempati nedeniyle asla dikkat dağıtıcı değil.
Şimdi de kendine karşı keskin bir tahriş yaşıyordu
Etkiye duyarlı olduğu için
onun protestosundan, aksine isteğine rağmen. Bu tahriş
Kendisine karşı sadece kıza karşı tepki verdi ve ona neden oldu
Komisyona eğilime direnmek için kalbini çelik. Yani, bu
Masumiyet beyanı oldukça boşuna yapılmıştır-gerçekten hizmet verildi
şikayetçiye karşı hoşnutsuzluğunu güçlendirmek ve onu yapmak
üzerinde olduğu zavallı soruyu dile getirdiğinde daha sert bir şekilde
Merak etti ve yas tuttu.

"Neden hakimden beni hapse göndermesini istedin?"

"Bir yılı aşkın bir süredir bu mağazada devam eden hırsızlık
Durmalıyım, "Gilder, tüm enerjisi ile kesin olarak cevapladı
restore edilmiş bir şekilde. Konuşurken gözlerini kaldırdı ve kızla tanıştı
Oldukça bakış. Soygunları düşünmek onu yapmak için yeterliydi
suçluya doğru acımasız.

"Beni hapse göndermek durdurmayacak," dedi Mary Turner.

"Belki de değil," diye karşılık verdi Gilder. "Ama keşif ve
Diğer suçlu olanların cezası olacak. "
iş benzeri uyanıklık. "Bana nasıl olduğunu söyleyebileceğin kelime gönderdin
Mağazadaki hırsızlıkları durdurmak için. Şey, kızım, bunu yap ve ben
Kesin söz veremem, elde etmek için ne yapılabileceğini göreceğim
Şimdiki zorluğundan çıktın. "Bir kalem aldı, çekti
eline uygun boş kağıt pedi ve kıza baktı
Beklenerek, bakışlarında agresif sorgulama ile. "Şimdi söyle"
"Arkadaşların kimdi?"

Farkında olmadan onu haksızlık eden bu adamın gerçek tarzı
Korkunç bir şekilde kızın acı yükü üzerindeki son samandı. Altında
Hasta dayanıklılığı patladı ve bir mutlak sesle bağırdı
Gilder'ın gergin bir şekilde başlamasına neden olan umutsuzluk ve hatta
Stolid subay bir şekilde kaşlarını çattı.

"Palim yok!" Öfkeyle boşaldı. "Hiç bir şey çalmadım
hayatım. Sana tekrar tekrar söylemeye devam etmeli miyim? "Sesi yükseldi
sefalet beklemesinde. "Ah, neden kimse bana inanmıyor?"

Gilder, histerik bir kederin bu sergisinden çok rahatsız oldu,
Onun flegmatik mizacına tamamen haksız görünüyordu
durumlar. Kararlı bir şekilde konuştu.

"Kendinizi kontrol edemezsen, gitmelisin." Ped'i itti
ve kalemi fiziksel ifadesinde bir kenara attı
hoşnutsuzluk. "Hiçbir şeyiniz yoksa neden bu mesajı gönderdin
"Diye sordu?" Artan Choler ile.

Ama şimdi kız eski duruşunu geri kazanmıştı. Biraz durdu
sarkık ve sarsıldı, bir an için dik ve gerildi.
Yanıt verirken sözlerinde geniş bir yorgunluk vardı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Bay Gilder," dedi sessizce. "Sadece,
Ben-buraya giderken, bu adamın yanımda olduğu yolda kavramamı kaybettim. "

"İlk kez yaptıkların çoğu," diye yorumladı memur, belirli bir
korkunç takdir.

"Kuyu?" Gilder, kız tereddüt ettiği için tuhaf bir şekilde ısrar etti.

Bir kerede Mary konuşmaya devam etti ve şimdi canlılığın biraz artışı
tonlarında titredi.

"Üç ay boyunca bir hücrede oturduğunuzda, denemenizi beklerken
Çok düşünüyorsun. Ve böylece, konuşabilirsem
Sen, neyin yanlış olduğunu anlamanızı sağlayabilirim. Ve eğer
Bunu yapabilirim ve böylece diğer kızlara yardım edebilirim,
Sonuçta, o kadar korkunç olmazdı-çok yararsız, bir şekilde. "
Ses hızlı bir yalvarmaya indirildi ve
çalışma masası. "Bay Gilder," diye sorguladı, "gerçekten durdurmak istiyor musunuz?
kızlar çalıyor mu? "

"Kesinlikle yapıyorum," diye zorla cevap geldi.

Kız kasıtlı olarak büyük bir ciddiyetle konuştu.

"O zaman onlara adil bir şans verin."

Maden, bu saçma, bu nafile üzerinde samimi şaşkınlıkla baktı
rehberliği için öneri.

"Ne demek istiyorsun?" Yükselen öfke ile seslendirdi. Oradaydı
tavrına ek bir düşmanlık, çünkü ona bu hırsızın
Adalete getirdiği mallarından önemsemeye cesaret ediyordu
o. Şüphe konusunda öfkelendi, ama gizli bir merak hala
Öfkesini sınırlar içinde tuttu "Ne demek istiyorsun?" Tekrar etti; Ve şimdi
Güçlü sesinin tam gücü oda titriyordu.

Kızın tonları yumuşak müzikal geldi, daha hassas bir şekilde rezonans yaptı
Adamın kükremesiyle tezat oluşturarak kulağa.

"Neden," dedi, çok nazikçe, "demek istediğim bu: onlara geçimini sağla
Dürüst olma şansı. "

"Yaşayan bir şans!" İki kelime dinamik şiddet ile patladı.
Tavsiyenin akıl almazlığı, Gilder'ı kızgınlıkla ateşledi
birçok saniye boyunca kendini ifade edemediğini buldu
İçinde alev alan öfke.

Kız öfkesi ile kendini beğenmediğini gösterdi.

"Evet," diye sessizce devam etti; "Bu kadar var. Onlara bir.
Yemek için yeterli yiyecek almak için yaşama şansı ve uyumak için iyi bir oda,
ve ayaklarını kış sabahları kaldırımdan uzak tutacak ayakkabılar. Yapmak
Herhangi bir kızın çalmak istediğini mi düşünüyorsun? Herhangi bir kızın istediğini düşünüyor musun
Riske ----? "

Ancak bu zamana kadar Gilder konuşma güçlerini geri kazanmıştı ve
fırtına olarak kesintiye uğradı.

"Ve bu benim zamanımı aldın mı? Yapmak istiyorsun
Maudlin suçlu, dürüst olmayan kızlar için itiraz, gerçekten olduğunu düşündüğümde
bana gerçekler getirmekti. "

Yine de Mary, düzensiz bir şekilde düzenlenmesine devam etti. Orada
bükülmelerindeki garip, çekici bir enerjiydi
Pachydermatous subayı, böylece, onun çılgın olduğunu düşünmesine rağmen,
Bırakın, hiç davranış alışkanlığı olmayan ve
Gerçekten onu kudretli bir şekilde şaşırt. Gilder'a gelince, bazılarında çaresiz hissetti
Sıradan benliğine tamamen yabancı olan şaşırtıcı bir moda. O öyleydi
hala mağdur edildiği yöntem üzerinde gazapla parlıyor
kıza bir duruşma vermek için. Yine de, üzüntüsüne rağmen fark etti
onu hemen ondan gönderemediğini. Bazı açıklanamaz
Büyü onu iktidarsız bağladı. "Günde dokuz saat çalışıyoruz," Sessiz ses devam etti, meraklı bir pathos
Zengin tınısında; "Günde dokuz saat, hafta altı gün.
Bu bir gerçek, değil mi? Ve sorun şu ki, dürüst bir kız yaşayamaz
haftada altı dolar. Yapamaz, yiyecek ve kıyafet alamaz ve
Oda kira ve otoban ödeyin. Bu başka bir gerçek, değil mi? "

Mary, mağazanın sahibini ciddi sorgulayarak gördü
Menekşe gözler. Duygu aciliyeti altında, renk soluk içine sürüldü
yanaklar ve şimdi yüzü çok güzeldi-gerçekten çok güzel, gerçekten de
Biraz için sevgisinin cazibesi adamın bakışlarını yakaladı ve o
onu kadınsı için takdir etmekten doğan yeni bir saygıyla izledi
zevk. İzlenim çok kısaydı. Gilder verilmedi
kadınlar üzerindeki estetik tecavüze. Her zaman, iş içgüdüsü
baskın. Yani, böyle şaşırmış hayranlıktan kısa süreden sonra
Beklenmedik Winsomeness, düşünceleri öfkeyle meselelere geri döndü
çok gülünç konuştu.

"Bunları tartışmak umrumda değil," diye açıkladı,
Kız bir an sessiz kaldı.

"Ve hiçbir şey tartışmak istemiyorum," diye döndü Mary eşit olarak. "BEN
Sadece size istediğinizi vermek istiyorum-facts. "Hafif bir gülümseme
Anımsama kızın dudaklarını kavurdu. "Beni ilk kilitlediklerinde"
açıklandı, belirli bir duygu kanıtı olmadan, "Eskiden otururdum
Ve senden nefret ediyorum. "

"Ah, elbette!" Gilder'dan kostik ünlem geldi.

"Ve sonra, belki de anlamadığını düşündüm,"
devam etti; "Bu, size işlerin gerçekte nasıl olduğunu söyleyecek olsaydım,
Boyun onları bir şekilde değiştirirsin. "

Bu ustaca açıklamada, mağazanın sahibi bir solukluk verdi
Sheer Stupefaction.

"BEN!" Ağladı, inanılmaz bir şekilde. "İş politikamı değiştiriyorum çünkü sen
Bana sor! "

Sesin kalitesinde bir şey vardı
Kız açıklamasıyla kararlı bir şekilde ilerledi. Sanki o
Gainsaid olmama görevini yerine getiriyorlardı, tarafından engellenmemesi
Herhangi bir zorluk, tüm çabaların olması gerektiğinin farkına varma bile değil
Nihayetinde boşuna.

"Kızların nasıl yaşadığımızı biliyor musun?-Ama elbette bilmiyorsun. Üçümüz
Bir odada, iki burunlu gaz ocak üzerinde kendi yemeklerimizi yapıyor ve
Dokuz için ayaklarımızın üstünde olduktan sonra kendi yıkama ve ütüleme akşamlarımız
saat."

Sordid ayrıntılarının numaralandırılması işvereni kesinlikle bıraktı
Hareketsiz, çünkü sempati duymak için gerekli hayal gücünden yoksun
Aslında kızın bildiği gibi bir hayatın kötülüğü ile.
Gerçekten de, sanki kızın
Ücretler yaramaz bir şekilde hatalıydı.

"Sayaçların arkasında sandalyeler sağladım," dedi.

Kızın sesinde özel bir değişiklik yoktu.
savunma. Müzikal olarak düşük devam etti, ama içinde ısrarcı vardı
samimiyet notu.

"Ama hiç onlardan birinde oturan bir kız gördün mü?" sorguladı,
soğuk bir şekilde. "Lütfen bana cevap ver. Var mı? Tabii ki değil," dedi bir
Sahibinin sessiz kaldığı küçük bir duraklama. O salladı
Kafası empatik olumsuzlamada. "Ve nedenini anlıyor musun?
Çünkü her kız bölümünün yöneticisinin düşüneceğini biliyor
Eğer oturduğunu görecek olsaydı onsuz geçebilirdi
---- Loafing, biliyorsun! Böylece taburcu edilirdi. Tüm bunlar
Bu, dokuz saat ayağının üstünde olduktan sonra, kız genellikle yürüyor
Ev, otoban kurtarmak için. Evet, hasta ya da iyi yürüyor.
Her neyse, genellikle çok yorgunsun, çok fazla fark yaratmıyor
sen. "

Gilder bu darlıkların altında fışkırıyordu, bu da ona tamamen göründü
Kendine dayanılmaz saldırılar. Onun öfkesi sürekli olarak mumlu
Girl, onu saklamak için cesarete sahip olan hüküm giymiş bir suçlu.

"Tüm bunların mağazadaki hırsızlık sorunu ile ne ilgisi var?"
Gurdu, huffily. "Buraya gelmen için bahane buydu. Ve,
Bana bir şey söylemek yerine, gaz sobaları ve otoban hakkında rast yapıyorsun. "

Covernatory Ses, sanki konuşmamış gibi monotonunda devam etti.

"Ve gerçekten hasta olduğun ve işi durdurmanız gerektiğinde,
O zaman yapacak mı? Bay Gilder, ilk kez bir
Düz kız çalıyor, çoğu zaman bir doktora sahip olması gerekiyordu-ya da
Böyle bir lüks? Ve bazıları çalmaktan daha kötü yapıyor. Evet, onlar
Yap-düz başlayan ve bu şekilde kalmak isteyen kızlar. Ama
Tabii ki, bazıları tüm eziyetten o kadar yoruluyor ki-bu ---- "

Bu acımasız olan yüzlerce işveren olan adam
Gerçekler söylendi, sandalyesine huzursuz bir şekilde karıştırıldı ve bir
Onun konuşurken yanaklarının sağlıklı kahverengisine renk dokunuşu
protesto.

"Ben onların koruyucusu değilim. Ayrıldıktan sonra onları izleyemiyorum
mağaza. Mevcut ücret oranları ödenir-diğerleri kadar
Mağaza ödüyor. "Konuşurken, bu beklenmedik tarafından kışkırtılan öfke
Ona, erdemli olarak yüksek alevli bir mahkumun ağzından saldırı
reddedilme. "Neden," diye şiddetle devam etti, "
Çalışanları için benden daha. Kızlara güzel dinlenme odalarını kim verdi
Üst katta mı? Yaptım! Onlara ucuz öğle yemeği odalarını kim verdi? Yaptım!"

"Ama onlara yaşayacak kadar ödeyeceksin!" Kelimelerin
herhangi bir rancor izi olmadan konuşuldu, sadece bu ifadeyi yaptı
Daha vahşice sokulan adam için tartışmasız gerçek iğrenç
itiraz ettiği öz-doğruluğunu ileri sürmeye kızgınlık.

"Onlara diğer mağazalarla aynı şekilde ödüyorum," diye tekrarladı.

Yine de bir kez daha, nazikçe CAMED SESİ cevap verdi, bir cevap verdi
direnmeye çalışan adama karşı bu itici ısrarla bilgilendirildi
onun iddianamesi.

"Ama onlara yaşayacak kadar ödeyeceksin." Basit Bolluk
Ücret, doğrudan yanıt.

Gilder, yerleşik olanlara geri dönerek kaçınmaya yöneldi
şikayet zemini.

"Ve öyleyse, çalmaya zorlandığını iddia ediyorsun. Bu,
Kendiniz ve arkadaşların için yapın. "

"Çalmaya zorlanmadım," diye konuştu, monotonda konuşuldu
röportajın çoğunda ifadesini işaret etmişti. "Değildim
Çalmaya zorlandı ve çalmadım. Ama hepsi aynı, bu savunma,
Siz derken, diğer kızlar için yapıyorum. Yüzlerce var
Yemek için yeterince alamadıkları için çalanlardan. Yapacağımı söyledim
Çalmayı nasıl durduracağınızı söyleyin. Bunu yaptım. Kızlara ver
Dürüst olmak için adil bir şans. Benden isimleri istedin, Bay Gilder.
Bütün için suçu koyacak tek bir isim var
iş-ve bu isim Edward Gilder! ... Şimdi, bir şey yapmayacak mısın
bu konuda?"

O çıplak soruda, mağazanın sahibi ondan atladı
sandalye ve bu kadar dolu bir talebi riske atan kıza parlıyordu
kendine karşı vituperasyon.

"Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?" Gürüldü.

Bu şekilde meydan okuyan kişi tarafından sergilenen bir endişe yoktu. Üzerinde
Aksine, sorusunu hala basit bir haysiyetle tekrarladı
Adamı daha da öfkelendirdi.

"Lütfen, bunun hakkında bir şeyler yapmaz mısın?"

"Nasıl cüret edersin?" Tekrar bağırdı. Şimdi,
soruyu koyarken gözler.

"Neden, cesaret ettim," diye açıkladı Mary Turner, "çünkü tüm
Bana yapabileceğin zarar. Ve şimdi sana yapma şansı vermeye çalışıyorum
Diğerleri tarafından daha iyi. Bana neden cesaret ettiğimi soruyorsun. Cesaret etme hakkım var!
Hayatım boyunca düz oldum. İyi yemek ve sıcak istedim
Giysiler ve-biraz mutluluk, senin için çalıştığım her zaman,
Ve bu şeyler olmadan gittim, sadece düz kalmak için .... son
Her şey: Yapmadığım bir şey için beni hapse gönderiyorsun.
Bu yüzden cesaretim! "

Mary Turner'ın sorumlu memuru Cassidy sabırla durmuştu
Tüm bunların yanında, onu her zaman bileğin yanında tutar. O vardı
büyük adam arasındaki sözlü düello ile hafifçe ilgilendi
Mağaza ve bu hükümlü kendi tutma ile. Belirsiz bir şekilde vardı
yaralanmalarını ilan ederek zayıf kızın başarısına hayran kaldı
patlamadan önce. Bunun ötesinde özel bir ilgi hissetmemişti,
Sadece herhangi bir eğlenceli gösteride olabildiğince bakıyorum. .
Söz konusu soru onun endişesi değildi. Tek işi almaktı
Röportaj sona ermesi gerektiğinde kız. Şimdi ona geldi
Aslında bu ayrılma zamanı olabilir. Gerçekten de öyle görünüyordu
Kızın ısrarlı yinelenmesi, son olarak da sahipti.
Cevap vermek için oldukça güçsüz depolayın. Öyleyse,
Daha akıllıca kız kaldırılmalıdır. Fikir göz önünde bulundurularak baktı
Gilder'da o kızarmış beyefendinin gözünü yakalayana kadar sorgulayarak.
Büyük bir baş sallama ona yeterdi. Gilder, gerçekte güvenemedi
tam o sırada sesli bir komuta. Ciddi bir şekilde rahatsız oldu
Kızın dudaklarından yayınlanan nazikçe konuşulan gerçekler. O öyleydi
Herhangi bir cevapla hazırlanmamış, ancak her kelimeyi sıcak bir şekilde kızdırdı
Onun suçlaması. Yani, soruyu bakışta yakaladığında
Memur, bir şey ifade ettiği için suçlu bir rahatlama hissi hissetti
onun jestiyle olumlu.

Cassidy yüzleşti ve hareketinde bilekte bir römorkör vardı
onu kapıya doğru hareket ettiren kızın. Neyin farkına varması
Bu, son konuşmasında gösterildi.

"Ah, beni şimdi alabilir," dedi acı bir şekilde. Sonra sesi yukarıda yükseldi
Şimdiye kadar onu memnun eden monoton. Onun müziğine
Tonlar, yüz yüze olduğu gibi uğursuz, kötü bir şekilde haklı olan bir şeyi yendi
Cassidy'nin onu yönlendirdiği kapı. Yüzü, incelenirken
Bir kez daha masadaki adam soğuk bir şekilde maligndı.

"Üç yıl sonsuza dek değil," dedi düz bir sesle. "Geldiğimde
Dışarıda, her dakikasını ödeyeceksiniz, Bay Gilder. Orada
Sonunda olduğunu hatırlamayacağım bir gün ya da bir saat olmayacak
Sözün beni hapse gönderdi. Ve bunun için bana ödeme yapacaksın. Sen
Para kazandığım beş yıldır bana ödeme yapacaklar
Sen de bu! Kaybettiğim her şey için bana ödeme yapacaksın
Bugün ve ---- "

Kız sol elini itti, o tarafta duruyor
Memur. Cassidy'nin tokası atıldığı hareketi o kadar güçlü
bilekten. Ancak ikisi arasındaki bağ kırılmamıştı, çünkü
Bilek için bilek, çelik zincirini gösterdi. Kız
Kelepçelerin bağlantılarını kelimelerden daha güçlü bir jestle salladı. İçinde
Masadaki tedirgin olan adama son sözü, soğuk algınlığı vardı
Tehdit, felaket kehaneti. Bozulmasının sembolünden, o
eylemi oraya yerleştiren adama baktı. Çatışmasında
Bakışları, onunki zaferi kazandı, böylece gözleri
onun içinde tehdit.

"Bunun için bana ödeme yapacaksın!" dedi. Sesi biraz daha fazlaydı
Bir fısıltıdan daha, ama dinleyicinin kalbinde yüksekti. "Evet öylesin
Ödemeye gitmek-bunun için! "



Bölüm VI. Inferno.

Onlar acımasız yıllardı, bu üçü Mary Turner'ın ona hizmet ettiği
Burnsing'de cümle. İyi davranışlar için izin yoktu. Kız
Yakında, onun üzerinde otorite olarak belirlenenlerin lehine olabileceğini öğrendi
Sadece onun her kızılağaç içgüdüsüne karşı bir maliyetle kazanılacak
isyan etti. Böylece, günlerin ve gecelerin cehenneminden geçti
Ölümcül olan acı çekmenin küstahlığı. Doğal olarak, oradaki hayat
tamamen kötü bir şey. Şimdiye kadar mevcut olan materyal vardı
Yıkıcı fiziksel zahmet, kaba, tatsız yiyecekler,
Sert, dar kanepe, sürekli, kemiren hapis cezası,
Işık ve havadan uzakta, hayatın değerine değer kılan her şeyden uzak.

Yine de, bu sıkıntılar kıza maruz kalan en kötü yaralanmalar değildi
mahkumun hayatı. En ağırlık ve aralıksız
asla olmadığı bu ortamın bozulması mıydı
mola, bu noktanın geçtiği kısırlığı
kendi hatası yok. Viliness her yerde, görünür bir şekilde yüzlerinde
Birçoğu ve daha çok, ustaca iğrenç ruhlardan dolup taşıyordu. .
Kız, arkadaşlarıyla herhangi bir kişisel yakınlıktan katı bir şekilde tuttu.
Bir dereceye kadar, en azından kendini
Kişisel Dernek konularında yolsuzluk. Ama hiç mevcut,
Kaçılamayan gizli bir mengene enerjisi vardı
Basitçe-gerçekten, herhangi bir cihaz tarafından; manevi nefes aldı
Atmosferin kendisi. Her zaman, bu gizemli, görünmez, henüz
Korkunç güçlü, günah gücü hapishane boyunca bir miasma gibiydi.
Her zaman, ruhuna ulaşmak, onu kendi başına yapmak için çaba gösteriyordu. O
Sinsi, fetid kuvvetle olabildiğince savaştı. O kötü değildi
doğası gereği. Doğruluk prensiplerine iyi topraklanmıştı.
Yine de, karakterinin bütünlüğünü korumasına rağmen,
Bu karakter lekeden muzdaripti. Orada kızın üzerinde gelişti
Orijinal Duyarlılık Zamanla kesinlikle olacak bir sertlik kabuğu
Doğru ve yanlış olduğunu düşünürken onu daha az titiz hale getirmeye gel.

Yine de, kural olarak, karakter yaşam boyunca aynı kalır.
Prime Essentials ve bu durumda, döneminin sonunda Mary Turner
Hizmete başladığı gün kadar hayati derecede sağlıklı
cümlenin. İçinde işlenen değişim esas olarak bir dıştı
düzenlemek. Kalbinin nezaketi ve görünüşte sevinçlerine olan arzusu
Hayat istenmedi. Ama doğasının daha iyi nitelikleri üzerinde
şimdi bir dünyevi sertlik kabuğu yayıldı, ona itiraz reddi
duyarlılıklar. Sonunda onu tehlikeye getirecek olan buydu
Suçla memnun arkadaşlığa yakın.

Mary Turner'ın ruhunun ölümcül olmadığı gerçeğinin en iyi kanıtı
Kirli, yine de, onun sona ermesiyle
cümle, dediği gibi düz yaşamaya tamamen kararlıydı
Gilder'a alıntı yapmıştı. Bu da kesin bilgi karşısında
çabayı besleyecek zorluklara gelince ve
Temptasyonlar daha kolay bir yol izlemeyi teklif etti.

Örneğin, bir hükümlü olan Aggie Lynch vardı,
Hafif bir tanıdık vardı, başka bir şey yok. Bu genç kadın, bir
Egzersiz yaparak suçlu, gayri meşru istihdamın tahsisleri sundu
Özgür olmaları gerektiğinde dış dünya. Mary arkadaşlığa katlandı
Bu mahkumla çünkü altıncı bir duyu burada olduğunu ilan etti
ahlaksız olmaktan ziyade bir muhalif değildi-ve fark güçlü. İçin
Bu nedenle, Aggie Lynch aktif olarak saldırgan değildi,
diğerleri. O, bir bebek yüzü olan zarif küçük bir sarışındı,
İki açık mavi gözü, sık sık ağır harikalarda genişleyecek bir tür göz atın
Şaşırtıcı ve yaramaz bir dünyada çoğu şey. Hüküm giymişti
Şantaj ve masumiyet bile hiçbir bahane vermedi. Bunun yerine, o
Ona iradesiyle erkekleri bamboozle etme yeteneğiyle övünmeye eğilimli. O
ingenue rolünün doğal bir aktrisiydi ve bu pozda yapabilirdi
dünyevi erkeklerin en akıllılığının kalbini tetikleyerek canlandırır.

Belki de çok keskin fizyognomi öğrencisi keşfetmiş olabilir
Kalın, düzgün bir şekilde şüphelisinden şüphelenmenin gerekçeleri
Yüzünün mülayim masumiyetine gölge veren kaşlar. İçin
Dinlen, oldukça zararsız sapkınlığa sahipti, bir fuar
dilbilgisi ve hecelemenin dağılması ve içinde canlı bir mizah anlayışı
Kendi sınırlamaları, özellikle küçük bir zeka ile
Talimatlar. Tek sanatı,
bireysel çekicilik. Böylece eşsizdi. O bir
Çok mazur görmesi gereken suçlu aile. Uzun zaman önce pistini kaybetmişti
babasının; Annesi hiç tanımıyordu. Bir ilişkisi bir
bir yankesici olarak yüksek durma kardeşi. Onun ana nedeni
erkeklere kendilerini aptallaştırmak için liderlikte başarı,
Daha sonra sonsuz pişmanlık, tümüne rağmen
Hayatının brüt usulsüzlükleri, iffetli kaldı. Hayır hak etti
Bu tür bir kısıtlama için kredi, çünkü bu sadece mizaç meselesi,
çözüm değil.

Kız Mary Turner'da bayan benzeri bir kişiliğin olanaklarını gördü
Bu,
bir metresdi. Onun açıklık özelliği ile devam etti
Ateşin geri alınmasıyla paylaşılan bir geleceğin parlayan resimlerini boyamak
ve yağlı swinler. Mary Turner merakla dinledi, ama o
Gerekmese bile böyle bir hayatı takip etmek için akıllıca hareket etmedi
Fiziksel olmadan aşkta oynayan hileli bir şeyden daha kötü bir şey
bozulma. Böylece, reddetmesine sürekli olarak devam etti.
Aslında en azından anlayamayan Aggie'nin şaşkınlığı,
Diğerinin masumiyet ilanına inanmasına rağmen
bir ceza verdiği suç. Ama kendi rolü için
Masumiyetin konuyla ilgisi yoktu. Gerçekten nerede olabilir
Bazı eski günahkar yapmanın zararı onun çılgınlığı için yuvarlak bir fiyat ödüyor mu? Ve
Her zaman, her argümana yanıt olarak, Mary olumsuzluk içinde başını salladı.
Düz yaşardı.

Sonra, Aggie'nin ağır kaşları biraz aşağı çekecekti ve bebek
Yüz sertleşirdi.

"Bir don cehennemine karşı olduğunu göreceksin,"
Acımasızca beyan et.

Mary küfür kehanetini doğru buldu. New York'a döndü, deneyimledi
Bu beş yalın yılda bildiğinden daha fazla tahrip edici bir yoksulluk
mağazada çalışması. İki kişilik kesinlikle parasızdı
günler ve kemiren saatler boyunca yemek olmadan, sonunda bulduğu zaman
Bir değirmen dükkanında en alçakgönüllülerin istihdamı. Bir kutsanmış
Memnun bir şekilde çalıştığı aralık, yetersiz burun üzerinden mutlu,
Sığınak ve yiyecekleri dürüstçe vermeye hizmet ettiği için.

Ancak polisin yolları her zaman sıradan bir ahlaksızlık değildir. İçinde
Zaman, bir memur, Mary'nin işverenine gerçeği hakkında bilgi verdi
Hükümlü olarak kaydı ve bunun üzerine bir keresinde taburcu edildi. .
Yasanın talihsiz kurbanı o zaman umutsuzluğa tehlikeli bir şekilde yaklaştı.
Yine de, ruhu zafer kazandı ve yine bu kararda devam etti
düz yaşamak. Sonunda, ikinci kez, ucuz bir şekilde sağladı
Ucuz bir dükkanda konum-sadece polis tarafından tekrar zulüm görmek için
yeri hızla kaybettiğini.

Bununla birlikte, amacına bağlı olarak, mücadeleyi sürdürdü.
Üçüncü kez iş aldı ve orada biraz sonra,
işvereni, küçük bir şekilde bir şeker üreticisi, ona ilişkin gerçek
hapishanede olmak. Adamın nazik bir kalbi vardı ve ek olarak
Bu konuda çok az risk aldı, bu yüzden kalmasına izin verdi. Ne zaman,
Şu anda polis dikkatini kızın suçlusuna çağırdı
Kayıt, hizmetlerini korumaya karşı tavsiyelerine dikkat etmedi.
Ancak kendi başına böyle bir eylem, yasanın haysiyetinin büyüklüğünü rahatsız etti.
Polis, adama dayanmak için baskı getirdi. Hatta aradılar
Çok şiddetli bir şekilde yazan Edward Gilder'ın kendisinin yardımı
kızın işverenine mektup. Sonunda, bu tür taktikler
Adam. Kendi çıkarları uğruna, isteksiz olmasa da, o
Mary'yi hizmetinden çıkardı.

O zaman umutsuzluk kıza geldi. Hepsiyle denemişti
Onun gücü düz yaşama. Yine de, masumiyetine rağmen,
Dünya kendi vicdanına göre yaşamasına izin vermezdi. BT
onu markaladığı suçlu olmasını istedi-eğer öyleyse
hiç yaşamak. Yani, umutsuzluktu! Çünkü kötülüğe dönmeyecekti ve
Böyle bir dönüş olmadan yaşayamazdı. Hala sokaklarda yürüdü
titiz bir şekilde, bir yer arayarak; Ama kalbi görevden gitmişti.
Şimdi, onu en kötü acılardan kurtaran bir ilgisizliğe batmıştı
sefalet. O kadar çok acı çekti ki, o kadar dokunaklı, sonunda onu
Duygular halsizdi. Küçükken bile pek aldırmadı
Para istifi oldukça gitmişti ve kenti aç, açlıktan dolayı ...
Nehri düşündüğünde bir saat geldi ve memnun oldu!

Mary hatırladı, bir gülümsemeyle, nasıl, uzun zaman önce,
İntihar korkusu, yeterli sorun hayal edemiyor
tek rahatlama olarak birini öldürmek. Ancak şimdi şeydi
ona basit. Başka hiçbir şey olmadığı için, buna dönmeli-
ölüm. Gerçekten de, çok çok basit, çok son ve çok kolaydı,
katlandığı acı, kendi çılgınlığına hayret ettiği için değil
Daha önce böyle bir kaçış arayan ... ilk vahşi fantezi olsa bile, o
bilinçsizce basamaklarını batıya doğru kuzey nehrine doğru eğmişti. Şimdi,
Hızını hızlandırdı, terimi ayarlaması gereken dalma için endişeli
üzüntü için. Uyuşmuş beyninde ne olursa olsun düşünce yoktu
Daha sonra ona gelebilir. Onun tek rehberi bu zorlayıcı
Bu dayanılmaz hediye ile yapılacak arzu tutkusu. Başka hiçbir şey
Önemli-en azından değil!

Böylece, kötü aydınlatılmış sokakların uzun gerginliğinden geldi, geçti
Bazı demiryolları, uzak ucuna kadar acele ettiği bir iskeleye doğru yol alıyor,
burada Hudson'ın daha şiddetli akımlarına yansıtıldı. Orada,
yansıma veya tereddüt için bir an duraklamadan,
Gücünün bobinine izin verdiği kadar sıçradı.
sular .... ama son saniyede, karşısında doğal terör
Ölüm, umutsuzluğun uyuşukluğunu aştı-dudaklarından bir çığlık patladı.

Ama bu korku çığlığı için Mary Turner'ın hikayesi orada bitmişti
ve daha sonra. Sesi yakalamak için yakın bir yerde sadece bir kişi vardı. Ve bu
Tek kişi duydu. İskelenin güney tarafında bir adam bağlanmıştı
bir motorlu tekne. Cry'de alarm içinde ayağa kalktı ve tam zamanında
Süpürürken loş ay ışığının altında beyaz bir yüze bir göz atmak için
Gelgitle birlikte, onun ötesinde iki çubuk. Anında attı
Ceketi ve sürüklenen gövdeden sonra çok dışarı fırladı. Ona geldi
Birkaç öfkeli vuruş, yakaladı. Sonra kurtarmak için vahşi mücadeleye başladı
O ve kendisi. Akımlar ona öfkeyle yırttı, ama savaştı
Onlara karşı, doğasının tüm şiddetli olmasıyla. Gücü vardı
yeşir, ama nehrin dışında kazanmak için hepsine ve daha fazlasına ihtiyaç duydu
aç debriyaj. İkisini kurtaran şey,
Adam. Her zaman, onu alev almak için iblis olmuştu. Gece, orada
Hafif ışıkta, suların kavraması içinde,
tehdit edilen elementlere karşı öfkeli. Öfkesi monte edildi ve
Savaşta ona yeni bir güç verdi. Manyak gücü yüce
Gazap. İhtiyatında fethetti-sonunda kendini getirdi ve
Kıyıya suçlaması.

Sonunda, kurtarıcı soluktan daha fazlasını yapabildiğinde
Chokingy, getirdiği kadına endişe verdi
nehrin dışında. Yine de, başlangıçta,
hala yaşadı. Sahip olduğu için hiçbir zaman yaşam belirtisi göstermemişti
ilk önce onu ele geçirdi. Bu gerçek onun için hesaplanamaz bir avantajdı
onunla kıyıya ulaşma çabalarında. Ancak şimdi onu endişelendirdi
Güçlü bir şekilde, boğulmuş olabileceği pek mümkün görünmüyordu.
Belirleyebileceği kadarıyla, o:
yüzey. Yine de, canlılık kanıtı göstermedi, ancak
Uzun süre ellerini kaldırdı. Buradaki kıyı çok yalnızdı; BT
yardım çağırmak için değerli zaman alır. Görünüşe rağmen, buna rağmen,
Bu tek kurs olmalı. O zaman tıpkı adam ayrılmak üzereyken
O, kız iç çekti, çok hafifçe, sonsuz bir yorgunluk ve
gözlerini açtı. Adam iç çekmeyi yineledi, ama o zamandan beri sevinçliydi
Kız adına çekişmesinin boşuna olmadığını biliyordu.

Daha sonra, kurtarıcı taşımada büyük bir zorluk yaşamadı
çalışmalarını tatmin edici bir sonuca götürdü. Mary temizlemek için canlandı
ilk başta histeriye doğru eğimli olan bilinç, ama bu
Aşama yakında adamın sempatik bakanlıkları altında verdi. Onun
Oldukça düşük ses, yorgun ruhuna ve tüm havasına yatıştırıcıydı
bir kerede ustaca ve nazikçe hassastı. Dahası, bir
Birinin bu şekilde olduğu gerçeğinde ruhu için ifade edilemez bir balsam
ona bakan. Birçok korkunç yıl için ilk kez oldu
Herhangi biri refahı için düşünmüştü. Bunun etkisi bir
Kalbini ısıtmak için en nadir şarap taslağı. Yani, itaatkar bir şekilde dinlendi
Kendini tam restorasyonuyla meşgul etti ve nihayetinde
ayakta durabildi ve kolunun desteğiyle yürüdü, gitti
bir soru gibi bile olmadan yavaş yavaş yanında ileriye
Nereye.

Ve merakla, adam dokunan memnuniyeti paylaştı
Kızın ruh hali, çünkü ani bir gurur yaşadı
gecenin başarısı, açlıktan bir kısmını memnun eden bir gurur
doğası. İçinde bir yerde kendi kendine fedakarlık tohumları vardı,
Başkalarına cömert bir bağlılığın tohumları. Ama bu tohumlar kaldı
Dışarıdaki erken çocukluktan beri yaşanan bir hayatta gelişmemiş
saygınlığın solgunluğu. Geceye, Joe Garson, belki de performans sergilemişti,
Onun arkasında benlik düşüncesi olmayan ilk eylemi. O vardı
bir yabancınınkini kurtarmak için hayatını riske attı. Gerçeği onu şaşırttı
onu çok memnun ederken. His bir kerede yeni ve
heyecan verici. Çok hoş olduğu için, parıltısını uzatmak istiyordu
Nehrin bu waifine bakmaya devam ederek kendi kendine memnuniyet. O
kurtarmasını tamamlamalı. Onun sorgulaması onun için gelmedi
İş için uygunluk. Onun içgözlemi bir noktaya ulaşmadı
Alışılmış bir suçlu, mutlaka bir tür olduğundan şüphelenmek
Genç bir kızın koruyucusu olarak en sakıncalı olun. Gerçekten de vardı
Biri ona düşünceyi önerdi, bir alaycı ile tanışırdı
Bu şekilde yaşamdan bıkan bir sefilin, herhangi bir
kendini kurtarıcını oluşturan biri.

Bu şekilde, kötü şöhretli Joe Garson, damlayan kızı yönetti
Squalid sokaklarda doğuya doğru, nihayet bir
Yeterli ışıklı bir cadde ve orada bir taksiler bulundu. Taşındı
Onları daha kuzeyde ve doğuya doğru, sonunda bir
Oldukça heybetli bir dairenin önünde dur, bir sokakta yer almak
humbler konutları. Burada Garson ücret ödedi ve sonra yardım etti
kız yanar ve koridorda. Mary onunla oldukça gitti
Şimdi, şimdi büyüyen bir merakla olsa da. Her şey olduğu gibi garip
Onu ölümden koparan bu adama güvenebileceğini hissetti,
onun üzerinde çok hassas bir nezaketle çalışmıştı. Yani o
sabırla bekledi; Sadece düğmeye basarken niyetle izledi
düz bir sayı. İlgiyle kalın, dalgalı griyi gözlemledi
onun gençliği hoş bir şekilde çelişen saçları
Temiz traşlı, kararlı yüz ve yedek, ancak iyi kaslı form.

Kapı mandalının tıklanması yakında geliyordu ve ikisi girdi ve
Yavaşça üç merdiven uçuşuna çıktı. Üçüncüsünün ötesinde inişte
uçuş, arka düz bir dairenin kapısı açıldı ve kapıda ortaya çıktı
Bir kadının figürü.

"Şey, Joe, etek kim?" Bu kişi, adam ve onun
Şarj ondan önce durdu. Sonra aniden, yuvarlak, bebek benzeri yüzü
Kadın şaşkınlıkla büzüldü. Sesi tiz oldu. "Benim gawd, eğer
Mary Turner değil! "

Böylece, yeni gelenlerin gözleri en genişlerine hızla açıldı ve o
sırayla hayrete baktı.

"Aggie!" Ağladı.



Bölüm VII. Yasa içinde.

Takip eden zamanda Mary, Aggie Lynch'in yaptığı dairede yaşadı
kardeşi Jim ile birlikte işgal edildi, aralarında çok saygın bir yankesici
Onun arkadaşı. Radikal ve
Kızın hem görünümünde hem de karakterinde şaşkınlık. Forger, Joe Garson uzun zamandır Aggie ve onun
Kardeş, onları sosyal ölçekte altında görmesine rağmen,
Cezai çalışmaları, bu kadar büyük bir tür olmadığı için
kendisi. Ancak, alabileceği bir kadın için oynadığı gibi
kurtardığı şanssız kız, düşünceleri Aggie'ye düştü ve hemen
Saygın olduğunu bildiği için kararlılığı yapıldı.
kendi tuhaf ışıklarına göre görüntülendi. O yerine rahatladı
Aksi takdirde, zaten bir tanıdık olduğunu öğrenmek için
iki kadın ve suçunun hapishanede zamana hizmet ettiği gerçeği
ona karşı bir notu etkilemiyor. Aksine, arttı
Bazıları ona olan saygısını kendi türlerinden biri olarak ölçüyor. O zamana kadar
Masumiyetini de öğrenmişti, o kadar ilgilenmişti
onun çılgınlığı bile, onu görmeye meyilli olduğu için,
onun konusundaki tereddüt.

Şimdi, sonunda, Mary Turner kendini sürükledi. Ona öyle görünüyordu
kendini attığında o saatte kaderi terk etmişti
nehir. Daha sonra, herhangi bir iradesi olmadan,
hayata geri döndü ve ona yeni ve garip bir ortamda yer alıyor,
Yakında, sürprizine göre, canlı bir zevk keşfetti. Bu yüzden,
Daha fazla savaşmadı, ama kaderi çalıştırmak için kader bıraktı
Nafile zorlukları. Hayatında ilk kez, sayesinde
Aggie Lynch'in misafirperverliği, Joe'nun fonlarından gizlice güçlendirildi
Garson, Mary kendini lüks tembellik içinde yaşarken bulurken
Dilek, en iyi sözü ile memnuniyet duyabilir. O beslendi
Aggie için en iyi ücret, tüm duyumsal zevklerde bir sybaritti
Seks dışında. En narin ile giyinmişti
Bu daha gizemli giysiler için ilk kez zenginlik
Kadınlar seviyor ve yakında onun kadar büyüleyici çeşitli frocks vardı
zarif form talep etti. Ayrıca, birçok kitap vardı ve
dergiler isteyebileceği gibi. Zihni, uzun süredir vücudu gibi aç,
bu şekilde beslenen beslenmeye hevesle ele geçirildi. Bu ilgi çekici, Aggie
Paylaşım yoktu-belki de Mary'nin emilimi konusunda biraz kıskançtı
basılı sayfalar. Ama teselli için yiyecek meseleleri vardı ve
Elbise ve sayısız junketing. Bu şekilde, Aggie
Lider, her zaman istekli, neşeli bir tane. Misafiriyle büyük bir gurur duydu,
Eşensiz zarafet havasıyla ve büyük hayal kurmaya cesaret etti
Gelecek zaferler, ancak henüz herhangi bir öneride dikkatlice kaçındı
Yanlış Yapılan Meryem.

Sonunda, öneri Mary Turner'dan büyük bir
Aggie'nin sürprizini ve anlatılması gerçeği.

Kararını etkileyen iki faktör vardı. Birincisi
dünya onu reddettiğinden beri, o
artık kendini dünyanın görüşüyle ​​ilgilendirmez veya herhangi bir
üzerinde duruyor. Bunun arkasında acı hissini adama doğru yatırıyor
Hapishanesinin doğrudan nedeni olan Edward Gilder. BT
Dünyaya karşı genel savaşın iyi olabileceği gibi görünüyordu
Bir şekilde ücret almak istediği savaşta ilk adım attı
o adama karşı, histeriklere göre o adama karşı
Tehdit yüzüne söylediği tehdit.

Düzensiz bir kararının acil nedeni olan faktör
Yaşam Modu, günlük gazetelerden birinde bir başyazıdır. Bu
Yüksek finans alanında bir ustanın korkutucu bir şekilde düzenlenmesi. Anlamı
Yazarın saldırısı
Yasa içinde tutuldu. Bu ifade kızın süsünü tuttu ve
Makale yine hızlandırılmış bir ilgiyle. Sonra meditasyon yapmaya başladı.
Kendisi, endişe duyduğu kadar meraklı, belirsiz bir tavırdaydı
Yasa. Hayatının harabesini çeken yasaydı,
sağlıklı hale getirmeye çalışmıştı. Sonuç olarak, kanun için hayır hissetti
Gerçek saygı, sadece adaletsizliğin özetinde olduğu gibi tespit. Yine de, o üç yıllık o yüzeysel saygı verdi.
ona verilen cezanın sonucu olan acı. BT
bu son hissinin bir etkisi olarak
Hayati önem taşıyan bir şey: bu asla hiçbir şeyden suçlu olmaz
onu yasanın kararnamelerine karşı çukurlaştırmak. Çok fazla saat biliyordu
hayatına ayarlanan kıyamette acı çektiği için
Yasanın ihlali. Hayır, asla pozisyon almasına izin vermezdi
Yasanın onu suçlayabileceği .... ama gerçeği kaldı
Uzun sefaletinin asıl nedeni, aynı yasaydı, tarafından manipüle edildi
nefret ettiği adam. Onu cezalandırmıştı, olmasına rağmen
arıza. Bu nedenle, onu her zaman düşmanı olarak görmeli, gerekir,
Gerçekten de, kelimelerin ötesinde bir yoğunlukla nefret edin-bir yoğunluk eşittir
Buna adamı taşıyordu, Gilder. Şimdi, paragrafta sadece
Oku, müstehcen düşünceye bir ipucu buldu, bir araçla ilgili bir ipucu
öfkelenen yasaya karşı onun rancor'unu tatmin edebilir
onu-ve bu güvenlik içinde
Yasa.

Mary'nin kalbi bu üç kelimenin olasılığına sıçradı,
"Yasa içinde." Her şeyi yapabilir, intikam alabilir, çalışabilir
Kötülük, yasalar içinde tutması gerektiği sürece herhangi bir ustalığın tadını çıkarın.
O zaman ceza olamazdı. Bu ders buydu
Yüksek finansta kaptan. Her zaman muazzam bir şekilde acı çekiyordu
Soygunlar yasalar içinde tutulacak. Bu amaçla, avukatları istihdam etti
Güçlü kurnazlık ve adımlarını böyle kıvrımlı olarak yönlendirmeyi öğrenmek
Yollar.

O zaman sırrı vardı. Neden benzer araçları kullanmamalı? Neden,
Aslında? Kesinlikle tasarlayacak kadar beyinleri vardı. Bunun ötesinde, o
sadece kursunu en dikkatli tutmak için gerekli
Tüzükler tarafından izin verilen yanlış yapım. Bunun için tek gereksinim
eşit derecede vicdansız ve zeki bir avukat olurdu. Bir kerede Mary'nin zihni
yapıldı. Sonuçta, şey saçma basitti. Sadece bir
Yaratıcılık ve İttifakta İhtiyaç Meselesi .... Üstelik, orada
Sonunda kemer düşmanına karşı yeterli bir cihaz gelirdi,
Edward Gilder.

Mary bu fikre günlerce meditasyon yaptı ve hiç görünmüyordu
Ona giderek daha iyi. Sonunda, bir noktaya kadar gelişti
tamamen mümkün olduğuna inanıyordu ve sonra Joe Garson
onun güveni. Başlangıçta çok şaşırdı ve tam olarak
memnun. Ona göre, bu plan sadece bir ortam modası sundu
Başarı yolunda zorluklar. Ancak şu anda,
Kızın samimiyeti ve sebatları onu kazandı. Görevi
Kendisini bilseydi onu ikna etmek daha kolay olurdu
Hapishanede bir dönem hizmet etme işkence. Ancak şimdiye kadar sahtekar
her zaman suçlarından dolayı cezadan kaçmıştı, ancak çoğu zaman yakın
mahkumiyet. Ancak Mary'nin argümanları,
ayrıntılı olarak ileri sürdüler ve Garson'a itiraz ettiler.
Kurnaz bir yerli zekada yok. Kabul etti
Hayır hissetmesine rağmen, deney yapılmalıdır
Önerilen çalışma şeması üzerindeki özellikle coşku. Muhtemelen
sahip olduğu kıza karşı kendi güçlü cazibe duygusu
Ölümden kurtuldu, şimdi önünde parlak bir güzel olarak görünen
genç kadın, mükemmel fikirlerden daha ikna ediciydi
çok kesin ve çok etkileyici bir mantıkla sunuldu.

Joe Garson ve daha fazlası tarafından bir anlaşma yapıldı.
Yeraltı dünyasındaki güvenilir kasabalar, kendilerini altına koyacaklardı
Mary'nin faaliyetlerinin alanıyla ilgili emirleri. Üstelik,
Kendilerini onsuz herhangi bir sapkın iş yapmamaya bağladılar
onay. Aggie de bu şekilde oluşturulan şirketlerden biriydi, ama o
Ön tartışmalarda çok az şey düşündü, çünkü ne Mary ne
Sahte, entelektüel yeteneklerine çok saygı duyuyordu.
maceracılık, ancak olağanüstü güçlerini takdir ettiler
erkekleri onun iradesine etkilemek.

Gereksinimlerine uygun bir avukat bulmak zor değildi.
taahhüt. Mary, sürekli yüksek finansörün güvenini akılda tuttu
hukuk danışmanında,
İstenen herhangi bir noktada ve makul soruşturma sonrasında yasa seçti
Sigismund Harris adında hırslı ve deneyimli bir Yahudi,
sadece yasa hakkında bir bilgiye sahip olan zihinsel faaliyetlerinin başbanı
onun saygısızlığı ile eşit olun. Gerçekten de tam olarak
Adam, yasayı öfkelendirmeyi arzu eden bir duruma uyacak
Ahlaksız bir şekilde, hala içinde bir yer tutarken.

Dahası, şema faaliyete geçti. İlk adım olarak Mary Turner
onunla yaşayan bağımsız servetin genç bir hanımefendi
Kuzen, Bayan Agnes Lynch. Daire terk edildi. Yerine bir
Riverside Drive'daki doksanlarda daire, bayanlar
onlara hizmet etmek için iki hizmetçi ile yalnız yaşadı. Garson'un oda vardı
Mahalle, ama koşulları ısrarla reddeden Jim Lynch
Böyle bir ittifaktan, pervasız olanı devam ettirmek için kendini uzaktan betook
onu uygun hale getirecek kadar akıllıca diğer halkın parasını toplamak
Yasa ilk kez yakalanması gerekiyor.

Birkaç belirsiz girişim, şirketin o kadar büyük olduğu kadar büyük sonuç verdi
yeni çalışma tarzı üzerinde güçlü bir şekilde hevesli büyüdü. Her birinde
Örneğin, Harris'e danışıldı ve gizli ifadesini
önerilen şeyin yasallığına. Mary istekli zihnini memnun etti
seçilen bu hainlik çizgisinde dikkatli çalışmalarla. Sonra
Aggie'nin Winsome'tan dolayı çok az yasal dava davası davası
Temarın masumiyeti, avantajlı bir şekilde mahkemeden çıkarılmıştı,
Mary, yasal zekâ ile daha büyük bir açıklık şeması tasarladı.
avukat güvenlik konusunda onaylayacak.

Bu otuz bin dolar netleşti. Swindling olarak planlandı
bir dolandırıcının-aslında, şimdi gizli prensip haline gelmişti
Mary'nin ahlakı.

Bir beyefendi bazı yollara sahipti, hiçbiri çok titiz, ama
yüksek finansal isteklerle, bir ortağın yatırım yapması için reklamı
Bir işletmede sermaye büyük getiri getireceğinizden emin. Bu reklam
Mary Turner'ın dikkatini çekti ve cevapladı. Bir giriş
Yazışma, onu bir oyundaki zafer için umut etmeye teşvik etti.
kurnazlığa karşı kurnaz. Perspicous Bay'a danıştı.
Harris ve özellikle ondan aranan ayrıntılı bilgi
Ortaklık Yasası. Onun ifadeleri ona şu anda öyle bir güven verdi ki
Reklamverenle ortaklaşa girdi. Terimlerle
Anlaşmalarının her biri otuz bin dolar yatırdı
ortaklık hesabı. Bu altmış bin dolarlık toplam görünüşe göre
daha sonra bir arazi alımının satın alınmasına adamak için
Lotlara ayrılmalı ve muazzam bir kârla halka yeniden satılmalıdır. Gibi
Aslında, reklamveren sahte bir satın alma işlemi yapmayı planladı
söz konusu yolun, bir
suç ortağı, böylece sahtekarlık yoluyla otuz bin düzgün bir kar elde etmek
dolar. Ancak mesele, onu aşırı derecede hayal kırıklığına uğrattı. HAYIR
Bankadaki depozitoda Mary'den daha erken altmış bin dolardı
Turner, mükemmel bir hakkı olduğu için tüm miktarı çıkardı
yasal olarak. Reklamveren bunu öğrendiğinde, doğal olarak yeterince,
Gazap ile dolup taşmak. Ama Harris ile yaptığı röportajdan sonra
Bu gazabı olabildiğince yuttu. Düşmanının bildiğini buldu
Çeşitli dolandırıcı operasyonları hakkında tehlikeli bir anlaşma. Kısacası, o
Temiz ellerle mahkemeye gidilemedi, bu da en önemli şart.
Yasa-sıklıkla ihlalde onurlandırılmış olsa da. Ama reklamverenin
Eller çok tehlikeli bir şekilde pislikti, bu yüzden kendini öfkeyle karıştırmasına izin verdi
sessizlik.

Etkinlik Mary'yi kendi coterie'de hakem olarak kurdu. İşte,
Gerçekte, yeni bir oyun, en eğlenceli ve en karlı bir oyun,
Ve en az riskli değil. Maceradan hemen sonra
Reklamveren Mary, belirli bir General Hastings'in bir
Adalet sunağında mükemmel fedakarlık-ve kendi mali için
kâr. Yaşlı adam kötü şöhretli bir roue idi, en hoş olmayan itibar
Masumiyetin bir yok edicisi olarak. Kolayca düşmesi muhtemeldi
Aggie'nin ustaca takılarının kurbanı. O erkenan küçük hanım gelince,
Satir tarafından en az yıkım riski taşırdı. Yani şu anda,
Ayrıntılı çizimler vardı. General Hastings, Aggie ile tanıştı
en rahat yol. Tazeliği ve güzelliği tarafından büyülendi, onun
Düzgünlük, her şeyi kısır. Düz, onu ayarladı
Stripes, kendisi zaten limed. Her cesur dikkat çekti
Naif ekmek ve tereyağı özünde ve yakında memnuniyetle başarılı oldu
Kalbini kazanıyor-tüm görünüm. Ama başka bir şey kazanmadı, çünkü
Coy yaratık aniden en etkili direniş güçlerini geliştirdi
en katı uygunluğun ötesine geçen her yumuşaklığa. Onun zemini
Harris kağıtları on bin kişilik bir davada açtığında aniden soğutuldu
Sözün ihlali için dolar hasar.

Bu olay hala infaz sırasında olsa bile, Mary
Kendini en azından umudu sunan bir yönde meşgul buldum
Büyük arzusuna ulaşmak, Edward Gilder'a karşı intikam. Bu
Oğlunun kişisinde fırsat geldi Dick. Çok kontrattan sonra,
O genç adama giriş yaptı. Dahil, gösterdi
Kendisi çok lezzetli kadınca, çok zeki, çok kadınsı, kadınsı,
Çok güzel, genç adam neredeyse aynı anda aşık oldu.
Gerçeği Mary'yi kalbinin derinliklerine heyecanlandırdı, çünkü bu oğlunda
nefret ettiği adam intikam aletini gördü
Çok özlemişti. Yine de, bu şey onun için o kadar hayati önemliydi ki dedi
Aggie'ye bile değil, o gözlemci kişiye bile değil, amaçlarından hiçbir şey
gerçeğin yakınında az çok şüphelere sahip olabilirdi.

Konuşmasının arkasında, ihmalde olduğu gibi bir şüphe vardı.
Yatağa çapraz bacaklı oturdu, çok bilerek sigara içti
yol, şapkasını aynasının önünde ayarlayan Mary'yi izlerken
Giyinme masası, hoş bir bahar sabahı.

"Dollin 'çok yukarı, değil mi?" Aggie, bununla birlikte,
doğal ruh halini karakterize eden dilin gevşekliği.

"Dick Gilder ile çok önemli bir nişanım var," diye yanıtladı Mary,
sakin. Niyetleri konusunda daha kesin bir şey kefil yapmadı.

"İyi çocuk, değil mi?" Aggie, imkansız bir şekilde çalışıyor.

"Oh, sanırım öyle," Mary'nin kayıtsız cevabı geldi, o eğilirken
Resim şapkası bir açıdan önemsemeden daha fazla şaka.

Sahte kuzeni kokladı.

"Sen bunu yapıyorsun, değil mi? Peki, her neyse, o çok burada çok şey yapmalıyız
yemek bileti için onu Chargile '. Ve yine de olduğundan emin değilim
O gerçek mallar olup olmadığını bilin. "

Mary Turner'ın adil yüzü en az biti sertleştirdi. Orada parladı
Menekşe gözlerde anlaşılmaz küçümseme ifadesi,
Aggie'yi düz bir bakışla gör.

"Edward Gilder'ın oğlu-tek oğlu!-olduğunu biliyorum. Gerçek şu ki
benim için yeterli. "

Delim yüzünün maceracılığı başını tamamladı.
şaşkınlık. Pembe dudakları petulant memnuniyetsizliğine daldı.

"Seni anlamıyorum Mary," diye itiraf etti. "Asla eski
Erkeklere bak. Benimle ilk tur attığınızda hareket etme şekliniz,
Kesinlikle bir sığınak olduğunu düşündüm. Ve sonra bu gençle tanıştın
Gilder-ve iyi gece, hemşire! "

Sertlik Mary'nin yüzünde kaldı, onu görmeye devam ederken
arkadaş. Ama şimdi, bakışta tuhaf bir şey vardı.
Tek heceye eşlik etti:

"Kuyu?"

Aggie yine şaşkınlıkla başını salladı.

"Yaşlı adamı seni yapmadığın bir şey için bir streç için gönderiyor-ve
Oğluna ---- "

"Ve yine de anlamıyorsun!" Bu kadar iğrenç aptallık için küçümseme vardı
müzikal sesle.

Aggie, sigara dumanından biraz boğuldu,
Gerçeğin şüphesi aniden yavaş zekası üzerinde durdu.

"Benim gawd!" Sesi tiz bir endişe çığlığı ile geldi. "Ben
bilge!"

"Ama bunu anlamalısın," diye devam etti Mary, yetkili bir
Sesine dikkat edin. "Genç Gilder ve ben arasında ne olursa olsun
Kesinlikle kendi ilişkim. Geri kalanıyla kesinlikle hiçbir ilgisi yok
Siz veya para kazanma planlarımızla. Ve dahası, Agnes, ben
Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Ancak----"

"Evet?" Aggie'yi cesaretle, diğerinin durakladığı gibi sorguladı. Umarım
daha fazla güven bekliyordu.

"Ama bilmek istiyorum," Mary biraz ciddiyetle devam etti, "
Dün ortak sokakta ortak bir şekilde konuşarak kastettin
yankesici."

Aggie'nin çocuksu yüzü, ifadesini sinsi bir şekilde değiştirdi
Somurluğa heves.

"Çok iyi biliyorsun Mary Turner," diye bağırdı öfkeyle, "
Ben sadece kardeşim Jim'e geçerken birkaç kelime söyledim. Ve o hayır değil
ortak yankesici. Hully Gee! O, işteki en iyi daldırma. "

"Ama onunla konuşmamanız gerekir," diye yönlendirdi Mary,
Belirli komuta havası artık üyeleri arasında alışkanlık haline geliyor
onun klibi. "Kuzenim Bayan Agnes Lynch, onun için çok dikkatli olmalı
ortaklar. "

Uçucu Agnes, bazı ince kalite ile iyi bir mizah haline getirildi.
Söz ve bir aile gururu kendini iddia etti.

"Şimdiye kadar sahip olduğu en iyi yıl olduğunu söylemem için beni durdurdu"
açıklanmış, gösterişli bir kibirle.

Mary şüpheci görünüyordu.

"Bu nasıl olabilir," diye sordu, "şimdi ölü çizgi John
Sokak?"

"Ölü çizgi!" Aggie alay etti. Bir kahkaha peal'i ondan neşeyle çaldı
Dudaklar.

"Neden Jim, Wall Street Delmonico's'da her gün öğle yemeğini alıyor. Evet,"
Artan animasyonla devam etti. "Ve sadece dün düştü
Polis merkezine, sadece biraz heyecan için 'çünkü Jim
Elbette donuk bir hayattan nefret ediyorum. Söyle, bana bir paspas olduğunu söyledi
Üç metre yüksekliğinde harflerle 'hoş geldiniz' ile kapı. Şimdi,
ne-değil-düşünün-bunun! "Aggie neşeli bir şekilde sallandı,
Şaşırtıcı derecede büyük bir ağız dolusu duman teneffüs etti. "Ve oh, evet!"
Mutlu bir şekilde devam etti, "Jim, bir boğadan bir deri kaldırdı
Merkezde koridorda duruyor! Jim Empling Love yapar
heyecanlanmak."

Mary, karanlık kaşlarını yarı emilmiş sorgulamada kaldırdı.

"Bu işe yaramaz, Agnes," diye açıkladı, tüm samimiyet olmadan; "BEN
Hırsızlarınızın argotuna tam olarak ayak uyduramıyorum-argo, biliyorsunuz. Sadece
Bu kardeşin ne yaptı? "

"Neden, bakırın lahanasını taktı," diye tercüme etti Aggie.

Mary bir dehşet jestiyle ellerini attı.

Bunun üzerine, maceracılar anında en hanımefendi ve kıymayı kabul etti
arasına tuttuğu sigara ile ürün yelpazesi olan hava
dudaklar.

"Yavaşça bir leathern cüzdanı çıkardı," dedi sakin bir şekilde, "
Dedektifin bir üyesinin ceket cebinden büyük miktarda para
"İfade zarafeti benzersiz bir şekilde yapıldı. Ama bir sonraki
Anında, açıklamanın sıradan kabaliği tekrar tam olarak oynamıştı.
"Ah, gee!" Gecelikli ağladı. "Müfettiş Burke'nin altın bir saati var diyor
Bu bir ton ağırlığında, 'dimon'larla set!-
Amadmirin arkadaşları! ... Katkıda bulunmadık. "

"Ona verildi," diye düzeltti Mary, hoşgörülü bir gülümsemeyle.

Aggie bir kez daha kokladı.

"Ne fark yaratıyor?" diye sordu, küçümseme. "Anladı
O değil mi?
Zaman aldığımda, o saatin sonra gidiyorum-bana inandır! "

Mary inkârla başını salladı.

"Hayır, değilsin," dedi sakince. "Şimdi emirlerimin altındasın. Ve
Bizimle çalıştığınız sürece hiçbir yasa çiğnemeyeceksiniz. "

"Ama göremiyorum ----" Aggie,
şımarık çocuk.

Mary'nin sesi, gerçekte doğan bir inançla geldi.

"Yalnız çalışırken," dedi Gravely, bir evin var mıydı
bunun gibi?"

"Hayır," diye cevap verdi cevap, biraz isyank birlikte konuşuldu.

"Yoksa böyle kıyafetler? En önemlisi, polisden güvenlik aldınız mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Aggie, biraz daha duyarlı. "Ama sadece aynı, ben
Göremiyorum ---- "

Mary eldivenlerini giymeye başladı ve aynı zamanda vermeye çalıştı
Bu olağanüstü genç kadın kendi bakış açısıyla ilgili bir fikir,
Yine de görevin neredeyse imkansız olduğunu biliyordu.

"Agnes," dedi, didaktik olarak, "bu ülkedeki en zengin adamlar
Hasta yüzünden değil, yasalara rağmen servetlerini yaptı.
Ne yapmak istediklerini düşündüler ve sonra nişanlandılar
Avukatlar onlara nasıl yapabileceklerini gösterecek kadar akıllı ve hala tut
Yasa içinde. Beyinli herhangi biri bu ülkede zengin olabilirse
doğru avukatla uğraşacak. Pekala, beyinlerim var-ve Harris
Bana yasayı gösteriyor-için yapılan harika bükülmüş yasa
zengin! Yasayı içerdiğimiz için güvende. "

Aggie, kesin durumun çok fazla endişesi olmadan,
belirtilen yöntemin temel mizahı üzerinde çukurlu neşe.

"Gee, bu komik," diye bağırdı mutlu bir şekilde. "Sen bir 'sen' Joe Garson
Bu, bir 'Bulls bize dokunamaz! Bildiğin bir sonraki şey
Harris, Amerikan Yasal Suçu olarak bize kurulacak
Toplum."

"En az şaşırmamalıyım," diye homurdandı Mary, bitirirken
Eldivenlerini düğmeli. Gülümsedi, ama içinde bir korkunçluk ipucu vardı
dudaklarının bükülmesi. O korkunçluk kaldı, bakarken
Saat, sonra onun üzerinde konuşarak odanın kapısına doğru gitti
omuz.

"Ve şimdi Bay Dick ile en önemli bir nişan almalıyım
Gilder. "



Bölüm VIII. Merkezden bir ipucu.

Şu anda, sigarayı bitirdiğinde Aggie ona doğru ilerledi
kendi oda ve orada bir tuvalet yapmak için çok zaman geçirdi
tam avantajına yol açmak için hesaplanmıştır.
onun formu. Sonunda memnuniyetine girdiğinde gitti
dairenin çizim odasına ve kendini daha fazlasına verdi
Sigaralar, kolay bir sandalyede, rahatlık tutumuyla yayıldı
Genç bayanlar için hiçbir bitiş okulunda asla öğretilmedi. O aynı
Zaman, şakaları okuyarak sanat ve edebiyattaki zevklerini şımarttı ve
Hizmetçinin getirdiği bir akşam gazetesinde çizgi roman resimlerini incelemek
isteğinde. Bu eğlence biçimini tüketti
Genellikle dairenin içinde ve dışında olan Joe Garson'un gelişi
Günde birkaç kez, hoş bir saptırma sağladı. Sıradan bir
İkisi arasındaki selamlama, Aggie sorusuna yanıt olarak,
Mary'nin Dick Gilder ile nişan almak için dışarı çıkmıştı.

Çözüm ile adam iken küçük bir sessizlik dönemi vardı
Yüz ve kalınlığın altında çok net parlayan açık gri gözler,
Gümüş saç sallayarak, sanki düşünce gibi sanki başını aşağı doğru büktü.
Sonunda konuştuğunda, sesinde belirli bir kalite vardı.
Aggie'nin onu merakla görmesine neden oldu.

"Mary son zamanlarda onunla iyi bir anlaşma oldu," dedi yarısı
sorgulama.

"İşte bu," Curt anlaşması.

Garson, bir sonraki sorgusunu türünün acımasız küntlesiyle ortaya çıkardı;
Ve yine de altındaki tonlarında belirsiz bir hassasiyet önerisi vardı.
kaba kelimeler. "Onun üzerine yapıştığını mı düşünüyorsun?" Kendini karşısında bir yerleşim yeri üzerinde oturmuştu
Bir duruş daha fazlasını varsaymak için sorununda sorun yaşamayan kız
Saraç ve bir cevap beklerken onu keskin bir şekilde inceledi.

"Neden?" Aggie geri döndü. "Bir şansım olsaydı, hayatına bahse girerim.
O şişlik bir çocuk. Ve babası da madeni para aldı. "

Bu konuda adam sabırsızlıkla hareket etti ve gözleri pencereye doğru dolaştı.
Aggie yine onu hızlı bir sorgulama ile inceledi. Olmamak
Başkalarının duygularına ilişkin aşırı bir duyarlılığa sahip olan,
Şimdi hızlı konuştu.

"Joe, eğer aklınızda bir şey varsa, vur."

Garson bir an tereddüt etti, sonra kendini serbest bırakmaya karar verdi, çünkü
Bu konuda özenli bilgi.

"Mary," diye açıkladı biraz utançla; "O ve genç
Gilder. "

"Kuyu?" Crisp soru geldi.

"Şey, bir şekilde," diye devam etti Garson, hala biraz şaşkın, "göremiyorum
Onun için herhangi bir iyilik. "

"Neden?" Aggie şaşkınlıkla istedi.

Garson'un tarzı daha kolay büyüdü, şimdi konu iyi bir şekilde ortaya çıktı.

"Yaşlı adam Gilder'ın büyük bir çekimi var," diye kefil oldu "ve eğer yakaladıysa
Oğlunun Mary ile gitmesi için polisi sonra göndermesi muhtemel olurdu
ABD-Grev! İnan bana, nehirden herhangi bir yolculuk aramıyorum. "

Aggie başını salladı, adamın önerisinden oldukça etkilenmedi
Durumda olası tehlike.

"Bize dokunabilecekleri hiçbir şey yapmadık," diye ilan etti
güvence. "Mary öyle diyor."

Bununla birlikte, Garson ikna olmamıştı,
liderinin yargısı.

"Bir şey yapmış olsak da ya da yapmadığımız, önemi yok,"
itiraz etti. "Polis senden sonra yola çıktıktan sonra seni alacaklar. Rusya
gördüğüm bazı şeylerle birlikte değil
şehir."

"Ah, o 'Fraid konuşabilir!" Aggie, kabaca haykırdı. "Sana söylüyorum
Bizi alamıyorum. Parmaklarımız geçtik. "

Daha fazlasını söylerdi, ama salon kapısındaki bir gürültü onu kesintiye uğrattı,
Ve açılışta bir adamı görmek için baktı, arkasında ortaya çıktı
Hizmetçi, öfkeyle protesto ediyor.

"Boş aldırma Bu şeyi benimle ilan et," diye yeni gelen
Hizmetkar, kalın set figürüne uygun bir sesle,
mermi şeklindeki kafa ve boğa benzeri boyun ile. Sonra döndü
Çizim odasındaki ikisi, her ikisi de şimdi ayağa kalkmıştı.

"Her şey yolunda, Fannie," dedi Aggie aceleyle kızartılmış hizmetçiye. "Sen
gidebilir. "

Hizmetçi olarak, kafanın öfkeli bir atışından sonra,
Passage, ziyaretçi yoğun bir şekilde ilerledi ve merkezde durdu
odanın, önce birine bakarak, diğerine bir
Gülümseme bu hoş değildi. Derbiyi çıkarmak için acılarda değildi
Kafasına çok uzakta giydiği şapka. Bu tek işaretle, bir
Mary Turner'ı sorumluluğunda olan Cassidy'yi tanımış olabilir
Edward Gilder's Office'e kötü niyetli ziyareti vesilesiyle, dört
Yıllar önce, şimdi adam biraz kalınlaşmıştı ve onun
Yüz daha da kaba büyümüştü.

"Merhaba Joe!" Ağladı, tanıdık. "Merhaba Aggie!"

Sahtenin açık gri gözleri algılanabilir bir şekilde daralmıştı
belirsiz arayanın kimliğini fark ederken
Sıkı bir şekilde ağzı ek bir sabitlik aldı.

"Kuyu?" istedi. Sesi duygusuzdu.

"Sadece biraz dostça bir çağrı," diye açıkladı Cassidy, sert sesiyle.
"Evin hanımı nerede?"

"Dışarı." Çok keskin konuşan Aggie idi.

"Şey, Joe," diye devam etti Cassidy, kıza daha fazla dikkat etmeden devam etti
Bir an için, "Geri döndüğünde, ona yapmanın ona kalmış olduğunu söyle
bir almak ve hızlı yapmak için. "

Ancak Aggie hiçbir koşulda göz ardı edilecek biri değildi. Şimdi o
Sesinde biraz acerbity ile konuştu, bu da harika olacak
yumuşak ve alçak.

"Söylemek!" O acımasızca, "Bize korkutamazsın. Sen
üzerimizde hiçbir şey yoktu. Görmek?"

Cassidy, bu patlamaya yanıt olarak, uzun bir kızı tercih etti
Bakış ve cevap verirken tonlarında doyurucu eğlence vardı.

"Senin için hiçbir şey, ha? Peki, bakalım." Garson'u bir
sırıtış. "Sen Joe Garson, Forger." Konuşurken, dedektif bir
Bir cepten not kitabı, bir sayfa buldu ve sonra okuyun: "İlk önce tutuklandı
1891, Edwin Goodsell adını on bin çek için dövmek için
dolar. Yine 19 Haziran 1893'te sahtecilik için tutuklandı. Nisan ayında tutuklandı,
1898, Oscar Hemmenway'in imzasını bir dizi tahvilin taklit ettiği için
Bu sahte idi. Reilly çetesinin arkasındaki adam olarak tutuklandı
1903. 1908'de sahtecilik için tutuklandı. "

Dinleyen adamın yüzünde veya pozunda hiçbir değişiklik yoktu
okuma. Bittiğinde ve memur yeniden başlamaya çalıştı
Muzaffer sırıtışından Garson sessizce konuştu.

"Mahkumiyet kaydı yok, değil mi?"

Sırıtış öldü ve yerine bir hırıltı fırladı.

"Hayır," diye bağırdı, haklı. "Ama senin üzerinde doğru uyuşturucumuz var
Pekala, Joe Garson. "Şimdi vardı kıza vahşice döndü
her zamanki zorlu masumiyet ifadesini yeniden kazandı, ama onunla
Oldukça fazla ağır kaş, olmasından biraz daha düşük çizilmiş,
Aksi takdirde gizlenmiş bir duygunun etkisi.

"Ve sen küçük Aggie Lynch," diye açıkladı Cassidy,
Not-kitap cebine geri dönün. "Tam şimdi, Mary olarak poz veriyorsun
Turner'ın kuzeni. İki yıl boyunca şantaj için Burnsing'de hizmet ettin. Sen
Buffalo'da tutuklandı, hüküm giydi ve gerginliğinize hizmet etti. Hiçbir şey
Sen? Şey,! "Yine memurun kıkırdamasında zafer vardı.

Aggie, karşısında en az pertürbasyon belirtisi göstermedi
Toşulsuz kaydının bu vahiy. Sadece bir ifadesi
Yarı incredous harikası ve lezzeti geniş açılan mavisinden ışınlandı
gözleri ve küçük ağzın yuvarlanmasında vurgulandı.

"Neden," diye bağırdı ve şimdi cooing notlarında yeterince yumuşaklık vardı,
"Benim gawd! Sanki gerçekten çalışıyormuş gibi görünüyor!"

Alay, memurun donuk duyarlılıkları üzerinde etkisi yoktu.
Ne kadar açık bir zevkle konuşmaya devam etti.
Bilgi ulaşıldı.

"Ve çetenin başı Mary Turner. Dört yıl önce tutuklandı
Emporium'u soymak. Üç yıl sürdü. "

"Onun hakkında sahip olduğun tek şey bu mu?" Garson böyle bir şekilde istedi
Cassidy'nin haysiyetini cevaplamak için yeterince unuttuğu aniden
niteliksiz bir evet.

Sahte hızla konuşmaya devam etti ve şimdi bir yetersiz akım vardı
sesinde hissetmek.

"Arkadaş olmadan çıkmasıyla ilgili kayıtlarında hiçbir şey
dünyada ve düz gitmeye mi çalışıyorsunuz? Bunda hiçbir şey yok
Midinery Mağazasına Giddiğin Hakkında Güzel Küçük Kitabı
Sonunda bir iş buldu ve onları geldiği yere devrildi
itibaren?"

"Elbette, eğildiler," diye cevapladı Cassidy, oldukça hareketsiz. Ve o
Ekledi, görünür bir şekilde önemle şişiyor: "Şehri korumalıyız."

"Senin bu kaydında bir şey var," Garson zehirli bir şekilde devam etti,
"Onun başka bir iş bulması ve onu tekrar takip etmeniz hakkında ve
onu attı mı? Eski Gilder'a sahip olduğun mektup hakkında oraya var
Yaz, böylece etkisi onu konserve edecek mi? "

"Ah, ilk kez hak ettik," diye itiraf etti Cassidy.

Sonra, Garson'un ruhunun acılığı,
Sesi cevap verirken.

"Yapmadın! Asla yapmadığı bir iş için demiryoluna alındı. İçeri girdi
Dürüst ve dürüst çıktı. "

Dedektif kendini küçümseyen bir merhametle şımarttı.

"Ve bu yüzden şimdi bir dolandırıcı çetesi ile burada," diye karşılık verdi.

Garson imaları adil bir şekilde karşıladı.

"Başka nerede olmalı?" Şiddetle sordu. "Sen yok
Ondan sonra nehre atladığımla ilgili bu kayıtta hiçbir şey yok mu? "
Forger'in sesi derinleşti ve duygularının yoğunluğu ile titredi,
ki şimdi o kadar güçlüydü ki dinleyen ve görünen herkes olabilir
sanırım bu kadına karşı olan hissi hakkında bir şey
Konuştu. "Onu burada buldum-hiç kimseyi yapmayan bir kız
Zarar, açlıktan ölüyor çünkü polis ona çalışma şansı vermeyecekti. İçinde
nehir çünkü onu bırakan tek yolu almazdı
geçimini sağlamak için, çünkü düz tutuyordu! ...
bunun kitabında mı? "

Bu düzenleme karşısında kaşlarını çatan Cassidy, aniden
Bir alay gülüşüne dönüştü.

"Ha!" dedi, aşağılayıcı bir şekilde. "Sanırım ona yapıştın, ha?"

Kelimelerle, Garson üzerinde anlık bir değişiklik süpürüldü. Şimdiye kadar o
gergindi, yüzü duygu ile ayarlandı, güçlü ve somurtkan bir adam,
gözleri vahşi doğada bir canavar kadar açık ve kalpsiz.
Şimdi, uyarı yapmadan, şaşırtıcı bir dönüşüm işlendi. Onun formu
bir yıldırım-swift adımdan sonra sertliğe sertleşti ve onun
Yüz gri. Gözler bir spazmda bir erkeğin kalbinin ateşleriyle parladı
nefret. Öfkenin somutlaşmasıydı, kabukla konuşurken, sesi
Fısıltılaşmış, henüz herhangi bir bağırıştan daha yüksek sesle.

"Kes!"

İki adamın gözleri kilitlendi. Cassidy tüm gururuyla mücadele etti
Baskın öfkeye karşı bu adam ona fırladı.

"Ne?" diye sordu, bulanık bir şekilde. Ama tonu ondan daha zayıftı
alışkanlık.

"Demek istediğim," diye tekrarladı Garson ve aksanlarında kesinlik vardı,
korkunç olan ölümcül kalite, "Yani, kes-şimdi, burada ve
Her zaman! Gitmiyor! "" Ses hafifçe yükseldi. Etkisi
bir çığlıktan daha nüfuz etti. "Gitme! ... Beni anlıyor musun?"

Kısa bir sessizlik aralığı vardı, sonra memurun gözleri
düşmüş. Sahnenin gerginliğini hafifleten Aggie idi.

"Seni yakaladı," diye belirtti havacılık. "Oi, oi! Seni yakaladı!"

Yine birkaç saniye duraklama vardı ve sonra Cassidy bir
Biraz olarak ortaya çıkan gözlem, deneyimin şokunu
yeni geçirmişti.

"Büyük bir adam olurdu Joe, eğer o öfke için olmasaydı
senin. Zaten bir veya iki kez başını belaya sokuyor. Bir süre
Bitişinizi kanıtlaması muhtemeldir. "

Garson hareketsizliğini rahatlattı ve yanaklarına biraz renk süzüldü.

"Bu benim işim," diye yanıtladı Dully.

"Her neyse," memur, yeni bir güvenle devam etti, şimdi gözleri
ruhuna yakılan bakışlardan özgürdü, "yapmalısın
Temizle, tüm çeteniz-ve çabucak yap. "

Aggie, aslında onun almadığını hissetmeye başladı
Dikkatten ötürü payı, şimdi müdahale etti, yüzüne kadar ileriye doğru ilerledi
dedektife yakındı.

"Bir kuruşa değer korkmuyoruz," diye yakaladı.
Vixen. "Bize hiçbir şey yapamazsın. Yasayı kıramadık." Geldi
ani bir kahkaha dalgalanması ve büyüleyici dudaklar neşeli bir şekilde kavurdu
"Belki de biraz büküldük."

Cassidy küçümsedi, bir tarafta böyle bir küstahlıktan öfkelendi
eski hükümlü.

"Yaptığın şey fark etmeyin," diye homurdandı. "Gee!" O gitti
On, ağır bir küçümseme ile. "Ama işler güzel bir geçişe geliyor
Gang of Crooks, haklarını tartışıyor. Bu komik, o
! "

"O zaman gül!" Aggie haykırdı, küstah bir şekilde ve
Memur. "Ha, ha, ha!"

"Şey, bahşiş var," diye döndü Cassidy, biraz rahatsız oldu,
Kendi başına bir modadan sonra. "Onu almak sana kalmış, bu
Tümü. Eğer yapmazsan, biriniz bazı insanlarla uzun bir ziyaret yapacaksınız
ve muhtemelen Mary olacak. Unutma, sana veriyorum
dümdüz."

Aggie, resmi toplum tarzını üstlendi,
savurganlık.

"Tekrar gel, küçük olan," diye mürettebat yaptı. "Sevdim
Ziyaretiniz çok! "

Ancak Cassidy, anlamsızlılığına açıkça dikkat etmedi; Sadece döndü
ve çizim odasından gürültülü bir şekilde gitti, ona geri dönmedi
Dairy-büküldü.

Kendi tarafına, dış kapıyı arkasında yakın duyduğunda
Dedektif, Aggie'nin ifadesi kısırdı ve ağır kaşlar çizildi
Seviye çizgisi neredeyse güzelliğini ortadan kaldırana kadar çok alçak.

"Kamyon atı dedektifi!" Sözce. "On sekiz yaka ve
Altı buçuk şapka! Sinirine sahipti, bizi blöf etmeye çalışıyor! "

Ama Garson'un başka bir ruh hali olduğu açıktı. Endişe vardı
Yüzü, pencereden belirsiz bir şekilde bakarken durdu.

"Belki de bir blöf değildi, Aggie," diye önerdi.

"Peki, ne yaptık, bilmek istiyorum?" kız istedi,
güvenle. Yanındaki taburetten bir sigara ve bir maç aldı
onu ve ayaklarını rahatça gerdi, eğer çok yakışmadıysa,
zıt.

Garson, ondan farklı bir yorgunluk notuyla cevap verdi.

"Yaptığın şey bu değil," dedi sessizce. "Yapabilecekleri bu
Bir jüri yaptığını düşünün. Ve seni almak için yola çıktıklarında-Tanrı,
Bir şeyleri nasıl çerçeveleyebilirler! Mary'den sonra başlarlarsa ---- "
cümleyi bitirmemek, ama bir inilti ile sandalyesine battı
neredeyse umutsuzluktu.

Kız dikkatsiz bir kahkaha patlamasıyla cevap verdi.

"Joe," dedi horsa, "sen büyük bir küçük sahteksin, tamam,
Sağ. Ama Mary beyinleri aldı. Pooh, onunla birlikte dizeceğim
gitmek istediği sürece. Eğitildi, öyle. O senin gibi değil ve
Ben Joe. Bir bayan gibi konuşuyor ve daha lanet olası bir manzara nedir,
Bir bayan gibi davranıyor. Sanırım biliyorum. Beni eski bir gece uyandır ve sor
Ben-sadece sor bana, hepsi bu. O bir bayandan çıkmaya çalışıyordu
Ben!"

Kızın canlılığı, şu an için adamın dikkatini dağıttı
düşüncelerinin kasveti ve konuşmacıyı bir
alaycı eğlence.

"Şişme şansı!" Yorum yaptı.

"Ah, o kadar kötü değilim! Sadece dikkat et." Canlı kız fırladı
yukarı, sigarayı attı, hayali bir tren ayarladı ve konuştu
bir toplumda çok daha ılımlı ve ikna edici
Emekli Cassidy'yi tercih ettiği. Ses, poz ve
Jest, en azından mükemmel taklit ilan etti.

"Nasılsın Bayan Jones! Aramanız için çok iyi! ... Sevgili özledim
Smith, bu gerçekten bir zevk. "
şimdi ilk olarak ve ellerini tabloetin üzerine uygun şekilde ona taşıdı
kelimeler. "Bir ya da iki yumru? ... Evet, sadece köprüyü seviyorum. Hayır, oynamıyorum,"
Devam ederek devam etti; "Ama aynı şekilde, onu seviyorum." Bununla
Saçma son, Aggie tekrar ayağını beğenisine göre düzenledi
karşı sandalye. "Bu benim yaptığı türden şeyler,"
daha kaba sesiyle sarstı "ve inan bana, Joe, yakınında lanetlendi
Beni öldürüyor. Ama hepsi aynı, "acele etti, hızlı bir tiksinti ile
eski ciddi konunun ruh hali, "Mary Strong içinim!
O Joe, ve Diamon's giyeceksin .... ve bu bana hatırlatıyor! Keşke olsaydı
Benimkini giyeyim, ama olmayacak. Masum için kaba olduklarını söylüyor
Kuzeni Agnes Lynch gibi ülke kızı. O kadar sert değil mi? ... nasıl olabilir
Yüz elli karat değerinde kaba bir şey var mı? "



Bölüm IX. Yasal bir belge.

Mary Turner bu gizemli bir şekilde önemli bir saatten daha azdı
Aggie ile konuştuğu Dick Gilder ile nişan. Sonrasında
Genç adamdan ayrılırken, Broadway'e yalnız gitti, yürüdü
Sigismund Harris'in ofisine birkaç mesafe bloğu. Bir köşede, onu
dikkat çekti
Yan sokak. Daha yakın bir bakış
Özellikler, neredeyse tıkanlarda, yetersiz giysiler tarafından vurgulandı.
Anında, Mary'nin hızlı sempatileri uyandırıldı, özellikle
sefil çocuk kendisinin olduğu yaş hakkında göründüğünden beri
Büyük acı çektiğinde. Yani, bir kenara dön, yakında
Kızla yakalandı ve bir soruşturma konuştu.

Tanıdık hikaye, işsiz bir baba, hasta bir anne, bir kuluçka
aç çocuk. Bazı karışık sıkıntı sözleri gerçeği ortaya çıkardı
Wobegone kızının bile son saflık savaşıyla savaştığını bile
açlığa karşı. Bu durumda hala savaştığı yeterince kanıtladı
Doğa ahlakına gelince, saçma çevreye rağmen sağlıklı.
Mary'nin kalbi derinden hareket etti ve konfor sözleri bir
Basit samimiyet, Waif'e yeni bir hayat gibiydi. O
Baba için istihdamı güvence altına almak için kendine ilgi duymaya söz verdi,
Anne ve çocukların ihtiyaç duyabileceği gibi, uygun bir
Kızın kendisi için durum. Amacının kanıtı olarak, onu aldı
çantasından nişan kitabı ve caddeyi ve sayısını
Ailenin bir odaya sahip olduğu doğu tarafı kiracağı
ev kelimesini alay etti ve kıza hizmet etmek için bir banknot verdi
acil ihtiyaçlar.

Broadway'deki ilerlemesine devam etmek için geri döndüğünde Mary hissetti
Kendisi içindeki sıcak parıltı tarafından çok tezahürat etti, ki
Minnetle alınan nazik bir eylem. Ve bu sabah, o
Ruhunun böyle bir varsayımını canlandırdı, vicdan için
Tüm yanlışlarına rağmen, hala içinde yaşamıştı. İçinde
Ona en kötüsü olan bir dünyaya karşı isyanı
İşçiler, Mary Turner bunları güvenle göz ardı edebileceğini düşünmüştü.
çok dikkatli bir şekilde yetiştirildiği ilkeler. İnanmıştı
izin verilen sınırlar içinde bir fuil yaşamının kasıtlı olarak benimsenmesi ile
Yasa ile, onun istekleri için teselli bulurken
Sahip olduğu öfkeler için kendini küçük bir önlemle intiket etti
haksız yere geçirdi. Yine de, günler geçtikçe, başarı günleri
Şeması endişeliydi, bu parlak kadın, düşünmeye çalışan
kendisi vicdansız, yasa içindeki kanunsuzluğun başarısız olduğunu buldu
ruhunun derinliklerinde bir şeyi tatmin eder. Doğruluk
İçgüdü, bu kadar saplı yoluyla elde edilen zaferlerden rahatsız oldu
Cihazlar, herhangi bir manevi bastırmak için isteğini kararlı bir şekilde belirlemesine rağmen
isyan.

Aynı zamanda, doğasının bir başka şikayeti de vardı, ama daha ince,
sonsuz daha acı verici. Bu onun hassasiyet için özleminde yatıyordu. O
zekasının erkekliğine rağmen tamamen kadındı,
Cüretkisi, saldırganlığı. O için bir kalbi vardı
kadınsı ayrıcalıklı çok yönlü sevgiler; o
Sevgiye, almak ve tam olarak vermek için bir kalp özlemi vardı ...
Ve hayatı kısırdı. Babasının ölümünden beri vardı
Hiçbiri, hassasiyetinin büyük armağanlarını cömertleyemedi. Başından sonuna kadar
Mağazada çalıştığı günler, koşullar onu kapatmıştı
diğerleriyle olan ilişkilerden doğuştan. Prova etmeye gerek yok
Hapishane hayatında arkadaşlığın imkansızlığı. O zamandan beri,
Durum, daha iyi dünyevi olmasına rağmen, hayati derecede iyileşmemişti
durum. Onu ölümden kurtaran Garson için güçlü hissetti
ve kalıcı minnettarlık-hiçbir şeysiz olan özlemi kurtaran hiçbir şey
sevgiler. Dışında herhangi bir samimiyete sahip olduğu başka hiçbir şey yoktu
Bu, bir tür, Aggie Lynch ile ve hiçbir olasılıkla
Maceraperest, derin bir saygı nesnesi olarak hizmet eder. Kız eğlenceliydi
Yeter ve gerçekten de en çok sevimli bir insan. Ama öyleydi,
Sonuçta, bir prensibin parçalanması olmadan sığ bir birey
Herhangi bir tür, ona doğru olmayan sadakatin tek değerini kaydedin
"Pals." Mary, ilk kadın için belirli bir sıcak nezakete değer verdi
onunla herhangi bir şekilde arkadaş olan ama bunun ötesinde daha ince yoktu
his.

Yine de, Mary Turner'ın sahip olduğunu söylemek pek doğru değil
Kalbinin ciddi şekilde meşgul olabileceği samimiyet yok. Birinde
Son zamanlarda gerçekleşen bir
Dünyada mükemmel duran genç adam, iyi olan
Doğum, iyi eğitim, keyifli görgü kuralları ve çok sağlıklı ve
sınıfının çoğunun ötesinde hoş. Bu Dick Gilder'dı ve o zamandan beri
Onunla arkadaşlığı Mary,
daha önce onun üzerindeki kadere karşı, sonunda vardı
Elinden gelenin en iyisini yaparak karşılamayı ve beslemeyi seçti.

Tabii ki, bu adam için hassasiyeti boşa harcayamadı, çünkü
kasıtlı olarak onu intikamının enstrümanı yapmak için yola çıktı
babası. Bu nedenle, bir vicdandan çok acı çekti
Yeni şımarık. Asla anında tereddüt etmedi
Uzun süredir devam eden intikam planı
Henüz hayatı, finalin beklentisinden önceki tüm memnuniyeti sayesinde
Zafer Devam Ettikten Sonra Gecikme, Gizli, Kaçınılmaz Keder Korundu
Sonuna ulaşmak için bu araçları kullanması gerektiği gerçeği. O vardı
Zayıflamayı düşünmüyor, ama onun içindeki daha iyi ruh,
Gözü göze geri ödemek için şehvet. Yeni İncil'e karşı
Eski yasa ve mücadelenin şiddetli olması onu kiralar. Tam şimdi,
Nazik eylemin yapmak bir şekilde sadece annealini tatmin etmekle kalmadı
Sevginin hizmetine yönelik içgüdüsü, ama, aynı zamanda biraz mucize etmek
En çok ruhunun sesini azar.

Bu yüzden daha rahat yoluna gitti, kendisiyle tekrar neredeyse memnuniyetle
Ve onun yaşam sistemi ile. Gerçekten de, özel olarak gösterildiği gibi
Yasanın ustaca tercümanının ofisi, bir ipucu yoktu
Güzelliğinin parlak maskesinin altında herhangi bir sorun, parlak bir şekilde gülümsüyor.

Harris, müvekkilini minnettar bir gözle gördü, içeri girerken
selamlama ve onu bir koltuğa davet etti. Avukat iyi bir adamdı
Fizik, en iyi Semitik tipte muhteşem bir yüzü olan,
Büyük, karanlık, köpüklü gözler-bir lombroso belki de yargılamış olabilir
Çok yakından ayarlandı. Aslında, Harris bir
kendi hayatında, yanlış yapma şüphesinden çirkin adaletsizlik
Herhangi bir eylemle hak kazanmamıştı. Bu ona prestij kaybına neden olmuştu
mesleği. Halen atasözünün Wily önerisini benimsedi,
isminiz varsa oyuna sahip olmak iyi ve kararlı bir şekilde
kendini mümkün olduğunca çok para kazanma görevine koyun
uygun. Müşteri olarak Mary Turner, her ikisi de kalbini memnun etti
Fikirlerinin yeniliği ve ücretlerin birleşmesi için
ASLA bir protesto ile bedeli bir şekilde ödendi. Yani, şimdi ona ışınlanırken ve
Bir iltifat konuştu, daha ziyade hareket eden adamdan daha avukattı
hayranlık için.

"Neden Bayan Turner, ne kadar çekici!" Duydu, gülümseyerek. "Gerçekten canım
Genç bayan, olumlu gelin görünüyorsun. "

"Ah, sence öyle mi?" Mary, tuhaf bir suratla tekrar katıldı
kendine oturdu. Şu an için havası distait oldu, ama çabucak
avukat olarak, ona geri dönen avukat olarak
Masanın arkasındaki sandalye, konuşmaya devam etti. Onun tonu şimdi gevrekti
iş benzeri.

"Kuzenini gönderdim, Bayan Agnes Lynch,
"Açıkladı" İmzaladı, bu parayı General Hastings'den aldığında.
Keşke boş zamanın olduğunda, baksaydın. Her şey yolunda
Eminim, ama itiraf ediyorum.
Bayan Turner, yasal belgelerden bile-evet, gerçekten de!-Belki de
özellikle yasal belgeler. "

"Teşekkür ederim," dedi Mary, açıkça övgüden biraz memnuniyet duyuyor
öğrenilen beyefendinin yetenekleri için. "Ve duydun mu
Henüz? "Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı avukat. "Onları yarına kadar verdim. Eğer yapmazsam
O zaman duyun, bir kerede davaya başlayacağım. "Sonra avukatın tarzı
Masanın bir çekmecesini açarken alışılmadık derecede yumuşak ve kendinden memnun
ve oldukça zorlu görünen bir belge getirerek
En etkileyici mühür. "Bilmekten memnuniyet duyacaksın," diye açık bir şekilde devam etti,
"Bu fikrini gerçekleştirmede tamamen başarılı olduğumu
ihtiyati tedbir. Sevgili Bayan Turner, "Florid iltifatla devam etti,
"Portia, seninle karşılaştırıldığında, sokak bir bebekti."

"Tekrar teşekkür ederim," diye cevapladı Mary, yasal makaleyi çekerken
ona doğru uzanmış. Kırmızı dudakları mutlu bir şekilde kıvrılmıştı ve
Yanaklarının berrak ovali daha derin bir güle çiçek açtı. Bir an için
Bakışı sayfanın sözlerinin üzerinden geçti. Sonra yukarı baktı
avukat ve menekşe gözlerinde yeni luss vardı.

"Muhteşem," diye açıkladı. "Almakta çok sorun yaşadın mı
BT?"

Harris, profesyonel olmayan bir kıkırdamanın hoşgörüsüne izin verdi.
Cevap vermeden önce en keskin eğlence.

"Neden hayır!" Onun tarzında anımsatan zevkle ilan etti. "O
gerçekten değil! "
etkinlik. "Ama başlangıçta, talebi yaptığımda, yargıç sadece
Doğal olarak neredeyse banktan düştü. Sonra ona Detroit'i gösterdim
Dikkatimi çektiğin ve hepsinin sonucunu
Bana bir fısıltı olmadan istediğimi vermişti. Yardım edemedi
Kendisi, biliyorsun. Bu uzun ve kısa. "

Heybetli mühürle bu gizemli belge,
neredeyse bir hakimin banktan düşmesine neden olmuştu, güvenle
Mary'nin çantası, ziyaretinden sonra daireye döndü
avukatın ofisi.



BÖLÜM X. işaretli para.

Mary, Aggie'den Cassidy'nin bir hesabını neredeyse hiç almamıştı
Hizmetçi Bay Irwin'in aradığını duyurduğunda istilayı tehdit eden.

"Ona sadece iki dakika içinde göster," diye yönetti Mary.

"Gink kim?" Aggie, o Slangy Diction ile istedi.
alışkanlık.

"Bilmelisin," diye döndü Mary biraz gülümseyerek. "O
General Hastings tarafından belirli bir konuda tutulan avukat
İhlal ihlali. "

"Ah, gerçekten seninki demek istiyorsun," diye bağırdı Aggie, en azından yoksun değil
Kendini çok yakından ilgilendiren bir olayda unutkanlığı. "Umut
Parayı getirdi. Peki ya buna? "

"Şimdi odayı terk et," diye emretti Mary net bir şekilde. "Seni aradığımda gel
İçinde, ama emin olun ve her şeyi bana bırak. Sadece liderliğimi takip et. Ve,
Agnes-Çok inç. "

"Ah, akıllıca ben-akıllıcaım," diye başını salladı.
yatak odası. "Ben bir tavuk olacağım-bildiğin en korkunç şey!"

Bir sonraki an, Mary temsil eden avukata resmi bir selam verdi
Etkili bir şekilde malçmayı planladığı adam ve onu bir sandalyeye davet etti
Yakınında, kendisi masadaki yerini korurken,
Çekmece, müthiş görünen belgeyi yeni kilitledi
Harris'ten alındı.

Irwin bu noktaya gelmede zaman kaybetmedi.

"Bayan Agnes Lynch'in tehdit ettiği bu davaya atıfta bulundum.
Müvekkilim General Hastings'e karşı getir. "

Mary, avukatı düz bir bakışla gördü, sakin bir şekilde ifadesiz
Gözler tarafından çok net ve parlayan ve sesi ile elde edilebildiği kadarıyla
Önemli bir parlaklıkla cevap verdiği için soğuktu.

"Bu bir tehdit değil, Bay Irwin. Dava getirilecek."

Avukat kaşlarını çattı ve sesinde o zaman sert bir not vardı.
cevap verdi, bakışını uzlaşmaz bir düşmanlık bakışıyla karşıladı.

"Tabii ki," dedi nihayet, "bu sadece açık
şantaj."

Kadın karşısında bir özellik değişikliği yoktu.
suçlamayı dinledi. Gözleri kararlı bir şekilde net bir şekilde korudu
ona bak; Sesi daha önce olduğu gibi hala soğuk bir şekilde resmiydi.

"Şantaj varsa, Bay Irwin, neden polise danışmıyorsunuz?"
Belirsiz küçümseme ile sordu. Mary şimdi hizmetçiye döndü, şimdi
bir dakika önce çaldığı zil'e yanıt olarak girdi. "Fanny,
Bayan Lynch'in içeri girmesini isteyecek misin lütfen? "Sonra avukatla karşılaştı
Yine, aşağılayıcı bir şekilde uzak bir şekilde. "Gerçekten, Bay Irwin, "Diye çekti," Bu konuyu neden polise götürmüyorsun? "

Cevap göze çarpan bir öfke ile dile getirildi.

"Çok iyi biliyorsun," dedi avukat acı bir şekilde, "o general
Hastings böyle bir tanıtım yapamaz. Onun pozisyonu olurdu
tehlikeye girdi. "

"Ah, buna gelince," diye önerdi Mary eşit bir şekilde ve şimdi bir iz vardı
Konuşma tarzında, "Eminim polisin devam edeceğinden eminim
Şikayetiniz bir sır. Gerçekten, biliyorsun, Bay Irwin, sanırım var
Sorunlarınızı benim yerine polise götürsün iyi olur. Alacaksın
onlardan çok daha fazla sempati. "

Avukat ani bir kararlılık havasıyla fırladı.

"Çok iyi, o zaman yapacağım," diye ilan etti, sert bir şekilde. "Yapacağım!"

Mary, karşısındaki masadaki bakış açısından,
Daha elverişli herhangi bir erkeğe çok ilgi çekici olacak gülümseme
koşullar ve o duran telefonu yönlendirdi
Orası.

"3100, bahar," diye belirtti, cesaret verici bir şekilde, "bir subayı getirecek
Neredeyse hemen. "Sandalyesine yaslandı ve araştırdı.
şaşkın insan eğlendirici bir şekilde.

Avukat bunu korkutma çabasının başarısızlığından öfkeli
her zaman bir alaycı yapan olağanüstü kendi kendine sahip genç kadın
itme. Ama kaynaklarının sonunda hiçbir şekilde değildi.

"Yine de," diye tekrarladı, "
Hastings asla bu kızla evlenmeye söz vermedi. Biliyorsun ---- "
Aggie çizim odasına girerken,

Şimdi, kız neredeyse inancın ötesinde görünen bir çocuksu
Yaratık, çok adil ve zarif, suçsuz, bunlarla ilgili olmayanlarla
mavinin gözleri, en sıcak kırmızı ve daha fazla
Yuvarlak yanaklarda narin çiçek. Masumiyet takıları vardı
ve sadece içinde dururken onun gibi basitlik
Kapı, Meryem'i çekingen, yalvaran bir bakışla kabul etti, onu
İnce küçük form, uçuş gibi hafifçe hazırlanmış

"Beni istedin mi canım?" diye sordu. Yarı olumlu bir şey vardı
sorgunun modüle edilmiş kadanslarında.

"Agnes," diye cevapladı Mary, "Bu gelen Bay Irwin
Seni General Hastings adına görmek için. "

"Ah!" Kız mırıldandı, sesi biraz titriyor, avukat olarak,
Kısa bir baştan sonra tekrar koltuğuna düştü; "Ah, çok korkuyorum!"
Mary'nin yanında, masanın arkasında alçak bir tabureye acele etti, çırpındı.
sandalye ve orada battı, hafifçe sarkarak ve
Mary'nin ellerinden biri sanki,
iffetli ruhunu beslediğinden korkuyoruz.

"Anlamsız!" Mary, yatıştırıcı bir şekilde bağırdı. "Gerçekten hiçbir şey yok
Korkmak için sevgili çocuğum. "Sesi,
Biri dehşete kapılmış bir bebeği cajole yapmaya çalışır. "Korkmamalısın, Agnes.
Bay Irwin, General Hastings'in seninle evlenmeye söz vermediğini söylüyor. İle ilgili
Tabii ki, anlıyorsun canım, hiçbir koşulda sen değilsin
Kesinlikle doğru olmayan bir şey söyle ve söz vermediyse
Seninle evlenmek için hiçbir vakanız yok-hiç. Şimdi Agnes, söyle bana:
General Hastings seninle evlenmeye söz veriyor mu? "

"Ah, evet-oh, evet, gerçekten!" Aggie ağladı, titiz bir şekilde. "Ve keşke
istemek. O çok keyifli yaşlı bir beyefendi! "Konuşurken kız izin ver
Mary'nin eline git ve kendinden kendinden geçti.

Keyifli yaşlı beyefendinin yasal temsilcisi kaşlarını çattı
Bu patlamada iğrenç bir şekilde. Sesi, bir
soru.

"Bu söz yazılı olarak verildi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Aggie, fışkıran. "Ama tüm mektupları yazılı idi,
Biliyorsun. Ne kadar harika mektuplar! "Mavi gözlerini kaldırdı
Naif bir tecavüzde tavan. "Çok hassas ve öyleyse-ilan!"
Her nasılsa, son kelimedeki bükülme tamamen öne sürmedi
ustaca.

"Evet, evet, söylemeye cesaret ediyorum," diye kabul etti Irwin aceleyle, bazı kanıtlarla
üzüntü. Mektupların bu özelliğine ev sahipliği yapma niyeti yoktu,
Hangisinin hiç şüphesi olmadığı konusunda, sevgiyi bildiği için
Gerçekten çok iyi. İlginç olurlardı, gölgenin ötesinde
Sorgulama, korkunç ilginç. İtiraf eden görüş buydu
Onları çılgınca yazmış olan Swain-kötü bir şekilde ilginç
Ülkenin tüm okuma halkına, çünkü general bir
göze çarpan figür.

Mary, avukatı neredeyse ötesinde çileden çıkaran bir dava ile müdahale etti.
dayanıklılık.

"Ama oldukça eminsin, Agnes," diye sordu nazikçe, "o general
Hastings seninle evlenmeye söz verdi mi? "
mükemmel.

Ve Aggie'nin cevabı benzer ikna edici bir vurgu ile verildi.

"Ah, evet!" Tense olarak ilan etti. "Neden yemin ederim." Limpit
Yumuşak lusters'larında çok çekici olan gözler, önce Mary'ye gitti, sonra baktı
güvenle yönlendirilmiş avukatın içine.

"Görüyorsunuz, Bay Irwin, yemin ederdi," diye vurguladı Mary.

"Dövüldük," diye itiraf etti, kederli bir şekilde bakışını çevirdi
Açıkça, savaşta gerçek düşmanı olarak gören Mary
müvekkilinin adına. "Seninle oldukça açık olacağım, Bayan
Turner, oldukça açık, "diye daha fazla genite ile, ancak çok
Crestfale Hava. Her nasılsa, gerçekten, çok fazla gölge vardı
onun ifadesi ve onun kadın
Adres, devam ederken dikkatli bir şekilde izledi. "Herhangi bir skandalı karşılayamayız,
Bu yüzden kendi şartlarınıza yerleşeceğiz. "Beklenerek durdu, ama
Mary yorum yapmadı; sadece uyarı incelemesini sürdürdü
Adam. Bu nedenle avukat, Frank'in bir benzeri ile öne doğru eğildi
heves. Anında, Aggie açgözlülükle mutlu bir şekilde agog olmuştu
Beklentiler ve hafif bir sevinç boşalması söyledi; Ama Irwin
Ona dikkat etmem. Kalın bir şekilde cebinden almakla meşguldü
fatura-case ve şu anda bu konuda,
Mary'den önceki masada, sahip olmaktan biraz rahatlama ile
yarışmada dövüldü.

Bunu yaparken, Aggie bir avansal eli itti, ama yakalandı
ve Mary tarafından masanın üstüne ulaşmadan önce tutuldu ve
Avukat tarafından gözlemlenmemiş olan avarici bir jest.

"Bayanların endişe duyduğu yerlerde savaşamayız" diye düşündü,
En iyisi, şövalye bir ton. "Yani, eğer sadece elin
General Hastings'in mektupları üzerinde, neden, işte paranız. "

Konuşmacının sürprizine çok, bir sessizlik aralığı vardı,
Ve şaşkınlığı kaşlarının örülmesinde gösterdi. "Sen var
Mektuplar, değil mi? "Diye sordu aniden.

Aggie Coyly, yuvarlak üzerinde dinlenme yerinden kalın bir demet aldı
kucak.

"Beni asla terk etmiyorlar," diye mırıldandı Dulcet tutkusuyla. Oradaydı
Onun sesiyle bir ıssızlık önerisi-
Sevgili misyonların ondan geçmesine izin vermenin yanma etkisi.

"Şey, seni şimdi bırakabilirler, tamam," diye belirtti
Anytapheticaly, ama geri dönen neşe ile, sonunu gördüğü için
onun önündeki görünür biçimde arayışı. Hızla ilerledi
Aggie'nin isteyerek genişlettiği paket. Ama Mary,
Hızlı bir hareketle yakalandı ve tuttu.

"Henüz değil, Bay Irwin, korkarım," dedi sakince.

Avukat şiddetli bir sıkıntı boşalmasını zar zor bastırdı.

"Ama seni bekleyen para var," diye protesto etti.

Mary'den gelen tekrar büyük müzakere ile konuşuldu, ancak
hızlı ve akut bir kaygıya neden olan bir belirleme notu
General Temsilcisi.

"Sanırım," diye açıkladı Mary, "
Avukat Bay Harris, buna referans olarak. Biz kadınlar böyle bir şey bilmiyoruz
iş anlaşmasının detayları. "

"Ah, tüm bu formaliteye gerek yok," diye çağırdı Irwin harika bir
Mülayim dostluğunun görünümü.

"Aynı," Mary ısrar etti, etkilenmedi, "
Önce Bay Harris'i görsan iyi olur. "
avukatın daha fazla iddianın boşluğu olduğu konusunda güvence veren ses
onun parçası. "Ah, anlıyorum," dedi anlaşılmaz bir şekilde, tam olduğunu gösterecek kaşlarını çattı
Tesislerde Sagacity.

"Yapacağını düşündüm, Bay Irwin," Mary geri döndü ve şimdi gülümsedi
Yine de, üzüntüye zevk veren nazik bir şekilde
ondan önce adam. O yükselirken, net bir şekilde devam etti: "Eğer
Bay Harris'e para, Bayan Lynch, dörtte ofisinde buluşacak
bu öğleden sonra ve ihlal için hasar elbisesi ne zaman
Sözün yasal olarak mahkemeden çıkarıldığı, alacaksınız
Mektuplar .... İyi öğleden sonra, Bay Irwin. "

Avukat, her iki kadını da alan aceleci bir yay yaptı ve
hızla kapıya doğru yürüdü. Ama ulaşmadan tutuklandı
Meryem'in sesi ile tekrar konuşurken, hala bu sürgün edilemez
Tüm yumuşak rezonansları için sinirlerini bu şekilde tutan eşitlik. Ancak
Bu sefer en keskin, kelimelerle bir acı vardı.

"Ah, belirgin paranı unuttun, Bay Irwin," dedi Mary.

Avukat tekerlekli ve hoparlöre belirli bir
onun bütünlüğüne tanıklık eden ifadenin koyunlığı
Rahatsızlık. Tek kelime etmeden, algıladığı uzun bir andan sonra
Bu ince bu ince, narin ama ustaca enerjik, sevgileri dikkatle
kadın, masaya geri döndü, parayı aldı ve restore etti
faturaya. Bu, sonunda konuştu, yeni bir saygı ile
Ses, oldukça ince dudaklarında tuhaf bir gülümseme.

"Genç kadın," dedi kesin olarak, "bir avukat olmalısın."
Ve yeteneğinin bu övgüye itirafı ile sonunda aldı
Onun ayrılması, Mary bir zaferle gülümserken,
Gizle ve Aggie şaşırtıcı dönüşte şaşkınlıkla oturdu
olaylar.

Takip eden sessizliği sona erdiren ikinci değişken insandı
Avukat gidiyor.

"Kalbimi kırdı," diye bağırdı, şiddetle zıplayarak,
"Tüm bu paranın evden çıkmasına izin vermek .... söyle, nasıl bildin
işaretlendi mi? "

"Yapmadım," diye yanıtladı Mary, mülayim bir şekilde; "Ama bu oldukça iyi bir tahmindi
değil miydi? Tek istediği mektupları almak olduğunu göremez misin?
Ve belirgin parayı almamızı mı? O zaman basit genç arkadaşım
Gerçekten çok düzgün bir şekilde tutuklanmış olurdu-şantaj için. "

Aggie'nin masum gözleri şaşırmış bir şaşkınlıkla yuvarlandı,
varsayılan.

"Gee!" Ağladı. "Bu şiddetli olurdu! Ve şimdi?" o
sorgulandı, endişeli bir şekilde.

Mary'nin cevabı herhangi bir korku olasılığını reddetti.

"Ve şimdi," diye açıkladı memnun bir şekilde, "diye gerçekten avukatımıza gidecek.
Orada, aynı belirgin parayı ödeyecek. Sonra alacak
Çok istediği mektuplar. Ve sadece bu kesinlikle bir iş olduğu için
iki avukat arasındaki işlem, her şey yasal olarak yapılır
Etik ---- "

"Yasal etik nedir?" Aggie, aceleci bir şekilde sordu. "Biraz geliyorlar
Lezzetli! "Yorumla zayıf bir sandalyeye düştü.

Mary bakımsız bir zevkle güldü, aynı zamanda kazandıktan sonra da olabilir.
Böyle bir zafer savaşında zafer.

"Ah," dedi mutlu bir şekilde, "sadece yasal olarak alıyorsun ve iki kez alıyorsun
fazla!"

"Ve aslında aynı eski oyun!" Aggie Mused. Onu yapıyordu
Konuyu net bir şekilde anlamak için en iyisi, ancak ona göre
Tüm gizem en ezoterik.

Mary, davayı diğerinin aydınlanması için özlü bir şekilde gözden geçirdi.

"Evet, aynı oyun tam olarak," diye teyit etti. "Utanmaz bir eski roue
Seninle sevişiyor ve sana aptalca mektuplar yığını yazıyor. "

Dinleyicinin suratsız dudakları acıklı bir düşüş aldı ve sesi
Virginal terörün etkili bir benzeri ile konuşurken titredi.

"Hayatımı mahvetmiş olabilir!"

Mary bu histrioniklere fazla dikkat etmeden devam etti.

"Ondan tüm bu parayı mektuplarının geri dönmesi için istemiş olsaydın,
Şantaj olurdu ve tüm insanda hapse girerdik
olasılık. Ama böyle bir şey yapmadık-hayır, gerçekten! Yaptığımız şey değildi
Yasanın gözünde böyle bir şey. Yaptığımız sadece
Avukatınızın ihlali için hasarlar için bir davaya doğru adımlar atmasını sağlayın
on bin dolarlık bir evlilik vaadi. O zaman, onun
Avukat General Hastings adına görünür ve bir
karşıtların yasal temsilcileri arasındaki konferans sayısı
Partiler. Bu konferanslar sayesinde, iki yasal beyefendi
Çok saygın masraf faturaları. Sonunda on binimizi alıyoruz
Dolar ve uçan eski general mektuplarını geri alıyor ... canım "
Mary, "Yasanın içindeyiz ve biz de
Mükemmel güvenli. Ve işte sen! "




Bölüm XI. Hırsız.

Mary, beyinlerle muzaffer eşleşmesinden sonra neşeli ruhlarda kaldı
mesleğinde yüksek duran bir avukata karşı. Şu an için,
Vicdan, memnun hırsızlıkla susturuldu. Düşünceleri tam o zamandı
Kötü sonuç trenleriyle geçmişin sefaletlerinden uzak
şimdiki zamanda. Ama o geçmiş yakında ona hatırlanacaktı
Canlılığı en korkunç.

Olmasına neden olduğu telefon bootuna girmişti
daha büyük uğruna yatak odasının ekstra bir dolabından kuruldu
ara sıra gizlilik ve çizim odasında yokluğu sırasında
O Garson tekrar daireye geldi ve onu aradı. Söyleniyor
Aggie tarafından Mary'nin nerede olduğu konusunda, geri dönmesini beklemek için oturdu,
Maceracının sohbetine çok fazla ilgi duymadan dinlemek ....
o zaman hizmetçi ortaya çıktı.

"Bayan Turner'ı görmek isteyen bir kız var," diye açıkladı.

Tersin edilemez Aggie en ince havasını giydi.

"Kart var mı?" Havza, Hizmetçi Titredy'yi sordu
takdir.

"Hayır," cevaptı. "Ama bunun önemli olduğunu söylüyor. Sanırım fakir
Şey, onun görünüşünden çok şanslı, "diye ekledi nazik Fannie.

"Ah, o zaman elbette hoş karşılanacak," diye açıkladı Aggie ve Garson
Tespit içinde başını salladı. "İçeri gelmesini ve beklemesini söyle, Fannie. Bayan
Turner hemen burada olacak. "Hizmetçi ayrılırken Garson'a döndü
oda. "Mary kesinlikle kolay bir boob," dedi neşeyle. "Korusun
Yumuşak kalbi! "

Meraklı nazik bir takdir gülümsemesi,
Forger'in yüzünü tekrar başını salladı.

"Mary buraya gelmeden önce etekten de boru yapabiliriz," Aggie
Önerilen, hevesle.

Bir dakika sonra, bir kız belki yirmi yaşında bir kız
Kapı ve orada bir hızlıdan sonra orada durdu
Onun hakkında çok bakış. Tüm görünüşü dejeksiyondu.
Kirli siyah elbisesi, saçma duruşu, yüzünün solgunluğu,
devletinin iğrenç sefaletini ilan etti.

Aggie, sempatilerinde coşkulu olmayan
kendisi, yeni gelene patlayan bir bükülme ile hitap etti, modüle edilmiş
en iyi şekilde.

"İçeri girmeyecek misin lütfen?" istedi.

Küçülen kız,
Konuşmacı.

"Bayan Turner mısın?" diye sordu, gergin dehşetten kırılmış bir sesle.

"Gerçekten, çok üzgünüm," diye yanıtladı Aggie, ilkel olarak; "Ama ben sadece o
Kuzen, Bayan Agnes Lynch. Ama Bayan Turner muhtemelen geri dönecek
Şimdi dakika. "

"Bekleyebilir miyim?" Çekçilik sorusu geldi.

"Kesinlikle," diye cevapladı Aggie, misafirperver. "Lütfen otur."

Kız en yakın sandalyeye itaatkar bir şekilde battığında Garson
onun keskin bir şekilde, böylece ziyaretçi beklenmedik bir şekilde huzursuzca başladı
ses.

"Bayan Turner'ı bilmiyor musun?"

"Hayır," hafif cevap geldi.

"O zaman, onu ne hakkında görmek istiyorsun?"

Kız yeterince cesaret toplayabilmeden önce kısa bir duraklama vardı
bir cevap için. Sonra, neredeyse bir fısıltıyla karışık bir şekilde konuşuldu.

"Bir zamanlar bir kız arkadaşımın yardımına yardım etti ve düşündüm-düşündüm ----"

"Sana yardım edebileceğini düşündün," diye ara verdi Garson.

Ancak Aggie, aynı zamanda bazı algılayıcı güçlere sahipti.
Onları sıradan işlerde çok az kullanmayı tercih etti.

"Stired-Prison, yani. "Aceleyle atlamayı düzeltti
yeraltı argo.

Kızdan onaylı bir mırıldanma geldi.

"Ne kadar üzücü!" Aggie, bir tane için şok bir acıma sesiyle belirtti
akıl almaz derecede talihsiz. "Ne kadar, çok üzücü!"

Bu ustaca saptırma yöntemi,
Sandalyede topallandığını görmek için kısa duran Mary.

"Bir ziyaretçi, Agnes?" sordu.

Sesinin sesiyle ve Aggie uygun bir şekilde vurmadan önce
Zarif cevap biçimi, kız yukarı baktı. Ve şimdi, ilk için
Zaman, bir dereceye kadar enerji ile konuştu, ancak uğursuz olsa da
Husky sesinde alt ton.

"Sen Bayan Turner?" sorguladı.

"Evet," dedi Mary, basitçe. Sözleri nazikçe çaldı; Ve gülümsedi
cesaret.

Kızın beyaz dudaklarından bir soluk patladı ve bir tane olarak kesildi
Fiziksel olarak sıkıca.

"Mary Turner! Ah, Tanrım! Ben ----" Yüzünü kollarının içine sakladı ve
Sessizlikten kaçınarak başı dizlerinin üzerinde duruncaya kadar büküldü.

Kızın histerik patlamasıyla belirsiz bir şekilde ürküyor, Mary's
Hemen düşünce, burada bir acı çeken zavallı bir örnekti
açlıktan.

"Joe," hızla yönetti, "Fannie'nin bir bardak süt getirmesini sağlayın
Hemen yumurta ve biraz brendi. "

Sandalyedeki kız onun stresinin altında sessizce titriyordu
duygular. Birkaç ayrık ifade titreyen dudaklarından düştü.

"Bilmiyordum-oh, yapamadım!"

"Şimdi konuşmaya çalışma," diye uyardı Mary güven verici bir şekilde. "Bekle
Yiyecek bir şeyin vardı. "

Gelişmeleri yakından gözlemleyen Aggie, şimdi sesini kaldırdı
Kendi aptallığında gecikmeler. Hiçbir etkisi yoktu
Kendini alımında iyi bayan.

"Neden, zavallı gawk aç!" diye bağırdı! "Ve hiç uyuşturucu almadım
ona. Ben Simp değilim! "

Kız bir dereceye kadar kendini kontrol etti ve bir şeyler gösterdi
Şaşırtıcı haysiyet.

"Evet," dedi Dully, "Açlıktan ölüyorum."

Mary, etkilenen yaratığı sadece doğan sempati ile gördü
deneyim.

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde, "anlıyorum." Sonra Aggie ile konuştu. "Almak
onu odama ve bir süre orada dinlenmesine izin ver. Onu içti
Yumurta ve süt yavaşça ve sonra birkaç dakika uzan. "

Aggie, hareketli bir aktivite havasına uydu.

"Tabii, yapacağım!" ilan etti. Kıza gitti ve ona yardım etti
ayağa kalk. "Seni iyi çözeceğiz," dedi rahat bir şekilde. "Gelmek
Benimle birlikte .... aç! Tanrım, ama bu zor! "

Yarım saat sonra, Mary masadayken onun bir kısmını verirken
Yakın oturan Joe Garson'a dikkat ve oldukça zorlu bir
Düzgün düzenlenmiş kağıt yığını, Aggie suçlamasıyla, kim, kim,
Hala yürüyüş ve eğim, biraz soluk renkle gösterilse de
yüzünde ve yiyeceklerin
Zaten onu çok güçlendirdi.

"Gelecekti," diye açıkladı Aggie. "Bir
daha uzun süre daha uzunken. "Kızı yarı yarıya bir sandalyeye itti
Masa, anne tarzında saçma bir travesti içinde.

"Ben iyiyim, sana söylüyorum," dedi.

Bunun üzerine Aggie, annelikten bağımsız görevi verdi ve
kendini rahatça bir sandalyeye yerleşti, bacakları sadece geçti
kolaylık ve uygunluk arasında bir uzlaşma.

"Oldukça emin misin?" Mary kıza dedi. Ve sonra diğeri gibi
Onayla başını salladı, zorlayıcı bir nezaketle konuştu. "O zaman sen
Bize her şeyi anlatmalısınız-bu sorununuz, biliyorsunuz. Senin nedir
isim?"

Bir kez daha kız hızlı, arama, furtive'e başvurdu
Bakış, ama sesi cevapladığı gibi renksizdi, listesiz bir şekilde:

"Helen Morris."

Mary, kızı o zaman anlaşılmaz bir ifadeyle gördü
tekrar konuştu.

"Hapisten olup olmadığını sormak zorunda değilim," dedi Gravely.
"Yüzün bunu gösteriyor."

"Ben-çıktım-üç ay önce," diye itiraf oldu.

Mary, daralan figürü uzun bir dakika önce yansıtıcı bir şekilde izledi
Tekrar konuştu. Sonra sesinde daha derin bir rezonans vardı.

"Ve düz gitmek için karar verdin mi?"

"Evet." Kelime fısıltıydı.

"Papazın sana söylediklerini yapacaksın," diye devam etti Mary içeri girdi
çeşitli duygularla canlı bir ses. "Her yerde başlayacaksın
Yine, değil mi? Yeni bir hayata başlayacaksın, değil mi? "
Kızın bükülmüş başı hala rıza açısından daha düşük. Geldi
Şimdi Mary'nin ifadesine alaycı not.

"Çok iyi çalışmıyor, değil mi?" diye sordu acı bir şekilde.

Kız somurtkan anlaşma yaptı.

"Hayır," dedi Dully; "Ben çırptım."

Mary'nin tarzı anda değişti. İlk için neşeyle konuştu
zaman.

"Peki," diye sordu, "Bizimle nasıl çalışmak istersiniz?"

Kız, geçici, gizlice başka biriyle bir saniye aradı
bakışlar.

"Sen-bunu kastediyorsun ----?"

Mary bu konudaki niyetini çok açık bir şekilde açıkladı. Onun sesi
övündü.

"Nasıl olduğunu bildiğinizde işimiz iyi öder. Bize bak."

Aggie konuşma fırsatını memnuniyetle karşıladı, çok uzun gecikti.

"Joseph'ten Şapkalar, Lucile's'tan önlükler ve buz kırdı
Tiffany's. Ama giymek hanımefendi değil, "
akıl hocasına sitemsi bir bakış.

Mary anlamsız kesintiyi göz ardı etti ve
Kız, ve şimdi onun tarzında hoş bir şekilde cajoling bir şey vardı.

"Diyelim ki seni şimdiki zaman için paylaşmalıyım ve bir iyiyle koymalıyım
kalabalık. Tek yapmanız gereken reklamları cevaplamak olurdu
hizmetçi kızlar. En iyi referanslara sahip olduğunuzu göreceğim. Daha sonra,
Doğru insanlara girdiğinizde, ön kapıyı biraz açacaksınız
gece ve çeteye izin ver. Tabii ki, onlar
Yap ve senin de alın. "

Orada hala hızlı, kurnaz bakışlar ve dudakları
Kız sanki konuşacakmış gibi ayrıldı. Ama yapmadı; Sadece başı
göğsünde daha da düşük sarktı ve küçülen form daha da büyüdü
küçüldü. Mary, yakından izliyor, bu işaretleri gördü ve aynı
Anında bir değişiklik geldi. Daha önce bir
Altta yatan sertlik önerisi, şimdi kadınsı bir sıcaklık vardı
gerçek sempati.

"Sana uygun değil mi?" Dedi, çok yumuşak bir şekilde. "Güzel! Umudumdaydım
olmazdı. İşte başka bir plan. "Sesi çok kazanmıştı.
"Diyelim ki batıya gidebilirsin-fuarınız olacağı bazı yer
şans, yeterince parayla, böylece bir insan gibi yaşayabilirsiniz
Başladın mı? "

Rahat formun gerilmesi geldi ve kafa biraz kalktı
Böylece kız sorgulayıcısına bakabilirdi. Ve bu sefer
Bakış, en kısa olsa da, daha az öfkeli.

"Sana bu şansı vereceğim," dedi Mary basitçe, "Eğer gerçekten istersen
BT."

Bu konuşma sefil kız için bir güç akımı gibiydi. O oturdu
Aniden dik ve sözleri hevesle geldi.

"Ah, yaparım!" Ve şimdi aç bakışları yüzünde hızlı kaldı
Kurtuluşunu teklif eden kadın.

Mary fırladı ve bakmaya devam eden kıza doğru bir adım attı
Ona büyülendi. Şimdi hepsi sağlıklıydı. Onun anısı
bu anda sadece onu daha fazla yapmak için kendi yanlışları onun içinde arttı
görünüşte yaşamın kutsanmasını takdir etmek. O bir
Yararlı bir şekilde kanıtlayabileceği bu waif üzerindeki ilahi şefkat
Providence. Vurguda derin bir inanç vardı
uyarısını konuştu.

"O zaman ilk önce sana söyleyecek bir şeyim var. Eğer gidiyorsan
Düz yaşayın, düz başlayın ve sonra geçin. Biliyor musunuz
Bu ne anlama geliyor? "

"Yani, her zaman düz tutun mu?" Kız bir güçle konuştu
diğerinin gücünden çekilir.

"Bundan daha fazlasını kastediyorum," diye devam etti Mary. "Demek istediğim, bunu unut
Hiç hapishanedeydin. Ne yaptığını bilmiyorum-sanmıyorum
Umurumda. Ama ne olursa olsun, bunun için para ödediniz-oldukça büyük bir fiyat,
"Bu son sözlere, bilen birinin pathos'unu sürükledi.
Sempati dinleyiciyi korkulu anılara karıştırdı. "Bende var!" İnce ses kırıldı, ağladı.

"Şey, o zaman," Mary devam etti, "diye tekrar başa çık ve emin ol
haklarınız için ayağa kalkın. İkinci kez ödeme yapmalarına izin vermeyin. Gitmek
Kimsenin seni tanımadığı ve nazik olan ilk insanlara söylemeyin
sen çarpık oldun. Düz olduğunu düşünüyorlarsa, neden
BT. O zaman kimsenin şikayet etme hakkı yok. "Tonu aniden büyüdü
yalvarıyor. "Bana buna söz verecek misin?"

"Evet, söz veriyorum," diye cevap geldi, çok ağır, umutla hızlandı.

"İyi!" Diye bağırdı Mary, onay gülümsemesiyle. "Bir dakika,"
Eklendi ve odadan ayrıldı.

"Ha! Bazı insanlar için oldukça yumuşak," diye belirtti Aggie Garson'a bir
kok. Kızın duyarlılıklarını yaraladığı için alarm hissetmedi.
Kendisi, incelik ve paraya karışmasına asla izin vermemişti.
Daha sempatik bir sahne olan sahtekarın
Doğa, açıkça bir rıza konuşmak için uğraşmadı. Her nasılsa, bir
Mary's Bounty'nin bu kötü alıcısına karşı açıklanamaz bir önyargı,
Dünya için olmasa da cömert dürtüleri kontrol ederdi
Kadının çok saygı duyduğu kısmı. Onun adına onun içgüdüydü
Bu onu şimdi belirsiz bir şekilde tedirgin etti, sanki kötü bir etkiyi hissetti
Onlara karşı onlarla birlikte.

Mary yakında döndü. Elinde bir rulo fatura taşıdı. O gitti
kıza ve parayı uzattı. Sesi şimdi iş gibiydi, ama
çok nazik.

"Bunu al. Batıdaki ücretini ödeyecek ve eğer biraz süre tutacak
Dikkatsin. "

Ancak, uyarı olmadan, kıza bir tiksinti ele geçirildi. Aniden, o
Tekrar küçüldü ve başını çevirdi ve vücudu titredi.

"Alamam," diye kekeledi. "Yapamam! Yapamam!"

Mary, değişime karşı şaşkınlıktan bir an sessiz kaldı.
Konuştuğunda sesi biraz sertleşmişti. Kabul edilemez
yararlanmasını sağlayın.

"Buraya yardım için gelmedin mi?" istedi.

"Evet," diye titreyen cevaptı, "Ama-ama-bilmiyordum-sendiniz!"
Kelimeler bir çaresizlik ile geldi.

"O zaman benimle daha önce tanıştın mı?" Dedi Mary sessizce.

"Hayır, hayır!" Kızın sesi tiz oldu.

Aggie aklını övgüye değer açıklıkla konuştu.

"Yalan söylüyor."

Ve bir kez daha Garson kabul etti. Onun evet tam bir tonda konuşuldu
kesinlik. Mary'nin de onların görüşlerinde gösterildiğini gösterdi.
kelimeler.

"Öyleyse, benimle daha önce tanıştın mı? Nerede?"

Kız farkında olmadan durma sözleriyle itiraf etti.

"Ben-sana söyleyemem." Sesinde umutsuzluk vardı.

"Mecbursun." Mary ciddiyetle konuştu. Bu gizemin içinde tutulduğunu hissetti
Kendisine uğursuz bir şey. "Yapmalısın," diye tekrarladı.

Kız sadece alt çömeldi.

"Yapamam!" Tekrar ağladı. Tükenmiş gibi nefes nefese kalıyordu.

"Neden yapamıyorsun?" Mary ısrar etti. Şimdi kızın sempatisi yoktu
Sıkıntı, sadece büyük bir şüpheli merak.

"Çünkü-çünkü ----" Kız devam edemedi.

Mary'nin her zamanki kurnazlığı yardımına geldi ve bir sonraki sorusunu koydu
farklı bir yönde.

"Ne için gönderdin?" diye sordu hızlıca. "Söyle bana."

Takip eden sessizliği kıran Garson'du.

"Hadi şimdi!" emretti. Altındaki sesinde vahşi bir not vardı
hangi kız gözle görülür bir şekilde uyandı. Mary ona karşı bir jest yaptı
müdahale etmemeli. Yine de, adamın emrinin içinde bir
kızın direnemediği tehdit ve o cevap verdi
Kelimelerin dışarısında ondan sürüklenmiş görünmesini sağlayan bir isteksizlik
Kuvvet-gerçekten olduğu gibi.

"Çalmak için."

"Ne çalmak?" Dedi Mary.

"Mal."

"Nereden?"

Bir cevap o kadar düşük bir nefes aldı ki zar zor duyulabilirdi.

"Emporium."

Sezgi bir şekilde, tüm gerçek, kadına açıklandı.
Önündeki kesici yaratığa bakarken durdu.

"Emporium!" Tekrar etti. Tek kelimede bir trajedi vardı.
Sesi nefretle soğudu, uzun süredir işkence gören masumiyetten doğan nefret. "O zaman sen ----"

Suçlama kızın çığlıkları tarafından kısa kesildi.

"Ben değilim! Ben değilim, sana söylüyorum."

Bir an için Mary duruşunu kaybetti. Sesi öfke parlamasıyla yükseldi.

"Sen! Sen!"

Kızın kravat ruhu artık mücadele edemezdi. O sadece yapabilirdi
Hiddled, titreyen bir dehap içinde oturun. Ondan önceki kadın
üzüntü tarafından sert öz-kontrol için disiplinli. Raf olsa da
Duygular en dayanılmaz, Mary kısa süre sonra ifadelerine böyle ustalaştı
Tekrar konuştuğunda, sanki kendi kendine komşu gibi, sözleri
Sessizce geldi, ama bir Yüce Wo tonları ile.

"Yaptı!" Sonra, biraz sonra, kıza bir
Bu korku gizeminden önce belli bir merak. "Neden attın
beni suçla mı? "

Kız mırıldanması anlaşılabilir hale gelmeden önce birkaç çaba sarf etti,
Ve sonra konuşması nefes nefese, korku ile kırıldı.

"Beni izlediklerini öğrendim ve yakalayacaklarından korktum
Ben. Böylece onları aldım ve pelerin odasına koştum ve
Benimkine yakın olmayan dolap ve bazıları bir ceketin cebinde
Orada asılı duruyordu. Tanrı kim olduğunu bilmediğimi biliyor. Onları sadece koydum
Orada-korktum ---- "

"Ve üç yıl hapse girmeme izin verdin!" İçinde bir tehdit vardı
Mary'nin kızın tekrar sarıldığı sesi.

"Korktum," diye sızlandı. "Söylemeye cesaret edemedim."

"Ama seni daha sonra yakaladılar," dedi Mary kaçınılmaz olarak devam etti. "Neden yapmadın
O zaman söyle? "

"Korktum," diye titreyen kızın cevabı geldi. "Onlara söyledim
İlk defa bir şey almıştım ve beni bıraktılar
yıl."

Bir kez daha, kurbanın gazabı yüksek alev aldı.

"Sen!" Mary ağladı. "Ağladın ve yalan söyledin ve seni bıraktılar
yıl. Ağlamazdım. Gerçeği söyledim-ve-- "Sesi bir
Gözyaşsız hıçkırık. Renk yüzünden çıkmıştı ve katı durdu,
Suçunu hayatını mahvetmiş olan kıza bakarak
Gözlerinde sonsuz nefret ifadesi. Garson sandalyesinden yükseldi
Sanki ona gitmek için ve yüzü hızlı bir şekilde şefkatten geçti
Bakışları nehirden kurtardığı kadından geçerken vahşilik
Bir mezar aramanın ilk nedeni olan kıza
sular. Yine de, her lifle özlemini istese
sıkı kadın, bu zamanında ona girmeye cesaret edemedi
Acı çekti, ama sessizce koltuğuna geri döndü ve izleyerek oturdu
Gözler şimdi hassas, şimdi balya, yönlerini değiştirdikleri için.

Aggie duraklamadan yararlandı. Sesi asitti.

"Bazı insanlar sinsi-sadece gizlice!"

Her nasılsa, konuşma kıza hoş karşılandı, ona cesaret dokundu
Korkak protestolar için yeterli. Gerginliği hafifletiyor gibiydi
diğer kadının işkencesi tarafından çizilir. Daha çok istismar gibiydi
ona tanıdık. Gözyaşı geldi.

"Kendimi asla affetmeyeceğim, asla!" İnledi.

Mary'nin göğsüne monte edildi.

"Ah, evet, yapacaksın," dedi kötü niyetli bir şekilde. "İnsanlar kendilerini affediyor
"
yas. "Ağlamayı bırak," diye emretti sertçe. "Kimse incitmeyecek
sen. "Parayı tekrar kıza doğru itti ve içine girdi
Yarı çıkaran, yarım greed el.

"Al ve dışarı çık." Sesindeki hor görme hala daha keskin oldu,
Mordan.

Dinlenme yaratığı bile Mary'nin tonlarının kirpik altında kıvrıldı. O
Bir adım geri dönerek fırladı.

"Alamam!" Ağladı, fısıldadı. Ama düşmedi
para.

"Sen sahipken şansı al," diye danışmanlık yaptı, yine de
Sertleşmiş kızın bencillik duygusunu bile delen hor görme. O
kapıya doğru işaret etti. "Git!-Fikrimi değiştirmeden önce."

Kız gerçekten ikinci bir teklif yoktu. Parayla hala
Elinde yapıştı, hızlı bir şekilde ileri gitti, biraz tökezledi
Acele, korkutucu, son anda, bu kadar haksızlığı yaptığı kadın
Aslında ruh hali değişmeli, parayı geri almalı-hatta ona ver
Nefretin gözleriyle o korkunç adama, onu öldürmek için
Hak etti.

Bu varlığın miasmasından kurtulmuş olan Mary, bir
Uzun dakika, sonra işkence kalbinden iç çekti. Döndü ve gitti
Yavaşça masadaki sandalyesine ve kendini durgun bir şekilde oturdu, zayıfladı
geçtiği çile ile.

"Bilmediğim bir kız!" dedi, şaşkınlıkla; "Belki asla
konuştu-hayatımı böyle parçaladı! Oh, o kadar korkunç olmasaydı
Olurdu-Funny! Komik olurdu! "Histerik kahkaha patlaması
ondan. "Neden, komik!" Ağladı, çılgınca. "Komik!"

"Mary!" Garson keskin bir şekilde bağırdı. Onunla yüzleşmek için odanın karşısına sıçradı.
"Bu iyi değil!" Dedi ağır dedi.

Aggie de ilerledi.

"Hiç iyi değil!" Yüksek sesle ilan etti.

Müdahale sıkıntılı kadını kendine hatırladı. O yaptı
Kendini kendi yönetimi için umutsuz çaba. Yavaş yavaş, mıklı görünüm
öldü ve şu anda sessiz ve hareketsiz oturdu, ikisine baktı
Fırtınalı gözleri bir wan yüzünden.

"Haklısın," dedi sonunda cansız bir sesle. "Bitti ve
Geri alınamaz. Beni böyle etkilemesine izin vermek için bir aptaldım. Ben gerçekten
Bu konuda her şeyi kaybettiğimi düşündüm, ama o kızın görüşü-
Yaptığı bilgisi-hepsini bana geri çekti. Peki sen
anla, değil mi? "

"Anlıyoruz," dedi Garson, korkunç bir şekilde. Ama korkunçluktan daha fazlası vardı,
Sonsuz, parlayan gözlerinin ifadesinde sonsuz derecede daha.

Aggie, yaptığı seslendirme sırası olduğunu düşündü, ki
gereksiz kısıtlama olmadan.

"Belki de yapıyoruz, ama bilmiyorum! Yine de sana bir şey söyleyeceğim.
Dame beni üç yıl boyunca gönderdi ve sonra benden para istiyorsun
Alacağını mı düşünüyorsun? Beni gece uyandır ve sor bana. Olumsuz
Çok-biraz fazla değil! Ona yaşlı bir kadın gibi takılırdım
Son diş. "Ve bu Aggie'nin izlenimlerini özetlemesiydi
Az önce tanık olduğu sahne ile ilgili olarak.



Bölüm XII. Bir damat atıldı.

Aggie'nin güçlü yorumundan sonra uzun bir sessizlik izledi. O
değişken genç kişi, hassasiyetle olduğu gibi biraz sorunlu,
Etkinliğin daha fazla tartışılmasının şu anda olacağını tahmin etti.
Mary'ye karşı tatsız ve böylece kendini gizlice bir sigaraya attı
ve sahneye ayrılmış popüler bir derginin çizimleri. Gelince
Adam, suskunluğu gerçekten konuşmada bir korkudan geliyordu
Çok özgürce konuşabilir, onun yaygın şiddetine ihanet edebilir
his. Böylece hareketsiz ve sözsüz oturdu, gözleri dikkatlice
Görünmez tarafından rahatsız olmayabilmesi için Mary'den kaçınmak
Böylece birinden diğerine gönderilir. Mary'nin kendisi sarsıldı
derinlikler. Büyük bir yorgunluk, değersizliği ağlayan bir yorgunluk
her şeyden ona düşmüştü. Ruhuna dönüştü. BT
Vücudunu da tarttı, ancak bu gerçekten çok önemli. Henüz,
Buna kolayca bakabileceğinden beri ayağa kalktı ve bir settee gitti
Odanın karşı tarafında,
Bir duruştaki yastıklar, oldukça hassas erkenden daha lüks
Eğitim genellikle başkalarının huzurunda varsaymasına izin verdi.
Orada dinlendi ve kısa süre sonra enerjinin gelgitlerinin tekrar aktığını hissetti
Onun kanı ve aynı canlılığı da onun için bile iyileşti
daha yavaş olsa da acı çekti. Onun mükemmel sağlığı ona verdi
Sürdürdüğü şoktan hızlı bir şekilde iyileşme gücü. Oldu
Kusursuz cildin ihtişamını yapan bu sağlık, beyaz
Altındaki kanın ve kıpkırmızı olan Beyaz Yaşayan Beyaz
Gülümseyen dudaklar bu kadar hassas, ya da çok titrek ve limpit
her zaman bazen aleve dönüşen yangınları gizleyen gözler,
Güneş ışığında parıldayan saçma saçların parlak kütlesi
Aureole yüzüne veya gölgeleriyle ağır ihtişamlarla çerçeveledi,
ve zarif arabasının esnek diklığı, kıvrak haysiyeti
onun her hareketi.

Ama sonunda huzursuz bir şekilde karıştırdı ve oturdu. Garson bunu bir
Konuşma için yeterli varlık.

"Biliyorsun-aggie sana söyledi-Cassidy'nin merkezden burada olduğunu.
Ona bir isim koymadı, ama ben devam ediyorum. "Mary onu merakla gördü,
Ve devam etti, gerçeği belli bir acımasız küntlükle
sınıfının alışkanlığından sonra. "Sanırım genç görmeyi bırakmalısın
Gilder. Boğalar akıllıca. Babası bir holler yaptı.

"Senden endişelenmesine izin verme Joe," dedi sakin. Birkaçına izin verdi
Saniyeler geçti, sonra oldukça kayıtsız gibi eklendi: "Evliydim
Bu sabah Dick Gilder. "Aggie'den şaşkınlık geldi,
Garson'dan inanılmaz bir başlangıç.

"Evet," Mary eşit olarak tekrarladı, "bu sabah onunla evlendim.
benim önemli nişanımdı, "diye ekledi Aggie'ye doğru bir gülümseme.
Kendisi için gizemli olan sezgisel bir neden, buluşmayı umursamadı
O anda adamın gözleri.

Aggie dik oturdu, bebek yüzü dünyevi neşeyle canlı.

"Benim gawd, ne şans!" gürültülü bir şekilde haykırdı. "Neden, o bir kral balığı, o
. Vay be! Ama ona indiğine sevindim! "

"Teşekkür ederim," dedi Mary, onun duygusunun sonucu olan bir gülümsemeyle
herhangi bir hassasiyetten ziyade mizah.

O zaman Garson konuştu. O onun içinde hassas bir adamdı
Demitenlikler, sapkın takip etmesine rağmen
Yöntemleri geçim kazanma tarzında. Yani, şimdi bir
hayati önem sorusu.

"Onu seviyor musun?"

Soru Mary'yi hazırlıksız yakaladı, ama onu korudu
bir sesle cevabını vermek için yeterince öz kontrol
Sıradan kulak en az titreme ortaya çıkarırdı.

"Hayır," dedi. Hiçbir açıklama teklif etmedi, mazeret yok, sadece
tüm finalinde gerçek.

Aggie gerçekten şok olmuştu, ancak bir nedenden dolayı, bir neden değil, bir değil
Whit Romantik.

"Genç değil mi?" agresif bir şekilde talep etti. "İyi görünümlü değil mi ve
Parasıyla skandal bir şey mi gevşediniz? Bir arkadaşla tanışırsam
Onun kadar liberal, eğer yaşının üç katı olsaydı, sadece sevebilirdim
o!"

Konuyu doğan bir merakla bastıran Garson'du.
İlgili kadına bencilce ilgisi.

"O zaman neden onunla evlendin?" diye sordu. Onun samimiyeti mazeretti
Sorunun görünen açıklığı için yeterli. Ayrıca hissetti
Kendisi bir şekilde sorumlu. Ona hayat armağanı vermişti,
reddetti. Elbette, gerçeği bilme hakkına sahipti.

Mary, ona duyduğu güvenine inanıyor gibiydi, çünkü ona söyledi
gerçek.

"Bunu yapmak için yaklaşık bir yıldır çalışıyorum ve plan yapıyorum" dedi.
Sınırsız karardan bahseden yüzünün sertleşmesi ile. "Şimdi,
bitti.
"Bu da sadece başlangıç."

Garson, onu başarılı kılan keskin bir bakış açısıyla
Kayıtını yapmak için tek bir mahkumiyet olmadan suçlu,
İfadesinde ima ve şimdi kelimelere koydu.

"O zaman, bizi terk etmeyeceksin? Daha önce olduğumuz gibi mi devam ediyoruz?" İpucu
kendi tarzında dejeksiyon yok olmuştu. "Ve onunla yaşamayacak mısın?"

"Onunla mı yaşıyorsun?" Mary vurguladı. "Kesinlikle hayır!"

Aggie'nin düzgün yuvarlak çenesi, en çok sürpriz bir boşluk içinde düştü
undilike.

"Bizimle bu ortakta yaşayacak mısın?" sorguladı,
Aghast.

"Elbette." Cevap en büyük kesinlik ile verildi.

Aggie konunun temelini sundu. "Koca nerede yaşayacak?"

Gelinin soğukkanlılığını cevapladığı gibi azaltmadı,
küçük omuz silkme.

"Burada dışında herhangi bir yerde."

Aggie aniden kıkırdadı. Onun mizah anlayışına çok büyük bir şey vardı
Bu yeni bir kocaya mutluluk verme şemasında sapmak.

"Burada dışında herhangi bir yerde," diye tekrarladı goily. "Oh, bu güzel olmaz-için
o? Oh, evet! Oh, oldukça öyle! Oh, evet, gerçekten de-öyle-öyle! "

Ancak Garson, yakalama kararlılığında hala sabırlıydı
Sadece geçmeye gelmişti.

"Düzenlemeyi anlıyor mu?" onun sorusuydu.

"Hayır, henüz değil," diye itiraf etti Mary, utanç belirtisi olmadan.

"Şey," dedi Aggie, başka bir kıkırdama ile, "anlatmaya başladığında
O, nazikçe ona kır. "

Garson, durumun başka bir aşamasını dikkatle düşünüyordu.
belki de kendi derin duygularından önerdi.

"Birçoğunu düşünmeli!" Gravely dedi. "O değil mi?"

Mary ilk kez hafif bir karışıklık sergilemesine taşındı.
Cevabından biraz önce tereddüt etti ve konuştuğunda bir
Alt anahtar, biraz daha yavaş.

"Ben-sanırım öyle."

Aggie gerçeği beklenenden daha incelikle sundu
o.

"Birçoğunuzu mı düşünüyorsunuz? Tabii ki yapıyor! Seninle evlenecek kadar düşünüyor! Ve
İnanın bana, evlat, bir adam seninle evlenecek kadar düşündüğünde, iyi,
Bu biraz düşünüyor! "

Her nasılsa, bu profesyonel maceracının kaba ifadesi
Mary'nin vicdanına nüfuz etti, ancak içinde tutulmasına rağmen
Vicdanı, kulaklarını kapatmaya çalıştığı tanık taşıyordu ...
Ve şimdi adamdan bir iksir taslağı gibi bir şey geldi
Vicdan-Kıyamet Trump'ı intikam şemasına benziyor.

Garson çok yumuşak bir şekilde konuştu, ancak hiç şüphe bırakmayan bir yoğunlukla
amacının dürüstlüğü.

"Diyelim ki, tüm oyunu at ve gerçekten umursuyorsan ona git."

Gergin bir sessizlik oldu. Mary tarafından kırıldı. O konuştu
Sanki içinde bazı engellere karşı savaşıyormuş gibi acele bir dokunuşla.

“Babasıyla bile almak için onunla evlendim” dedi. "Hepsi orada bu
Buna .... Bu arada, Dick'in bir iki dakika içinde burada olmasını bekliyorum.
O geldiğinde, onu aydınlatmamayı unutmayın. "

Aggie öfkeyle kokladı.

"Benim için endişelenme, akar değil. Gerçekten istendiğinde, ben
Her zaman orada o bayan şeylerin tam bir çizgisiyle. "Bunun üzerine, o fırladı
yukarı ve ona doğru karşılama anlayışını vermeye devam etti.
Mutlu damat. Performans kendi içinde yeterince eğlendiriciydi, ancak
Bazı nedenler, işlendiği ikisinin hiçbirini hareket ettirmedi
Farkom ondan daha fazlası. Gerçeğin iç karartıcı bir etkisi yoktu
Ancak sanatçı ve onu koyan sadece hizmetçinin gelişiydi
Sonuna kadar canlı salaklar.

"Bay Gilder," diye açıkladı Fannie.

Mary o kadar çok enerjiyle bir soru koydu ki Garson sonunda başladı
Onun haklı duygusunun derinliğini anlayın.

"Onunla kimse var mı?"

"Hayır, Bayan Turner," diye yanıtladı hizmetçi.

"İçeri girin," diye emretti Mary.

Garson, yeni olan uğruna daha iyi olacağını hissetti
En azından evli çift, kendi başına değilse. Aceleci mazeretler yaptı ve
Hizmetçinin topuklarına çıktı. Ancak Aggie, sadece ona danışıyor
Bu konudaki kendi dilekleri, uçuş düşünmüyordu ve eğer gerçek olursa
Mary, başka bir kadının sürekli varlığından memnun oldu.

Aggie onu merakla görürken yavaşça kalktı ve sessiz kaldı.
Duyarsız gözlemci için bile,
atmosfer .... bir an sonra damat girdi.

Hala temiz ve sağlıklı. Zengin babaların bazı oğulları
Dört yıllık kasabanın beyaz ışıklarının deneyiminden sonra. Ve
Yüzünün çizgileri daha sıkı, her açıdan daha iyiydi. Gerçekten, gerçekten,
burada, kararlı bir karakterden biri, israf edilmeyecek
önemsiz ve iğrenç şeyler. Bir anda ona gitmişti, yakalanmıştı
"Merhaba canım!" implante ettiği öpücükte boğuldu
dudaklarında. Mary boşuna kendini kurtarmaya çalıştı.

"Yapma, oh, yapma!" Nefes nefese kaldı.

Dick Gilder, karısını kollarından serbest bıraktı ve beatific'i gülümsedi
Yeni evliliğin gülümsemesi.

"Neden?" Gülümsemeyle, sakin, muzaffer bir gülümseme ile,
ustaca.

"Agnes!" ... Mary'nin bir
anlık rahatlama.

Damat yüzleşti ve yakından duran Agnes algıladı
Karı koca arasındaki toplantıyı izlemek. Mükemmel yaptı
Birinin sadece yurtdışında öğrendiği ve sessizce konuştuğu türden resmi yay.

"Affetine yalvarıyorum, Bayan Lynch, ama"-mükemmel bir mutluluk gülümsemesi parladı
Yüzünde-"Mary'nin altında herhangi birini görmemi pek bekleyemezsin
koşullar. Yapabildin mi?"

Aggie bu acil duruma yükselmeye çalıştı ve yine onun en iyisini aldı
tarzı, oldukça soğuk konuşma.

"Hangi koşullar altında?" sordu.

Genç adam neşeli bir şekilde bağırdı.

"Neden, bu sabah evliydik."

Aggie haberi uygun bir heyecanla kabul etti.

"İyilik zarif! Ne kadar güzel!"

Damat onu zevkli bir yüzle gördü.

"Bahse girerim, çok güzel!" Bütün mahkumiyetle ilan etti. O döndü
Mary, yüzü memnuniyetle parlıyor.

"Mary," dedi, "Balayı gezisi tüm sabit. Mauretania
Sabah beşte yelken açıyor, bu yüzden ---- "

Bu rhapsodizasyondan aniden soğuk bir ses çarptı. Bu
Gelin.

"Baban nerede?" diye sordu, herhangi bir duygu izi olmadan.

Damat kısa durdu ve derin bir allık kendini üzerine yayıldı.
çocuksu yüz. Tonu, komplike ile doluydu.
cevap verdi.

"Ah, Tanrım! Babam hakkında her şeyi unutmuştum." Mary'ye bir
Gülümseme yarı utanç verici, yarı mutlu. "Çok üzgünüm," dedi ciddiyetle.
"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Babama gemiden kablosuz göndereceğiz,
Sonra onu Paris'ten yaz. "

Ancak kendine güvenen ton, Mary'den anlaşma tepkisi getirmedi. Açık
Aksine, sesi, eğer bir şey varsa, cevap verdiği gibi daha soğuktu
onun önerisi. Kaçınma yapmayan bir vurgu ile konuştu.

"Sözün neydi? Sana kadar seninle gelmeyeceğimi söyledim
Babanı bana getirdin ve bize mutluluk diledi. "Dick
ellerini nazikçe karısının omuzlarına koydu ve onu bir
Bakışlarında öfke dokunuşu.

"Mary," dedi kınanır bir şekilde, "beni buna tutmayacaksın
söz?"

Cevap, hiçbir soru olmadığını kabul etmeyen bir kararlılıkla verildi.
Ve yüzünde kelimeleri vurgulayan bir sertlik vardı.

"Seni bu söze tutacağım Dick."

Birkaç saniye boyunca, genç adam ona sorunlu gözlerle baktı. Daha sonra
Sabırsız hareket etti ve ellerini omuzlarından düşürdü. Ama onun
Her zamanki neşeli gülümseme tekrar geldi ve istifa etti.

"Pekala, Bayan Gilder," dedi golly. Kışkıran ismin sesi
onu yeni bir zevk için. "Kulağa hoş geliyor, değil mi?" O bir
Uxorious hava.

"Evet," dedi Mary, ama tonunda bir coşku yoktu.

Kocası, karısının belirgin bir dikkati olmadan konuşmaya devam etti.
kayıtsızlık.

"İhtiyacınız olan şeyleri paketliyorsun, girdie," diye yönetti. "Sadece bir
Birkaç-Paris'te kıyafet satıyorlar. Ve onlar bir sınıf,
İnan bana! Ve bu arada, babamın ofisine koşacağım ve onu alacağım
Buraya yarım saat içinde. Hepiniz hazır olacaksın, değil mi? "

Mary hızlı bir şekilde cevap verdi, nefesini biraz yakalayarak, ama yine de
soğuk bir şekilde.

"Evet, evet, hazır olacağım. Git ve babanı getir."

"Bahse girerim," diye bağırdı Dick yürekten. Onu ona götürürdü
Yine kollar, ama okşayıştan kaçtı. "Sorun ne?" istedi,
Açıkça bu itme anlaşılması için bir kayıp.

"Hiç bir şey!" belirsiz cevaptı.

"Sadece bir!" Dick yalvardı.

"Hayır," diye yanıtladı gelin ve
tek heceli.

Dick'in tartışmanın boşluğunu algıladığı açıktı.

"Evli bir kadın için kesinlikle utangaçsın," diye yanıtladı sinsi
Sempati geri çeken Aggie'ye bakar. "Beni affeteceksin, yapmayacak
Sen, Bayan Lynch, ... Good-by, Bayan Gilder. "
eş. Kapıya acele ederken, tekrar hayranlığını dile getirdi.
isim. "Bayan Gilder! Kulağa muazzam değil mi?" Ve onunla o
gitmişti.

İki kadın duyana kadar çizim odasında sessizlik vardı.
Dairenin dış kapısının kapanması. Sonra, sonunda Aggie
Baskın duygularını bir inilti yakınında olan büyük bir iç çekişte rahatlattı.

"Ah Gawd!" Nefes nefese kaldı. "Zavallı Simp!"



Bölüm XIII. Griggs'in gelişi.

Daha sonra Garson, Dick Gilder'ın bıraktığı hizmetçiden öğrenmek,
Tıpkı Mary'nin serbest bırakılmasına bakarken, hangi general
Hastings, mektuplarının geri dönüşüyle ​​birlikte telafi edilecekti,
Miss Agnes Lynch'e on bin dolar ödemesi için.

"Merhaba Joe," dedi Mary, sahte girerken nezaketle. Sonra konuştu
Agnes'e keskin bir şekilde. "Ve şimdi hazır olmalısın. Harris'in
bu belgeyle birlikte saat dörtte ve
Avukat her şeyi yönetsin. "

Aggie bebek benzeri yüzünü yüzünü buruşturdu.

"Angora'mın Pa Gilder'ın gibi önderlik etmemiz gerektiği gibi
kesim evine bir kuzu. "Ve bu en yakın küçüktü
Maceraperest, İncil'den bir alıntı yapmaya geldi.

"Her neyse," diye protesto etti, "tüm bu maymunun kullanımını görmüyorum
iş burada. Tek istediğim madeni para. "Ama itaatkar bir şekilde acele etti,
Yine de, başlangıç ​​için hazırlanmak için.

Garson Mary'yi tuhaf olarak gördü.

“Seninle tanışması onun için şanslı” dedi. "Artık yok
bir cnattan daha beyinler. "

"Ve beyinler, işimizde bile çok yararlı şeylerdir," Mary
Cidden cevap verdi; "Özellikle bizim işimizde."

"Olduklarını söylemeliyim," diye kabul etti Garson. "Bunu kanıtladın."

Aggie geri döndü, eldivenlerini giydi ve küçük kafasını çok sıkıştırdı
En pahalı tüylerle süslenmiş muazzam şapkanın altında ilk olarak.
Böylece kendini iş için bir önlemle teselli etti
vesilesiyle-Tiffany's'den yüzlerce çatlak buzun
elli bir karat. Mary serbest bırakmayı verdi ve Aggie, hala homurdandı,
el çantasına yatırdı.

"Bana öyle geliyor ki çok fazla bürokrasi yaşıyoruz" dedi
kindar.

Mary, masadaki sandalyesinden, malcontent'i bir gülümsemeyle gördü,
Ama cevap verirken tonu gevrekti.

"Dinle Agnes. En son ne zaman bir adamın bir parçası bırakmaya çalıştığın
Parası iki yıl hapse girmenize neden oldu. "

Aggie kokladı, sanki böyle bir sonuç en çok Bagatelle'deymiş gibi.

"Ama bu şekilde çok heyecan vericiydi," diye çağırdı, hiç ikna olmadı.

"Ve bu şekilde çok güvenli," diye tekrarladı Mary, keskin bir şekilde. "Ayrıca canım,
Parayı alamazsın. Benim yolum olacak. Yolunuz şantajdı; bana ait
değil. Anlamak?"

"Ah, elbette," diye yanıtladı Aggie, sert bir şekilde, kapıya giderken. "Apaçık
Pittsburgh olarak. "Bu alaycılık yasal inceliklere yönelik olarak, o
Dikkatle dışarı çıktı, tamamen büyüleyici bir vizyon, biraz cazibe
Raiment'e gelince ve yakında her erkeğin hayranlık bakışlarında
Suçsuz görünen güzelliğine attı, hiç olduğunu unuttu
sinirli.

Garson'un ayrılırken yorumu alışıklarıyla söylendi
küntlık.

"Katı Fildişi!"

"Zaten o bir sevgilim!" Mary gülümseyerek ilan etti. "Gerçekten yapmıyorsun
Onu yarı takdir et, Joe! "

"Her neyse, bu şapkayı takdir ediyorum", kuru bir kıkırdama ile cevaptı.

"Bay Griggs," diye açıkladı Fannie. Yüzünde bir gülümseme vardı
bir dakika sonra ona uygun olarak açıklanan hizmetçi
Mistress'in emri, ziyaretçi çizim odasına gösterildi, çünkü
Varlık, dikkat çekecek kadar olağanüstü bir zarafetti
Her yerde-ve Ribald gözlemcilerinden de neşe.

Bu arada Garson Mary'ye açıklamıştı.

"Bu İngiliz Eddie-onunla bir kez tanıştın. Acaba ne istediğini? Muhtemelen
Benim için bir hile aldım. Sık sık birlikte çalışırdık. "

"Rızam olmadan hiçbir şey," diye uyardı Mary.

"Ah, hayır, hayır, kesinlikle değil!" Garson kabul etti. İngiliz Eddie'nin ortaya çıkmasıyla daha fazla tartışma kesildi
Kendisi, otuzlu yaşların başında uzun boylu, yakışıklı bir adam, sadece durakladı
kapı içinde ve Mary'ye mükemmellik olan bir yay teslim etti
zarafet. Mary,
Bay Griggs'in kostümü. Yine de, iyi kanonların ihlali yoktu
Tat, agrega hariç. Spats'tan şapkaya, yürüyüşten
Eldivenlere göre, her şey onun türü mükemmeldi. Sadece, bir
Aşırı elyabulaştırma, böylece topluluk gösterişliydi. Ve adam
Giysileri tam olarak uyumlu, burada tüm etki
vurgulandı ve tuhaf hale getirildi. Garson şaşırmış bir bakış attı ve
Sonra kahkahalarla sallandı.

Griggs eski ortağını bir anlığına kınanmış bir şekilde gördü ve
Sonra Frank sempati içinde sırıttı.

"Gerçekten, Bay Griggs, beni oldukça aşıyorsun," dedi Mary,
yarı apologetical olarak.

Ziyaretçi, kıyafetine kendinden memnun bir bakış attı.

"Bence oldukça temiz, kendim." Biraz üne sahipti
Giyinme tarzı için düşük dünya ve bu son
başyapıtı olarak başarı.

"Tabii bazı duds!" Garson, merhametini kontrol ederek itiraf etti.

"Kostümünüzden," diye önerdi Mary, "bunun olduğunu yargılayabilir.
tamamen sosyal bir çağrı. Öyle mi? "

"Eh, tam olarak değil," diye cevapladı Griggs bir gülümsemeyle.

"Ben de hayal ettim," diye yanıtladı hostesi. "Öyleyse, otur, lütfen ve bize söyle
her şey hakkında. "

Konuşurken Garson çeşitli kapılara gitti ve yaptı
Elbette her şey kapalı olduğundan, sonra bir sandalyede oturdu.
Masanın işgal ettiği Griggs, böylece üçü birbirine yakındı ve
yumuşak konuşabilirdi.

İngiliz Eddie bu noktaya gelmek için zaman kaybetmedi.

"Şimdi, buraya bak," dedi hızla. "En büyük oyunu var
dünya .... iki yıl önce, üç yüz değerinde bir dizi gotik halılar
Bin dolar ve bir dizi fragonard paneli, neredeyse çok değerli
Dahası, Fransa'daki bir şatodan koparıldı ve buna kaçırıldı
ülke."

"Bunu hiç duymadım," dedi Mary, biraz ilgi ile.

"Hayır," diye yanıtladı Griggs. "Basit bir nedenden dolayı doğal olarak yapmazsın
ölü sessizliğin üzerinde tutulduğunu. "

"Onlar gerçekten bu kadar değer mi?" Garson haykırdı.

"Bazen daha fazlası," diye cevapladı Mary. "Morgan'ın bir dizi gotik halka var
yarım milyon dolar değerinde. "

Garson tiksinti boşalması söyledi.

"Bir dizi halı için yarım milyon dolar ödüyor!" Bir not vardı
En şiddetli acı alaycı bir şekilde sonuçlandırdığı gibi sesine girer:
"Ve suçu merak ediyorlar!"

Griggs hesabına devam etti.

"Yaklaşık bir ay önce, sana söylediğim şeyler asıldı
Bu şehirde bir milyoner kütüphanesi. "Sandalyesini biraz tuttu
masaya daha yakın ve öne doğru eğildi, sesini neredeyse bir
Planını ifade ederken fısıldayın.

"Onların peşinden gidelim. Kaçak yapıldılar, dikkat et ve ne olursa olsun
olur, gıcırdayamaz. Sen ne diyorsun?"

Garson Mary'ye delici bir bakış attı.

"Ona kalmış," dedi. Griggs, Mary'yi otururken hevesle gördü
gözler mahzun. Sonra, küçük bir aralık sessizce geçtikten sonra
Söz konusu konuştu:

"Kuyu?"

Mary başını kararlı bir şekilde salladı. "Bu bizim çizgimizin dışında," diye açıkladı.

Griggs konuyu tartışacaktı. "Almanın daha kolay bir yolunu görmüyorum
Yarım milyon, "dedi agresif bir şekilde.

Ancak Mary etkilenmemişti.

"Elli milyon olsaydı, hiçbir fark yaratmaz.
Yasa. "

"Ah, tüm bunları biliyorum, elbette," diye döndü Griggs sabırsızlıkla. "Ama eğer
yapabilirsiniz----"

Mary onu bir nihai bir tonda kesintiye uğrattı.

"Arkadaşlarım ve ben asla yasadışı bir şey yapmamız! İçin teşekkürler
Bize geliyor Bay Griggs, ama içeri giremeyiz ve bir sonu var
konu."

"Ama bir dakika," diye yazdı İngilizce Eddie, "bu adamı görüyorsun
Gilder, ---- "

Mary'nin tarzı kayıtsızlıktan ani ilgi alanına dönüştü.

"Gilder?" Diye bağırdı sorguladı.

"Evet. Kim olduğunu biliyorsun," diye cevapladı Griggs; "Drygoods adam. "

Garson sırayla Mary'ye eğilirken yeni bir heyecan gösterdi.

"Neden, eski Gilder, sen adam ----"

Ancak Mary, bir an terbiyesizce kendi kendini kontrol ettirmişti
Sallandı ve şimdi sesi cevap verdiğinde tekrar sakindi:

"Biliyorum. Ama aynı şey, yasadışı ve ona dokunmayacağım. Bu
Buna her şey var. "

Griggs dehşete düştü.

"Ama yarım milyon!" Diye bağırdı, rahatsız etti. "Bir Kazık var
için oynamaya değer. Bir düşün! "Yorumla Garson'a döndü." Yarı
Milyon, Joe! "

Forger, kelimeleri yüceltilmiş bir bükülme ile tekrarladı.

"Yarım milyon!"

"Ve bu gördüğün en yumuşak şey."

Masadaki telefon çaldı ve Mary bir an için konuştu,
Sonra yükseldi ve konuşmayı tel üzerinden devam ettirmek için kendini mazur gördü
daha özel stantta. Odadan çıktığı anda Griggs
Endişeyle Garson'a döndü.

"Bu bir cinch, Joe," diye yalvardı. "Evin bir planı var." Drewed
Göğüs cephesinden bir kağıt ve onu ele geçiren Forger'a verdi
Hevesle ve niyetli, tedirgin gözlerle çalıştı.

"Kolay görünüyor," diye kabul etti Garson, gazeteyi geri verirken.

"Kolay," diye tekrarladı Griggs. "Sen ne diyorsun?"

Garson, reddederek başını salladı, ancak
davranmak.

"Mary'ye asla söz vermedim ----"

Griggs ona girdi.

"Ama böyle bir şans! Her neyse, arka odaya gel
Blinkey'in gecesi ve bir konuşma yapacağız. Mısın?"

"Ne zaman?" Diye sordu Garson tereddütle, cazip.

"Erken yap, dokuz deyin," diye cevap verdi. "Mısın?"

"Geleceğim," diye yanıtladı Garson, yarı zahmetli bir şekilde. Ve aynı anda Mary
yeniden giriş yaptı.

Griggs yükseldi ve pişmanlık havasıyla konuştu.

"Bu 'lideri takip edin'," dedi.
yerleşir. "

"Evet, ben buna karşıyım," dedi Mary sıkıca.

"Üzgünüm," diye tekrarladı İngilizce Eddie. "Ama hepimiz oyunu oynamalıyız
Gördüğümüz gibi .... iyi, peşinde olduğum işti ve olduğu gibi
Bitirdi, neden, iyi öğleden sonra Bayan Turner. "Joe'ya doğru başını salladı ve
ayrılışını aldı.

Garson'un ilk konuşmasında aklında olan şey ortaya çıktı
Griggs gittikten sonra.

"Bu onun için oynadığı güçlü bir kazık."

"Ve onun büyük bir şansı!" Mary geri döndü. "Hayır Joe, istemiyoruz
bunlardan herhangi biri. Güvenli ve kesin bir oyun oynayacağız. "

Kelimeler, zekice tuhaf önsükleri hatırladı
onu gün boyunca rahatsız ediyor.

"Yeterince emin," dedi, "ama güvenli mi?"

Mary çabucak baktı.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

Garson cevap verirken gergin bir şekilde yürüdü.

"Boğalar, onları üstlenip biraz denemenizden bıkmış
kaba iş? "

Mary dikkatsizce gülümsedi.

"Endişelenme Joe," diye tavsiye etti. "Bunu durdurmanın bir yolunu biliyorum."

"Eh, bu kadarıyla, ben de öyle," dedi Forger, önemli
vurgu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Mary kuşkuyla sordu.

"Kaba iş için," dedi, "bende var." Bir dergi tabancası aldı
Cebi. Garip bir şekle sahipti, namlu normalden daha uzun
ve namluya bağlı çan şeklindeki bir çelişki.

"Hayır, hayır, Joe," diye bağırdı Mary, büyük ölçüde dağıldı. "Bunların hiçbiri-şimdiye kadar!"

Tavuk gülümsedi ve ifadesinde malign bir zafer vardı.

"Pooh!" diye bağırdı. "Onu kullansam bile, bana asla başlamayacaklardı.
Bunu görüyor musun?

Mary'nin merakı onu bir an için unutmasını sağladı.

"Nedir?" diye sordu, ilgilendi. "Hiç böyle bir şey görmedim
daha önce. "

"Tabii ki yapmadın," diye cevapladı Garson çok gururla. "Ben ilk
İş dünyasında bir tane almak için, buna bahse girerim. Ben ayak uyduruyorum
"Bir zamanlar, bu temel bencil egotizmi ortaya koyuyordu.
tüm türünün karakteristiği. "Bu yeni Maxim susturuculardan biri,"
Devam etti. "Kartuşlarda dumansız toz ve susturucu
On, ceket cephemden bir çekim yapabilirim ve bunu bile bilemezsin
yapılmıştı ... Ve ben biraz çekim, inan bana. "

"İmkansız!" Mary boşaldı.

"Hayır, değil," diye iddia etti adam. "İşte, bekle, sana göstereceğim."

"İyi zarif, burada değil!" Mary alarmda haykırdı. "Biz
Bütün yer üzerimizde. "

Garson kıkırdadı.

"Odanın karşısındaki masada o kadar küçük vazo izliyorsun
Orası. 'Çok değerli değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı Mary.

Aynı anda, hala gözleri vazo üzerindeyken,
Masaya ve zemine titreyen bir cam kaskad. Hayır duymuştu
Ses, duman görmedi. Belki de en ince tıklamıştı
gürültü. Emin değildi. Birkaç saniye boyunca baktı, sonra
Şaşkın yüzünü yüksekte sırıtan Garson'a çevirdi
zevk.

"Mümkün olduğuna inanmazdım," diye açıkladı, çok etkiledi.

"Düzgün küçük bir şey, değil mi?" Diye sordu adam, son derece.

"Nereden aldın?" Diye sordu Mary.

"Boston'da, geçen hafta. Ve sen ve ben arasında Mary, bu tek
Model ve kesinlikle suç için bir mantar. "

Fikirlerin uğursuz birliği Mary'yi ürperdi, ama hayır dedi
Daha. Eğer tahmin edebilseydi, tekrar ürperirdi
Tabanca'nın oynamaya mahkum olduğu hayati bir kısım. Ama hiç düşünmüyordu
ondan gelen herhangi bir gerçek tehlikenin. Aksi düşünmüş olabilir,
O gece toplantıyı arka odada biliyor olabilir mi?
İngiliz Eddie ve Garson'un başları yakın oturduğu Blinkey's
Bir masanın üzerinde birlikte.

"Böyle bir şans," diyor Griggs, "
Hepimiz için servet. "

"Kulağa hoş geliyor," diye itiraf etti Garson, özlemle.

"İyi," diğeri yemin etti. "Neden, eğer bu giderse
Yaşamda yaşam için kurulduk. Bırakabiliriz, hepimiz. "

"Evet," diye kabul etti Garson, "bırakabiliriz, hepimiz." Onun içinde avarice vardı
ses.

Cazip, savaşın kazanıldığından emindi ve memnun bir şekilde gülümsedi.

"Şey," diye çağırdı, "Ne diyorsun?"

"Bunu nasıl ayırırız?" Garson'un verdiği açıktı
açgözlülükle mücadele. Sonuçta, Mary ona rağmen sadece bir kadındı
zeka ve tüm bir kadının çekingenliği ile. İşte erkekler için spor vardı.

"Üç yol doğru olurdu," diye yanıtladı Griggs. "Bir bana, biri sana ve
Biri diğerleri arasında bölünecek. "

Garson, yumruğunu masanın üzerine getirdi.
Gözlük jingle.

"Sen üzerindesin," dedi güçlü bir şekilde.

"İyi!" Griggs ilan etti ve iki adam el sıkıştı. "Şimdi ben
elde etmek----"

"Hiçbir şey al!" Garson kesintiye uğradı. "Kendi adamlarımı alacağım. Chicago Red
kasabada. Dacey de öyle, belki de doğru türden birkaçı.
Onları ikiden yarın öğleden sonra Blinkey'de buluşmalarını sağlayacağım ve,
Doğru görünüyorsa, hile yarın geceye çevireceğiz. "

"Bu şeyler," diye kabul etti Griggs, çok memnun.

Ama Garson'un yüzüne ani bir gölge düştü. Ona daha yakın eğildi
refakatçi ve inkar etmeyen şiddetli bir yoğunlukla konuştu.

"Asla bilmemeli."

Griggs anlayışlı olarak başını salladı.

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Sana asla söylemeyeceğim sözümü veriyorum.
Ve bana güvenebileceğini biliyorsun Joe. "

"Evet," diye yanıtladı sahte, "Sana güvenebileceğimi biliyorum." Ama
Gölge yüzünden kalkmadı.



Bölüm XIV. Bir düğün duyurusu.

Mary şu anda Garson'u reddetti ve bir
şekerleme. Gün denenmişti ve mükemmel sağlığı olsa da
Çok katlanın, hem ihtiyatlılığın hem de konforun gerekli olduğunu hissetti.
Fırsat varken enerjilerini işe almalı. O değildi
Dick'in henüz geri dönmediğine en az şaşırmıştı, ancak
Yarım saat bahsetti. En iyi ihtimalle, olabilecek birçok şey vardı
onu gözaltına alın, babasının ofiste yokluğu, yapmakta zorluklar
yurtdışına öngörülen balayı gezisi için düzenlemeler-
meydana gelir-ya da benzerleri. En kötüsü, onu bulma şansı vardı
Baba derhal ve o babanın derhal önlemek için adımlar atması
Oğul, bu kadar tartışmasız evli olan kadını tekrar görüyor
o. Yine de Mary, kocasının vereceğine inanamadı
Böyle bir baba zorlamasına. Daha ziyade, kanıtlayacağından emindi
Sevdiği ona sadık, her sorunla. Düşünce ile
Belli bir özen onu kapladı ve bu
Belirli bir insan, birbirine karışacak kaderin seçilen kişi olmalıydı
intikam ağının içinde. Orada bir kalp tortma
Hayatta yaşadığının farkına varmak,
intikam sevincinden daha muhteşem. Gerçekleri bile itiraf etmezdi
En çok ruhuna, ama gerçek oradaydı ve onu A-Çöple ayarladı
belirsiz korkular. Yine de, mükemmel sağlık içindeydi ve
Çok yorgun, içgözlemini uyanık tutmak için boşuna değildi ve
Uzanmadan üç dakika sonra mutlulukla
Hem kötülük hem de iyi, intikam ve sevgi olan her şeyin bilinçsiz.

Fannie onu uyandırdığında belki de yarım saat uyudu.

"Burke adında bir adam," diye açıkladı metresi yanıp sönüyor.
"Ve yanında başka bir adam var. Seni görmeleri gerektiğini söylediler."

Bu zamana kadar Mary, Burke, polis adı için çok uyanıktı
Müfettiş, onu uyuşukluktan korkutmak için yeterliydi.

"Onları beş dakika içinde getir," diye yönetti.

Kalktı, bir çay elbisesine kaydı, gözlerini kolonyada yıkadı, giyinmiş
saçları biraz ve iki adamın olduğu çizim odasına girdi
dörtte bir saatten fazla bir şey bekliyordum-
Her ikisinin de şiddetli öfkesi.

"Ah, işte sonunda, sonunda!" Büyük, meraklı adam girerken ağladı.
Tüm havası, sivil kıyafetlerinde olmasına rağmen ilan etti
polis.

"Evet, müfettiş," diye cevapladı Mary,
oda. İnce olan diğer ziyaretçiye bir bakış attı
Form, ince, keskin bir yüzle ve onu anında Demarest olarak tanıdı,
o sırada mağaza için avukat olarak ona katılmıştı
duruşmasının ve şimdi Bölge Avukatlık Ofisi'ni düzenleyen.
Masadaki sandalyeye gitti ve kendini rahat bir şekilde oturdu
Fuming Müfettişinin öfkesini artıran moda. O yaptı
Kendinden gelen misafirlerinden oturmasını istemekte sorun değil.

"Bu ziyaretin zevkini kime borçluyum, müfettiş?" Dikkat etti
havalı. Kim değil, kim olduğunu, sanki
bir insanın etkisinin onu getirdiğini mükemmel bir şekilde anladı
Bu iş.

"Seninle birkaç sessiz kelimeye geldim,"
ilan edildi, avizelerin kürelerini ayarlayan güçlü bir sesle
A-quiver. Mary onu göz ardı etti ve diğer adama döndü.

"Nasılsın Bay Demarest?" Eşit olarak dedi. "O zamandan beri dört yıl
Tanıştık ve o zamandan beri size bölge avukatını yaptılar. İzin ver
seni tebrik et. "

Demarest'in keskin yüzü şaşkınlık ifadesini aldı.

"Ben şaşkınım," diye itiraf etti. "Tanıdık bir şey var, bir şekilde,
Senin hakkında ve yine de ---- "
klasik güzel yüzü olan kız, bu hala bireydi
Cazibesinde, uzun boylu, lissome formunun ince süsleri. "Sahip olmalıyım
seni hatırladım. Anlamıyorum. "

"Tahmin edemez misin?" Mary sorguladı, kasvetli. "Hafızanı arayın, Bay
Demarest. "

Aniden, bölge avukatının yüzü aydınlandı.

"Neden," diye bağırdı, "sen-olamaz-evet-sen kızsın
Sen-oh, şimdi seni tanıyorum. "

Yanıt verirken kırmızı dudakları bükerek esrarengiz bir gülümseme vardı.

"Demek istediğin kızım Bay Demarest, ama geri kalanı için bilmiyorsun
Ben-hiç değil! "

Hareketsiz görünen polis müfettişinin zorlu figürü
Bu konuşma sırasında, şimdi bir adım ilerledi ve büyük ses patladı
tehdit edici. Çok kaba ve otorite ile ağırlıklıydı.

"Genç kadın," dedi Burke, sürekli, "Yirminci Yüzyıl Limited
Saat dörtte Grand Central Station'dan ayrılır. Chicago'ya geliyor
Sekiz beşli beş yarın sabah. "Büyük bir altın saati çekti
Yelek cebinden baktı, baktı, geri itti ve sonuçlandı
Şüphesiz: "O treni yakalamak için zamanınız olacak."

Mary, stoklanmış inşa edilmiş memurun yarı ambilimde bir hor görmesini sağladı,
gizlemek için acı çekmedi.

"Şimdi New York Central için mi çalışıyorsunuz?" diye sordu mülayim bir şekilde.

Gibe müfettişi öfkelendirdi.

"New York'un iyiliği için çalışıyorum," diye cevapladı zehirli bir şekilde.

Mary, bir saçmalık kahkahasının bir dalgalanmasının ondan kaçmasına izin verdi.

"Ne zamandan beri?" sorguladı.

Küçük bir gülümseme bölge avukatının dudaklarını büktü, ama yakaladı
kendisi çabucak ve sert yerçekimi ile konuştu.

"Bayan Turner, sanırım farklı bir tonun size hizmet edeceğini göreceksin
daha iyi."

"Ah, konuşmasına izin ver," dedi Burke öfkeyle. "Sadece birkaç tane var
Zaten dakikalar. "

Mary bozulmamış kaldı.

"Çok iyi, o zaman," dedi.
küçük bir dönem. "Sandalyelere karşı bir davetiye yaptı,
Burke kabul etmek için küçümsedi; Ama Demarest kendini oturdu.

Müfettiş, "Bagajınızı paketlemenin iyi olur," diye homurdandı.

"Ama neden?" Mary, masumiyet varsayımı ile sordu.
"Ben gitmiyorum."

"Bu öğleden sonra yirminci yüzyıl sınırında"
Büyüyen bir gazap sesiyle ilan edildi.

"Ah, canım, hayır!" Mary'nin iddiası çok sessizce yapıldı, ancak
Dayanıklılığın ötesinde yetkiliyi tahriş eden altta yatan sertlik.

"Evet diyorum!" Cevap bir körüktü.

Mary sıkıntılı görünüyordu, korkmadı. Sözleri ironikti
Adamın gözlemsiz gürültüsüne karşı protesto, artık yok.

"Benimle sessiz sözler istediğini sanıyordum."

Burke öfkeyle ona doğru gitti.

"Şimdi, buraya bak, Mollie ----" Sertçe başladı.

Anında, Mary ayaklarının üzerindeydi, ona bakıyordu ve bir parıltı vardı
Onunla tanıştıklarında gözlerinde onu duraklattı.

"Miss Turner, eğer sakıncası yoksa." Biraz güldü. "
Her neyse, "Kendini sakin bir şekilde yeniden kurdu.

Burke kontrol edildi, ancak yatak ciddiyetini korudu.

"Sana siparişlerini veriyorum. Ya Chicago'ya gideceksin yoksa gideceksin
nehrin yukarısında. "

Mary sinizmle suçlanan bir sesle cevap verdi.

"Eğer beni mahkum edebiliyorsan. Dua et, o küçük kelimeye 'eğer' fark et."

Bölge avukatı çok suaVely'ye müdahale etti.

"Bir kez yaptım, hatırla."

"Ama tekrar yapamazsın," diye açıkladı Mary,
Polis yetkilisinin şaşkınlığını heyecanlandırdı.

"Yapamayacağını nereden biliyorsun?" Buleed.

Mary, güler yüzlü merhametin bir kadansına güldü.

"Çünkü," diye cevapladı Geciry, "Yapabilseydi, beni içeri alacaktı
bir süre önce hapishane. "

Burke uyandı, ama gerçeği gerçekleştirmesini gizlemek için değişim yaptı
Ona söylemişti.

"Ha!" diye bağırdı kıkırdadı. "Oldukça kolaylaştıklarını gördüm."

Mary iddiayı şaşırtan bir huzurla karşılaştı.

"Zavallı olanlar," diye kefalet etti; "Parası olanlar değil. Bende
Para, bol para-şimdi. "

"Çaldığın para!" Müfettiş acımasızca geri döndü.

"Ah, canım, hayır!" Mary, erdemli bir öfke gösterisi ile ağladı.

"Ya o ortaklığa sahip olduğun otuz bin dolar
Swindle? "Burke sordu, küçülüyor." Bunu çalmadın! "

"Kesinlikle hayır," hazır cevaptı. "Bir partner için ilan edilen adam
Bir işte büyük ve güvenli getiriler getireceğinizden emin. Cevapladım. .
Önerilen iş, bir arazi satın almak ve onu alt bölümlere ayırmaktı. .
Toprağa tapuların hepsi dövülmüştü ve sözde satıcı
Parayı böleceği konfederasyonu. Bir kurduk
altmış bin dolarlık bir sermaye ile ortaklık. Parayı ödedik
Bankaya ve sonra bir kerede çizdim. Görüyorsun, almak istedi
Param yasadışı olarak, ama bunun yerine yasal olarak onu almayı başardım. Çünkü öyleydi
Bu parayı çizmem için yasal-değil mi, Bay Demarest? "

Bir çaba ile bölge avukatı, ciddi ifadesini korudu
Doğru bir onaylamama, ama çekişmesinin gerçeğini itiraf etti.

"Ne yazık ki, evet," dedi Gravely. "Bir partner çizme hakkına sahiptir
ortaklık fonlarının herhangi biri veya hepsi. "

"Ve ben bir ortaktım," dedi Mary memnun bir şekilde. "Sen, bak, müfettiş, sen
Yanlış beni-yap, gerçekten! Ben bir dolandırıcı değilim; Ben bir finansörüm. "

Burke küçümseyerek küçümsedi.

"Şey," kükredi, "asla üzerimde bir tane daha çekmeyeceksin. Kumar oynayabilirsin
Bunda! "

Mary, porsukların karşısında alaycı bir şekilde gülmesine izin verdi
resmi.

"Bana söylediğin için teşekkürler," dedi nezaketle. "Ve diyelim,
Bu arada, şu anda Bayan Lynch ağrısız bir şekilde
General Hastings'den mükemmel bir şekilde on bin dolar çıkarma
Yasal bir şekilde, Müfettiş Burke. "

"Eh, her neyse," diye bağırdı Burke, "Yasanın içinde kalabilirsin, ama
Şehrin dışına çıkmalısın. "Bir fil istihdam etmeye çalıştı
Tesme tonu. "Seviyede, şimdi, kaçabileceğini düşünüyor musunuz?
Planladığınız o genç Gilder şeması? "

Mary şaşkın görünüyordu.

"Hangi genç Gilder şeması?" diye sordu, kaşları şaşkınlıkla çizildi.

"Ah, akıllıca-akıllıca!" Müfettiş kabaca ağladı. "Cevap,
Herkes için bir kez, bu öğleden sonra kasabadan çıkın, yoksa mezarlarda olacaksın
sabah. "

Aniden, kadının üzerinde bir değişiklik geldi. Şimdiye kadar alaycı olmuştu,
alaycı, gülen, dikkatsiz, küstah. Şimdi, aniden, hepsi
ciddiyet ve iradelerine rağmen bir yerçekimi ile konuştu,
hem adamı ondan önce etkiledi.

"Yapılamaz, müfettiş," dedi sakin bir şekilde.

Bildirge, olduğu gibi basit, yetkiliyi yeniyi uyandırdı
öfke.

"Yapamayacağını kim söylüyor?" Bunda öfkeyle taşarak seslendirdi
temsil ettiği otoritenin flouting.

Mary masanın bir çekmecesini açtı ve elde edilen belgeyi çıkardı
O sabah Harris'ten ve onu ileri sürdü.

"Bu," diye yanıtladı, özlü bir şekilde.

"Bu ne?" Burke fırtına yaptı. Ama gazeteyi aldı.

Demarest müfettişin omzuna baktı ve gözleri büyüdü
okurken. Okumanın bir sonundayken,
Masada pasif kadın yeni bir saygı ile.

"Bu ne?" Burke çaresizce tekrarladı. Onun için kolay değildi
Yasal ifadeyi yorumlamak. Mary yapacak kadar nazikti
ona açık bir belge.

"Yüksek Mahkemeden geçici bir sınırlama emri.
Yasal kanıtı olana kadar beni yalnız bırakacaksın
Yasa .... Bunu anlıyor musunuz, Bay Müfettiş Burke? "

Pletorik yetkili ihtiyati tedbir kararı verdi.

"Başka bir yenisi," diye kekeledi sonunda. Sonra öfkesi içeri girdi
şiddetli iddia. "Ama yapılamaz!" diye bağırdı.

"Bay Demarest'e sorabilirsiniz," diye sordu Mary, "
ya da yapılabilir. Kumar evleri yapabilir ve bu yüzden devam edin
yasayı kırmak. Yarış pisti erkekler bunu yapabilir ve yasalara gülebilir.
Demiryolu, çalışanlarını çarpışmasını engellemek için yapabilir. Öyleyse neden
Ben de bir tane almamalıyım? Görüyorsun, param var. Tüm yasaları satın alabilirim
İstiyorum. Ve paranız varsa, yasa ile yapamayacağın hiçbir şey yok
Yeter .... Bay Demarest'e sorun. Biliyor. "

Burke, otoritesine karşı bu öfkeyi oldukça soluyordu.

"Bunu yenebilir misin!" Kıskanç bir şekilde sonouslu bir arzu ile gürledi.
Mary'yi neredeyse saygılı bir harikaya baktı. "Bir dolandırıcı
Yasaya hitap ediyor! "

Gibere cevap verirken kadının sesine yeni bir not geldi.

"Hayır, sadece adalet alıyor," dedi basitçe. "Bu olağanüstü
bir kısmı. "Ciddi havasını attı." Eh, beyler, "
"Bu konuda ne yapacaksın?"

Burke açıkladı.

"Bu konuda yapacağım şey bu. Öyle ya da böyle, ben gidiyorum
seni al. "

Ancak bölge avukatı, daha fazla kullanmanın tavsiye edildiğini değerlendirdi.
ikna edici yöntemler.

"Bayan Turner," dedi, samimiyet görünümüyle, "Ben gidiyorum
Adil oyun duygunuza itiraz edin. "

Mary'nin parlayan gözleri uzun bir süre onunla tanıştı ve meydan okumadan önce
Onunla düştü. O zaman ona saldıran şüpheleri hatırladı
Bu kız hapis cezasına çarptırıldığında, yarı yürekli hatırladı
Onun adına Richard Gilder'a yaptığı itiraz.

"Bu öldürüldü," dedi Mary, "dört yıl önce öldürdü."

Ama Demarest ısrar etti. Etkisi ona dayanmıştı. BT
onu çağırdığı için kendi iyiliği içindi.

"Young Gilder'ı yalnız bırak."

Mary tekrar güldü. Ama müzikalde neşeli bir ipucu yoktu
tonlar. Cevabı açıktı-kardeşçe açıktı. Gizlenecek hiçbir şeyi yoktu.

"Babası beni üç yıl boyunca gönderdi-bir şey için üç yıl
yapmadım. Bunun için ödeme yapması gerekiyor. "

Bu zamana kadar, Burke, üstün zeka adamı, olması gerektiği gibi
Böyle bir otorite pozisyonuna ulaşmak, burada olduğunu fark etmişti
Gözdağı ile bulanıklaştırma yoluyla taşınmaması gereken bir dava
Kuvvete tanıdık kaba ruslar. İşte olağanüstü bir kadın
zeka ve tuhaf kişisel cazibe, sadece
Fulminasyonlarının sporu ve kendini esasen silahlı gösterdi
bir mahkeme ihtiyati tedbir kararı ile, duyulmamış bir şey yapabileceği her şey
Bu an ortak bir dolandırıcı durumunda. Bunun üzerine şafak oldu
gerçekten de ortak bir dolandırıcı değildi. Dahası, içinde büyümüştü
Yine de bu kadının yaratıcılık ve kaynağı için belirli hayranlık
Tüm rancor'unu, bu yüzden usulüne dayanmaya cesaret eden birine karşı korudu.
Kuruluştu. Sonunda, açıkçası onunla konuştu
Eski virülansının izi, çok gerçek, sağlam bir samimiyetle.

"Kendini kandırma kızım," dedi büyük sesiyle, şimdi
neredeyse kendisine tanıdık gelen bir dereceye kadar modüle edildi. "Sen
Bununla geçemem. Zincirde her zaman zayıf bir bağlantı vardır
bir yerlerde. Onu bulmak bana kalmış, ben de yapacağım. "

Onun samimiyeti onu bir dürüstlüğe taşıdı.

"Şimdi," dedi ve bakışta verdiği bir saygı vardı
Mahkeme adamı, "Şimdi gerçekten tehlikeli görünüyorsun."

Herkes tarafından beklenmedik bir kesinti geldi. Fannie ortaya çıktı
kapı.

"Bay Edward Gilder seni görmek istiyor Bayan Turner," dedi,
duyuruda dinamik bir şeyin takdir edilmesi. "Ona göstereyim mi
içinde?"

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı Mary, takdire şayan bir iddiayla
Kayıtsızlık, Burke Demarest'e ve bölge avukatına bakarken
rahatlıkla hasta görünüyordu.

"Gelmemeliydi," diye mırıldandı Demarest, ayağa kalktı
Müfettişin şaşkın bakışını yanıtlayın.

Sonra, Mary sessizce masadaki sandalyesine otururken ve iki adam
şüpheyle kapıyı izlerken, hizmetçi ortaya çıktı, bir kenara çıktı ve
Basitçe, "Bay Gilder" dedi.

Mary'nin nefret ettiği adamın dik, ağır figürüne girdi
yıllar boyunca. Sadece odanın içinde aniden durdu, bir
İki adama bak, sonra gözleri Mary'ye gitti, masasında oturdu,
yüzü merakla kaldırıldı. Güzelliği almak için duraklamadı
Bu yüzün, sadece gücü. Bir an sessizce ona baktı.
Sonra oritund sesiyle konuştu, endişeden biraz muazzam.

"Sen kadın mısın?" dedi. Basit ve ilkel bir şey vardı,
Her zamanki sözleşmelerin ötesinde, doğrudan
adres.

Ve cevapta aynı ilkel sadelik vardı. Aralarında
İki güçlü doğa yok, kibar bir öneri yoktu
Kurtuluşlar, Tergiversation, sadece gerçeğin gerçeğini savunması. Mary's
Teşekkür kendi sorusu kadar açıktı.

"Ben kadınım. Ne istiyorsun?" ... Böylece iki dürüst halk yüzle karşılaşmıştı
yüzleşmek için.

"Oğlum." Adamın cevabı tamamlandı.

Ancak Mary, sorusunda trajik bir nota dokundu. Hayır soruldu
Azami ruh, ama aniden, onun geldiğini tahmin etti
tamamen kendi iradesiydi ve oğlunun sonucu değil
Bilgi, ilk başta varsaydığı gibi.

"Onu son zamanlarda gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Gilder.

"O zaman neden geldin?"

Buna göre, adam bir baba öfkesi ile ele geçirildi. Ağır yüzü
tıkanmış ve onun son derece sesi erdemli azarlama ile sertti.

"Çünkü oğlumu büyük bir çılgınlıktan kurtarmak istiyorum.
O sana aşık oldu ve müfettiş Burke bana nedenini söylüyor-söyler
Ben-neden-bana söylüyor ---- "Durakladı, bir an devam edemedi
fazla duygudan. Ama gri gözleri şiddetle yandı
ona karşı suçlama.

Müfettiş Burke, durdurma cümlesinde boşluğu doldurdu.

"Sana eski bir mahkum olduğunu söyledim."

"Evet," dedi Gilder, öz kontrolünü geri kazandıktan sonra. O baktı
yalvararak. "Söyle bana," dedi belli bir haysiyetle, "bu
Doğru? "

O zaman burada, yorgun günlerde özlem duyduğu andı,
Yorgun yıllar boyunca. İşte daha önce nefret ettiği adamdı
gerçeği bilmek. Kalbi hızlandı. Gerçekten, intikam tatlı
haksız yere acı çeken biri.

"Bu doğru mu?" Adam tekrarladı, sesinde bir korku var.

"Öyle," dedi Mary sessizce.

Biraz için, odada sessizlik vardı. Bir kez, Müfettiş Burke
Konuşmaya başladı, ancak patika zorunlu bir jest yaptı ve
Memur huzurunu tuttu. Her zaman, Mary hareketsiz dinlendi. Onun içinde,
Şiddetli sevinç arttı. İşte zaferinin zamanı. Karşısında
ona acıya neden olan adam, haksız eylemi olan adam
hayatını mahvetti. Şimdi onun mütevazı dilekçesiydi, ama bu hizmetçi
Onu utançtan kurtarmak için boşuna olabilir. Dregs içmeli
aşağılama-ve sonra tekrar. Hiçbir bedel için ödeyemeyecek kadar büyük değildi
Ona koyduğu gibi yanlış.

Sonunda, Gilder kendi kendini doldurması için bir ölçüyle restore edildi. O
paranın olacağından emin olan bir servet adamının gerginliğiyle konuştu
Herhangi bir yarayı selamlayın.

"Ne kadar?" diye sordu kel bir şekilde.

Mary anlaşılmaz bir gülümsemeye gülümsedi.

"Ah, paraya ihtiyacım yok," dedi dikkatsizce. "Müfettiş Burke
Bunu almanın benim için ne kadar kolay olduğunu söyle. "

Gilder ona yeni bir saygıyla baktı; Sonra onun kurnazlığı
bir imbik önerdi.

"Oğlumun ne olduğunu öğrenmesini ister misin?" dedi.

Mary güldü. O sahte patlamada korkunç bir şey vardı
eğlence.

"Neden?" cevap verdi. "Ona kendime söylemeye hazırım."

Sonra Gilder onun gerçek kalbini gösterdi, oğluna olan sevginin
her şeyden önce. Kadının önünde kendini tamamen bir kayıpta buldu
beklenmedik cevap.

"Ama onun bilmesini istemiyorum," diye kekeledi. "Neden, çocuğu bağışladım
tüm hayatı. Eğer seni gerçekten seviyorsa-yapacak ---- "

O anda, oğlunun kendisi aceleyle koridordan girdi.
Onun hevesiyle, kimsenin sevdiği kadını kurtarmadığını görmedi. Onun
Giriş, Mary Rose ve istemsizce bir adım geriye doğru hareket etti,
gelmesi gerektiğini bilmiş olsa bile, gelmesi için şaşırtıcı bir sürpriz
gel-belki başka bir duygudan, daha derin, henüz gizli
kendini.

Genç adam, sağlıklı yüzü hassasiyetle yakıştı, gitti
Hızla ona, diğer üç adam sessiz, hareketsiz dururken,
etkinlik tarafından boğuldu. Ve Dick Mary'nin elini sıcak bir tokaya aldı, bastırdı
şefkatle.

"Baba görmedim," dedi mutlu bir şekilde, "ama ona bir not bıraktım
ofiste masa. "

Sonra, bir şekilde, ek yükümlü atmosfer bilincine nüfuz etti,
Ve etrafına baktı, babasının sert bir şekilde onun karşısında durduğunu görmek için.
Ancak ifadesinde daha parlak bir gülümsemenin ötesinde bir değişiklik yoktu.

"Merhaba baba!" Ağladı, neşeli. "O zaman notumu mu aldın?"

Yaşlı adamın sesi uğursuz bir güç ve satürn ile geldi.

"Hayır, Dick, hiç notum yoktu."

"O zaman neden?" Genç adam aniden kırıldı. O farkındaydı
burada malign bir şeydi, şimdiki zamanının ötesinde bir anlam
anlama, çünkü müfettişi ve Demarest'i gördü ve
İkisi resmi olarak oldukları için.

"Burada ne yapıyorlar?" Şüpheli bir şekilde sordu,
iki.

"Ah, onları boşver," dedi Mary. Onun içinde kötü niyetli bir parıltı vardı
Menekşe gözler. Bu, hayal ettiği tazminattı
Ruh Dearing Ages. "Sadece babana haberlerini söyle, dick."

Genç adamın sadece bir piyon olduğunu anlamamıştı
oyunda. Basit gururla konuştu.

"Baba, biz evliyiz. Mary ve ben bu sabah evliydik."

Her zaman, Mary gözleriyle babaya kararlı baktı. Oradaydı
Bakışlarında zafer. Bu, özlem duyduğu intikamdı,
bunun için planladığı, sonunda başardığı intikam. Burada
onun meyvesi, üstünlüğü dönemiydi.

Gilder'ın kendisi kısa cümle ile şaşkın görünüyordu.

"Bunu tekrar söyle," diye emretti.

Mary bilgiyi kesin olarak sevindi.

"Bu sabah oğlunla evlendim," dedi gerçek bir ses tonuyla.
"Onunla evlendim. Çok anlıyor musun, Bay Gilder? Onunla evlendim."
Bu ısrarda, anlatılmamış sefalet için nihai tazminatını bıraktı. .
Baba orada sözsüz durdu, bu felakete karşı konuşma bulamadı
Bu onu almıştı.

Bir sapma teklif eden Burke'di, kendisinden sonra kaba bir kesinti
moda.

"Bu bir çerçeve," diye kükredi. Genç adama baktı. "Söyle
Baba doğru değil. Neden ne olduğunu biliyor musun? O zaman yaptı. "O
Bir an için durakladı, sonra acımasızca tehditkar bir sesle konuştu.
"Ve Tanrı tarafından tekrar yapacak!"

Genç adam geline döndü. İnançsızlık vardı, umut,
Yüzünde, yıllarca yaşlanarak yaşanan umutsuzluk
saniyeler.

"Bu bir yalan, Mary," dedi. "Bunun bir yalan olduğunu söyle!" Elini ele geçirdi
tutkuyla.

Sesinde cevap verirken titreme yoktu. Elini çekti
Onun tokası ve eşit olarak konuştu.

"Gerçek bu."

"Gerçek bu!" Genç adam, inanılmaz bir şekilde tekrarladı.

"Gerçek bu," dedi Mary sıkıca. "Üç yılda hizmet ettim
hapishane."

Yıllar gibi bir dakikalık bir sessizlik vardı. Babaydı
Kim kırdı ve şimdi sesi muazzam oldu.

"Seni kurtarmak istedim Dick. Bu yüzden geldim."

Oğul onu şiddetle kesintiye uğrattı.

"Bir hata var-olmalı."

O anın trajedisine resmi bir dokunuş veren Demarest'di.

"Hata yok," dedi. Onun ifadesinde otorite vardı.

"İşte sana söylüyorum!" Dick ağladı, bu komplodan dehşete kapıldı
iftira. İşkence gören yüzünü bir günün gelinine çevirdi.

"Mary," dedi huskily, "bir hata var."

Yüzündeki bir şey onu dehşete düşürdü. Birkaç korkunç için sessizdi
Instants. Sonra tekrar konuştu.

"Bir hata olduğunu söyle."

Mary duruşunu korudu. Evet-unutmamalı! Bu saatti
onun zaferi. Balının onun içinde kül olduğu önemli olan şey
ağız? İnkarsız bir sadelikle konuştu.

"Her şey oldukça doğru."

Onu çok seven, ona güvenen adam,
vahiy. Bir anlığına titriyordu, neredeyse görünüyordu, neredeyse görünüyordu
düşerdi, ama şu anda kendini sabitledi ve supiny battı
Bir sandalye, iktidarsız acı çekti.

Baba Mary'ye acıklı bir sitemle baktı.

"Bak," dedi ve ağır sesi bir kez tutkuyla zayıftı, "
Oğluma ne yaptın! "

Mary gözlerini Dick'in üzerinde tutmuştu. Bakışlarında bir çatışma vardı
Duygular, güçlü ve şaşırtıcı. Ancak şimdi, baba konuşurken,
Yüzü daha bestelendi ve gözleri soğuk bir şekilde karşılaştı. Sesi
suçlamasını yanıtlarken seviyesi ve belirsiz bir şekilde tehlikeli.

"Bana yaptığınız şeyle karşılaştırıldığında bu nedir?"

Gilder dürüst şaşkınlıkla ona baktı. Hiç şüphe yoktu
Onunla onunla birlikte uzanan trajedi.

"Sana ne yaptım?" Sorguladı, anlaşılmadı.

Mary, masanın ötesine geçerek ilerledi ve ilerlemesine devam etti
İkisi birbirine yakın durana kadar yüz yüze. O konuştu
Yumuşak bir şekilde, ama sesinde yüce bir his yoğunluğu ile. "Bana gönderdiğin gün sana ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

Tüccar onu tam bir anlayış eksikliği ile gördü.

"Seni hiç hatırlamıyorum," dedi.

Kadın bir anlığına dikkatle baktı, sonra renksiz bir şekilde konuştu
ses.

"Belki dört yıl önce tutuklanan Mary Turner'ı hatırlıyorsun
Mağazanızı soymak. Ve belki de konuşmak istediğini hatırlıyorsun
Sen onu hapse atmadan önce. "

Ağır düşünen adam bir başlangıç ​​yaptı.

"Ah, hatırlamaya başlıyorsun. Evet!
Masum-evet, masum olduğuna yemin etti. Ve o olurdu
KAPALI-Yalancı, hakimden ona bir örnek vermesini istediniz. "

Konuştuğu adam biraz griye gitmişti. O başladı
Anlayın, çünkü zeka eksik değildi. Bir şekilde
Bu kadının her zamanki koşunun ötesinde bir şikayeti vardı.
yaralanmalar.

"Sen o kız mısın?" dedi. Bu bir soru değildi, daha çok
onaylama.

Mary, uzun acıların haysiyetiyle konuştu-bundan daha fazla,
Bir intikamın kendinden emin haysiyeti, şimdi nihayet başarıldı.
Sözleri yeterince basitti, ama adamın kalbine dokundular
onlar tarafından suçlandı.

"Ben o kızım."

Biraz sessizlik vardı. Sonra Mary tekrar konuştu,
yeniden canlandırılmadan.

"İyi ismimi aldın. Hayatımı parçaladın. Beni geride bıraktın
çubuklar. Tüm bunlara borçlusun .... iyi 'Toplamaya başladım.'

Onun karşısındaki adam, güçlü bir form, güçlü yüz ve
Keskin gözler, uzun anlar için dikkatle bakıyordu. O zaman öyleydi
birçok şeyi öğrenmek. Sonunda konuştu.

"Ve bu yüzden oğlumla evlendin."

"Öyle." Mary cevabı soğuk, ikna edici bir şekilde verdi.

İkna edici bir şekilde, One-Kocası'na kaydedin. Dick aniden uyandı ve konuştu
Bir emin bir şiddet ile.

"Değil!"

Burke bir uyarı bağırdı. Demarest, daha diplomatik, bir kısıtlama yaptı
polis yetkilisine yönelik jest, sonra gençlere hitap etmeye başladı
Adam yatıştırıcı bir şekilde.

Ama Dick'in müdahalelerinin hiçbiri olmayacaktı.

"Bu benim ilişkim," dedi ve diğerleri sessiz kaldı. Ayağa kalktı
ve Mary'ye gitti ve iki elini çok nazikçe aldı, ama çok
sıkıca.

"Mary," dedi yumuşak bir şekilde, ama inanç gücüyle, "
Ben beni seviyorsun çünkü. "

Karısı titredi, ama inkar etmeye çalıştı.

"Hayır," dedi Gravely, "Hayır, yapmadım!"

"Ve şimdi beni seviyorsun!" ısrarla devam etti.

"Hayır, hayır!" Mary'nin inkar kaçış için bir çığlık gibi geldi.

"Şimdi beni seviyorsun!" Deklarasyonunda ustaca bir kalite vardı,
bu onun olumsuzluğunu görmezden geliyor gibiydi.

"Yapmıyorum," diye tekrarladı acı bir şekilde.

Ama o acımasızdı.

"Bana bak ve bunu söyle."

Yüzünü eline aldı, kaldırdı ve gözleri onunla tanıştı
arama yaparak.

"Bana bak ve bunu söyle," diye tekrarladı.

Uzun görünen bir sessizlik vardı, ancak
saniyeler geçiyor. Üç gözlemci bu dramayı kesintiye uğratmaya cesaret etti
Duyguların, ama sonunda, bu saat boyunca çok uzun süren Mary,
güçlerini topladı ve cesurca konuştu. Sesi düşüktü, ama olmadan
herhangi bir şüphe zayıflığı.

"Seni sevmiyorum."

Cevap anında, Dick Gilder, biraz sevgi ilhamıyla,
tutumunu değiştirdi. "Aynı," dedi neşeyle, "sen benim
karısı ve ben seni tutacağım ve beni seveceğim. "

Mary ruhuyla bir korku hissetti.

"Yapamazsın!" Sert ağladı. "Sen onun oğlusun!"

"O bir dolandırıcı!" Dedi Burke.

"Ne olduğun umrumda değil!" Dick bağırdı. "Bundan sonra
Düz gideceksin. Bir kadının en düz çizgisinde yürüyeceksin
yürüdü. İntikamın tüm düşüncelerini kalbinizden çıkaracaksın çünkü
Daha büyük bir şeyle dolduracağım-seni sevmeni sağlayacağım. "

Burke, rousing sesi ile tekrar konuştu:

"Sana söylüyorum, o bir dolandırıcı!"

Mary biraz hareket etti ve sonra yüzünü Gilder'a çevirdi.

"Ve eğer öyleyse, beni kim yaptı? Bir kızı hapse gönderemezsin ve
Onu başka bir şey çıkarsın. "

Burke tam bir tiksinti hareketinde kendini salladı.

"İyi davranışlar için zaman alamadı."

Mary, yüksek küçümseme jesti ile başını kibirle kaldırdı.

"Ve bununla gurur duyuyorum!" Anında imbik geldi. "Ne gittiğini biliyor musun
Orada o taş duvarların arkasında mı? Siz, Bay Bölge Avukatı,
iş işleri oraya göndermek mi? Bir kızın ne beklendiğini biliyor musun
Yapmak, iyi davranışlar için zaman ayırmak mı? Eğer yapmazsan, sor
bekçiler. "

Gilder zahmetli bir şekilde hareket etti.

"Peki sen----"

Mary biraz sallandı, sorgulayıcısının önünde orada durdu.

"Zamanımın her dakikasını servis ettim-her dakika, üç tam, bütün
yıllar. Birinin yapması gerektiğine bile gitmek istediğimi merak ediyor musun?
ödemek? Dört yıl önce, adımı aldın-ve bana bir numara verdi ...
Şimdi numarayı bıraktım-ve adını aldım. "



Bölüm XV. Trajedi sonrası.

Hem baba hem de oğul olan yaldızlar,
Mary Turner'ın dairesinde sahneyi takip eden gece gündüz
Yaşlı adama intikamını başardığını bildirmişti
Gençleri ertelemesiyle. Dick diğerlerini takip etmişti
emrindeki varlığı, onu yalnız bırakmasıyla vurguladı
Onunla daha fazla yalvarırdı. O zamandan beri çabalamıştı
Gelini ile başka bir röportaj al, ama onu reddetmişti. O öyleydi
daireye kabulü reddetti. Sadece hizmetçi çınlamasını cevapladı
Telefon ve notları görünüşte görmüyordu. Bununla perişan
şimdiye kadar hayır bildiği bir hayata işkencenin şiddetli etkileşimi
Önemli acı çeken Dick Gilder
onun debonair görünümü. Ve bu metle bir tür değerliydi. İçinde
Bu keder saatleri, ruhu gücünü ortaya koydu. Öğrendi
evlendiği kadının
Gerçekte, Burke ve Demarest'in ilan etmiş olsa bile eski bir mahkum.
Yine de, bir an için suçlu olduğuna inanmadı
Başlangıçta suçlandığı ve onun için
hapishanede bir ceza vermişti. Geri kalanı için anlayabilirdi
Bir dereceye kadar ona verilen yanlış zehir onu nasıl zehirlemişti
yıllar boyunca doğa, kötülüğünü çözene kadar
Masum kurban olduğu şeması. Çok az önemsedi
Son zamanlarda kendini yapmak için aldatıcı cihazlara adadığı gerçeği
Para, yasal yağma için ustaca planlara. Onun özetinde,
Bu konuda haksızlıktan bir ofsetten daha fazlasını belirledi.
Düz tutmak için hapishaneden ayrıldıktan sonra yaptığı umutsuz mücadele,
Bu, öğrendiği gibi intihar girişiminde sona ermişti. Biliyordu
Sevdiği ve onun kalbinde olan bu kadının zekası
Hatalarını hayati kusurlar olarak düşünmüyor. Ona öyle görünüyordu
Koşullar onu zorlamıştı ve tüm acı çekti
Hayatından onun daha güzel niteliklerini korudu
ona saygı duyduğu kadınlık. Yakınında
Dernek, kısa olduğu gibi, bir şeyler bilmeyi öğrenmişti
içindeki istekleyici derinliklerinin nezaketi,
topluluk. Onun sevgisiyle olduğu gibi sallandı, henüz
dış güzelliğin olduğu iç nitelikler tarafından daha büyülenmiş
sadece uygun sembol.

Yani, daha az sevginin olması gereken bu felaket karşısında
Tamamen yok edildi, Dick sadık kaldı. Tutkulu saygısı olmadı
bir an için dur. Onun atabileceği bile ona hiç olmadı
Kapalı, babasının dualarına bürünebilir ve onu terk edebilir. Üzerinde
Aksine, tek amacı onu kendisi için kazanmak, beslemek ve
onu her hastaya karşı koruyun, sevgisiyle her saldırıdan korumak için
utanç veya yaralanma. Kızın umursamadığına inanmazdı
onun için. Onu sadece bir olarak kullanmanın ilk amacı ne olursa olsun
ne olursa olsun babasına çarpacak enstrüman
Gelecekte onu hayatından ortadan kaldırma planı olun, o
Hala gerçek ve kalıcı bir sevgi bilmek için büyüdüğünden emindi
kendisi için. Menekşe gözlerinden ürkütücü bakışları hatırladı, yakalandı
farkında olmayan ve nadir anlarda sesinin müziği ve bunlar
O'nun sevgisi, henüz olsa bile, ama
Hafifçe, kalbinde.

Bu gerçekte, bu dönemde hemen bir rahatlık yaptı.
sefalet. Yine de, acısı bir raftı. Yaşlandı
Gece ve gün. Aniden yeni çizgileri süzdü
Yüzüne ve aynı zamanda yeni güç çizgileri hissetmek. Çocuk öldü
o zaman; Adam doğdu, kararlılığıyla dolu oldu
ve onun cesareti ve sevgisi.

Baba oğluyla acı çekti. O gururlu bir adamdı
içinde elde ettiği komuta pozisyonu üzerinden memnun
ticari dünya, iş bütünlüğüyle gurur duyuyor,
Bir lider olarak topluluk, sosyal konumuyla gurur duyan, çoğu
Çok sevdiği tüm oğlum. Şimdi, bu iğrenç felaket tehdit etti
Her dönüşte gururu-worse, bir kişiyi tehdit etti
Gerçekten sevdiği dünya. Çoğu Baba çocuğa fırtına yapardı
yalvarma başarısız olduğunda, sertlik ile komutlar verirdi,
Recalcitrant'ı dezenflikle tehdit etmiş. Edward Gilder yaptı
Bunların hiçbiri, kalbi çok yaralanmış olsa da. Sevdi
Oğlu, herhangi bir şey tarafından delikanlı için daha fazla kötülük yapmayı düşünemeyecek kadar çok
aralarındaki yabancılaşma. Yine de konunun güvenli bir şekilde olamayacağını hissetti
Dick'in elinde kalacak. Oğlunun sevdiğini fark etti
Kadın-nor bunda çok fazla merak olamazdı. Keskin gözleri vardı
Mary Turner'ın formu, yüzün sevgisini algıladı. O vardı
En azından bir ölçüyle de, zihinselliğinin inceliklerini de yakaladı
lif ve kalbinin kapasiteleri. İçinde derinlikte, herhangi birini reddetti
Outlet, orada kız için meraklı, ince bir sempati duyduğunu biliyordu
Kendisine karşı intikam planı. Onun ısrarlı çabası
Hırsının amacı anlayabileceği bir şeydi, çünkü
Farklı Guise'deki şey gibi kendi iş başarısının gerisindeydi.
Fikrin bilincin yüzeyine yükselmesine izin vermezdi, çünkü
Hala Mary Turner'ın elinde acı çektiğine inanmayı reddetti
haksız yere. Onu aşağılık bir yaratıktan başka bir şey olarak düşünürdü,
Oğlunu güzelliğinin ve cazibesinin zahmetinde kim yakaladı,
Nihayetinde entrikadan para kazanmak.

Gilder, bu gece kütüphanesinde sabırsızlıkla ilerliyordu,
Oğlunun eve dönmesinin sesini hevesle dinliyor. O vardı
O gece onur konuğu oldu. Civic'in önemli bir toplantısında
Komite ve her zamanki netliği ve ciddiyetiyle konuşmuştu
onu besleyen sıkıntıya rağmen. Ancak şimdi,
Şehir onun düşüncesinden uzaktı ve tek endişesi
Bir hayatın yenilenmesi, oğlunun
Kötü bir kadının Wiles. Dick'in gelmesinden endişeliydi
bir tane daha itirazda bulunacaktı. Bu başarısız olursa-iyi, o olmalı
zorla ayrılmasını güvence altına almak için onun komutasındaki etkileri kullanın.
Oğlundan maceracılık.

İdare ettiği oda, sağlam bir haysiyete sahipti,
Sahibi için bir ortam olarak hizmet etmek için donatılmıştır. Çok büyüktü ve
Yüce. Masada salonun karşısında duran kitlesellik vardı
Kapı, bir pencerenin yakınında. Bu pencerenin kendisi çok büyük, yüksekti
Sekizgende, kurşunlu panelerle jutting. Ayrıca, harika bir
Çevresinde fayans ile set, etrafında ahşap işlenmiş, özenle oyulmuş
Yurtdışında arayışlı hastanın meyvesi. Duvarlarda bazı parçalar asıldı
kitaplık olmadığı goblenin. Sekizgen pencerenin üzerinde,
Ayrıca, bu tür perdeler görkemli çizgilere düştü. Şimdi, patron tempolu
ileri geri, odada sadece hafif bir ışık vardı,
masasında okuma. Büyük avize büyüklüğünde olmuştu ....
Gilder gibi, gecikme üzerinde artan bir tahrişle,
Bir oyuk içinde biraz uzakta duran bir kanepede kendisi
dış kapıyı açıp kapattığını duydu. O bir
Memnuniyetin boşalması.

"Dick, sonunda!" mırıldandı.

Gerçekte oğluydu. Bir dakika sonra odaya girdi ve gitti
Bir keresinde bekleyen ayakta duran babasına kapıya bakar.

"Çok üzgünüm çok geç kaldım baba," dedi basitçe.

"Nerelerdeydin?" Baba ağır bir şekilde talep etti. Ama harikaydı
Genç adamın tararken gri gözlerinin parıltısında sevgi
Yüz ve Dick'in omzuna koyduğu elin dokunuşu çok
sunmak. "Yine o kadınla mı?"

Çocuğun sesi cevapladığı gibi rahatsız oldu:

"Hayır, baba, onunla değil. Beni görmeyecek."

Yaşlı adam öfkeli bir takdir gördü.

"Doğal olarak!" Ağır seste acıyı aşmakla haykırdı.
"Senden istediği her şeyi aldı-benim adım!" Kelimeleri tekrarladı
Bir öfkeli yüz buruşturma: "Benim adım!"

Oğlunun tonunda konuşurken yeni bir haysiyet vardı.

"Ben de benim, biliyorsun, efendim," dedi sessizce.

Baba aniden etkilenmişti, bu iken
Olay, kendi başına üstün ithal idi, sonuçta hala
Oğlu için daha büyük bir önem. Kendi başına, başlıca endişeler
dünyevi türden. Bu çocuk için hayati olan şey daha derin bir şeydi,
Kalbin Bir Şey: Ne kadar saçma ne olursa olsun, gerçek
kadını sevdiğini kaldı. Evet, Mary'nin oğlunun adıydı
Turner, babasının yanı sıra almıştı. Oğul durumunda,
Sadece adını değil, hayatını da almıştı. Evet, gerçekten de
Dick'in trajedisi. O, baba ne hissedebilirse, oğul, sonra
Hepsi, daha etkilendi. Daha fazla acı çekmeli, daha fazla kaybetmeli, daha fazla ödemeli
onun çılgınlığı için mutlulukla.

Gilder oğluna garip, yeni bir saygı ile baktı, ama yapamadı
Durumun protesto etmeden, en şiddetli protesto olmadan gitmesine izin verin.

"Dick," diye bağırdı ve büyük sesi güç tarafından biraz sarsıldı
duygularının; "Oğlum, sen dünyada sahip olduğum tek şeysin. Sahip olacaksın
Kendinizi bir şekilde bu kadından kurtarmak için. "Çok dik durdu, baktı
Açık gri gözlerinden oğlununkine. Onun ağır
Yüz duygu ile katı idi; kaba ağız bir gülümsemede hafifçe büküldü
daha yumuşak bir şekilde eklediği için sorunlu sevginin: "Bana bu kadar borçlusun."

Oğlunun gözleri babasının özgürce tanıştı. İçlerinde saygı vardı ve
sevgi, ama başka bir şey daha vardı, yaşlı adam
kontrolünün ötesinde olarak kabul edildi. Kasıtlı olarak ağır bir şekilde konuştu
mahkumiyet.

"Ben de ona bir şey borçluyum baba."

Ancak Gilder ifadenin tartışmasız kalmasına izin vermezdi. Onun ağır sesi
Protesto ile abartılı bir şekilde durdu.

"Ona ne borçlu olabilirsin?" öfkeyle istedi. "Seni kandırdı
evlilik. Neden yasal olarak, bu bile değil. Hiçbir şey yoktu
Bir düğün töreninden daha fazlası. Mahkemeler bunun sadece bir parçası olduğunu iddia ediyor
aslında evliliğin. Seni almadığı gerçeği bunu yapar
Daha basit. Düzenlenebilir. Sizi kazıma dışında bırakmalıyız. "

Döndü ve oturmak gibi masaya gitti, ama onun tarafından durduruldu
oğlunun cevabı, çok nazikçe verildiğinde, ancak
Babanın kulağı kıyamet çatlağı gibi çaldı.

"Bundan kurtulmak istediğimden emin değilim baba."

Hepsi buydu, ama bu açık kelimeler durumu özetledi, sorunu yaptı
Bir tavsiye değil, kalp.

Gilder, onun ayrılmaz gerçeğinden kaçmaya çalışırken devam etti.
oğlunun hissi. Yine de bilinen hoşgörülü olan sorunu çözmeye çalıştı
kadının itibarı.

"Bu hapishane kuşuyla evli kalmak istiyorsun!" O fırtına yaptı. Bir öfke çocuğu süpürdü. Herkese rağmen kadını sevdi; O
ona saygı duydu, hatta ona saygı duydu. Onu bu şekilde adlandırdığını duymak onu
neredeyse onun kontrolünün ötesinde bir öfke. Ama kendini hakim etti. Hatırladı
konuşan adam onu ​​sevdi; O da sözünü
opprobrium gerçekten daha fazla değildi, ancak saldırgan olabilir
hassasiyetine. Sesini tutana kadar bir an bekledi
eşit. O zaman sözleri olabilecek en sert protesto idi
Hiçbir düşünce egzersizinden gelmelerine rağmen, sadece
kalbinin derinlikleri.

"Ona çok düşkünüm."

Hepsi buydu. Ama sözün basit samimiyeti, babanın
Ruh hali, hiçbir tartışma yapamayacağı gibi. Biraz sessizlik vardı. Sonrasında
Hepsi, bu kadar sevgi dolu sadakatle ne karşılaşabilir?

Sonunda konuştuğunda Gilder'ın sesi bastırıldı, biraz husky.

"Şimdi biliyorsun?" sorguladı.

Cevapta hiçbir şey yoktu.

"Şimdi biliyorum," dedi Dick belirgin bir şekilde. Sonra aniden, genç adam
Kadına mükemmel inanç enerjisi ile konuştu. "Görmüyor musun
baba? Neden, bir şekilde, kendi zihninde bir şekilde haklı.
Hapishaneye gönderildiğinde masumdu. Dünyayı hissediyor
ona borçlu ---- "

Ancak yaşlı adam iddianın tartışmasız kalmasına izin vermezdi.
Kadının masumiyetine yapılan bu referans, kendisinin bir dizisi idi.
Çünkü onu hapis cezasına çarptıran oydu.

"Benimle masumiyetinden bahsetme!" Dedi ve sesi
uğursuz. "Sanırım daha sonra tartışacaksın, çünkü o akıllı
Eyalet hapishanesinden çıktığı için yasa dahilinde tutmak için yeterli,
O bir suçlu değil. Ama size söyleyeyim-suç suçu olsun,
Yasa, özel durumda ya da olmasın ona dokunuyor. "

Gilder oğluyla bir an sert bir şekilde karşılaştı ve şu anda konuştu
Yine daha derin ciddiyetle.

"Sana açık sadece bir kurs var oğlum. Bu kıza vermelisin
yukarı."

Oğul, babasının bakışlarını karşılamadığı bir seviye görünümüyle karşılaştı.
zayıflık.

"Sana söyledim baba ----" başladı.

"Sana söylemelisin," diye ısrar etti Baba. Sonra çabucak devam etti
azami bir pozitiflik tonu ile. "Eğer yapmazsan, ne yapacaksın
Karınızın bir devriye vagonuna atıldığı ve polise taşındığı günü yap
Merkez-olacağından emin olabilirsiniz? En zeki insan
Hatalar ve bir gün bir tane yapacak. "

Dick, yüce bir inkar jestiyle ellerini attı. Öfkeydi
Bu varsayımda, düzensiz uygulamalarına devam edeceği.

Fakat baba acımasızca devam etti.

"Dedektiflerin yanından geçeceği yerde onu ayağa kaldıracaklar
yüzlerinde maskeler. Onun resmi, elbette, zaten Rogues '
Galeri, ama bir tane daha alacaklar. Evet ve onun izleri
parmaklar ve vücudunun ölçümleri. "

Oğul sözlerin altında kıvrılıyordu. Bu şeyleri kadın
sevdiği kadındı. Düşünmek küfürdü
Bu durumda, bu süreçlerin bozulmasına tabidir. Henüz,
Her kelimenin içinde piercing, korkunç gerçeğin acısı vardı. Yüzü
beyazlatılmış. Yardımcı bir el yetiştirdi.

"Baba!"

"Karınıza yapacakları şey bu," Gilder sert bir şekilde devam etti; "
Adını ve benimkini taşıyan kadın. "Küçük bir duraklama vardı ve
Babam katı, tehditkar durdu. Son soru rasping geldi. "Ne
Bu konuda yapacak mısın? "

Dick babasına yakın olana kadar ileri gitti. Sonra konuştu
derin inanç.

"Asla olmayacak. Düz gidecek baba. Biliyorum. Yaparsın
Onu sadece benim gibi tanıyorsan bilin. "

Gilder bir kez daha elini şefkatle oğlunun omzuna koydu. Onun sesi
konuşurken alışılmamış bir hafifliğe modüle edildi.

"Mantıklı ol evlat," diye yalvardı. "Mantıklı ol!"

Dick kanepeye düştü ve cevabını çok nazikçe yaptı, onun
Sevdiği kadın hakkında bildiği şeyler üzerinde dururken gözler görmez.

"Neden baba," dedi, "o genç. Tıpkı yüz cinsinden bir çocuk gibi
yollar. Ağaçları, çimleri ve çiçekleri seviyor-ve her şeyi
Bu basit ve gerçek! Ve kalbine gelince-- "Sesi düşüktü ve
Çok hassas: "Neden, kalbi şimdiye kadar bildiğim en büyük.
Tatlılık ve nezaketle dolup taşmak. Onun bir bebek aldığını gördüm
Bu sokakta düşmüştü ve anne bir şekilde anne-öyle, hiç kimse
Ruhu temiz olmadıkça bunu yaptığı gibi yapabilirdi. "

Baba sessizdi, küçük bir şeydi. Sallamak için çaba sarf etti
hissediyorum ve bir küçümseme ile konuştu.

"Dün söylediklerini duydun ve hala çok aptalsın
Bunu düşün. "

Oğlun cevabı değişmez bir nihai olarak geldi, yüce inanç
aşk.

"Sanmıyorum-biliyorum!"

Gilder umutsuzdu. Ona ne argüman yararlanabilir? Diye bağırdı
Keskin bir çaresizlik içinde.

"Ne yaptığını anlıyor musun? Smash'a gitme, sadece
hayatının başlangıcı. Oh, sana yalvarıyorum oğlum, dur! Bu kızı dışarıda koy
Düşünceleriniz ve yeni başlayın. "

Cevap en basitti ve argümanın sonu oldu.

"Baba," dedi Dick, çok nazikçe, "yapamam."

İkisi arasında küçük bir sessiz dönem izledi. Baba,
Masasından, onu dürüstçe inkar eden oğluna bakarken duruyordu
Çünkü kalp bu kadar emretti. Oğul hareketsiz dinlendi ve baktı
Babasının yüzüne göze çarpmayan gözlerle. Her birinin bakışında bir
Büyük sevgi.

"Sen sahip olduğum tek şeysin, oğlum," dedi yaşlı adam. Ve şimdi büyük
Ses, en hafif bir sevgi fısıltısıydı.

"Evet, baba," cevap geldi-başka bir fısıltı, çünkü seslendirilmesi zor
böyle hissetmenin gerçeği. "Bundan kaçınabilirsem incinmezdim
Sen dünyadaki herhangi bir şey için. Üzgünüm baba, çok üzgünüm ---- "o
Tereddüt etti, sonra sesi açıkça ortaya çıktı. Onun tonunda vardı, ne zaman
Tekrar konuştu, lanet olan bu yalnızlığın tanınması ve
Varlığın tacı:

"Ama," sona erdi, "Bununla kendimle savaşmalıyım-benim
kendi yolu .... ve ben yapacağım! "



Bölüm XVI. Burke araziler.

Uşak girdi.

"Seni görecek bir adam, efendim," dedi.

Gilder, sandalyeye batarken bir tahriş jest yaptı.
çalışma masası.

"Gece kimseyi göremiyorum, Thomas," diye bağırdı keskin bir şekilde.

"Ama en önemli olduğunu söyledi efendim," diye devam etti hizmetçi. Tuttu
tepsiyi ısrarla dışarıda.

Üstat kartı acımasızca aldı. Gözleri ismi yakalarken,
ifade biraz değişti.

"Çok iyi," dedi, "göster." Bakışı merak uyandıran bakışlarla karşılaştı
Oğlunun.

"Burke," diye açıkladı.

"Gecenin bu saatinde ne isteyebilir?" Dick bağırdı.

Baba korkunç bir şekilde gülümsedi.

Diyerek şöyle devam etti: "Polisden gelen ziyaretlere de alışabilirsin." Oradaydı
Oyunculuk çabasında korkunç bir şey.

Bir dakika sonra, müfettiş Burke odaya girdi.

"Ah, sen de buradasın," dedi gözleri Dick'e düştüğünde. "Bu iyi.
Ben de seni görmek istedim. "

Müfettiş Burke, aslında,
gelişmişti. Şüphesiz bir yeteneğe sahip bir adamdı ve
işinde profesyonel gurur. Sınıfının hatalarına sahipti,
Bir rahatlama yapmak için güvenli bir fırsat gördüğü yerde çok titiz değildi
Resmi makamının istihdamı yoluyla toplam para hazırdı
Etkisi hırsına yardımcı olabilecek veya engelleyebilecek olanlara tokalaşmak.
Ancak, bu sıradan kusurlara rağmen, işine düşkündü ve
içinde mükemmel olmak dileğiyle. Böylece Mary Turner,
taraf. Otoritesini değiştirdi ve inanılmaz effrontery'sini sürdürdü
Mahkemeden sınırlama emri ile. Şey ona çirkindi,
Ve kendini kurnazıyla eşleştirecek şekilde ayarladı. Dahil olduğu gerçeği
Dick Gilder, tuvaletlerinin içindeki onu üstesinden gelmek için daha endişeli hale getirdi.
Aralarındaki kaynakların çekiminde. Çok çalıştıktan sonra vardı
Sonunda doğrudan dokunmayacak bir şey planladı
Mary'nin kendisi, en azından onu korkutmaya hizmet eder ve aynı zamanda
ona karşı daha kolay eylem. Bu planın peşinde koşuyordu
şimdi Gilder'ın evine ve genç adamın varlığına geldiğini
Aniden ona iyi fayda sağlayabilecek başka bir fikir verdi. Yani o
Gilder'ın selamlamasını göz ardı etti ve oğluyla konuşmaya devam etti.

"Atladı!" Dedi, zaferle.

Dick ileri bir adım attı. Gözleri parladı ve içinde öfke vardı
Yanıtladığı gibi ses:

"İnanmıyorum."

Müfettiş gülümsedi, bozulmadı.

"Bu sabah Chicago için ayrıldı," dedi bir şekilde yalan söyleyerek
Uzun alışkanlık tamamen ikna oldu. "Sana gideceğini söyledim." O
Babaya döndü ve övünen iyi bir doğa havasıyla konuştu.
"Şimdi, tek yapman gereken bu çocuğu kazıdan çıkarmak ve
iyi ol. "

"Sadece yapabilirsek!" Ağlama dudaklardan en derin ciddiyetle geldi
Gilder'dan, ama sesinde çok az umut vardı.

Ancak müfettiş başarıdan emindi ve tonları çaldı
Cevap verdiğinde neşeyle:

"Sanırım evliliğin iptal edilmesi için bir yol bulabiliriz, ya da her neyse
Almayan evliliklere yapıyorlar. "

Bu nedenle adamın acımasız güvencesi
Kutsal, Dick'i gazabına taşıdı.

"Müdahale etme," dedi. Sözleri yumuşak bir şekilde konuşuldu, ama
gergin.

Bununla birlikte, Burke konuyu tuttu, ancak
Bu tarz bunu genç adama daha az saldırgan hale getirdi.

"Müdahale! Ha!" Genişçe sırıtarak boşaldı. "Neden, bu ne
Yapmam için para alıyorum. Beni dinle oğlum. Karışmaya başladığın dakika
Dolandırıcılar, herhangi birine emir verecek bir konumda değilsin. Dolandırıcılık
Polisin gözünde hiçbir hakkı yok. Bunu hatırla. "

Müfettiş, yıllarca bildiği gibi basit gerçeği konuştu
deneyim. Yasa teorisi, masumiyet varsayımının
Sanık suçlu olduğu kanıtlanana kadar var. Ama polis bitti
Bu tür finial yöntemlere sempati. Onlarla birlikte dolandırıcı varsayılır
ona karşı suçlanabilecek her şeyin başlangıcında suçlu. Gerekirse
Olun, ona karşı bolca kanıt olacak-
Underworld üzüntüsünü bilir.

Ama Dick dinlemiyordu. Düşünceleri yine tamamen
Müfettişin ilan ettiği gibi sevdiği kadın ondan kaçmıştı.

"Chicago'da nereye gitti?"

Burke her zamanki korkunç tarzında cevap verdi, ancak bir nezaket notu ile
Dick üzerindeki etkisi olmadan değildi.

"Akıl okuyucusu değilim," dedi. "Ama o şişlik küçük bir kız, hepsi
Sağ. Bunun için ona vermeliyim. Yani muhtemelen duracak
Blackstone-yani, Chicago polisi devrilene kadar
O kasabada. "

Aniden, genç adamın yüzü tamamen farklı bir
ifade. Daha önce öfke olmuştu, şimdi canlı bir istekliydi. O
Müfettişe yaklaştı ve yoğun ciddiyetle konuştu.

"Burke," dedi, yalvararak, "Bana bir şans ver. Chicago'ya gideceğim
sabah. Başlamadan önce bana yirmi dört saat başla
onu terk ediyor. "

Müfettiş konuşmacıyı arama ile gördü. Ağır yüzü
görünür bir şüphe ifadesine çizilmiş. Aniden gülümsedi
Tespit.

"Makul görünüyor," diye itiraf etti.

Ama baba oğluna gitti.

"Hayır, hayır, Dick," diye bağırdı. "Gitmeyeceksin! Gitmeyeceksin!"

Ancak Burke, Gilder'ın itirazına karşı başını salladı.
Büyük sesi patlayan, ağırlıklı bir şekilde etkileyici geldi.

"Neden?" sorguladı. "Bu adil bir kumar. Ve ayrıca,
çocuğun siniri. "

Dick kabulü hevesle ele geçirdi.

"Ve kabul edecek misin?" Ağladı.

"Evet, katılacağım," diye yanıtladı müfettiş.

"Teşekkür ederim," dedi Dick sessizce.

Ama baba memnun değildi. Aksine, ikisine doğru gitti
Aceleyle, bir alım jestiyle.

"Gitmeyeceksin, Dick," dedi. Müfettiş Gilder'a bu dick bir kenara bir uyarı yaptı
duyamadım.

"Hareketsiz kal," diye yanıtladı. "Her şey yolunda."

Dick, büyüklüğüne uygun bir ciddiyetle konuşmaya devam etti.
ilgi alanları.

"Bana sözünü veriyorsun, müfettiş," dedi, "
Yirmi dört saatim var olana kadar Chicago'da polis mi? "

"Sen içindesin," diye yanıtladı Burke. "Benden fısıltı almayacaklar
zaman bitene kadar. "Babayla yüzleşmek üzere sallandı ve orada
onun tarzında tam bir değişiklikti. "Şimdi Bay Gilder," dedi
tempolu, "Seninle başka bir küçük mesele hakkında konuşmak istiyorum ----"

Dick öneriyi yakaladı ve hızla kesintiye uğradı.

"O zaman gideceğim." Babasına oldukça az gülümsedi. "Biliyorsun baba,
Üzgünüm, ama doğru olanı düşündüğüm şeyi yapmalıyım. "

Burke, durumu artan gerginlikten kurtarmaya yardımcı oldu.

"Tabii," diye bağırdı yürekten; "Elbette var. Bu, herhangi birimizin yapabileceği en iyisi
Yap. "Genç adam odadan çıkarken keskin bir şekilde izledi.
Dick'in konuşmasından sonra kapı kapalı olana kadar. Sonra bir
kanepede oturun ve güvenlerini patraya götürmeye devam etti.

"Sabah Chicago'ya gidecek, sence değil mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Gilder. "Ama sevmiyorum."

Burke bacağını daha zayıf kırmış olabilecek bir coşkuyla tokatladı
üye.

"Olabilecek en iyi şey!" Vokalladı. Ve sonra,
Gilder onu şaşkınlıkla gördü, şöyle ekledi: "Görüyorsun, o
Onu orada bulamayacak. "

"Neden bunu düşünüyorsun?" Gilder istedi, çok şaşkın.

Burke kendisine bir anlık gülme lüksüne izin verdi
ünlemini yapmadan önce. Sonra sessizce dedi:

"Çünkü oraya gitmedi."

"O zaman nereye gitti?" Gilder tamamen bir kayıpla sorguladı.

Bir kez daha memur kıkırdadı. Çok memnun olduğu açıktı
kendi yaratıcılığı ile.

"Henüz hiçbir yerde," dedi sonunda. "Ama hemen başladığı zaman
Batı için onu karargahta alacağım. Demarest olacak
Öğleden önce suçladı. Öğleden sonra yargılanacak. Ve
yarın geceye nehirden uyuyacak .... orası burası
giden."

Gilder bir an için hareketsiz durdu. Sonuçta, o sıradandı
vatandaş, tanıdık gelen yeniden yapılanma yöntemlerine oldukça aşina olmayan
polis.

"Ama," dedi merakla, "bunu yapamazsın."

Müfettiş güldü, tuhaf eğlence güldü, çünkü o
onun tarafında anlama eksikliğini mükemmel bir şekilde anladı
dinleyici.

"Şey," dedi ve sesi mütevazı bir gürlemeye battı
Hiçbiri daha az hala gürültü. "Belki yapamam!" Ve sonra ışınladı
Genel olarak, tüm yüzü, şüphelenen adama yumuşak bir şekilde gülümsüyor
güç. "Belki yapamam," diye tekrarladı. Sonra kıkırdama tekrar geldi ve
Kesinlikle ekledi: "Ama yapacağım!" Aniden, ağır yüzü zorlaştı.
Uyarı gözleri şiddetle parladı, bilinen ateş parıltısı
O zaman masaya bildiren her devriyeye
Teğmen. Ağır çenesi, konuşurken agresif bir şekilde vurdu.

"O kızın polis departmanından şaka yapmasına izin vereceğim mi?
Neden, onu almak için buradayım-onu durdurmak için. Çetesi kırılacak
geceye evine. "

"Ne?" Gilder istedi. "Yani, buraya hırsız olarak mı geliyor?"

"Tam olarak değil," diye itiraf etti Müfettiş Burke, "ama arkadaşları geliyor
Burada bir şey çıkarmaya çalışın. O gelmezdi, ben değil
onu tanıyın. Bunun için çok zeki. Neden, Garson'un ne olduğunu bilseydi
Yapmayı planlamak, onu durdururdu. "

Müfettiş aniden durdu. Uzun bir dakika boyunca yüzü dikildi
düşünce ile. Sonra uyluğunu öldürecek kadar güçlü bir darbe ile kokladı
bir öküz. Yüzü parlaktı.

"Tanrı tarafından! Onu aldım!" Ağladı. Sahip olduğu ilham
Sonunda özlemiydi. Telefonun bulunduğu masaya gitti ve
Alıcıyı aldı.

"Bana 3100 bahar ver," dedi. Bağlantıyı beklerken
Şaşkın Gilder'a geniş bir şekilde gülümsedi. "Çok geç değil," dedi
neşeli. "Bunu düşünmemek için aklımı kaybetmiş olmalıyım
daha önce. "Seslerin alıcıdan kulağına etkisi onu
dikkat.

"Merkez mi?" aradı. "Müfettiş Burke konuşuyor. Kim benim
ofis? Onu çabucak istiyorum. "Dinlerken gülümsedi ve tekrar konuştu
Gilder'a. "Bu Smith, sahip olduğum en iyi adam. Bu şans, sorarsan
Ben. "Sonra tekrar telefonun ağızlığıyla konuştu.

"Ah, Ed, o Turner kadına bir tane gönder. Adresin var.
Sadece onun devrildiğini görün, Joe Garson ve bazı arkadaşlar gidiyor
Edward Gilder'ın evine gece gündeme girmek için. Biraz Dışkı Pigeon Al
ona bilgi vermek için. Hızlı bir şekilde işe yarazsan iyi olur.
Anlamak?"

Müfettiş, Aggie Lynch'in hangi saatin konuştuğunu ortaya çıkardı
Avarik bir şekilde ve ona baktı, sonra konuşmaya devam etti:

"Şimdi on otuz. Bir kadınla Lirik Tiyatro'ya gitti. Al
ayrılırken ya da daha sonra kendi yerinde bulur. Sahip olacaksın
Her neyse, koşuşturmak. Hepsi bu! "

Müfettiş alıcıyı astı ve ev sahibiyle memnun bir şekilde karşılaştı
gülümsemek.

"Bunların hepsi ne yapacak?" Gilder sabırsızlıkla istedi.

Burke, tasarlamış olana doğal bir memnuniyetle açıkladı
ustaca ve yeterli bir şey. Bu ilham onu ​​doldurdu
zevk. Sonunda Mary Turner'ı kendisini yakaladığından emindi
zahmetler.

"Onları durdurmaya gelecek," dedi. "Çetenin geri kalanını aldığımızda,
Onu da yakalayacağız. Neden, neredeyse onu unuttum, Garson hakkında düşündüm.
Bay Gilder, neredeyse inanmazsınız, ama neredeyse hiç olmadı
Son yirmi için bu ülkede yapılırken gerçek bir sahtecilik değeri
Yıllar, bu Garson karışmadı. Onu bir zamanlar asla almadık
tam o zaman boyunca. "Müfettiş kıkırdamak için durdu." Dolandırıcılar
Komik, "açık bir memnuniyetle açıkladı."
Griggs'in onu ikinci katlı bir işe sokmasına izin verin ve şimdi onu alacağız
Mallar .... sadece bir dakika adamını arayın, sen, Bay Gilder? "

Gilder masasındaki elektrik düğmesine bastı. Aynı anda,
sekizgen pencereden kör edici bir ışık parıltısı geldi.
Saniyeler boyunca dinlendi, sonra kayboldu. Burke, hiçbir şekilde gergin bir adam,
Yine de gizemli parlaklık tarafından ürküyordu.

"Bu da ne?" Keskin bir şekilde sordu.

"Bu, metropol kulesinin el feneri," diye açıkladı Gilder
Polisin bozulması üzerine bir gülümseme. "Bu şekilde sallanıyor
Yaklaşık her on beş dakikada bir. Hizmetçi perdeleri çizmeyi unuttu. "
Konuşurken pencereye gitti ve ağır perdeleri çekti
kapalı. "Bizi tekrar rahatsız etmeyecek."

Uşak girişi, müfettişin düşüncelerini geri getirdi.
Elde madde.

"Adamım," dedi yetkili olarak, "Çatıya gitmeni istiyorum ve
Suttle'ı açın. Orada bekleyen bazı adamlar bulacaksınız. Onları Aşağı Getir
Burada."

Hizmetçinin genellikle rahatsız edici yüzü şaşkın değil, şaşkınlık gösterdi
dehşetle ve şüpheyle başını sallayan efendisine baktı
güven verici bir şekilde.

"Ah, seni incitmeyecekler," diye açıkladı müfettiş,
adamın tereddütü. "Onlar polis memurları. Onları buraya getiriyorsun ve
Sonra yatağa gidip sabaha kadar orada kal. Anlamak?"

Yine, Butler bu çok rehberlik için efendisine baktı
Tuhaf bir ilişki, düşündüğü gibi. Başka bir başını sallayarak şunları söyledi:

"Çok iyi efendim." Müfettişi belirli bir çaresizce gördü
doğal düzenin bu rahatsızlığı üzerindeki öfke ve
oda.

Gilder'ın kendisi durum boyunca şaşkındı, ki
ona açık.

"Geceye evine gireceklerini nereden biliyorsun?" O
Burke'den talep edildi; "Yoksa sadece gireceklerini mi düşünüyorsun
ev?"

"Onların olduklarını biliyorum." Müfettişin sert sesi kelimeleri ortaya çıkardı
övgüyle. "Düzelttim."

"Sen yaptın!" Büyüklüğün ünleminde merak vardı. "Elbette," diye ilan etti Burke, "bunu bir dışkı pigeon aracılığıyla yaptı."

"Ah, bir muhbir," diye kesintiye etti Gilder, şüpheyle.

"Evet," diye kabul etti Burke. "Stool-Pigeon onun için polis adı. Gerçekten,
O sürünen en kötü şey. "

"Ama eğer bunu düşünüyorsan," Gilder takas etti, "Neden bir şeyiniz var
Bu tür biriyle yapmak mı? "

"Çünkü bu iyi bir iş," diye yanıtladı müfettiş. "Onun bir casus olduğunu biliyoruz
ve bir hain ve her yaklaştığında bir
Dezenfektan. Ama onunla aynı şekilde ilgileniyoruz-çünkü yapmamız gerekiyor.
Şimdi, bu numaradaki dışkı-pigeon şişlik bir İngiliz dolandırıcı. O gitti
Dün Garson'a evinizi soymak için bir planla. Mary'yi denedi
Turner da, ama buna dayanmazdı-yasayı çiğneyeceğine,
bu onun ilkelerine aykırıdır. Garson'a yalnız bırakmasını söyledi.
Ama daha sonra hiçbir şey bilmeden Griggs ile tanıştı ve
Sonra çekmeyi kabul etti. Griggs bana bunun geldiğini söyledi
geceye. Ve görüyorsunuz, Bay Gilder, böyle biliyorum. Alıyor musun
Ben?"

"Anlıyorum," diye itiraf etti Gilder herhangi bir coşku olmadan. Aslında o
evinin bu şekilde özet olarak ele geçirilmesi gerektiğini biraz rahatsız hissettim
suçlular için bir tuzak.

"Ama neden adamlarının çatının üzerinden inmesini sağlıyorsun?" O sordu
merakla.

"Onları ön tarafa getirmek güvenli değildi,"
hızlı cevap. "Evin izlendiği bir cinch. Keşke yapsaydın
Mandal tuşunu almama izin verin. Geri dönüp bu yakayı yapmak istiyorum
kendim."

Evin sahibi itaatkar bir şekilde istenen anahtarı yüzüğünden aldı ve
Müfettişe istifa omuz silkerek verdi.

"Ama neden kalmıyorsun, şimdi buradasın?" diye sordu.

"Ha!" Burke karşılık verdi. "Diyelim ki bazıları içeri girmemi gördü mü?
Tekrar dışarı çıktığımı görene kadar hiçbir şey yapmazdı. "

Salon kapısı açıldı ve uşak odaya tekrar girdi. Arkasında geldi
Cassidy ve sade giysilerde diğer iki dedektif. Ondan tek kelimeyle
Üstat, rahatsız Thomas itaat etmek amacıyla çekildi
Müfettişin yatağa emekli olması ve orada kalması gereken talimatlar,
İçinde olabilecek tehlike olasılıklarından dikkatlice kaçınmak
Durum, uygunluk ideallerine çok yabancı.

"Şimdi," Burke, hizmetkârın arkasında kapandığında, hızlı bir şekilde devam etti.
"Bu adamlar ihtiyaç duyana kadar nerede gözden uzak kalabilirler?"

Bir seçimle sonuçlanan küçük bir tartışma izledi.
zemin kattaki geçişin sonunda mağaza odası,
Kütüphane kapıları açıldı.

"Görüyorsun," diye açıkladı Burke Gilder'a, bu konu yerleştiğinde
Memnuniyetine göre ve Cassidy ve diğer dedektifler
Bir muayene turunda kütüphaneden, "Doğru işlere sahip olmalısınız,
Böyle bir çerçeve üzerinde dolandırıcı yakalamak söz konusu olduğunda. Bunlara sahiptim
Erkekler diğer sokakta yirmi altı numaraya gelir, sonra bloğu etrafında
çatılarda. "

Gilder gerçekten samimi olmayan takdiri salladı. Görünüyordu
O kadar ayrıntılı manevra yapmanın gerçekte oldukça saçma olduğu.

"Ve şimdi, Bay Gilder," dedi müfettiş enerjik olarak, "
Sana verdiğim aynı ipucunu ver. Yatağa git ve orada kal. "

"Ama çocuk," diye protesto etti Gilder. "Ya ona? O tek şey o
benim için önem. "

"Chicago'ya gitme hakkında daha fazla bir şey söylerse-sadece gitmesine izin ver,
Hepsi bu! Önümüzdeki birkaç gün boyunca onun için en iyi yer. Alacağım
Sabah sizinle temas halinde ve işlerin nasıl olduğunu size bildirin
çıkıyor. "

Gilder istifa etti. Ağır yüzü endişe ile kaplıydı. Orada
tamamen farklı olan konuşma tarzında tereddüt ediyordu
Her zamanki hızlı kararlılık.

"Bu tür şeyleri sevmiyorum," dedi şüphesiz. "Gitmene izin verdim
ileride çünkü herhangi bir alternatif öneremiyorum, ama hoşuma gitmiyorum
hiç de bile. Bana öyle geliyor ki başka yöntemler
ihanet unsuru olmadan mükemmel sonuçlar
Bu kadının üstesinden gelme çabalarımızda beni ve sizi dahil edin. "

Ancak Burke, böyle bir planlama konusunda hiçbir sıkıntısı yoktu.

"Dercükleri yakalamak için çarpık yollara sahip olmalısın, inan bana" dedi
neşeyle. "Sorun için en kolay ve en hızlı çıkış yolu
biz ve onlar için başının en kolay ve en hızlı yolu. "

Dedektiflerin geri dönüşü onun kırılmasına neden oldu ve onu verdi
Adamlarının son düzenlemelerine dikkat.

"Burada sorumlusun," dedi Cassidy'ye, "ve ben de seni tutuyorum
sorumlu. Şimdi bunu dinle ve al. "Kaba sesi geldi
Izgara bir komuta notu ile. "Bu grubu almak için geri dönüyorum
Kendim ve istendiğinde seni arayacağım. Bekleyeceksin
orada mağaza odası ve benden haber alana kadar hareket etmeyin,
Herhangi bir şansla işler ters gider ve Griggs'ten bir telefon alırsınız. Bilirsin
O kim. Bir düdüğü var ve gerekirse kullanacak ....
Bu düz mi? "Ve Cassidy bütün bir anlayış ilan ettiğinde
Verilen talimatlardan kısaca sonuçlandı. "O zaman yolda!"

Erkekler odadan ayrılırken tekrar Gilder'a döndü.

"Sadece bir şey daha," dedi. "Yardımını biraz
daha uzun. Gittikten sonra, her zaman yarım saat kalmanı istiyorum
Işıklar yanarak. Görüyor musun? Verdiğimden emin olmak istiyorum
Turner Woman o çete işteyken buraya gelme zamanı. Sizin
Işıklar onları geri tutacak, çünkü eve kadar gelmeyecekler
karanlık, yani, yarım saat içinde işten çıkabilirsin,
Işıklar ve yatağa gidin ve orada kal-sadece daha önce söylediğim gibi. "Sonra
Müfettiş Burke, adamın büyük sıkıntılarını akılda tutarak
Oğlunun talihsiz dolaşması, güven verici bir
kelime.

"Çocuk için endişelenme," dedi ciddi bir nezaketle. "Alacağız
onu bu kazıdan çıkar. "Ve iddia ile patladı
Mutsuz Baba'yı sefil önsüklere bırakmak.



Bölüm XVII. Yasa dışında.

Gilder, polis müfettişinin talimatlarını titizlikle takip etti.
Huzursuz bir şekilde, ayrılan zaman olana kadar kütüphanede kalmıştı
geçen. Bir yerden bir yere kıpırdadı, zihni sıkıntıyla ağır
seveceninin hayatını yakmakla tehdit eden gölgenin altında
oğlum. Sonunda, rahatlama duygusu ile ışıkları söndürdü ve
Onun odası. Ama ona verilen başka yönleri takip etmedi, çünkü
Yatağa gitmesi düşünülmedi. Bunun yerine perdeleri yakından çizdi
Hiçbir ışık parıltısının geçemediğinden emin olmak için
Zaman zaman dudakları arasında sigara içmediği puro
Onu aydınlatmak için acı çekiyordu. Düşünceleri en çok oğluyla birlikteydi ve
Dick'i düşündüğü gibi, öfkesi vardı
çocuğu kendi üzerinde intikam yapmak için çizdi. Ve ona
Düşünceler şimdi bir şüphe uyandırdı, adalet duygusunu endişelendiren biri. BT
bu kadının bu şekilde bir planı besleyemeyeceği için ortaya çıktı.
gerçekten de deli olmadıkça, yıllar boyunca intikam
İddia ettiği gibi-ya da masum! Fikir korkunçtu. Yapamadı
İstemsiz bir sonuç olma olasılığını itiraf etmeye ayı
Bir suç için kızı hapse gönderecek kadar yanlış
bağlılık. Öneri reddetti, ama devam etti. O biliyordu
Oğlunun temiz, sağlıklı doğası. Ona inanılmaz görünüyordu
Çocuk böylece kalbini tamamen hak etmedi.
Mary Turner'ın yanlış değerlendirdiği korkunç bir şüphe,
beyin ve dışarı çıkmazdı. Onun tüm gücüyle savaştı,
Ve bu çoktı, ama orada kaldı. Konfor için döndü
Burke'ün söylediği şeyler. Kadın bir dolandırıcıydı ve bir son vardı
onun. Yasa içinde spoliation yapması onun kanıtıdır.
kurnazlık, başka bir şey yok. Mary Turner'ın kendisi de tamamen sefil bir durumda ve
Aynı neden-Gilder-Dick. Babanın acısının bu kaynağı
Onun da. Yıllarca tutkusunu kazanmıştı,
onu hapse göndermişti. Ve şimdi sevinci bir işkenceydi, çünkü
Planlarının kuklası oğlu, aniden onun içinde başlıca şey olmuştu
hayat. Geldikten sonra onu terk edeceğini kabul etmişti
Onunla evliliğinin sadece utanç verici bir cihaz olduğunu bilmek
babası. Bunun yerine onu sevdi. Bu gerçek onun sırrı görünüyordu
sıkıntı. Onu sevdi. Dahası, inanmaya cesaret etti ve cesurca iddia etmeye,
onu sevdiğini. Aksi halde hareket etmiş olsaydı, mesele olurdu
yeterince basit .... ama onu sevdi, hala sevdi, ancak biliyordu
Hayatını bulanıklaştıran utanç, onu yönlendiren güdüyü biliyordu
Onu bir koca olarak kabul et. Dahası-yüce bir cüretle,
Onu sevdi.

Her düşündüğünde kalbinde bir heyecan geldi-bu
Onu sevdi. Fikir korkunçtu, elbette, ama yine de --- burada,
Her zaman olduğu gibi, yanaklarında sıcak bir sifon kırıldı ...
Bununla birlikte, bu tür meraklı fanteler onu saatler boyunca takip etti. O
Onlardan kurtulmak için en güçlü olanı, ama boşuna. Onlar
ısrar etti. Başka birini düşünerek onları devre dışı bırakmaya çalıştı
Aggie, Joe. Sonunda memnuniyet vardı. Arasındaki müdahalesi
Hayatını kurtaran adam ve İngiliz dolandırıcılığının cazibesi
tehlikeli bir girişimi engellemişti, bu da mahvolmuş olabilir
başka bir sebep yoksa, ona olan bağlılığıyla saygı duyduğu biri.
En azından onu sıradan bir çirkin çılgınlığından tutmuştu
hırsızlık.

Mary Turner, tiyatroda akşamından sonra yatağa hazırdı,
Bu inançtan terbiyesizce korktuğu zaman. Bir not geldi
Esneme hizmetçisine söylediği gibi cevap vermeyi beklemeyen haberci. Mary olarak
Kabaca karalanmış mesajı okuyun, terörün kavramasına yakalandı.
Bazı içgüdüler onu bu tehlikenin göründüğünden bile daha kötü olduğu konusunda uyardı.
Onu ölümden kurtaran adam günaha vermişti. Eşit
Şimdi, yasakladığı bu suçu işlemekle meşguldü
o. Onu kurtardığı için onu kurtarmalı. O acele etti
Sadece ertelediği elbise. Sonra telefon kitabına gitti ve
Gilder'ın evinin sayısını aradı.

 * * * * * *

Mary Turner'ın notu almasından sadece birkaç dakika geçti.
Sekizgen pencerenin yapraklarından birinin uykulu hizmetçinin elleri
Richard Gilder's Town House'un kütüphanesinde,
İnce bir çubuk çubuğun, kurnazca kullanılan ve joe'nin ikna edici etkisi
Garson güvenle karanlık odaya adım attı.

Onsuz ay ışığının hafif bir parlaklığı, ona bir saniye gösterdi
Ağır perdeler arasında geçti. Sonra bunlar yerine düştü ve o
görünmez ve sessizdi. Bir alan için hareketsiz dinlendi,
dikkatle dinliyor. Güvence verdi, bir elektrikli meşale çizdi ve ayarladı
parlayan. Orada ve orada oda hakkında küçük bir ışık diskine dokundu,
Çok hızlı ve metodik çevrelerde seyahat etmek. Memnuniyetli
Anket, Garson salon kapısına geçti. Uyarı güvencesi ile hareket etti,
Gürültüsiz bir şekilde ayaklarının topları üzerinde gürültülü bir şekilde dengelendi. Salon kapısında
Herhangi bir yaşam sesi olmadan dinledi ve hiçbiri bulamadı. Kapı
Dedektiflerin daha sonra beklediği depo odasına yol açan pasaj
iş benzeri dikkatini çekti. Ve burada, yine, boşa
Şüphesini kışkırtmak için.

Önlem ölçütleri olarak alınan bu ön planlar, Garson cesurca gitti
Kanepenin arkasında duran küçük masaya, düğmeyi çevirdi,
ve elektrik lambasının yumuşak parıltısı daireyi aydınlattı. .
Söndürülmüş meşale cebine geri itildi. Daha sonra taşıdı
Geçişin kapısına ağır sandalyelerden biri ve onu destekledi
Panele karşı, düşüşünün uyarı vermesi gerekir.
Kapının açılışı. Her eylemi maksimum ile gerçekleştirildi
Hız, en az flurry izi veya sinir acelesi ile. Açıktı
kesin bir programı takip ettiğini, kesin düşünce meyvesi rehber
deneyime göre.

Ona şimdi her şeyin gelişine hazır olduğu anlaşılıyor
Ortakları Suçun Komisyonu'nda. Sadece kaldı
Onlara bekledikleri köşedeki odada sinyali verin
bir telefon. Kendini masada Gilder'ın sandalyesine oturdu ve Drew
ona telefon.

"Bana 999 Bryant ver," dedi. Tonu çok daha yüksek değildi
Fısıltı, ama büyük farklılıklarla konuşuldu.

Biraz beklemek vardı. Sonra bildiği bir cevap geldi
tel.

Ama Garson başka bir şey söylemedi. Bunun yerine, bir kalem sahibi aldı
masadaki tepsi ve jantın kenarına hafifçe dokunmaya başladı
Verici. Morse'de bir kod mesajıydı. Etrafındaki odada
köşe, dokunma net bir şekilde geliyordu,
Hırsızların gelmesi için ücretsizdi.

Garson telgrafın sonunu verdiğinde,
Kısa bir yöne döndüğü Morse gibi cevap.

Son bir koruma için Garson aradı ve telefonu buldu
Sekizgen pencerenin altındaki sörde çan kutusu. Bu işti
Masaya yerleştirdiği çanları sökmek için sadece birkaç saniye.
Bu yüzden bu kaynaktan herhangi bir alarma karşı hüküm verdi. O zaman
tabancasını kalça cebinden aldı, inceledi.
Susturucu düzgün bir şekilde ayarlandı ve sonra sağa itildi
Ceketinin yan cebi, umutsuz acil durumda anında kullanıma hazır.
Bir kez daha, şimdi elektrikli meşale üretti ve o gibi aydınlattı.
Masadaki lambayı söndürdü.

Hemen Garson, salonun içine kapıya gitti, açtı ve,
Ajar bırakarak, dış kapıya sessizce yol aldı.
Şu anda, oradaki kapılar cıvatalarından kurtuldu.
Parmaklar ve bunlardan biri genişledi. Şimdi meşaleyi söndürmüştü
Parıltısı, bazı sıradan yoldan geçenlerin bakışlarını yakalayabilir. Çok güzel vardı
Üçün önünde kapının neredeyse açılmadığı olay zamanlandı
Erkekler içeri girdi ve salonda sessiz ve hareketsiz dururken, Garson
kapıları yeniden canlandırdı. Sonra, bir ışık kalemi uzunluğunu izledi
Koridor ve Garson hızla kütüphaneye geri döndüler. Onunla arkasında
Kendi başına olduğu kadar gürültüsüz adımlar, sahip olduğu üç adam geldi
Mesaj verildiğinde.

Her şey kütüphanede toplandığında, Garson salon kapısını kapat,
yanındaki duvardaki düğmeye dokundu ve avize attı
Grupta parlak ışık.

Griggs akşam kıyafetlerinde, çok zarif bir genç beyefendi gibi görünüyordu
Gerçekten, ama iki arkadaşı brüt tipti.
Görünüşler gitti: bir, Dacey, ince ve sırım, gelincik yüzü ile; .
Diğer, Chicago Red, Brawny Ruffian, Stolid özellikleri yine de
yarı saçlı iyi bir şey sergiledi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Garson hızla. Griggs'e döndü
ve sekizgenleri örten ağır asmalara işaret etti
pencere. "Bunlar istediğimiz şeyler mi?" istedi.

"Evet," İngiliz Eddie'nin cevabıydı.

"Şey, o zaman, meşgul olmalıyız," diye devam etti Garson. Onun uyarısı,
Güçlü yüz, içinde bir şey olan heves çizgisine yerleştirildi
Şimdi şiddetli.

Ancak, bir yön eklemeden önce, yumuşak bir uğultu ile durduruldu
Telefondan, çansız olsa da, hala bu baygınlık verdi
bir çağrının uyarı. Bir an için tereddüt ederken diğerleri
onu şüpheyle gördü. Durum şaşkınlıklar sundu. Hayır vermek için
Çağrılara dikkat tehlikeli olabilir ve cevap vermemesi
bazı acil konularda soruşturmayı kışkırtmak; Cevaplamak kolayca olabilir
daha büyük bir tehlike sağlayın.

"Bir şans almalıyız." Garson kararını sert bir şekilde konuştu. O gitti
Masaya ve alıcıyı kulağına koyun. Birinin diğer ucunda birisinin hafifçe dokunması geldi.
satır, Mors kodunda bir mesaj sinyali. Boşluk bir ifadesi
Garson'ın
Yüzü dinlerken yüz.

"Neden, bu Mary diyor," diye mırıldandı.

"Mary!" Griggs ağladı. Her zamanki ifade boşluğu gibi
Bir maske ve alarm özelliklerini büktü. Sonra, bir sonraki anda, bir
Gözlerinden parıldayan kurnaz zafer parladı.

"Evet, o açık," diye yorumladı Garson, bir an sonra dokunarak
biraz durdu. Düzensiz olarak yüksek sesle bir fısıltıyla tercüme etti
Gürültü tekrar çaldı.

"Neredeyse hemen evde olacağım. Bu mesajı gönderiyorum
Köşedeki eczaneden. Biri kapıyı açın
Hemen ben. "

"Geliyor," diye bağırdı Griggs inanılmaz bir şekilde.

"Hayır, onu durduracağım," diye açıkladı Garson sıkıca ilan etti.

"Doğru! Durdurun," Chicago Red.

Ancak, birkaç kelimeye dokunduktan sonra, Forger cevap için durakladı,
Ses gelmedi.

"Cevap vermiyor," diye bağırdı, çok rahatsız etti. Tekrar denedi
Hala sonuçsuz. Bu konuda alıcıyı bir inilti ile astı.
"O gitti ----"

"Zaten yolunda," diye önerdi Griggs ve bundan şüphe duyacak hiçbir şey yoktu
öyleydi.

"Buraya ne için geliyor?" Garson sertçe bağırdı. "Bu hayır değil
Onun için yer! Neden, eğer bir şey şimdi yanlış gitmelise ---- "

Fakat Griggs onu her zamanki havadar neşesi ile kesintiye uğrattı.

"Ah, şimdi hiçbir şey yanlış gidemez, yaşlı top. İçeri gireceğim." O çizdi
Ceketinin etek cephesinden küçük meşale ve salona geçti
Kapı, Garson başını sallarken.

"Tanrım! Neden gelmek zorundaydı?" Garson mırıldandı, doldu
önsöz. "Şimdi bir şey yanlış gitmeli!"

Tıpkı açıldığı gibi kapıya doğru döndü ve Mary içeri girdi
Griggs ile oda takiben. "Burada ne istiyorsun?" istedi,
Sesinde kalıcı vahşetle, ki
Şimdiye kadar ona hitap etmek için kullanıldı.

Mary, masanın yanında durduğu Garson ile yüzleşmek için hızla gitti.
Griggs, huzursuzca karışan diğer iki adama katıldı.
Şömine, şemalarındaki bu saldırı kaybıyla. Mary taşındı
Bazı vahşi yaratıklarınki gibi bir lissome zarafetiyle, ama dururken
ona attığı hayatı geri veren adamın karşısında
Uzakta, sözleri sadece ihale yalvarıyordu, ancak sözleri
bir düzenleme.

"Joe, bana yalan söyledin."

"Bu daha sonra çözülebilir," diye yaktı adam. Çenesi öne doğru itildi
İnatla ve net gözleri meydan okurcasına parladı.

"Sen aptalsın, hepiniz!" Mary ağladı. Gözleri karardı ve şişti
korku ile. Garson'dan diğer üç adama ve geri döndüler
Yine azarlamada. "Evet, aptallar! Bu hırsızlık. Seni koruyamam
Yakalandın. Nasıl yapabilirim? Oh, gel! "
Garson'a doğru ve sesi yalvarmaya düştü. "Joe, Joe, yapmalısın
Bu evden hemen uzaklaş, hepiniz. Joe, onları git. "

"Çok geç," diye sert cevaptı. En az rahatlama yoktu
Yüzünün inatçı çizgileri. "Şimdi buradayız ve kalacağız
iş bitti. "

Mary bir adım ileri gitti. Giydiği pelerin geri atıldı
İzlenenler, böylece izleyenlerin karlı yamacını görmesi için
omuzlar ve nazikçe kıvrımlı koynunun hızlı yükselişi ve düşüşü. .
Çerçeveli eşarp içindeki güzel yüz büyük bir korku ile renksizdi,
Yay, o kadar muazzam bir şekilde büküldüğü koyu kırmızı dudakları kurtar
Duasını konuştu.

"Joe, benim uğruna!"

Ama adam kaçınılmazdı. Kendini bu şeye koymuştu ve hatta
En çok umursadığı dünyadaki bir kişinin çağrısı
onun kararlılığına karşı güçsüz.

"Buraya geldiğimiz şeyi alana kadar şimdi bırakamam," diye açıkladı
kabaca.

Aniden, kız başka bir tür istihdam kullanmak için değişim yaptı.

"Ama nedenler var," dedi. Belli bir utanç
Onu süpürdü ve yanaklarının fildişi güldü. "Ben-sahip olamam
Bu evi, tüm dünyanın bu özel evini soyuyorsun. "Gözleri
sahtekarın hala obducat yüzünden üç kişilik gruba sıçradı
onun arkasında. Sesi, çağırırken büyük bir dehşetle sarsıldı
Onlara.

"Çocuklar, kurtulalım! Lütfen, oh, lütfen! Joe, Tanrı aşkına!" O
Ton bir hıçkırıktı.

Korku acısı Garson'u amacından değiştirmedi.

"Bunu göreceğim," dedi.

"Ama Joe ----"

"Yerleşti, sana söylüyorum."

Adamın vurgusuyla, kız sonunda onun verimsizliğini fark etti
İradesiyle mücadele çabaları. Onlardan önce görünür bir şekilde sarkmış gibiydi
gözler. Başı göğsünde battı. Denediği gibi sesi husky idi
konuşmak.

"O zaman ----" bir umutsuzluk jestiyle ayrıldı ve geri döndü
girdiği kapıya doğru.

Ancak, büyük bir hareket hareketiyle Garson onun önüne geçti,
Ve gitmesini engelledi. Birkaç saniye boyunca ikisi birbirine baktı
Yeni ve garip şeyler öğreniyormuş gibi, her biri diğerinin her biri. İçinde
Kızın ifadesi öfkeli bir harikaydı ve büyük bir terördü. İçinde
İnsanın yarı utanç verici bir gururuydu, sanki güçle varmış gibi
üstün çabalarına karşı iradesini koruyabildi
devirmek için.

"Gidip gidemezsin," dedi Garson keskin bir şekilde. "Yakalanabilirsin."

"Ve olsaydım," diye sordu Mary bir öfke parıltısında, "diye düşünüyor musun
Söyleyeceğim? "

Adamın sert yüzünde ani bir değişiklik geldi. İçine
Delici gözler daha yumuşak bir hassasiyet ateşi alev aldı. Firma ağzı büyüdü
Yanıtladığı gibi garip bir şekilde nazikti ve sesi inançla tonlanmıştı.

"Tabii ki, Mary," dedi. "Seni tanıyorum. Yaşam için yukarı çıkacaksın
Birinci."

Sonra tekrar ifadesi kararlı hale geldi ve zorlu bir şekilde konuştu.

"Sadece aynı, şansı alamazsın. Hepimiz kaçacağız
dakika ve bizimle geleceksin. "O erkeklere döndü ve konuştu
hızlı otorite.

"Gel," dedi Dacey'e, "Salonun yanında ışık anahtarına gidiyorsun
kapı. Parmaklarımı çektiğimi duyarsan, onları kapat. Anlamak?"

Anında itaatle, hitap eden adam istasyonuna gitti.
salon kapısı ve elektrik akımını kontrol etmeye hazırdı.

Dikkati dağılmış kız son bir savunmayı denedi. Anlık yumuşatma
Garson ona yeni cesaret vermişti.

"Joe, bunu yapma."

"Şimdi durduramazsın, Mary," "Çok geç. Sen
Sadece zaman kaybetmek, hepimiz için tehlikeli hale getirmek. "

Yine dikkatini soygunu sürdürmeye verdi.

"Kırmızı," diye emretti, "o kapıya varsın." O'ya işaret etti
Sandalyeyi eğildiği geçiş yoluna verdi. Gibi
Adam itaat etti, Garson daha fazla talimat verdi.

"Eğer kimse bu şekilde gelirse, onu al ve hızlı bir şekilde al. Sen
anlamak? Ağlamasına izin verme. "

Chicago Red, sorunun neşeli kabulü ile sırıttı
rastlamak. Büyük elini çok açık tuttu.

"Şans değil," diye gururla, "kupası üzerinde." Kaçınmak için
Acil bir durumda hareketlerinin olası kesintisi,
Sandalye Garson yerleştirmiş ve bir tarafa yoldan çıkarmıştı.

"Şimdi işe başlayalım," diye devam etti Garson hevesle. Mary ile konuştu
yenilginin acısı.

"Dinle, Joe! Bunu yaparsan, seninleyim. Bıraktım."

Garson tehdit tarafından canlandırılmadı.

"Eğer bu geçerse," diye karşılık verdi, "hepimiz bırakacağız. Bu yüzden ben
bunu yapmak. Oyundan bıktım. "

Artan enerji ile eldeki işe döndü.

"Gel, sen, Griggs ve Red ve o masayı biraz aşağı itmek için
üzerinde durun. "İki adam göreve eğildi, Mary'nin çılgınca
protesto.

"Hayır! Hayır! Hayır! Hayır! Hayır, Joe!"

Ancak kırmızı, aniden masadan düzeltildi ve hareketsiz durdu,
dinleme. Dikkatini tutuklayan hafif bir tıslama gürültüsü yaptı.
diğerleri ve onları hareketsiz bir sessizlik içinde tuttu.

"Bir şey duyuyorum," diye fısıldadı. Kapının anahtar deliğine gitti
pasaja liderlik ediyor. Sonra tekrar fısıldadı "ve bu geliyor
yol."

Kelimelerle, Garson parmaklarını yakaladı. Oda daldı
karanlık.



Bölüm XVIII. Gürültülü ölüm.

Kütüphanede dönüşümden sonra mutlak sessizlik vardı.
Karanlığın Pall'u getiren anahtar. Uzun saniye geçti, sonra bir
Küçük gürültü-geçit kapısının düğmesi dönüyor. Kapı sallanırken
Açık, Mary'den nefes nefese bir nefes geldi, çünkü
Koridordaki tek brülörden gelen hafif ışık ince ışık
Kocası Dick Gilder'ın şekli. Bir sonraki anda adım attı
odanın içinde ve arkasından kapıya çekildi. Ve aynı
Instant Chicago Red kurbanına zıplamıştı, büyük el alkışladı
Genç adamın ağzının üzerinde sıkı. Güçlü kolu tutsa bile
Kaçınılmaz bir kucaklamada yeni gelen, ayakları sürükleyen bir ses geldi
Ve hepsi buydu. Sonunda büyük adamın sesi zaferle geldi.

"Onu aldım."

"Bu sik!" Ağlama, kızdan umutsuzluğun bir beklemesi olarak geldi.

Aynı anda Garson meşalesini parlattı ve ışık düştü
Hızla genç Gilder'da, kanepenin önünde diz çökmüş bir duruşa eğildi,
Chicago Red'in gücüyle yarı boğuldu. Yanında kapat, Mary
Gecenin bu son felaketi üzerinde sözsüz umutsuzluğa baktı.
Hepsi esirden kurtaran erkekler arasında sessizlik vardı
şöminenin yakınında toplandı.

Garson, emrini konuşmadan önce bir adım daha emekli oldu, böylece,
Meşaleyi hala tutmasına rağmen, diğerlerinin gölgede olduğunu seviyor. Sadece
Mary, sahip olduğu adama alarm olarak eğilirken açıkça ortaya çıktı.
evli. Sahte, yüzünün
Davetsiz misafirin üzerine eğilen kadın mahkumu tutmak için daha güçlüydü
Ve Chicago Red'in gücünden herhangi bir çığlık önlemek için
Sipariş verdi.

"Kaçın, kırmızı."

Adam, bir önemsememekle olsa da, yeterince itaatkar bir şekilde kavradı.
Pişmanlık, fiziksel yeteneklerini yücelttiğinden beri.

Böylece bu boğucu kucaklamadan kurtulmuş olan Dick, körü körüne tökezledi
ayak. Sonra, mekanik olarak, eli masadaki lambaya gitti
kanepenin. Aynı anda Garson meşalesini karanlığa çekti.
Ne zaman, biraz nafile arama yaptıktan sonra, dick nihayet yakalamayı buldu ve
Yumuşak akar, keskin bir şaşkınlık boşalması söyledi,
çünkü bakışları sevdiği kadının yüzünde perçinlendi.

"İyi Tanrım!" Ruhunun ruhundan sıkılan bir işkence çığlığıydı.

Mary ona doğru sallandı, korku ile çarpıcı-kendisi için korkuttu,
Hepsi için, en önemlisi onun için.

"Sus! Sus!" Açıkça nefes aldı. "Ah, Dick, anlamıyorsun."

Dick'in eli boğazındaydı. Henüz konuşması kolay değildi. O
kısma sürecinde ciddi bir şekilde acı çekmişti ve o da
korkunç bir duygunun debriyajındaydı. Onu bulmak için karısı,
böyle bir şirkette-sevdiği, kim olduğu gibi,
Her şeyden onurlandırdı, adını verdiği kadın!
Mary burada! Ve böylece!

"Bunu anlıyorum," dedi sonunda kırık bir şekilde. "Hiç yapsın
Önce ya da değil, bu sefer yasayı çiğnediniz. "Ani bir ilham
Kendi adına ona geldi. Aşk uğruna ele geçirmeli
Ustalık için ona kader verilen bu fırsat. Yeni biriyle devam etti
O kadar iyi olan cesurluk arzusu.

"Şimdi elimdesin. Bu adamlar da öyle.
Diyelim ki, Mary, her birini hapse atacağım. "

Mary'nin her zamanki çabukluğu şimdi bile eksik değildi, bu dönemde
ekstremite. Öbbeti bir tereddüt parçacığı olmadan verildi.

"Yapamazsın," diye itiraz etti mahkumiyet. "Ben senin tek kişi benim
görülen."

"Yakında düzeltildi," diye açıkladı Dick. Salon kapısına doğru döndü
Avizeyi aydınlatmak amacıyla.

Ama Mary kolunu yalvararak yakaladı.

"Yapma, Dick," diye yalvardı. "Bu-güvenli değil."

"Korkmuyorum," onun öfkeli cevabı mıydı. O devam ederdi ama
Yaklaştı. Çok fazla güç kullanmak konusunda isteksizdi
Çok sevgiyle sevdiği.

Yakalamayı yapan adamdan bir saptırma geldi,
tamamen aksine, olayların seyrini merak ediyorum
kendi başına oldukça kapsamlı ev kırıcı bir şey
deneyim.

"Bu kim, yine de?" Chicago Red istedi.

Çekme tonlarında ilkel bir palenans vardı.

Dick yeterince özlülükle cevap verdi.

"Ben onun kocasıyım. Sen kimsin?"

Mary yumuşak bir uyarı çağırdı.

"Konuşma, hiçbiriniz," diye yönetti. "Duymasına izin vermemelisin
sesler. "

Dick, bu kalıcı tanımlamasıyla bıkmıştı.
Bu suçlular babasının evinde.

"Benim korkak gibi savaşıyorsun," dedi sıcak. Sesi acıydı.
Bakışlarında her zaman sıcak olan gözler ürperti
Şimdi. Sanki içgüdüsel iğrençlik gibi ondan biraz yola çıktı.
"Aşkımdan yararlanıyorsun. Bunun yüzünden bence
Bu adamlara karşı hareket edemem. Şimdi beni dinle, ben ---- "

"Yapmayacağım!" Mary ağladı. Sözleri karışık duygularla tizdi.
"Konuşacak hiçbir şey yok," diye uçurdu. "Asla olamaz
Senin ve ben aralarında. "

Genç adamın sesi,
BT. Bu anlarda, acı çekerek beslenen onun gücü
Çiçeğini ortaya koymak. Onun tarzı ustaca idi.

"Olabilir ve olacak," diye çelişti. Sesini yükseltti
Sessiz adam grubu olan gölgelere çok az konuşuyordu.

"Siz oraya geri döndün!" Ağladı. "Sana her birine izin vermen için sözümü verirsem
Özgür gidiyorsun ve kendimi bir daha asla tanımamaya söz veriyorsun
Mary'yi burada dinleyecek misin? Tek istediğim bu. Birkaç tane istiyorum
Davamı belirtmek için dakikalar. Bana ver. Kazansam ya da kaybetsem, sen erkekler
Özgür olun, burada olan her şeyi geceye unutacağım. "
Chicago'nun büyük göğsünden boğuk bir kahkaha geldi
Dacey kıkırdadı bu olağanüstü ustaca teklifte kırmızı
daha sessizce.

Dick bu açık alayda sabırsızlık bir jest yaptı.

"Onlara güvenilebileceğimi söyle," diye açıkladı Mary.

Cevap veren Garson'du.

"Güvenilebileceğini biliyorum," dedi, "çünkü seni biliyorum ----"
Kendini bir titremeyle kontrol etti ve karanlığın dışında yüzü
Beyaz gösterdi.

"Dinlemelisin," diye devam etti Dick, tekrar bakarak kıza doğru
Önünde titreyen gözleri, ifadesini arıyor
ya da kendisinin neredeyse hiç yapamayacağı bilinmeyen karışıklık içinde mahzun
anlamak.

"Güvenliğin bana bağlı," diye uyardı genç adam. "Diyelim ki yapmalıyım
Yardım için mi arıyorsunuz? "

Garson tehdit edici bir şekilde ilerledi.

"Sadece bir kez ararsın," dedi çok nazik, ama en korkunç. Onun
El, ceket cephesindeki gürültüsüz silaha gitti.

Ancak genç adamın cevabı, onun da olduğunu ortaya koydu.
en üst düzeyde, durumu mükemmel bir şekilde anladığını belirledi.

"Bir zamanlar oldukça yeterli olurdu," dedi basitçe.

Garson yenilgiyi kabul ederek başını salladı. Bazılarında da
İnce moda, bu gençliğin aniden kararlı, yetkin büyüdüğüne hayran kaldı
tehlikeli bir olayı kontrol etmek için. Bazı olasılık bile vardı
Mary'nin kendisine karşı hassasiyet içgüdüsü, bu
Talihsizliğin etkilerini yok etme fırsatı verilmelidir
şimdiye kadar hayatına getirmişti.

"Kazanıyorsun," dedi Garson, yarım laugh ile. Diğer erkeklere döndü
ve bir komut konuştu.

"Salon kapısının yanından geçiyorsun, kırmızı. Ve kulaklarınızı her açık tut
ikinci. Bir şey duyarsanız bize ofisi verin. Eğer acele edersek ve
Hızlı bir şey yapmak zorunda, Mary'nin ilk şansa sahip olduğunu görün. Elde etmek
Bu, hepiniz? "

Chicago Red atanan istasyonunu alırken Garson Dick'e döndü.

"Hızlı yap, hatırla."

Diğer ikisine dokundu ve şömine tarafından duvara geri döndü,
Kanepe tarafından karı koca mümkün olduğunca uzak. Dick, aynı anda konuştu, onun derinliğine ihanet eden tereddütle
duygu.

"Beni hiç umursamıyor musun?" diye sordu özlemle.

Kızın cevabı, onu ortaya çıkaran sinirsel hevesle söylendi
Korku stresi.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı, asi bir şekilde.

Ancak şimdi, genç adam bir miktar güvence kazanmıştı.

"Yaptığını biliyorum Mary," diye iddia etti güvenle; "Biraz, neyse. Neden,
Mary, "Sıfatla devam etti," attığını göremiyor musun
Hayatın değerini kazanan her şeyden uzak mı? Bunu görmüyor musun? "

Kızdan bir kelime yoktu. Göğsü konvulsif olarak hareket ediyordu. O
Yüzünü kocasının yüzünden istikrarlı bir şekilde önledi.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" ısrar etti.

Mary'nin cevabı komuta edebileceği tüm soğuklukla geldi.

"Bu pazarlıkta değildi," dedi Mary kayıtsız bir şekilde.

Adamın sesi şefkatle kazandı, bir özlemle ikna edici
Sevgili, günahkar için dürüstlerin acımasına ikna edici.

"Mary, Mary!" Ağladı. "Değişmelisin. O kadar zor olma. Ver
Senin içindeki kadın bir şans. "

Kendini kontrol etmek için savaşırken kızın formu katı hale geldi. Savunma
Kalbinin dibine dokundu, ama olamazdı, veremezdi.
Sözleri onun kapağı olan bir acı ile ortaya çıktı.
sıkıntı.

"Ben ne olduğumum," dedi keskin bir şekilde. "Değişemem. Sözünü tut,
Şimdi, hadi bundan çıkalım. "

Değişememe konusunda iddiası göz ardı edildi.

"Değiştirebilirsin," diye devam etti Dick. "Mary, hiç değilsin
diğer kadınların sahip olduğu şeyleri, barınak ve özen ve büyük olanı istedim
Hayatın bir şeyleri, zamana değer şeyler? Hepsi senin için hazır, şimdi,
Mary .... Peki ya ben? "Kınama tonuna sıçradı." Sonuçta
Benimle evlendin. Şimdi bana iyilik yapma şansımı vermek sana kalmış.
Hiç çok fazla bir şey almadım. Hiç denemedim. Şimdi yapacağım
buna sahip olacak, Mary; Bana yardım edersen. Tamam çıkacağım
Bunu bilin-sen de Mary. Sadece bana yardım etmelisin. "

"Sana yardım ediyorum!" Ünlem, kızdan bir notla geldi
inanılmaz şaşkınlık.

"Evet," dedi Dick, basitçe. "Sana ihtiyacım var ve bana ihtiyacın var. Gel
Ben."

"Hayır, hayır!" Kırık reddi oldu. Büyük bir keder kavrama vardı
Tam çiçeğine intikam getiren bu kadının ruhu.
Nefes alıyordu. "Hayır, hayır! Seninle evlendim, seni sevdiğim için değil, ama
Babana bana yapmıştı yanlış. Kendime bile izin vermezdim
Seni düşün, ve sonra-hayatını şımarttığımı fark ettim. "

"Hayır, şımarık değil, Mary! Kutsandı! Bunu henüz kanıtlamalıyız."

"Evet, şımarık," diye tutkuyla devam etti. "Anlamış olsaydım,
Eğer umursadığımı hayal edebilseydim ---- oh, dick, yapardım
Senin dünyada hiçbir şey için evlenmedim. "

"Ama şimdi fark ediyorsun," dedi genç adam sessizce. "Mesele
Tamamlandı. Bir hata yaparsak, mutluluğu bundan çıkarmak bizim için
hata."

"Ah, göremiyor musun?" Stricken Lament geldi. "Ben bir hapishane kuşu!"

"Ama beni seviyorsun-beni seviyorsun, biliyorum!" Genç adam konuştu
neşeli kesinlik, çünkü sesinin bazı bükülmesi gerçeği söylemişti
kalbine. Başka hiçbir şey önemli değildi. "Ama şimdi, bu deliğe geri dönmek için
Biz buradayız. Sonunda, yenemeyeceğini anlamıyor musun?
kanun? Eğer burada gece yakalanırsanız, nereden çıkarsınız-yakalanırsınız
Burada bir hırsız çetesi ile mi? Söyle bana canım, neden yaptın? Neden
Kendini korumadın mı? Neden senin gibi Chicago'ya gitmedin
planlandı mı? "

"Ne?" Mary'nin sesinde yeni bir kalite vardı. Ani bir şok çarpması
Yüzeye tonlama ilgisizliğinde maskelenmiştir.

Dick sorusunu tekrarladı, ilk etkisini gözlemledi.

"Planladığınız gibi neden Chicago'ya gitmedin?"

"Planlandı mı? Kiminle?" Sorgulama ani bir güçle geldi
yeni şüphelerden ağladı.

"Neden, Burke ile." Genç adam yoğunluğu üzerinde sabırlı olmaya çalıştı
Bu kriz zamanı. "Sana böyle bir şey ayarladığımı kim söyledi?" Diye sordu Mary. Şimdi
Onun şekilde gerginlik kocanın dikkatini çekti ve
Ani bir yerçekimi, endişeli olduğunu bilmiyordu.

"Burke kendisi yaptı."

"Ne zaman?" Mary şimdi katı duruyordu ve nadir renk onun içinde alevlendi
yanaklar. Gözleri parlıyordu.

"Bir saatten daha kısa bir süre önce." Ruh halinin bulaşmasını yakaladı ve
Belirsiz alarm onu ​​süpürdü.

"Nerede?" Bir sonraki soru geldi, hala bu hayati ısrarla.

"Bu odada."

"Burke buradaydı mı?" Mary'nin sesi aniden soğuktu, çok tehlikeliydi. "Ne
Burada yapıyor muydu? "

"Babamla konuşmak."

Görünüşte basit cevap, kızın yüküne son saman ortaya çıktı
çılgın şüphe. Sesi şiddetle sessizce kesildi
Oda, zorlu, vahşi.

"Joe, o ışığı aç! Bundan her insanın yüzünü görmek istiyorum
oda."

Sesinde ölümcül önemli bir şey Garson A-Leace'i
Switch ve aynı saniyede avizenin yangını alevlendirdi
Zekice her şeyden önce. Diğerleri hareketsiz durdu, göz kırpıyordu
Ani Radiance-aynı şekilde gizlice hareket eden Griggs'i Save
an, kapıdan biraz daha yakın olan,
o.

Ama Mary'nin bir sonraki sözleri tamamen bir sürpriz olarak geldi, görünüşe göre tamamen
Bu kriz anıyla ilgisiz. Yine de bir
Histerik kaygı.

"Dick," diye bağırdı, "Bu halılar neye değer?" Soru ile,
Büyük sekizgenleri örten perdelere işaret etti
pencere.

Genç adam açıkça şaşkındı, aynı zamanda rahatsız edildi
İhmal detayının zamanın trajedisine obstrüzyonu.

"Neden dünyada sen ----?" sabırsızlıkla başladı.

Mary gecikmeye karşı protesto etmek için ayağını öfkeyle damgaladı.

"Söyle bana-Quick!" emretti. Sesi ve tarzındaki otorite
Kazançlı olmayacaktı.

Dick somut bir şekilde verdi.

"Oh, iki ya da üç yüz dolar, sanırım," diye yanıtladı. "Neden?"

"Boş ver!" Mary şiddetle bağırdı. Ve şimdi kızın sesi
Bir kırbaç gibi batmaya geldi. Garson'un yüzünde de öfkeli büyüyordu,
Çünkü bir aydınlatma anında gerçeklerden bir şey tahmin etti.
Mary'nin bir sonraki sorusu öfkeli şüphesini doğruladı.

"Onlara ne kadar zamandır sahipsin, Dick?"

Şimdiye kadar, genç adam bir şey olduğunu hissetti
Bu konuda çılgınca sorgulamanın arkasında gizemli bir şekilde yasadışı yatıyordu
Görünüşe göre önemsiz tema.

"Hatırlayabildiğimden beri," diye yanıtladı hemen.

Mary'nin sesi sonra aydınlanma getiren bir tonlama ile geldi
Sadece Garson'un kurnaz algılarına değil, aynı zamanda daha ağır
Dacey ve Chicago Red'in zekası.

"Ve onlar son zamanlarda babanın satın aldığı ünlü şaheserler değiller.
onları bu ülkeye kaçıran bazı satıcıdan mı? "Çok basitti
Soruşturmasının sözleri, ama altında kötü, ölümcül bir şey yendi.

Genç adam aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Söylemeliyim!" öfkeyle ilan etti, çünkü
babasının dürüstlüğüne karşı ima.

"Bu bir numara! Burke bunu yaptı!" Mary'nin sözleri suçlamayla geldi
arzu.

Griggs tarafından kapıya doğru atılan başka bir adım daha vardı.
pasaj.

Mary'nin gözü hareketi yakaladı ve dudakları sessizce oluştu
isim:

"Griggs!"

Adam durumu yürütmeye çalıştı, ancak iyi olduğunu biliyordu
ölümlü tehlikede durdu. Biraz suçlayan kıza doğru geldi
onu ihanet. Akşam kıyafetlerinde çok zahmetliydi,
Masumiyet çizgilerinde yer alan oldukça yakışıklı, bakımlı yüz.

"Sana yalan söylüyor!" Zorla ağladı, küçümseyen bir jestle
Dick Gilder. "Sana söylüyorum, bu halılar milyonlarca soğuk."

Mary'nin cevabı ani nefret patlamasında virülandı. Bir kez,
Sesinin müziği, uyumsuz bir tespit çığlığı içinde kayboldu.

"Sen dışkısı-pigeon! Bunu Burke için yaptın!"

Griggs hala masumiyet havasını korumaya çalıştı ve o
Şey, hayatı için savaştığını bildiği için
Öfkelenmişti. Tekrar konuşurken, tonları muazzamdı
samimiyet-belki de bu muazzamlık esas olarak korkudan doğdu,
Sözleri kulağı gerçeğe yeterince sağlam geldi:

"Yemin ederim yapmadım! Yemin ederim!"

Mary protesto eden adamı nefretle gördü. Beiced Sefil
Gözlerindeki nefretten önce küçüldü.

"Dün bana geldin," dedi, içinde daha fazla kısıtlama ile
Şimdi seslendirin, ama yine de acımasız bir rancor ile. "Bana açıklamak için geldin
Bu plan. Ve ondan geldin-Burke'den! "

"Yemin ederim seviyedeydim. Hikayeye bir dostum tarafından devrildim,"
Griggs ilan etti, ama sonunda güvence sesinden çıktı. O
Onunla ilgili olanların düşmanlığını hissetti.

Garson vahşice kırıldı.

"Bu bir çerçeve!" dedi. Tonları ölümcül bir gazap kükreme içinde geldi.

Anında, daha fazla alt fuarın boşuna olabileceğinin farkında,
Griggs meydan okudu.

"Ya doğruysa?" Onun yeniden başlamasıyla çekildi
Aristokrat bir şekilde, gözleri grubu balkal bir şekilde süpürdü. O
Polis ıslıklarını yeleğinden cebinden kopardı ve
dudakları.

Çok yavaş hareket etti. Eyleminin aynı zamanda Garson çekmişti
Cebindeki tabanca tetiğe basmıştı. Çapma gelmedi
alev. Ses yoktu-belki de hafif bir tıklama gürültüsü. Ancak
Dudaklarında düdüğü olan adam aniden hareketi durdurdu, durdu
Kesinlikle hala bir nefes alanı için. Sonra korkunç bir şekilde titredi,
Ve bir sonraki anda katı, öldüğü yere çarptı.

"Kahretsin-seni anladım!" Garson sıkışık dişlerden küçümsedi. Onun
Gözler ateş topları gibiydi. Korkunç bir zafer sırıtışı vardı
Bu ceza dakikasında ağzını bükmek.

Trajedinin ilk saniyesinde Dick anlamamıştı. Gerçekten de o
hala her şeyin ani olması nedeniyle şaşkına dönmüştü. Ama Griggs'in Düşüşü
Diğer adamın seviyeli silahından önce, o korkunç bir şekilde uzanmak için orada
hareketsizlik, onu anlamasını sağladı. Garson'a doğru sıçradı-olsaydı
Tabancayı diğerinin kavrayışından kaydırdı. Mücadelede düştü
zemin.

Her ikisi de almadan önce bir kesinti geldi. Hatta
Bu sahnenin stresi, Chicago Red profesyonelini hiç rahatlatmamıştı
Dikkat. Hafif bir gürültü kulağını yakaladı, eğdi, dinlemişti.
Şimdi düzeldi ve uyarısını çağırdı.

"Birisi ön kapıyı açıyor!"

Garson bu yeni alarmda silahını unuttu. Sekizgene fırladı
Pencere, Dick tabancaya sahipken bile.

"Sokak boş! Bunun için atlamalıyız!" Nefreti şimdi unutuldu
Hala daha derin bir duygu ile Mary'ye döndü. Yüzü tamamen
Yine nezaket, kötü enkarne olmadan hemen önce, alev
Yok etme şehri ile. "Hadi Mary," diye bağırdı.

Zaten Chicago Red avizenin ışıklarını yakaladı,
pencereye yayıldı, bir panel açtı ve kaybolmuştu
Gece, Dacey topuklarında. Garson'un çağırdığı gibi
Acele için çılgın endişe içinde yine kız, Dick tarafından kesintiye uğradı:

"Yapamadı Garson," diye açıkladı serin ve kararlı bir şekilde. "Sen
Gitmek. İyi olacak, biliyorsun. Onunla ilgileneceğim! "

"Eğer yakalanırsa ----!" Forger'ın tarif edilemez bir tehdit vardı
Yarı yurtdışında tehdit.

"Olmayacak." Dick'in sesindeki samimiyetin kalitesi daha fazlaydı
Herhangi bir yeminten daha ikna edici olabilir.

"Eğer öyleyse, seni alacağım, hepsi bu," dedi Garson bir
tartışılamayan basit bir gerçeği belirtmek.

Sonra ölümüne yaptığı adamın vücuduna baktı.

"Ve bunu Burke'e söyleyebilirsin!" Dedi ölülere dedi. "Sen
Lanet olası Squealer! "Haterlığında son derece kötü niyetli bir içerik vardı.



Bölüm XIX. Tahliler içinde.

Garson'ın gidişatı odayı ölümcül bir şekilde bıraktı. Dick baktı
Pencerenin alanında an, şimdi perdeler tarafından ortaya çıkarıldı, çünkü
Adam, onların peşinden çekmeyi durdurmadan onları geçti. Sonra, şu anda, genç adam tekrar Mary'ye döndü ve elini aldı
onun içinde. Etkinliğin şoku onu bir şekilde sabitledi, çünkü
Düşüncelerini diğer endişe ruh halinden çekti
kendi hayatındaki kriz. Sonuçta, bunun ölümü önemli olan
Crook? Fantezi koştu. Tüm dünyada gerçek değerden tek bir şey
onun ve onun arasında yaşamaya devam eden hayat mıydı .... o zaman,
Şiddetle, ruh halinin bencilliği ona açık hale getirildi. İçin
tuttuğu el debriyajda ince saplı bir zambak gibi titriyordu
Sirocco. Gerçeği ilk algılasa bile, kızı gördü
Saçma. Kolu onu bir kuaförlükle küstah bir şekilde süpürdü-sadece içeri
zaman, ya da düşerdi.

Titreyen dudaklarından bir fısıltı geldi. Yüzü ona yakındı
Belirsiz mırıldanmayı yakalayamazdı. O yüz şimdi
Korkunç solgunlaşın. Menekşe gözler genişletildi ve donuk. Kaslar
yüzünün seğirmesi. Sanki ona karşı supinel olarak dinlendi
herhangi bir beden veya ruh gücü. Yine de, onun ifadesinin yoğunluğunda,
Zayıf fısıltı bir korku çığlığı gibi vurdu.

"Ben-ben-daha önce hiç öldürüldüğünü görmedim!"

Kelimelerin basit, korkunç gerçeği-konuşmuş olabileceği kelimeler
Ayrıca-adamı varlığının derinliklerine yönlendirdi. O ürperti
Çok yaklaşan şeyi görmekten kaçınmak için gözlerini çevirdi,
merhametle, nazik ışıltı ötesindeki gölgeler içinde birleştirildi
tek lamba. Kollarındaki kadın için sonsuz bir acıma ile, o
bir dereceye kadar bu etkinliğin vermiş olması gereken işkence
ona. Korkunç, gerçekte ona çok daha kötü olmalı. Orada
onun doğuştan gelen iğrençliğini arttırmak için onun kadınsı hassasiyeti
Burada gözlerinin önünde yapılmış olan şey. Ben de vardı
katilin kendisine borçlu olduğu adam olduğu gerçeği
hayat. Evet, onun için Dick dokunaklı sempati ile fark etti, oluyor
O gece gerçekten korkunçtu: onun için, sonunda tahmin ettiği gibi,
İşkence, tüm gücünü ezmek için kolayca bir şey olmalı. Onun
Sevginin sıradan hassasiyetinin ötesinde, büyümesine dokundu
sefaleti için altta yatan büyük bir şefkatle daha nazik.

Dick Mary'yi kanepeye doğru çekti, orada sarılı bir şekilde batmasına izin verdi
umutsuzluk tutumu.

"Daha önce hiç öldürülen bir adam görmedim!" Tekrar dedi. Bir not vardı
Yarım histerik, neredeyse çocukça şikayet. Hareket etti
kafası biraz, sanki _it_ yattığı gölgelere bakmak gibi,
Sonra kendini şiddetle kontrol etti ve kocasına baktı
Terörün acıklı sadeliği.

"Biliyorsun, Dick," diye tekrarladı Dully, "Daha önce hiç öldürüldüğünü hiç görmedim."

Dudaklarına yükselen yatıştırıcı kelimeleri söylemeden önce Dick
Kapıdaki hafif bir sesle kesintiye uğradı. Anında, hepsi uyanıktı
Durumun zorunluluklarını karşılamak. Kanepenin yanında durdu, büküldü
Biraz ileri, sanki samimi bir sevgi duruşundadır. O zaman,
Yeni bir düşünce, sigara kasasını çıkardı ve bir sigara yaktı,
daha sonra eski kadına eğilerek devam etti.
Ateşli sevgili. Gürültüyü tekrar duydu, şimdi çok yakın
kulak misafiri olduğundan emin oldu, bu yüzden bir kerede zorla konuştu
bükülmesinde neşe.

"Sana söylüyorum Mary," diye açıkladı, "her şey yoluna girecek
Sen ve ben. Buraya böyle buraya böyle gelmen zorbalıydı. "

Kız cevap vermedi. Hala kabus içinde yaşıyordu
Cinayet-Griggs'in öldüğünü gördüğü kabusun
zemin.

Dick, konuyla ilgili gergin bir endişe içinde, onu getirmeye çalıştı
üzerlerine gelen yeni ihtiyacın gerçekleşmesi.

"Benimle konuş," diye emretti çok yumuşak. "Bir dakika içinde burada olacaklar.
İçeri girdiklerinde, benimle tanışmak için buraya gelmiş gibi davran. Denemek,
Mary. Yapmalısın, sevgili! "O zaman, yine, sesi ses yüksekliğine yükseldi
devam etti. "Neden, bütün gün seni görmeye çalışıyorum. Ve şimdi, burada
birlikte, tıpkı gerçekten cesaret kırılmaya başladığım gibi .... ben
babamın sonunda olacağını bilin ---- "

Koridor kapısının açık sallanmasıyla kesintiye uğradı. Burke
Sadece kütüphanenin içinde duran bir tabanca, tehditkar bir şekilde işaret etti.

"Eller yukarı!-Hepiniz!" Müfettişin sesi oldukça kükredi
emretmek.

Gözleri gibi yüzünün savaşan ifadesi aniden kayboldu
Kanepenin yanında duran sik üzerine düştü ve Mary orada gevşek olarak uzanıyor
çaresizlik. Onun sürprizi gülünç olurdu ama
Durumun endişe duyarlılığı. Burke'ün bakış açısı
oda keskin bir şekilde ve bu ikisinin aslında
Dikkatli planının tek şimdiki şımartı. Yüzü korkunç bir şekilde ayarlandı
Bu dakikanın hayal kırıklığı onun içinde şiddetle yükseldi. O başladı
Konuşmak için, gözleri önündeki ikisini görürken azalıyor.

Ama Dick onu öngördü. Soğuk kovucu bir sesle konuştu.

"Gecenin bu saatinde bu evde ne yapıyorsun?" istedi.
Onun tarzı sert onaylamamıştı. "Seni tanıyorum, müfettiş
Burke. Ama ne için bile sınırlar olduğunu anlamalısınız
yapabilir. Bana öyle geliyor efendim, otoritenizi böyle bir
bu şekilde izinsiz giriş. "

Ancak Burke, azarlama ve havası tarafından dehşete düşmüş bir beyaz değildi.
daha oldukça aşağılayıcı küçümseme. Onu salladı
Mary'ye doğru tabanca, sadece bir endişe jesti olarak,
herhangi bir tehdit.

"Burada ne yapıyor?" diye sordu. Kaba sesinde gazap vardı,
çünkü onun kurnazca uydurduğu tahmin etmekten kaçınamadı
Tutap Bu kadın bir şekilde garipti. "Burada ne yapıyor, ben
"Çok tekrarladı.
Oda, bu rahatsız edici gizemle ilgili bir ipucu arayarak, çok nefret dolu
onun gururu.

Dick'in tarzı, belirsiz tarafından rahatsız edilen sadık kocanın tarzı oldu
Obstrüzyon.

"Kendini unutuyorsun müfettiş," dedi Icily. "Bu benim karım. O
Benimle olma hakkı var-kocası! "

Müfettiş Scececal olarak sırıttı. Daha etkili bir şekilde taşınmadı
Mary'nin kocasının liderine cevap vermek için neredeyse histerik çabası.

"Neden burada olmasın? Neden? Neden? İ ----"

Burke acımasızca kızın zavallı histrioniklerini içeri aldı. O öyleydi
En az aldatılmış değil. O kadar istenmeyen bir şeyin farkındaydı
kabul edildi, meydana gelmişti. Aslında ona göründüğü gibi görünüyordu
Mary Turner'ın geri alınması için mekanizmalar adil bir şekilde
engellendi. Fakat mücadeleden davayı bırakmazdı. Tekrar,
Kendini dick'e hitap etti, tamamen uzak bir şekilde göz ardı ederek
genç adam.

"Baban nerede?" Kabaca sorguladı.

"Yatakta, doğal olarak," diye cevap verdi. "Sana tekrar soruyorum: Nesin
Gecenin bu saatinde burada mı yapıyorsun? "

Burke, omuzlarını sabırsızlıkla salladı.
saçmalık bu uzatma.

"Ah, baban deyin," diye tiksinti bir şekilde yönlendirdi.

Dick mükemmel bir haysiyet şovu ile tekrar.

"Geç kaldı," diye itiraz etti. "Eğer onu rahatsız etmemeyi tercih ederim
akıl. Gerçekten, fikir saçma, biliyorsun. "Aniden çok gülümsedi
kazanarak ve iyi bir ustalık varsayımıyla konuştu.

"Müfettiş," dedi hızlı bir şekilde, "Anlıyorum, sana gerçeği söylemem gerekecek.
Bu: Eşimi benimle gitmeye ikna ettim. O gidiyor
Diğer tüm şeyleri ver. Evet, birlikte gidiyoruz. "
Şimdi sesinde gerçek bir zafer vardı. "Öyleyse görüyorsunuz, var
konuşmak için. Şimdi, müfettiş, eğer geri gelirseniz
Sabah----"

Resmi alaycı bir şekilde sırıttı. En azından tahmin edemedi
Çok eylemde olan şey oldu, ama o kadar zeki bir adamdı
Dick'in maunders tarafından bamboozed.

"Ah, hepsi bu!" Diye bağırdı, açık bir inanılmazlıkla.

"Tabii ki," diye cevapladı Dick cesurca, ancak müfettiş olduğunu biliyordu
onun iddialarını inkar etti. Yine de, kendi tarafına eğilimli
Bu başarısızlıktan değil, henüz kızgın olmaktan ziyade,
Memur. "Görüyorsun, bilmiyordum ----"

Ve söylendiği an bile, yanıp sönen beyaz ışını
Kule'den gelen arama ışığı,
sekizgen pencere. Işık, müfettişin yaptığı gibi tekrar ürperdi
aynı geceden önce bir kez. Bakışları içgüdüsel olarak takip etti. Bu yüzden,
İkincisi içinde, yerde yatan hala formu gördü-
Gölgeler nerede, şimdi, bir anın geçmesi için
parlak parlaklık.

Korkunç, hareketsiz, buruşuk duruşun hiçbir yanılgısı yoktu. .
Müfettiş bu tek görüşte cinayetin yapıldığını biliyordu
Burada. Kule'den ışık demeti değişse ve kaybolurken bile
Oda, kapının yanındaki anahtara sıçradı ve ışıkları açtı
avizenin. Bir sonraki anda, kapısına ulaşmıştı
Odanın karşısında geçiş ve düdüğü tiz sesti. Onun sesi
Patlamaya zorla takviye.

"Cassidy! Cassidy!"

Dick, biraz geri çekildiği karısına doğru bir adım atarken
Yetkili ile yaptığı konuşmada Burke, komutasını şiddetle dile getirdi:

"Olduğun yerde kal-ikiniz de!"

Cassidy, diğer dedektiflerle acele etti. O açıkça
Odayı neredeyse boş bulmak için şaşırdım, beklediği yerde
Bir soyguncu çetesine bakın.

"Neden, hepsi ne demek, şef?" sorguladı. Bakıcı gözleri düştü
Dick üzerinde, Mary'nin yanında duruyorlar ve şaşkınlıkla yuvarladılar.

"Griggs var!" Burke cevapladı. Onun içinde aşan öfke vardı
Vücudun yanındaki diz çökmüş duruşundan konuşurken ses
Yardımcılarının çağrılarından sonra acele etmişti. O parladı
Dedektifin şaşkın yüzü. "Seni bunun için kıracağım, Cassidy,"
Şiddetle ilan etti. "Duyduğunuzda neden buraya gelmedin
atış? "

"Ama herhangi bir atış yoktu," diye şaşırmış ve alarmlı dedektif
ekspostüle. Onun ciddiyetiyle oldukça kekeledi
kendini savunma. "Sana söylüyorum, şef, bir ses olmadı."

Burke ayağa kalktı. Ağır yüzü en sert kalıbına yerleştirildi.

"İçinde yaptıkları delikten bir cenaze töreni yapabilirsin"
gür. Mary ve Dick'e döndü. "Bu yüzden!" diye bağırdı, "Şimdi
Cinayet! ... Eh, teslim et. Silah nerede? "

Bir an durakladı. Sonra müfettiş Cassidy ile sert bir şekilde konuştu.
Hala bu olağanüstü olaydan biraz şaşkın hissetti, ama
Durumla başa çıkabildi. Verirken Dick'e doğru başını salladı
Siparişi: "Onu ara!"

Dedektif yöne uymadan önce Dick tabancayı aldı
Bahsettiği cebinden ve dışarıda tuttu.

Ve o kadar başarılı ki, oğul için bu suçlayıcı krizde
Babam aceleyle kütüphanenin içine girdi. O tarafından uyandırılmıştı
Müfettişin bağırması ve açıkça rahatsız olduğu. Her zamanki
Onurlu hava bir patent alarmı ile gölgelendi.

"Bütün bunlar nedir?" Diye bağırdı, durdu ve şüpheyle bakarken
önündeki sahne.

Burke, böyle bir anda, tüm kişi için bir sayıya sahip değildi.
Etkisi olabilecek kişilere diğer durumlarda mantıklı dikkat
Alınan faydalar için ona iyi hizmet edin.

"Kendiniz görebilirsiniz," dedi zalim bir şekilde bükülmüş patrona.
Sonra oğluna uğursuz gözleri sabitledi. "Öyleyse," diye devam etti, kasvetli
Sesinde tehdit et, "Sen yaptın, genç adam." Başını salladı
dedektif. "Şey, Cassidy, onları her ikisi de aşağıya alabilirsin .... bu
Tümü."

Komut, Dick'i bu tür bir öfkeye karşı bir şekilde izlemek için uyandırdı
Sevdiği kadın.

"O değil!" Ağladı, ima ederek. "Onu istemiyorsun, müfettiş! Bu
hepsi yanlış! "

Sonunda, Mary yeni bir ruhla müdahale etti. Geri kazanmıştı,
En azından bir ölçü olarak, onun duruşu. Bununla tekrar konuşuyordu
Ona ayırt edici olan zihinsel netlik. "Dick," diye tavsiye etti sessizce, ama hafifçe onun altında aciliyetle
Sözlü sözler, "Konuşma, lütfen."

Burke sertçe güldü.

"Ne bekliyorsun?" Trucully sordu. "Aslında,
Bir şey yeterince basit, genç adam. Ya Griggs'i öldürdün ya da o yaptı. "

Müfettiş, suçlamasıyla,
Öldürülen Dışkı-Pigeon'un cesedi. İlk kez Edward Gilder,
Bakışı bilinçsizce memurun hareketini izledikçe baktı ve
Bir zamanlar bir zamanlar olan korkunç cansız et ve kemiğin yığınını gördüm
Adam. Hızlı bir gösteriye oldukça sarıldı, sonra bir
Bir sandalyeye tutuncaya kadar tökezleyerek hareket ederken uzanmış el,
içine çaresizce battı. Aniden bilincine girdi
Çok yaşlı ve kırılmış hissettiğini. Dully'ye hayret etti
Duygu-Onun için tamamen yeniydi. Sonra, yakında, uzun bir yoldan,
Müfettişin sert sesini acele etmeden devam ettiğini duydu
aşağılık, imkansız suçlama .... ve bu grotesk suçlama
tek oğluna karşı fırlatıldı-çok sevdiği çocuk. Şey
korkunç, inanılmaz bir şeydi. Bu görünüşe göre daha fazlası değildi
Gecenin bir kimerası, kötü rüyaların bir hayaleti, altında gerçek yok
o .... Yine de, yetkilinin sert sesi garip bir
gerçekliğin benzerliği.

"Ya onu öldürdün," diye tekrarladı ses ızgara, "ya da yaptı.
Öyleyse, genç adam, onu öldürdü mü? "

"İyi Tanrım, hayır!" Dick bağırdı, Aghast.

"O zaman sensin!" Müfettişin davanın özeti buydu.

Mary'nin sözleri çılgınca geldi. Bir kez daha çaresiz kaldı
Bu gecede korkulu olayların seyri.

"Hayır, hayır! Yapmadı!"

Burke'ün rasping sesi, suçlamayı belirli biriyle yineledi.
İkilemin kaçınılmazlığında rahatlık.

"Biriniz Griggs'i öldürdü. Hangisini yaptınız?" Dick'e kaşlarını çattı.
"Onu öldürdü mü?"

Yine, kocanın çığlığı, umutsuzluğun şiddetiyle geldi.
kadının kaderi.

"Sana söyledim, hayır!"

Müfettiş, şimdi her zaman vahşice etkileyici, ses ve bak ve
jest, kızla kaplı kalıcılıkla karşı karşıya kaldı.

"Şey, o zaman," diye kızdırdı, "onu öldürdü mü?"

Başının başı Dick'e doğru idi. Sonra sessiz kalırken: "Ben
Seninle konuştu! "Yaktı." Onu öldürdü mü? "

Cevap, bir kaza gibi olan yumuşak bir farklılıkla geldi.
kader.

"Evet."

Dick, kınaklı şaşkınlıkla karısına döndü.

"Mary!" Ağladı, inanılmaz bir şekilde. Bu ihanet bir şeydi
ondan akıl almaz, çünkü sonunda onu tanıdığına inandığı için
kalp.

Bununla birlikte, Burke her zamanki gibi, duyguların güzelliklerine dikkat etmedi.
Bir polis yetkilisi olarak endişelerinde küçük bir yerleri vardı. Onun tek
Hırs şimdi suçu kesinlikle fail üzerinde düzeltmekti.

"Onu öldürdüğüne yemin edecek misin?" diye sordu, hızlı bir şekilde, bununla iyi içerik
Dolaşmanın somut sonucu.

Mary, niteliksiz veriyor gibi görünürken soruyu ustaca kaçırdı
onay.

"Neden?" Listesizce cevap verdi.

Bu dayanılmaz iddiada, onu düşündüğü gibi, Edward Gilder
yeniden canlandırıldı. Sandalyesine katı bir şekilde dik oturdu. O kadar korkunç
Ana, burada, burada son ayrıntıda bir
Kendisine karşı intikam almak için bu kadın tarafından programı tamamlayın.

"Tanrı!" Ağladı, umutsuzca. "Ve bu senin intikamın!"

Mary duydu ve anladı. Onun üzerinde anlaşılmaz bir gülümseme geldi
Dudaklar kıvrılın, ancak bu gülümsemede bir memnuniyet yoktu,
uzun süren çile planlarının meyvesini fark etti. Yerine,
Çok nazikçe konuşurken sadece sonsuz bir üzüntü vardı.

"İntikam istemiyorum-şimdi!" dedi.

"Ama oğlumu cinayet için deneyecekler," diye mırıldandı,
perişan.

"Ah, hayır, yapamazlar!" REJINING geldi. Ve şimdi bir kez daha orada
Gülümsemede sürünen bir ipucuydu. "Hayır, yapamazlar!"
Sıkı bir şekilde tekrarladı ve o zamandan beri tonlarında derin bir rahatlama vardı
Sonunda yaratıcılığı bu çirkin durumdan bir çıkış yolu bulmuştu
Ona ve kocasına itin.

Burke, aniden şüpheli olarak yetiştirilen bir öfkeyle konuşmacıya baktı
bazı belirsiz bir şekilde.

"Yapmamamızın nedeni nedir?" O fırtına yaptı.

Mary ayağa kalktı. Şimdi yeni bir huzurla parlaktı
Hızlı zekası, ağını şaşırtmak için bir yöntem keşfetmişti.
Onun hakkında dokunmuş kanıtlar ve dick yok
kendi başına. Gözleri her zamankinden daha fazla parlıyordu
Lusters. Sesi yumuşak bir şekilde modüle edildi, neredeyse alay etti.

"Çünkü onu mahkum edemezdin," dedi özlü bir şekilde. Memnun
Gülümseme dudaklarının kırmızı süslemelerini büktü.

Burke, yine de korkutucu bir öfkeyi küçümsedi.
Kadının güvencesinin arkasında ne olabilir.

"Nedeni nedir?" diye sordu, küçümseme. "Vücut var." O
orada çok yakın yatan ölü adamın katı biçimine işaret etti
onlara. "Ve silah onun üzerinde bulundu. Ve sonra yemin etmeye istekli
Onu öldürdüğünü .... sanırım onu ​​mahkum edeceğiz, tamam. Neden
Olumsuz?"

Mary'nin cevabı sessizce verildi, ama hiçbiri daha az, bir güvence ile
Bu kazanç olamazdı.

"Çünkü," dedi, "kocam sadece bir hırsız öldürdü." Sırasında,
Ölü adamın bedenine işaret etti. "O adam," diye devam etti
eşit olarak, "hırsızdı. Biliyorsun! Kocam onu ​​savunmada vurdu
evinden! "Kısa bir sessizlik vardı. Sonra ekledi,
Sesi müziğinde harika yumuşaklık. "Ve böylece müfettiş, senin gibi
Tabii ki, yasa içerisindeydi! "



Bölüm XX. Griggs'i kim vurdu?

Ertesi sabah ofisinde, müfettiş Burke başarısızlıktan dolayı fışkırıyordu
Komplosu. Bu arsa aracılığıyla onu doğrulamayı umuyordu.
Otorite, ne yazık ki Garson ve Mary Turner tarafından gösterildi. Yerine
Bu çok az istenen sonuç, planlamasından kaynaklanan sonuç, sonuç
felaketten daha az bir şey yok. Belli gerçek, onun en çok
Şehrin suçlularına karşı savaşında değerli müttefik
Ölüm için yapıldı. Bazıları dışkı-pigeon olan Griggs'i öldürmüştü. Nerede
Burke, yüksek etkiye sahip bir adama hizmet etmek istiyordu, Edward Gilder,
patronun oğlunun gelini hapse atarak, başarılı olmuştu
Sadece o tüccar prensinin sorununu çok daha kötü hale getirirken
Oğlu'nun başkent suçu için tutuklayarak ilişkinin sonu
cinayet. Durum, gerçekte dayanılmazdı. Her zamankinden daha fazla,
Burke, bu kadar ısrarla olan kadının üstesinden gelmek amacıyla sıcak büyüdü
Yasaya karşı ustaca cihazları tarafından otoritesini öfkelendirdi. Her neyse,
Griggs'in öldürülmesi cezasız kalamadı. Slayer'ın kimliği
belirlenmeli ve daha sonra verilen yasanın cezası,
Suçlu kişi kim olduğunu kanıtlayabilir. Bunun keşfine
kimlik, müfettiş şu anda kendini adanıyordu
Tutuklanan Dacey ve Chicago Red'in Adroit sorgulaması
Kısa bir süre önce erkekleri tarafından alışkın uğrak yerlerinden biri.

Kapıdaki görevli polis odadaki diğer tek kişiydi.
ve sonuç olarak Burke, oldukça utanç verici, istihdam etmesine izin verdi
yüksek derecede yükselen bu ikna yöntemleri
Polis çevrelerinde hayranlık.

"Şimdi karşılaş!" Uyardı. Sesi
Bashan Bull. İki hırsızla karşı karşıya kaldı. Kafası
Menacy'ye itin ve gözleri vahşi idi. İki adam küçüldü
ondan önce-hem doğal korku içinde hem de onların
sahip olmak. Bu onların kişisel bir gurur duymaları için bir fırsat değildi
Onları zahmetinde olan adam.

"Hiçbir şey bilmiyorum!" Chicago Red'in sesi bir hırıltı ile bir
Whine. "Bunu bir saatten fazla bir süredir söylemiyor muyum?"

Burke, konuşmada cevap vermedi, ancak bir ikissellikle şaşırtıcı
Toplularından birinde, ikisinden daha yakın olmaya devam eden Dacey'i verdi.
Odanın altındaki şaşırtıcı arkadaşını yarıya kadar gönderen bir itici
itici güç.

Bununla birlikte, onun ciddiyetine kayda değer bir giriş yoluyla
Amaç, Burke bir soru koydu:

"Dacey, ne kadar zamandır dışarı çıkıyorsun?"

Cevap, korkutucu bir fısıltıyla geldi.

"Bir hafta."

Burke, imtiyazı acımasızca itti.

"Başka bir streç için geri dönmek ister misin?" Müfettişin sesi
Gelecek felaket önerileriyle yüklü, ki
önündeki çırpan sefil tarafından anlaşıldı.

Hırsız ürperdi ve yüzü, zaten hapishane eksikliğinden soluk
Bir mahzenin zararlı bir büyümesi gibi güneş ışığı canlandı. Onun
Kelimeler boğuk bir inilti ile geldi.

"Tanrım, hayır!"

Burke, hırsızların içinde küçük bir sessizlik aralığı bıraktı
sözleriyle önerilen beklentiyi titreyebilir, ama her zaman
inek yaratıklarına sabit, amansız parıltı sürdürdü. Oldu
onunla tanıdık bir savaş. Yine de, bu durumda, o
Başarısızlık için, erkekler İngilizce'den farklı bir türdeydi
Treachery için buluşma ödülü olarak ölü yatan Eddie
arkadaşlar .... Sonunda, yakın kapalı dudaklardan yayınlanan sorusu,
Bir silahın çatlaması gibi geldi.

"Griggs'i kim vurdu?"

Cevap ikisinden bir korodu:

"Bilmiyorum-yararlı, bilmiyorum!"

Onun hevesinde, Chicago Red sorgulayıcısına doğru hareket etti-neredeyse hiç.

"Gawd'a karşı dürüst, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!"

Müfettişin yumruğu Chicago Red'in çenesine doğru dışarı çıktı. Etki
yeterli. Hırsız darbenin altında dizlerine gitti.

"Şimdi kalk ve konuş!" Burke'ün sesi, tanıtılmaz gürültü ile geldi
Sıkılmış adama karşı.

Cringingly, Chicago Red, gücüyle çok yüceltti, ama şimdi
Bu güvencesiz durumda tamamen alçakgönüllü, almak için itaat etti
Ayaklarına endişe duyuyordu ....
itaatini "bir dostum üzerine gıcırdamak" noktasına taşımalıdır! Vardı
Koşullar farklıydı, kabul etmeyi reddetmiş olabilir
Müfettişin böyle uysallık ile darbesi, sevdiği her şeyden beri
Biri kendi gücüne yakın biriyle biraz bedensel çekişme ve
Müfettiş, ona bir savaş değerine değecek bir çeşitti.

Yani, şimdi, yavaşça ayağa kalkarken,
Büyük elleri oldukça ağrıyor olsa da, yetkiliye saygılı mesafe
onu bu kadar kötü muamele eden bu adamla darbeler için yumruklara iki katına çıkmak.

Kendi kendine saygısı, kendine özgü türden kurtarıldı.
Müfettişin ofisine giren Cassidy'nin müdahalesi duyurmak
Bölge avukatının gelişi.

"Gönder 'Im," diye yönetti Burke. Bir jest yaptı
Doorman ve ekledi: "Onları geri al!"

Bir kötü mizah sırıtışı polis yetkilisinin dudaklarını ezdi ve o
özenli kapıcısına iyi olabilecek bir yön kelimesi eklendi
Yüzündeki kötü niyetli ifade ile yorumlandı.

"Onlarla sert olma, Dan," dedi. Bir kez, onun hakimiyeti
Ses, alaycılığında yumuşaklığa yaklaşan bir şeye indirgendi
Bu iki adamın kavramında kendi mizahının takdir edilmesi,
İthalatlarına direnmeye çalışan, ellerine alabilir
sadık uydularından .... kapıcı takdirle sırıttı ve
kurbanlarını yerden sürdü. Ve ikisi utanç verici bir şekilde kesin olarak gitti
Mağazadaki şeyler hakkında bilgi. Yine de düşünmeden
hıyanet. Onlar "gıcırdatma" olmaz! Ölümünden söyleyecekler
Eddie Griggs: "Ona gelenleri aldı!"

Müfettiş masadaki döner sandalyesine düştü.
Bölge avukatı Demarest'in gelişini bekledi. Selamlar
Kamu savcısı sonunda ikisi arasında samimi oldu.
dış görünüş. "Mesajını alır almaz geldim," dedi bölge avukatı
Kendini masanın yanında bir sandalyeye oturdu. "Ve Bay'a kelime gönderdim
Gilder .... Şimdi Burke, hadi bu şeyi hızlı bir şekilde alalım. "

Müfettişin açıklaması özlüdür:

"Joe Garson, Chicago Red ve Dacey, Griggs ile birlikte içeri girdi
Edward Gilder'ın evi, dün gece! Hile olacağını biliyordum
Çekti ve bu yüzden Cassidy ve birkaç adam diktim
Taşınmanın yapıldığı odanın dışında. Sonra gittim
Ve yarım saat gibi bir şeyden sonra tutuklamaları yapmak için geri döndüm
kendim.
büyük yüz. "Şey," diye karar verdi, "
Oda, evlendiği Turner kadınıyla birlikte genç Gilder'ı buldum ve
Sadece birlikte konuşuyorlardı. "

"Diğerlerinin izi yok mu?" Demarest net bir şekilde sorguladı.

Soruşturmada, Burke'ün yüzü öfkeyle kızardı, sonra tekrar Grim'de
çizgiler.

"Griggs'i yerde yatarken buldum-öldü!" Bir kez daha tiksinti gösterdi
ifadesinde. "Turner kadını genç Gilder'ın Griggs'i vurduğunu söylüyor
Çünkü eve girdi. Bu sınır değil mi? "

"Çocuk ne diyor?" Bölge avukatı istedi.

Burke başını hayal kırıklığına uğrattı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Ona konuşmamasını söyledi ve elbette o
Yapmayacak, onun üzerinde çok aptal. "

"Peki ne diyor?" DeMarest sordu. Kendini oldukça eğlendirdi
Müfettişin aşan aşındırmasıyla bu olay üzerinden.

Burke'ün sesi bir cevap alırken vahşi doğdu.

"Bir avukat görene kadar konuşmayı reddediyor." Ama neşe dokunuşu
ilerlerken tonlarında ortaya çıktı. "Chicago Red ve Dacey var,
Ve gün bitmeden Garson'a sahip olacağız. Ve oh, evet, var
Turner Woman's Place'de genç bir kız aldı. Ve bir tane var
Gerçek ipucu-bir keresinde! "Konuşmacının ifadesi aniden muzaffer oldu.
Masanın bir çekmecesini açtı ve Garson'un tabancasını çıkardı.
Susturucu hala bağlıydı.

"Daha önce hiç böyle bir silah görmedin, ha?" diye bağırdı.

Demarest, meraklı bir incelemeden sonra gerçeği itiraf etti.

"Bahse girerim hiç yapmadın!" Burke, memnuniyetle ağladı. "O şey
Sonunda bir maksim susturucu var. Binlerce kullanımda
Tüfekler, ama onları daha önce hiç tabancalarda kullanamadılar.
Bu özel olarak yapılmış bir silah, "diye hayran bir şekilde devam etti,
Sırt ve ceketinin bir cebine kaydırdı. "Bu şey kesinlikle
gürültülü. Denedim. Görüyorsun, bu kolay bir şey olacak-en kolay
Dünyadaki şey!-Susturucu ekini izlemek için. Cassidy's
Şimdi şeyin bu sonu üzerinde çalışmak. "

Birkaç dakika daha uzun süre, iki adam
Suç, şaşırtıcı olay üzerinde teorileştirme. O zaman, şu anda, Cassidy
Ofise girdi ve soruşturmalarının raporu ile ilgili olarak
Susturucu eki ile tabanca.

"Hartford'da The Wire'da fabrikayı aldım," diye açıkladı "ve onlar
Bana susturucu mucidi Bay Maxim'i verdi. Bunu söyledi
kesinlikle Henry Sylvester'ın kullanımı için yapılan özel bir silahtı,
Yale'deki profesörlerden biri. Gösteri amacıyla istedi.
Bay Maxim, işlerin hiç piyasaya sürülmediğini ve
Asla olmayacaklar. "

"İnsancıl nedenlerle," diye yorumladı Demarest onayını başını salladı.

"İyi bir şey de!" Burke kabul etti. "Çok şeytani cinayet yaparlardı
Kolay ve şimdi yeterince kolay .... iyi, Cassidy? "

"Bu adamı tuttum Sylvester," diye devam etti Cassidy. "Onu
Telefon da. Evinin yaklaşık sekiz hafta önce soyulduğunu söylüyor,
Ve diğer şeylerin yanı sıra susturucu çalındı. "Cassidy durakladı ve
Drilly kıkırdadı. "New Haven'ın şaşırtıcı bilgilerini ekliyor
Polis çalınan mülkün hiçbirini kurtaramadı. Onlara
Rube polisleri muazzam! "


Demarest, dedektif olarak, üstünlüğünden bir başıyla sinsice gülümsedi.
kapıya doğru gitti. "Hayır," dedi kötü bir şekilde; "Sadece New York polisi çalındı
mal."

"İyi geceler!" Quoth Cassidy, kapıya dönerek, kabul ederek
itme üzerinden rahatsız olurken, Burke'in kendisi alaycı bir şekilde sırıttı
Gibe'nin takdir edilmesi.

Demarest, onu rahatsız eden soruyu ortaya koyarken tekrar mezar büyüdü
en.

"Young Gilder'ın Griggs'i vurma şansı var mı?"

"Beni arayabilirsin!" Müfettiş cevap verdi. "Adamlarım
Eddie Griggs'in vurulduğu odanın kapısının hemen dışındaydı
ölüm ve hiçbiri bir ses duymadı. O cehennem susturucu şey.
Tabii ki, tüm çetenin evde olduğunu biliyorum. "

"Ama bana bu gerçeği nasıl bildiğini söyle," diye itiraz etti Demarest
gevrek bir şekilde. "İçeri girdiklerini gördün mü?"

"Hayır, yapmadım," diye itiraf etti müfettiş, Tartly. "Ama Griggs ----"

Demarest, kendisine yasal bilgiden doğan bir küçümseme izin verdi.

"Griggs öldü Burke. Buna karşısın. Bunu kanıtlayamazsın
Garson veya Chicago Red veya Dacey o eve girdi. "

Müfettiş bu olumlu ifadeye attı.

"Ama Griggs gideceklerini söyledi," diye tartıştı.

"Biliyorum," diye kabul etti Demarest, bıkkın bir kurnazlık havasıyla; "Ancak
Griggs öldü. Görüyorsun, Burke, bir denemede ne yapamazsın
Sana söyledi. İzin verilen kanıt değil. "

"Ah, yasa!" Müfettiş homurdandı, çok Choler ile. "Şey, o zaman"
Savaşçı bir şekilde devam et, "Genç Gilder'ı cinayetle suçlayacağım ve arayacağım
Turner kadını tanık olarak. "

Bölge avukatı bu projeye yüksek sesle güldü.

"Onu tanık duruşunda sorgulayamazsın," diye açıkladı
Badgered polis yetkilisine patlama. "Yasa izin vermiyor
Bir eşin kocasına karşı tanıklık etmesini sağlayacaksın. Ve ne de, sen
Onu tutuklayamıyorum ve sonra onu tanık durmasına zorlayamıyorum,
herhangi biri. Hayır, Burke, "Kesinlikle sonuçlandırdı" tek şansın
Griggs'in katili almak bir itirafla. "

"O zaman, ikisini de cinayetle suçlayacağım," diye homurdandı
haklı olarak. "Ve Tanrı tarafından, birisi olmadıkça ikisi de yargılanır
geliyor. "Büyük yumruğunu şiddetle masaya indirdi,
Ve sesi yasaktı. "Bu benim dünyadaki son hareketimse,"
"Eddie Griggs'i vuran adamı alacağım."

Demarest, gelişen durumdan ciddi şekilde rahatsız edildi. O
etkisi Edward Gilder için büyük kişisel yükümlülükler altındaydı
Aslında, başarısının en önemli nedeni olmuştu.
Şimdi tuttuğu önemli resmi pozisyon ve ileri gitecekti
ortaya çıkabilecek herhangi bir zorlukta patrıya hizmet etmek. O öyleydi
rahatlatmak için ofisinin tüm kaynaklarını kullanmaya mükemmel bir şekilde istekli
Oğlu, hoş olmayan bir kötü şöhretli bir kadınla dolaşmadan. Şimdi,
Burke'ün benzersiz bir şekilde yanlış planlanması sayesinde, daha önce ne
sadece kısır bir durum olsaydı
korkunçluk. En kötü suçlar evinde işlenmişti
Edward Gilder'ın kendisi ve oğlu kendini katil olarak kabul etti.
Bölge avukatı, ıstırapları düşünmek için gerçek bir üzüntü hissetti
Bu olay Baba'yı getirmiş olmalı. O da sempati vardı
Oğul için yeterli. Genç adamla tanışması onu ikna etti
Oğlan kanlı şiddet tapusu yapmamıştı. O gerçekte
Konfor ve kaygı karıştırmak. Daha iyi, şüphesiz
Gerçekten Dick Griggs'i vurmuş olsaydı,
ev kırıcı. Ancak bölge avukatı,
İtiraf. Burke'ün dışkı-pigeonun
Ajan çok fazla komplikasyon sundu. Tamamen,
Dava, Dick'in Slayer olamayacağını göstermeye hizmet etti ...
Demarest kafasını kederli bir şekilde salladı.

"Burke," dedi, "Çocuğun özgür olmasını istiyorum. Bir
Dick Gilder'ın bu evcil hayvan dışkısı-pigeon'unu öldürdüğü dakika. Ve,
Yani, bunu anlamalısınız: Elbette onun özgürleşmesini istiyorum. "

Burke bu öneriyi reddetti. İşte onun
haklar istila edilmemelidir. O da bir adama hizmet etmek için çok ileri giderdi
Edward Gilder'ın duruşu, ama bu durumda onun profesyonel gururu
isyandaydı. O meydan okumuştu, tuzağa düşmüştü, çetenin kurbanını yaptı
en değerli muhbirini öldürmüştü.

"Gençler ne bildiğini söylediğinde serbest kalacak," dedi öfkeyle,
"Ve bir dakika önce değil." İfadesi biraz aydınlandı. "Belki
Yaşlı beyefendi onu konuşabilir. Yapamam. O kadının altında
Başparmak, elbette ve ona bir kelime söylememesi gerektiğini söyledi. Yani o
"Yarım yükseltilmiş takdirin bir sırıtışını ağır çeneleri hareket ettirdi
Bölge avukatına baktı. "Görüyorsun," diye açıkladı, "yapamam
Onun konuşmasını sağlayın, ama koşullar farklı olsaydı. Hesapta
Yaşlı adamın oğlu olması, tarzımda biraz sıkıştım. "

Gerçekte, Dacey gibi bir mahkumiyete saldırmak ve saldırmak için bir şeydi
veya Chicago Red, ama benzer şiddeti kullanmak için başka bir şey
Dick Gilder'ın dünyadaki konumunun gençliği. Demarest Anladı
mükemmel, ama müfettişin üzerinde şüpheci olmaya meyilliydi
Dick'in öldürülmesi konusunda gerçek bilincine sahip olduğu teorisi
Griggs.

"Young Gilder'ın gerçekten bildiğini mi düşünüyorsun?" Şüphesiz sorguladı.

"Hiçbir şey düşünmüyorum-evet!" Burke karşılık verdi. "Tek bildiğim şu:
Benim için şimdiye kadar çalışan en değerli dolandırıcı Eddie Griggs
öldürüldü. "Yetkilinin sesi giderken tehdit etmekle suçlandı
Açık. "Ve biri, erkek ya da kadın, bunun bedelini ödeyecek!"

"Kadın?" Demarest tekrarladı, biraz şaşkınlıkla.

Burke'ün sesi acımasız geldi.

"Demek istediğim, Mary Turner," dedi yavaşça.

Demarest şok oldu.

"Ama Burke," diye ekledi, "o böyle değil." Müfettiş
açıkça küçümsedi.

"Olmadığını nereden biliyorsun?" istedi. "Peki, her neyse, bir
Maymun Polis Departmanından çıkın ve ilk, son ve her zaman,
Ben bir bakırım ... ve bu bana hatırlatıyor, "
Her zamanki CURT KÜÇÜKLÜĞÜ, "Dışarıda Bay Gilder'ı beklemenizi istiyorum,
Ben Mary Turner'ın getirdikleri kızla meşgulken
düz."



Bölüm XXI. Aggie Bay.

Burke, avukat onu terk ettikten sonra kapıyı bekledi
sipariş ettiği kızın gelmesi, önünde getirildi. Ancak,
Sonunda Dan ortaya çıktı ve içine geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı
Ofis, müfettiş vizyonun beklenmedikliğinde nefes aldı.
O dünyanın bir kadınının gelmesini beklemişti
En çok profesyonel görevlerinin yerine getirilmesine aşina-yeraltı dünyası
suçluların, bazıları güzel, ama markasıyla
Kıskançlık, eğitimli gözün görmesi için ustaca, ancak gözle görülür bir şekilde işaretlendi. Daha sonra,
O ilk anda bile, kendisinin olması gerektiğini söyledi
Bu durumda olağandışı için hazırlanmış, çünkü kızla ilgisi vardı
Mary Turner ve bu rahatsız edici kişinin kendisi yüz ve formda gösterdi
ve bir nazik bir kadından başka önerecek hiçbir şey. Ve bir sonraki
Anında, müfettiş samimi, neredeyse ateşli bir sürprizini unuttu
hayranlık.

Kız oldukça kısaydı, ama ince bir form zarafeti
büyüleyici. O da, kıskançlığını uyandırmak için şık bir güzellik ile elbiselendi
Tüm daha az şiddetli kadınlar. Kostümünün bu konuda şüphesiz bir havası vardı,
türünde mükemmellik kesinliği. Diğerinde ortaya çıkmış olabilir
Belki de en iyi önemsiz cömert. Ama bu hata, aslında hiç
var olan, masumiyeti düzelterek bir erdem haline getirildi
kızın yüzü. Enfesli çocukça, çocukça bir yüzdü
yumuşak, pembe cildin pürüzsüzlüğü, merak uyandırıcı bakışta çocukça
Mavi gözler, şimdi dehşet içinde çok geniş açıldı
Rosebud ağzının sarkması.

Kız yavaşça ilerledi, hareketlerinde bir tereddütle
Açıkçası korkudan. Masaya yaklaştı, arkadan
Müfettiş izledi, bunun taze ve sağlıklı güzelliğinden etkilendi
genç yaratık. Altındaki öfkeyi gözlemleyemedi
Kızın dışa doğru alarm görüntüsü. İlk izlenimini salladı
Bu gibi durumlarda geleneksel alevlenmesine bir başvuru araçları.

"Şimdi, o zaman kızım," dedi kabaca, "Bilmek istiyorum ----"

Bir gözün kırılmasında işlenmiş bir değişiklik geldi. Küçük,
Kızın trimly ayağı yükseldi ve öfkeli bir damgaya düştü.

"Nasıl cüret edersin!" Açık mavi gözler öfkeyle karardı.
Her iki yanakta derin bir kırmızı yaprak vardı. Sarkan dudaklar
artık sarkık değil, ama ince olan bir kibriteye eğildi
etkileyici.

Genç kadının rahatsız edici öfkesinden önce Burke şaşkın oturdu
hayatında bir kez utançla ve oldukça kayıp.

"Bu da ne?" Dedi, şüpheyle.

Kız konuyu açıkça açıkladı.

"Bu öfke ile ne demek istiyorsun?" O fırtına yaptı. Sesi düşüktü
Ve zengin, çok damgasını vuran büyüleyici bir yuvarlaklık ile
naziklik. Ancak, şimdi, üzerinde öfkeli bir şaşkınlık ile eklenti
Yasanın temsilcileri tarafından kendisine verilen öfke. Daha sonra,
Aniden, mavi gözler ateşlerinde, aniden olduğu gibi yumuşatıldı
Gözyaşlarının yakınlığı.

"Ne demek istiyorsun?" Kız tekrarladı. İnce formu gergindi
Gazap. "Anında serbest bırakılmamı istiyorum." Tarif edilemez azarlama vardı
Kelimelere yavaş vurgusu.

Burke, alışkın olan soğukluğuna rağmen, kendine rağmen etkilendi
Zorunlu olarak başkalarının duygularına kayıtsızlık onu zorladı
Onları soruşturmak için. Sert, bulanık sesi yumuşadı
algılanabilir bir şekilde ve kullanabileceği gibi bir sheotling tonunda konuştu
şımarık bir çocuğu öfkeyle sakinleştirme çabasında.

"Bir dakika," diye tekrarladı. "Bir dakika bekle!" Pasifik olarak yaptı
Sandalyelerden birine doğru nazik bir jest,
çalışma masası. "Otur," diye davet etti, cajoling için bir çaba ile.

Kızın küçümsemesi mükemmeldi. Sesi, cevap verdiği gibi Icily geldi:

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım. Gerçekten otur!-Burada! Neden, ben
Tutuklandı ---- "Tonlarının müziğinde bir mola geldi
Zonklama kızgınlığı. Biraz hıçkırık içeri girdi ve dizisini kırdı
kelimeler. Zarif yüz utançla canlıydı. "Ben--" diye düştü, "
Tutuklandı-ortak bir polis tarafından! "

Bir kusurda ele geçirilen müfettiş, onu ona karşı savunmaya bıraktı
iddianame.

"Hayır, hayır, bayan," diye tartıştı ciddiyetle. "Affedersiniz. Yaygın değildi
Polis-Dedektif Çavuş'du. "

Ancak yatıştırma çabası oldukça boştu. Ustaca küçük güzellik
Çocuğun yüzü ve mavi gözler çok geniş bir şekilde açıldı
isyanında, pozisyonunun iğrençliğine karşı ve öyle olmayacaktı
kolayca yatar. Sesi küçümseyerek canlandı. Seviye bakışları
Müfettiş, ona olası endişeleri önerecek bir çeşitti
burada komplikasyonlar.

"Bekle!" Şiddetle ağladı. "Sadece bekle, sana söylüyorum,
Papa bunu duyuyor! "

Burke öfkeli kızı şüphesiz gördü.

"Papanın kim?" diye sordu, içinde biraz alarm karıştırarak
Meme, çünkü orada önemi yok edecek hiçbir fikri yoktu
gerek yoktu.

"Sana söylemiyorum," diye kızdan gelen petulant imbik geldi. Onun fildişi
Alın, küçük bir inatçı kaşıntı içinde büyüleyici bir şekilde kırışmıştı. "Neden,"
Devam etti, başka bir korkunç sıkıntıda sıkıntı belirtileri sergiledi
Bu anda ona parlayan fikir, "muhtemelen benim
gazetecilere isim. "" Rosebud ağzı bir kez daha eğrilere düştü
üzüntü, büyük bir kendine acıma. "Gazetelere girerse, benim
Aile utançtan ölecekti! "

Korkusunun pathos'u polisin sertleşmiş kabuğundan delinmiş
resmi. Özür dilerim.

"Şimdi ikimiz için en kolay çıkış yolu," diye önerdi, "sizin için
Bana kim olduğunu söylemek için. Görüyorsun, genç bayan, sen bulundun
kötü şöhretli bir dolandırıcı ev. "

Kızın kibirliği mumlu. Sanki bir inç büyümüş gibi görünüyordu
Müfettişin sözünü küçümsemesi.

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı, korkutucu bir şekilde. "Arıyordum
Bayan Mary Turner! "

"Onunla nasıl buluşmaya geldin?" Burke sordu. O hala
Büyük sesini, olduğundan daha yumuşak bir modülasyona tuttu
alışkanlık.

Yine de, kızın küçümsemesi sadece anı artıyor gibiydi. O
açıkça bu pirinç düğmeli yetkiliyi bir
Ona karşı tutumunda dayanılmaz derecede küstah. Yine de o
aristokrat çekmecenin abartılmasıyla cevap vermek için küçümsendi
Onun hoşnutsuzluğunu belirtin.

"Bayan Turner ile tanıştım," diye açıkladı Bay Richard tarafından "
Gilder. Belki de babasını duydunuz,
Market."

"Ah, evet, babasını ve onu da duydum," diye itiraf etti Burke,
yatıştırıcı.

Ama kız, suç tutumunda beyaz değil.

"O zaman," diye ciddi bir şekilde devam etti, "bir kerede olduğunu görmelisin
Bu konuda tamamen yanlış. "Mavi gözleri daha da genişledi
Suçlu bir şekilde, kanıtlara ihanet eden müfettişe baktı.
şaşkınlık ve bir cevap için tereddüt etti. Sonra bebek benzeri, büyüleyici
Face, içinde bir temyiz önerisi olan daha yumuşak bir görünüm aldı.

"Görmüyor musun?" istedi.

"Şey, hayır," Burke huzursuz bir şekilde tekrar katıldı; "Tam olarak değil, bilmiyorum!" İçinde
Bu hassas ve zarif kadınlığın varlığı, bir
Her zamanki balyoz saldırı yöntemleri için ani, yeni tatsızlık
sorgulamada. Yine de görevi,
sorgulama. Kendini şeytan ve derin arasında buldu
Deniz-ancak bu şeytan daha ziyade bir ışık meleği olarak ortaya çıktı.

Şimdi, sorgusuna yanıt olarak biraz zayıf bir açıklamada,
Yüz, kıvrımlı konturlarının izin vereceği kadar sert büyüdü.

"Sayın!" öfkeyle ağladı. Küçük başı geri atıldı
küçümseyen reproof ve bir omzunu yetkiliye çevirdi
aşağılayıcı bir şekilde.

"Şimdi, şimdi!" Burke, tekrarlamada haykırdı. Sonuçta olamazdı
Bu suçsuz kızlık ile acımasız. Ancak durumu yapmalı
Ona açık, ona bir canavar düşünmese de-asla yapmaz!

"Görüyorsun, genç bayan," diye ses ve tarzda bir yumuşaklıkla devam etti
Bu Dacey ve Chicago Red için akıl almazdı; "Anlıyorsun,
Gerçek şu ki, bu Mary Turner ile tanışmış olsanız bile
Genç Bay Gilder, aynı Mary Turner'ın kendisi eski bir hükümlü ve
Sadece cinayetten tutuklandı. "

Korkunç kelimede, kızda şaşırtıcı bir değişiklik işlendi. O
Müfettişle yüzleşmek için tekerlekli, ince vücudu biraz doğru sallandı
o. Oldukça ağır kaşlar, bir inançsız olarak hafifçe kaldırıldı
Bakış. Kırmızı dudaklar ayrıldı, muazzam bir korkuya yuvarlandı.

"Cinayet!" Nefes kesti; Ve sonra sessizdi.

"Evet," Burke, buzu kırdığı için şimdi tamamen rahatladı
Böylece etkili. "Görüyorsun, senin hakkında bir hata varsa,
Daha ileri gitmesini istiyorum-bir akar daha değil, bu kesin. Yani, görüyorsun
Şimdi, kim olduğunuzu bilmemin nedenlerinden biri de bu. "O zaman,
Sırasında Burke, kızın ona biraz koyduğu sorguyu koydu
daha önce iken. "Görüyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, evet!" anlık anlaşma oldu. "Bana hepsini anlatmalıydın
İlk etapta bu korkunç şey hakkında. "Şimdi, kızın tarzı
dönüştü. Müfettiş ve bakış açısına özlemle gülümsedi.
Mavi gözler çok nazikti, ustaca çekici. Yine de bu bükülmeden,
şimdiye kadar ince niteliklerden daha kararlı bir şekilde ortaya çıktı
hassas bir şekilde beslenmede. Bir sandalyeye battı
masa ve derhal kendi içinde bir şekilde bir sadelikle konuştu
Özenli kulak veren yetkiliye etkisi konusunda tuhaf bir şekilde güçlü.

"Benim adım Helen Travers West," diye açıkladı. Burke koltuğuna biraz başladı ve konuşmacıyı yeni bir
Bu isminin söylediğini duyduğunda erteleme.

"Demiryolu başkanının kızı değil mi?" sordu.

"Evet," diye itiraf etti kız. Sonra yeniden, ciddi bir ajitasyon sergiledi
Bu olayda olası herhangi bir tanıtım düşüncesi üzerinde.

"Ah, lütfen, kimseye söyleme," diye yalvardı. Mavi Gözler
çok istihdam ediyorlardı, aynı zamanda. Çırpınan ürkek gülümseme
Küçük ağız muhteşem bir şekilde kazanıyordu. Düzgün eldivenli küçük eller
uzanmış tutuldu, denetim içinde sıkıldı. "Elbette efendim, şimdi görüyorsunuz
Oldukça açık bir şekilde neden asla herkes tarafından hiç kimse tarafından bilinmemeli,
Bu mükemmel korkunç olana getirdiğim geniş dünya
Yer-oldukça güzel olsaydın! "Sesi bir nota düştü
müzikal dualar. Kelimeler çok yumuşak ve çok konuşuldu
Yavaş yavaş, bir erkeğin inkar etmesi zor tonlamalarla. "Lütfen gitmeme izin ver
ev. "Çantasından bir dakika mendil kopardı, ona koydu
gözler ve sessizce ağlamaya başladı.

Polis müfettişi hızlı bir sempatiye taşındı. Gerçekten ne zaman
Her şey söylendi ve yapıldı, onun gibi birinin bazıları tarafından
kader ucube, sordid, kısır şeylere katıldı
Mesleği soruşturmayı zorunlu kıldı. Vardı
Babanın havasındaki önemli bir ipucu, bir girişimde bulunurken
Etkilenen küçük hanımlara teselli.

"Tamam, küçük bayan," diye bağırdı neşeyle. "Şimdi yapma
Endişeleniyorsun-biraz değil. Benden al, batı özledim .... sadece git
ileride ve bana bu Turner kadını hakkında bildiğin her şeyi söyle. Onu gördün mü
Dün?"

Kızın hıçkırıkları durdu. Dakika mendil ile son bir dabdan sonra,
Müfettişe doğru biraz öne eğildi ve bir
Ona büyük bir hevesle soru.

"Sana Teensy Little I'yi söyler söylemez eve gitmeme izin verir misin
Bilmek?"

"Evet," diye kabul etti Burke derhal cesaret verici bir gülümsemeyle. Ve bir iyilik için
Güvence ölçüsü, alarmlı bir çocuğa olabildiğince ekledi: "Hayır
Biri seni incitecek genç bayan. "

"Eh, o zaman, görüyorsun, böyleydi," diye başladı açık açıklamaya başladı.
"Bay Gilder bir öğleden sonra beni arıyordu ve o zaman bana dedi ki
Çok çekici bir genç kadın biliyordu, kim ---- "

Burada konuşma aniden sona erdi ve mendil bir kez daha
Artan şiddet ile hıçkırık patlak verdiğinde oyuna getirildi.
Şu anda, kızın sesi bir ağda yükseldi.

"Ah, bu korkunç-saçma!" Son kelimede, wail bir
inilti.

Burke, böyle bir acının nedeni olarak kendini belirsiz bir şekilde suçlu hissetti
Çok genç, çok adil, çok masum. Bir suçlu olarak onu aradı
en iyisi, sahip olan bu keder için yatıştırıcı bir ölçüm
görev performansında kaynak.

"Sorun değil, küçük bayan," diye sesle bir sesle neredeyse
güçlü hacmine katkıda bulunabileceği için ellifluous. "Hepsi bu
Sağ. Sana söylemeye devam etmeliyim. Kimse seni incitmeyecek-bir
biraz. İnan bana! Neden kimse seni incitmek istemezdi! "

Ama onun iyi niyetli yaratığın WO'sunu kabul etme girişimi
nafile. Hıçkırık devam etti. Onunla birçok kez çığlık attı
tekrarlanan, yumuşak, ama çok sefil bir şekilde.

"Ah, canım! Ah, canım!"

"Bana bu kadın hakkında anlatabileceğin başka bir şey yok mu?" Burke
Seçkin patlamadan önce çaresizlik sordu. Umuyordu
Onu bu kadar kederden çıkarı.

Kız soruya en az dikkat çekmedi.

"Ah, çok korkuyorum!" Nefes nefese kaldı.

"Tut, Tut!" Müfettiş şikat etti. "Şimdi sana hiçbir şey olmadığını söylüyorum
korkman için hepsi. "

"Korkarım!" Kız kasvetli bir şekilde iddia etti. "Korkarım olacaksın-
Ben-bir hücrede!
Korkunç İthalat ile çok dolu kelimeleri rafine edilmiş birine konuştu
duyarlılıklar.

"Pooh!" Burke geri döndü, cesurca. "Neden sevgili genç bayan, kimse içeride
Dünya sizi ve bir hücreyi aynı anda düşünebilirdi-hayır, gerçekten! "

Anında, kız bu kel övgülere cevap verdi. Oldukça yayıldı
İltifatın takdir edilmesi, gözlerini çevirirken gözyaşlarıyla nemli,
Biraz kızartılmış müfettiş üzerinde.

"Ah, teşekkürler!" Naif zevkle bağırdı.

Sonuç olarak, Burke bu olumlu fırsattan en iyi şekilde yararlanmak için yola çıktı.

"Bana bu kadın hakkında bildiğin her şeyi söylediğinden emin misin?" O
sorgulandı.

"Ah, evet! Onu sadece iki ya da üç kez gördüm,"
cevap. Ses denetim için değişti ve tekrar sarılmış eller
yalunca genişletildi.

"Ah, lütfen, komiser! Eve gitmeme izin vermeyecek misin?"

Müfettişten daha yüksek bir unvanın kullanımı ve o
nezakete taşındı. Ayrıca, polis ağının
Bu örnekte sadece güvercinlerin en zararsız olanı büyütmüştü. Gülümsedi
cesaret verici bir şekilde.

"Şey, şimdi küçük bayan," dedi neredeyse şefkatle, "Sana izin verirsem
Şimdi git, düşünebiliyorsan bana haber vereceğime söz verecek misin
Bu Turner kadını hakkında başka bir şey var mı? "

"Yapacağım-gerçekten yapacağım!" ateşli güvence geldi. Oradaydı
Neredeyse bir şey-parlayan şükran parıltısında ilginç kışkırtıcı
Üstününün o anında kızın mavi gözlerinden ileri
rahatlama. Burke'ü tahmininde rehabilitasyon arzusuna taşıdı.

"Şimdi, görüyorsun," diye ağır sesiyle devam etti, ama çok nazikçe ve
Onun tarzında bir tür büyük oyunculuk, "Kimse seni incitmedi-
Sonuçta biraz. Şimdi, annen için eve koşuyorsun. "

Kıza iki kez söylenmesine gerek yoktu. Anında fırladı
neşeli ve kapıya doğru başladı, son büyüleyici bir gülümsemeyle
Masadaki memnun yetkili.

"Mümkün olduğunca hızlı gideceğim," diye seslendirdi müzikal ses
Blithely.

"Babanıza iltifatlarımı ver," diye istedi. "Ve
Ona seni korkuttuğum için üzgün olduğumu söyle. "

Kız kapıya döndü .... Sonuçta, çok büyük acele olabilir
Düzensiz.

"Komiser yapacağım," diye söz verdi bir kemer gülümsemeyle. "Ve biliyorum
Papa bana tüm nezaketiniz için çok minnettar olacak! "

Bu kritik anda Cassidy tam tersinden girdi
ofisin tarafı. Gözleri kapıdaki kıza düşerken
O, çalkucu yüzü sırıtarak aydınlandı. Ve aynı anda
İkisi arasındaki tanıma, renk kızın yüzünden çıktı. .
Küçük kırmızı dudaklar, yüce tiksinti ile bir araya geldi
Tüm manevarlarından sonra bu kaderin bu zaferi
düşman. Sözsüz dehşet içinde hareketsiz durdu, bundan önce iktidarsız
Felaket onu istenmeyen şansla zorladı.

"Merhaba Aggie!" Dedektif, bir sırıtma ile,
Müfettiş birinden diğerine baktı Wonder of Wonder of Wonder ve
Çenesi bu yeni gelişmenin keskin bir sürprizinden düştü.

Kız kasıtlı olarak işgal ettiği sandalyeye geri döndü
Müfettiş ile röportaj ve zayıf bir şekilde içine düştü. Onun formu
Şimdi orada durdu ve mavi gözler müstehcen bir şekilde baktı
ondan önce boş duvar. Kaderin onun için yenilgiyi kabul ettiğini fark etti
oyunda. İki adamın oturduğu bir dakikalık sessizlikten sonra
Sonunda çukura karşı vahşi bir gazapla konuştu
zorlu çabalarından sonra düşmüştü.

"O en lanet şanslı değil!"

Hala küçük bir aralık için Burke, bakışlarını kızdan çevirdi
Cassidy ve sonra tekrar mavisi ile hareketsiz oturan kıza geri dön
Gözler duvara sabit bir şekilde sabitlendi. Polis yetkilisi gerçekte,
Tamamen şaşkın. İşte açıklanamaz bir gizem vardı. Sonunda hitap etti
Dedektif.

"Cassidy, bu kadını tanıyor musun?"

"Tabii, yaparım!" sakin cevap geldi. Açıklamaya devam etti
Türünün doğrudan kısalığı. "O küçük aggie lynch-con 'kadın,
Buffalo- Lankail için iki yıl-Burnsing'de geçirdi. "

Sessiz oturan kızla ilgili bu özlü anlatı ile
Sandalyede hareketsiz gözleri duvarda hızlı, Cassidy nüksetti
Sessizliğe, bu sırada şefine oldukça şaşkınlıkla baktı,
olağandışı duyguların içinde görünüyordu. Dedektif olarak
Kendi diliyle ifade etti: ilk kez onun içinde
Deneyim, müfettiş aslında "çıngırak" gibi görünüyordu.

Küçük bir süre sessizlik vardı, Burke otururken otururken
Kızın önlü yüzü. Onun ifadesi sadece
ruh dikişli bir şok geçirdi. Sonra, şu anda özelliklerini belirledi
Zor bir şekilde, sandalyesinden yükseldi ve doğrudan bir pozisyona yürüdü
Hala yönüne bakmayı reddeden kızın önünde.

"Genç kadın ----" Şiddetle başladı. Sonra aniden güldü.
"Doğru işi seçtin, tamam, tamam!" Dedi, bir
belirli bir coşku. Gözleri sadece yarık olana kadar yüksek sesle güldü ve
Onun geniş paunch şiddetle titredi.

"Şey," diye devam etti, sonunda, "Kesinlikle sana teslim etmeliyim evlat.
Sen bir güzelsin '! "

Aggie, kaderin brüt kısmi olarak azarlanmasında şiddetle kokladı
onun adına.

"Tıpkı ona gittiğim gibi!" Acı bir şekilde, sanki kendi kendine komşu gibi,
Bakışlarını duvarın boş yüzeyinden kaydırmadan.

Ancak şimdi Burke, resmi görevlerini bir kez daha hatırlattı ve
Hızlı bir şekilde özenli Cassidy'ye döndü.

"Bu genç kadının bir resminiz var mı?" diye sordu brusquely. Ve
Cassidy olumsuz cevap verdiğinde, tekrar maceracıyla karşılaştı
alaycı bir sırıtma ile-hangi alaycı da adil bir parçaydı
kendisi, büldet zahmetleri içinde çok iyi bir şekilde.

"Senin bir fotoğrafını çekmeyi çok isterim, Bayan Helen West,"
dedi.

Konuşma, Stolid Dedektifi yeni bir ilgiye uyandırdı.

"Helen Batı?" Tekrarladı, merakla.

"Ah, bana söylediği isim," diye açıkladı müfettiş, biraz
Bu sorunun önünde utanç verici bir şekilde. Sonra kıkırdadı
çünkü kendi başına bile zafer kazanmaya yeterli mizah duygusu vardı
Bu karşılaşmada rahatsızlık. "Ve o da beni kanatladı!" O
itiraf etti. "Evet, itiraf ediyorum." Kıza hayranlıkla döndü. "Sen
Elbette muazzam, küçük bir şey-değer! "
resmi ustalık tarzı. "Ve şimdi, sana sormaktan onur duyabilir miyim
Bay Cassidy'nin eskortunu galerimize kabul etmek. "

Aggie ayağa kalktı ve müfettişi gözleriyle gördü
şimdi onu çok yakın zamanda onları bu kadar çok etkilemiş gibi masumiyet değildi
Maddi küreler.

"Ah, bu şeyler olabilir!" Ağladı, çapraz. "İşe başlayalım
Nokta-ve üzerinde fırfırlar yok! Davalara devam edin! "

"Şimdi konuşuyorsun," diye açıkladı Burke, yeni bir takdirle
Bu kadının çok yönlülüğü-şimdiye kadar zamanını boşa harcamayan,
Ve şimdi kaybetmek istemedim.

"Bize hiçbir şey yapamazsın," diye açıkladı Aggie. Kaldı
Bayan Helen olan küçülen menekşe izi Batı.
Şimdi, sadece karşı mücadele eden iş kadını açıkladı.
Kesinlikle tuhaf iş biçimine karşı çıkan yasa.

"Bana hiçbir şey yapamazsın ve yapamayacağını biliyorsun!" O devam etti
neredeyse ikna edici bir iddianın sükuneti. "Neden yayılacağım
bir saat içinde. "
Bu kadının üstesinden geldiği moda müfettişi
Wiles. Ve daha ziyade bir inanç sertifikası ile konuştu
Büyülerinin stresi altına düşmüş olandan korkuyor.

"Neden, habeas corpus avukatımın ikinci adı!"

"Şimdi, şimdi," diye sordu müfettiş, final tarafından oldukça hareketsiz
Bildirimler, "Mary Turner'ı ne zaman gördün?"

Aggie, aldatma uygulamalarına yeniden başvurdu. Sesi tuttu
Eşan edilemez gerçeğin aksanları ve gözleri,
sorduğu sorgulayıcıları cevaplarken.

"Bu sabah erkenden," diye açıkladı. "Dün gece birlikte uyuduk,
Çünkü willies vardı. Eklemi yaklaşık on-past on past ile havaya uçurdu. "

Burke, öfkeden daha çok üzüntü içinde başını salladı.

"Bana yalan söylemenin ne faydası var?" Dikkat çekti.

"Ne, ben?" Aggie, derin yaralandığına dair her kanıtla istila etti
doğruluğuna karşı suçlama ile. "Ah, hiçbir şey yapmazdım
Bunun gibi-seviyede! Kullanım ne olurdu? Seni kandıramam
Komiser. "

Burke, anılarının etkisi altında çenesini koyunca okşadı
Bayan Helen Batı.

"Öyleyse bana yardım et," diye devam etti Aggie, en büyük ciddiyetle devam etti, "Mary Never
Bütün gece evi terk etti. Yemin ederim ki bir İncil yığınındaki gerçek bu
Bir mil yüksekliğinde! "

"Bundan daha yüksek olmak zorunda," diye yorumladı müfettiş, korkunç bir şekilde. "Sen
Bakın, Aggie Lynch, Mary Turner gece yarısından hemen sonra tutuklandı. "Onun
Ses derinleşti ve alevlenmeye geldi. "Genç kadın, hepsini anlatsan iyi olur
Biliyorsun."

"Hiçbir şey bilmiyorum!" Aggie, keskin bir şekilde karşılık verdi. Müfettişle karşılaştı
şiddetli, taahhüt etme teklifinin taahhüt etmesi gerçeğinden oldukça utanmaz
Yansıtma boşuna değildi.

Burke, hızlı bir hareketle, tabancayı cebinden çekti ve
onu kıza doğru uzattı.

"Bu silahın ne zamandır sahip olduğu?" Dedi, tehdit edici bir şekilde.

Aggie, bakışını silahın üzerinden geçirirken duygu izi göstermedi.

"Sahip değildi," diye kesin cevabı oldu.

"Ah, o zaman Garson!" Burke bağırdı.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Aggie, can sıkıntısı ile iyi
aldatmak için hesaplanmıştır. "Şimdiye kadar asla göz atmadım."

Müfettişin tonu aniden kasvetli bir renk aldı,
altta yatan tehdit.

"İngiliz Eddie dün gece bu silahla öldürüldü," dedi. "Şimdi kim
Yaptı mı? "Geniş yüzü uğursuzdu." Hadi şimdi! Kim yaptı? "

Aggie, müfettiş tarafından etkilenmeyen görünüşte saygısız oldu
vahşi.

"Nasıl bilmeliyim?" Çekti. "Sence ne olduğumu düşünüyorsun
Falcı? "

"Gelsen iyi olur," diye tekrarladı Burke. Sonra tarzı değişti
gıcırdatmak için. "Eğer bilge çocuksan sanırım sen, yapacaksın."

Aggie bu ısrar üzerinde çok daha küçük mumlu.

"Sana söylüyorum, hiçbir şey bilmiyorum! Söyle, bana ne vermeye çalışıyorsun
Neyse?"

Burke kıza göze çarptı ve başını salladı.

"Şimdi, yapmayacak, sana söylüyorum, Aggie Lynch. Akıllıyım. Beni dinliyorsun."
Bir kez daha tarzı cajoling'e döndü. "Bana ne bildiğini söyle
Ve göreceğim, temiz bir şey yaptığını göreceğim ve sana biraz iyi kayacağım
Para parçası da. "

Kızın yüzü şaşırtıcı bir hızla değişti. O gördü
Müfettiş kurnazca, gözlerinde kurnaz bir parıltı.

"Bunu düzleştireyim," dedi. "Sana ne bildiğimi söylersem
Mary Turner ve Joe Garson, kaçıyorum? "

"Temiz!" Burke, hevesle boşaldı.

"Ve bana biraz madeni para mı kaydıracaksın?"

"İşte bu!" aceleci güvence geldi. "Şimdi ne diyorsun?"

Küçük rakam gerginleşti. Hassas, çocukça yüz aniden
Öfke ile çarpıtılmış, öfke siyah ve zehirli. Mavi gözler
yanan. Ses zayıfladı ve delici geldi.

"Diyorum ki, sen büyük bir sertsin! Sence ne olduğumu?" O fırtına yaptı
rahatsız olan müfettişte, Cassidy biraz zevkle bakarken
Üstünsünün kamgarn olduğunu görürken. Aggie dedektif üzerinde tekerlekli.
"Söyle, beni buradan çıkar," diye bağırdı bir sesle ekledi
Tiksinti. "Onunla birlikte daha serin olmayı tercih ederim!"

Şimdi Burke'ün tonu tehlikeliydi.

"Söyleyeceksin," diye homurdandı, "ya da nehre bir gerginlik için çıkacaksın."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi kız, ruhlu bir şekilde. "Ve eğer yapsaydım,
Söylemem-bir milyon yıl içinde değil! "Başını öne doğru itti
Müfettişle yüzleşirken zorlu bir şekilde ve ifadesi
kararlı. "Şimdi," diye bitirdi, "Bana gönder-yapabilirsen!"

"Onu al," diye çekti Burke dedektife. Aggie herhangi bir isteksizlik belirtisi olmadan Cassidy'ye gitti.

"Evet, yap lütfen!" Bir küçümseyerek haykırdı. "Ve aceleyle yap.
Onunla odada olmak beni hasta ediyor! Bakmak için döndü
Çok açık ve çok sert gözlü müfettiş. Bu anda,
Bakışlarında çocukça bir şey yoktu.

"Göz atacağımı düşündüm, değil mi?" Eşit olarak dedi. "Evet, yapacağım"-kırmızı
Dudaklar yüce küçümseme gülümsemesine eğildi-"Cehennem gibi!"



Bölüm XXII. Başarısız olan tuzak.

Burke, ağırlık kalitesine rağmen, keskin bir duyguyla kördü
Mizah, zaman zaman profesyonel işçileri isyancı bir şekilde çabaladı.
Mevcut örnekte, herhangi bir bilgi alamadı
az önce incelediği kızın değerli. Aksine,
Bir kadın suçlu tarafından çirkin bir şekilde, bir şekilde
Profesyonel gururunu derinden yaraladı. Yine de, kinsiz kalmadı
maceracıya karşı. Saçma duygusu ona iyi hizmet etti ve
onun mantıklı yöntemi hatırlamaktan canlı bir zevk aldı
Wiles onu şaşırtmıştı. Ona adroitliğe gerçek bir saygı verdi
onu aldatmıştı-ve kolayca olacak biri değildi
aldatılmış. Yani, şimdi, küçümseyen kızlık kapıdan çıkarken
Cassidy'nin eskortu Burke, kıvrımına cesurca eğildi ve patladı
Kalın parmak uçlarından bir öpücük, alaycı olarak ona saygıyla
Yolunda bir sanatçı. Sonra kendini oturdu, masaya bastı
Çağrı düğmesi ve Edward Gilder'ın geldiğini öğrendiğinde,
patronun ve bölge avukatının kabul edilmesini emretti ve
Oğul ayrıca, hücresinden gönderilebilir.

"Bu kötü bir iş, efendim," dedi Burke, doyurucu sempati ile,
Sarsıntı baba, girişini takip eden resmi selamlardan sonra
İki adam. "Bu çok kötü bir iş."

"Ne diyor?" Gilder sorguladı. Zavallı bir şey vardı
Bu adamın sıkıntısında, genellikle çok güçlü ve çok kesin
kurs. Şimdi hareketlerinde tereddüt ediyordu ve yumuşak sesi geldi
Olmadığından daha zayıf. Donukta acıklı bir yalvarma vardı
Müfettişi gördüğü gözler.

"Hiç bir şey!" Burke cevapladı. "Bu yüzden senin için gönderdim. Sanırım Bay
Demarest durumu size açık hale getirdi. "

Gilder başını salladı, yüzü sefil.

"Evet," diye açıkladı bana, dedi cansız bir sesle. "Onun
Oğlum için korkunç bir pozisyon. Ama onu hemen serbest bırakacaksın, olmayacak
Sen? "Sözlerine güvenmeye çalışsa da, acı verici
şüphe tezahür etti.

"Yapamam," diye yanıtladı Burke, isteksizce ama açıkça. "Yapmamalısın
Bekleyin, Bay Gilder. "

"Ama," protesto geldi, çok daha fazla ruhla teslim edildi, "diye biliyorsun
Bunu yapmadı! "

Burke, iddiayı reddetmede başını vurdu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum-evet," diye çelişti.

Rahipin yüzü korku ile beyazlaştı.

"Müfettiş," diye bağırdı kırıldı, "sen-demek istemiyorsun--"

Burke tüm samimiyetle cevap verdi.

"Demek istediğim, Bay Gilder, onu konuşmasını sağlamalısın. Ben de bu
Tüm aşklarımız için yapmanı istiyorum. Mısın?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye yanıtladı mutsuz adam.

Bir dakika sonra, bir memurdan sorumlu Dick,
oda. Solgun, bir hücredeki saatlerinden biraz dağınıktı. O
Hala önceki gece akşam kıyafetlerini giydi. Yüzü gösterdi
Açıkça derinleşmiş çizgiler, olduğu acı çektiği için
Dealed, ancak ifadesinde hiçbir zayıflık yoktu. Bunun yerine, yeni
Karakterinde ortaya çıkan sevgi ve üzüntünün ortaya çıktığı güç açıkça
görünür. Doğasının gücü,
geçtiği çile uyarısı.

Baba çabucak ileri gitti ve Dick'in ellerini güçlü bir şekilde yakaladı
kavramak.

"Oğlum!" Kabulla mırıldandı. Sonra büyük bir çaba sarf etti ve
duygularını bir dereceye kadar kontrol etti. "Müfettiş bana söylüyor," diye gitti
"Konuşmayı reddettiğiniz-sorularını cevaplamak için. "

Dick de, babasıyla birlikte bu toplantının acısı altında,
Çok uğursuz bir durum. Ama bir dereceye kadar ilgisizdi
aşırı sefalet. Şimdi, babasının sözlerine yanıt olarak, sadece bir
sessiz rıza.

"Bu koşullar altında akıllıca değildi," diye açıkladı baba
aceleyle. "Ancak, şimdi Demarest ve ben buradayız
İlgi alanları, böylece özgürce konuşabilirsin. "Küçük bir yakalama ile devam etti
Sesinde kaygı. "Şimdi Dick, söyle bize! O adamı kim öldürdü? Biz
Bilmeli. Söyle bana."

Burke sabırsızca kırıldı, onun bulanıklık modası ile.

"Nereden aldın ----?"

Ancak Demarest kısıtlayıcı bir elini kaldırdı.

"Bekle, lütfen!" Müfettiş'i uyardı. "Biraz bekle." O gitti
Genç adama doğru bir adım. "Çocuğa bir şans ver," dedi ve onun
Konuşmaya devam ederken ses çok arkadaş canlısıydı. "Dick, istemiyorum
Sizi korkutun, ama konumunuz gerçekten tehlikeli bir konumdur. Siz
Şans, mükemmel bir dürüstlükle konuşmaktır. Sana söz veriyorum, ben
Gerçeği söylemek, Dick. "Avukatın derin bir endişesi vardı
İnce yüz ve hatip sanatlarına eğitilmiş sesi duygusal olarak
ikna edici. "Dick, oğlum, bölge olduğumu unutmanı istiyorum
Avukat ve sadece eski bir arkadaşın olduğumu ve senin
Size yardım etmek için çok uğraşan babası. Elbette bana güvenebilirsin.
Şimdi, Dick, söyle bana: Griggs'i kim vurdu? "

Uzun bir duraklama geldi. Burke'ün yüzü arzu ile hevesliydi
Bilgi, avcının iz üzerindeki keskin beklentisi ile
mesleki çalışmalarında onun karakteristiğiydi. Bölge
Avukatın kendisi daha az hayati derecede hevesliydi, ancak merakı ve aynı zamanda
utanç verici bir durumdan kaçma isteği, açıkça
uyarı karşısında. Babanın ağır özellikleri büküyordu
Biraz gergin spazmlarda, çünkü bu saat onun için hepsi acıydı
Tek oğlu çok korkunç bir durumdaydı. Yalnız dick neredeyse görünüyordu
Sakin, dışa doğru sakin, onun titremesine inanıldı
göz kapakları ve dudakların ara sıra istemsiz hareketi. Sonunda o
Soğuk, yorgun bir sesle konuştu.

"Griggs'i vurdum," dedi.

Demarest, savunmasının başarısız olduğunu ustaca fark etti, ancak AR çaba sarf etti
İzlenime direnmek için, kabulü yüz değerinde almak.

"Neden?" istedi.

Dick'in cevabı benzersiz tonlarda ve yorgun bir şekilde geldi.

"Çünkü onun bir hırsız olduğunu düşündüm."

Bölge avukatı profesyonel gururunu hissetmeye başlamıştı
girişimlerini çok etkileyen bu genç adama karşı uyandırdı
işlenen suçla ilgili gerçeği öğrenmek. O
sorgulanan birini dolandırmak için tanıdık yapılara başvurdu.

"Ah, anlıyorum!" dedi, bir inanç tonuyla. "Şimdi, geri dönelim
biraz. Burke, dün gece ona ikna ettiğini söylediğini söylüyor
Karısı eve gelip oraya katılacak. Bu doğru mu? "

"Evet." Monosilable kayıtsız bir şekilde söylendi. "Ve ikisi
Sen konuşuyordun, "Demarest gerçek bir şekilde devam etti.
Cümleyi sonuçlandırmadım, ama bunun yerine sordu: "Şimdi söyle bana, Dick,
Tam ne oldu, değil mi? "

Cevap yoktu; Ve küçük bir aradan sonra avukat,
sorgulama.

"Bu hırsız odaya mı geldi?"

Dick bir rıza başını salladı.

"Ve sana saldırdı mı?"

Bir başka onaylama daha geldi.

"Ve bir mücadele mi vardı?"

"Evet," dedi Dick ve şimdi cevabında çözüm vardı.

"Ve onu vurdun mu?" Dedarest sordu, sorunsuz bir şekilde.

"Evet," dedi genç adam tekrar.

"O zaman," avukat bir anda karşı çıktı, "
revolver?"

Dick düşünmeden cevap vermeye başladı:

"Neden, ben yakaladım ----" O zaman, bunun önemi onun üzerinde çöktü
bilinç ve dudaklarında titreyen kelimeleri kontrol etti. Gözleri,
soru soranı üzerinde mahzunlanmış, kaldırılmış ve bakmıştı. "Yani,"
Sesindeki hızlı düşmanlıkla dedi, "Yani beni tuzağa düşürmeye çalışıyorsun,
"Yurtdışında öğrendiği şekilde omuzlarını silkti." Sen!
Ve sen dostluktan bahsediyorsun. Böyle bir dostluk istemiyorum. "

Demarest, büyük ölçüde rahatsız, yine de yetenekli, yine de
yayıldı ve üzüntüsünü mükemmel bir şekilde sakladı. Sadece sitem vardı
Sesiyle şişkin bir şekilde cevap verirken:

"Ben senin arkadaşınım Dick."

Ancak Burke artık kısıtlanmayacaktı. Artan dinlemişti
Bölge avukatının diplomatik çabalarına sabırsızlık
toplam rota sona erdi. Şimdi, kendi daha sert istihdam etmekte ısrar etti,
ve inandığı gibi, daha etkili yöntemler. Ayağa kalktı ve konuştu
en tehdit edici tarzında.

"Bizi aptallara götürmek istemiyorsun, genç adam," dedi ve büyük
Tonlar odadan sert bir şekilde gürledi. "Griggs'i yanlışlıkla vurursan
Bir hırsız için neden gerçeği gizlemeye çalıştınız? Neden takliye sahiptin
Benim için sen ve karın odada yalnız kaldığınız-ne zaman _that_
Orada seninle, ha? Neden yardım istemedin? Neden yapmadın
Dürüst bir insanın doğal olarak böyle olacağı gibi polisi arayın
durumlar?"

Düzenleme ciddi mantıklıydı. Dick takdirini gösterdi
Yüzünün beyazlatılmasında adalet, ne de cevap vermeye çalışmadı
Böylece suçlamalar ona fırladı.

Baba da durumun ağırlığını takdir etti. Yüzü
Gözyaşlarına doğru çalışıyormuş gibi çalışıyor.

"Seni kurtarmaya çalışıyoruz," diye yalvardı.

Burke şiddetli saldırı sisteminde ısrar etti. Şimdi tekrar getirdi
Eddie Griggs'i öldüren silahtan.

"Bu silahı nereden aldın?" diye bağırdı.

Dick sakin pozunu tuttu.

"Artık konuşmayacağım," diye cevapladı basitçe. "Karımı görmeliyim
Birincisi. "Sesi daha agresif oldu." Ne olduğunu bilmek istiyorum
ona bitti. "

Burke bu açılışta ele geçirdi.

"Griggs'i mi öldürdü?" Kabaca sorguladı.

Bir keresinde Dick sakinliğinden korktu.

"Hayır, hayır!" Ağladı, umutsuzca.

Burke avantajını izledi.

"O zaman kim yaptı?" Keskin bir şekilde sordu. "Kim yaptı?"

Ancak şimdi, genç adam kendi kendini kontrol ettirmişti. Cevapladı
Çok sessizce, ama kesin bir hava ile.

"Güvenebileceğim bir avukatla konuşana kadar daha fazla söylemeyeceğim."
Demarest'e doğru bir bakış attı.

Baba acımasız bir hevesle müdahale etti.

"Dick, bu adamı kimin öldürdüğünü biliyorsan, korumak için konuşmalısın
kendin."

Burke'ün sesi kısırdı.

"Silah sana bulundu. Bunu unutma."

"İçinde bulunduğunuz pozisyonun farkına varmıyor gibisin," diye ısrar etti baba,
umutsuzca. "Düşün beni, dick, oğlum. Eğer senin için konuşmazsan
Kendi aşkına, benim için yap. "

Genç adamın yüzü, babasının yalvarmasıyla tanışırken yumuşadı
gözler.

"Üzgünüm baba," dedi çok nazikçe. "Ama ben-ben, yapamam!"

Yine, Burke müdahale etti. Meşgul beyni için yeni bir plan yapıyordu
Bu tahriş edici sorunu çözmek.

"Ona bir şeyler düşünmesi için biraz daha zaman vereceğim,"
Dedi. Sandalyesine geri döndü. "Belki de
Yakında söylediklerimizin önemini anlayın. "O
Dick'e kaşlarını çattı. "Şimdi, genç adam," diye açıkladı, "yapmak istiyorsun
Çok hızlı düşünme ve çok dürüst düşünme ve
Gerçeği söylemeye hazır, bana haber ver. "

Masasındaki düğmeye bastı ve kapıcı ortaya çıktıkça,
bu işlevi ele aldı.

"Dan, adamlardan birinin onu geri almasını sağla. Dışarıda bekle."

Ancak Dick hareket etmedi. Sesi bir notla geldi
kararlılık.

"Karım hakkında bilgi edinmek istiyorum. O nerede?"

Burke, soruyu tam olarak görmüyormuş gibi göz ardı etti
sözde ve kapıcı ile konuşmaya devam etti.
etkili olan kelimeler.

"Hiç kimseyle konuşmayacak, anlıyorsun." Sonra küçümsedi
Dikkatini mahkumlara verin. "Karın hakkında her şeyi bileceksin
Genç adam, bana gerçeği söylemek için kararını verdiğinizde. "

Dick, müfettişin ifadesine dikkat etmedi. Gözleri sabitlendi
babası ve derinliklerinde büyük bir hassasiyet vardı. Ve o
çok yumuşak konuştu:

"Baba, üzgünüm!"

Babanın bakışları oğluyla tanıştı ve ikisinin gözleri kilitlendi. Orada
başka bir kelime konuşulmadı. Dick döndü ve velayetini takip etti
Ofis sessizce. Arkasındaki kapıyı kapattıktan sonra bile
Mahkum, duraklama bazı anlar için katlandı.

Sonra, Burke patlayıcıyla konuştu.

"Görüyorsunuz, Bay Gilder, neye karşı olduğumuzu. Gitmesine izin veremem-evet!"

Baba ani bir öfke erişimiyle odanın karşısına çıktı.

"O kadını düşünüyor," diye bağırdı yüksek sesle. "O
onu korumaya çalışıyorum. "

"O, sadık bir çocuk," diye yorumladı Burke, kinerek
hayranlık. "Onun için çok şey söyleyeceğim." İfadesi büyümüştü,
Yine masasındaki düğmeye bastı. "Ve şimdi," diye kefil etti, "
Size farkı gösterin. "O zaman, kapıcı yeniden ortaya çıktıkça,
Sipariş: "Dan, Turner kadını gündeme getir." İki adamı gördü
Kılı kaşları bir kaşlarını içine çekti. "Denemem gerekecek
Onunla farklı oyun, "dedi, düşünceli bir şekilde." Kesinlikle bir zeki
Küçük Dame. Ama eğer kendisi yapmazsa, kimin yaptığını biliyor, hepsini
"Yine, Burke'ün sesi vahşi notunu aldı." Ve bazılarının
Griggs'i öldürmek için ödeme yapmalıyım. Sayın nedenini açıklamak zorunda değilim
Demarest, ama size göre, Bay Gilder. Görüyorsun, bu şekilde: çok
Bu bölüm tarafından yapılan çalışmaların temelleri,
Pallarına madeni para için ihanet etmeye istekli dolandırıcılar. Sana söyledim
Dün gece biraz. Şimdi, Griggs'in cinayetini anlarsınız
cezasız kalır, Tanrı korkusunu her birinin kalbine koyar
Stool-Pigeon İstihdam ediyoruz. Ve sonra neredeydik? Bana bunu söyle! "

Müfettiş daha sonra stenografını aradı ve açık verdi
Talimatlar. Odanın arkasında, masanın arkasında üç büyük vardı
Bir koridorda açılan pencereler ve bunun karşısında bir katman
hücreler. Stenograf bu koridorda oturacaktı, sadece
pencerelerin dışında. Pencerelerin üzerinden gölgeler çizildi, bu yüzden
henüz ofis içindeki herhangi birine görünmez kalacağını, ancak
Odada konuşulan her kelimeyi kolayca duyabiliyor.

Stenografa talimatlarını tamamladığında Burke döndü
Gilder ve Demarest'e.

"Şimdi, bu sefer," dedi enerjik olarak, "
Konuşma. Ve şunu al: Duyduğun her ne derse, şaşırma.
Unutmayın, dolandırıcılarla uğraşıyoruz ve uğraşırken
dolandırıcılar, çarpık yollar kullanmalısın. "

Kısa bir sessizlik dönemi vardı. Sonra kapı açıldı ve Mary
Turner ofise girdi. Yavaşça ileri doğru yürüdü,
Mükemmel sağlık ve
Mükemmel duruş, zihnin ve bedenin kesinlikte korelasyonu. Onun formu,
Yapışan gece elbisesi tarafından açıkça ortaya çıkan, bir kıvrımlı gruptu
Graces. Yüzünün güzelliği, azaltmak yerine geliştirildi,
Cilası, daha zengin renklerin solması için para cezasına verdi
Bir ifadeye daha manevi, altta yatan plainer yaptı
Alışmış parlaklığının nitelikleri yarı konteal olabilir. Ödedi
Odadaki diğer ikisine kesinlikle dikkat etmiyorum, ama düz gitti
masaya ve durdu, yumuşak penetran gözleriyle bakarak
Müfettişin yüzüne en derin menekşe.

Bu niyet incelemesi altında Burke bir meydan okuma hissetti, kendini eşleştirecek şekilde ayarladı
zanaat ile zanaat. Birinin zekâsını değersizleştirmesi muhtemel değildi
Kim onu ​​sık sık değiştirmişti, şimdi bile onu bir
Bir casusun ölümü üzerindeki bu dolaşıklıktan akıl almaz bir öngörü.
Ancak sofistike olmasını silahsızlandırmak için en iyi becerisini kullanmaya karar verdi.
Büyük sesi, rahat bir şekilde konuşurken nezaketle modüle edildi.
biçim.

"Sana özgür olduğunu söylemen için gönderdim."

Mary konuşmacıyı geçilemez bir ifade ile gördü. Tonları
Konuştu, kendi başına olduğu kadar gerçekti. Onlar
Hiç şaşmamalı, yok olma yok.

"O zaman gidebilirim," dedi basitçe.

"Tabii, gidebilirsin," diye yanıtladı Burke, dostça.

Herhangi bir gecikmeden henüz acele etmeden Mary, Gilder'a doğru baktı
ve sahneyi yakından izleyen Demarest. Gözleri bir şekilde
Değerleme, ama tamamen kayıtsız. Sonra dışa doğru gitti
Ofisin kapısı, hala neredeyse yetersiz hava ile.

Burke neredeyse kapıya ulaşana kadar sabırsızca bekledi
Cıvatasını vurmadan önce, iyi bir dikkatsizlik varsayımı ile
duyuru.

"Garson itiraf etti!"

Yeterince kolayca olan Mary, temel ikiyüzlülüğü zaten tahmin etmişti
Bütün bu oyunlar döndü ve müfettişle yüzleşti ve onsuz cevap verdi
En az korku izi, ama bilginin sıkılığıyla:

"Ah, hayır, değil!"

Tutumu Burke'ü bıktırdı. Sesi öfkeyle kükredi.

"Olmasının nedeni nedir?"

Cevabın tonlarındaki müzik vokal bir azarlamaydı.

"Çünkü yapmadı." Gerçeği bir ipucu olmadan ifade etti
herhangi bir çelişkili olasılık.

"Şey, yaptığını söylüyor!" Burke seslendirdi, daha yüksek sesle.

Mary, sırayla, öğrenmek için biraz incelike başvurdu
Garson tutuklanıp tutulmadığı. Bir izle konuştu
öfke.

"Ama gittiğinde nasıl yapabilirdi ----" Başladı.

Müfettiş, üstün zanaatına kurban düştü. Sorusu geldi
hevesle.

"Nereye gitti?"

Mary, odada olduğundan beri ilk kez gülümsedi ve
Müfettişin ilk geçişinde yenilgisini fark ettiği bu gülümseme
Aralarında bu entrika oyunu.

"Bilmelisin," dedi sedel olarak, "onu tutukladığınız için,
Ve itiraf etti. "

Demarest, gülümsemesini polis yetkilisinin üzerine gizlemek için bir el koydu
üzüntü. Gilder, her zaman onun olmaya gelen bu kadına bakıyor
Nemesis, bu kadar nefret eden kişinin güzelliğine ve verve üzerine hayret ediyordu
O, hayatının ve oğlunun harabesini planlayacak.

Burke bu şekilde kamgarada olduğu konusunda çılgındı. Bir saptırma kazanmak için
tanıdık zorbalık taktiklerine döndü. Sorusu sallanıyor.
Beyninde sabit olan bir soruydu.
Son birkaç saat, onu takıntılı olan, onu çok korkutan,
neredeyse dayanıklılığın ötesinde.

"Griggs'i kim vurdu?" diye bağırdı.

Mary bu şiddetin huzurunda sakin bir şekilde dinlendi. Cevabı sınırlandı
Memurun öfkesinin doruk noktası.

"Kocam bir hırsız vurdu," dedi. Ve sonra onun küstahlığı
doruk noktasına kendi sorguyla ulaştı: "Adı Griggs miydi?" BT
Kendi duygularının muhteşem bir ustalığı ile muhteşem sanatla yapıldı,
çünkü kelimeleri konuşurken bile, ürpertici olanları hatırlıyordu
durduğunda saniyeler, sadece birkaç saat önce,
Bir erkek olan inert toplu.

Burke kendisini başka bir saldırı biçimine götürdü.

"Ah, bundan daha iyisini biliyorsun," diye ilan etti. "Sen
Bakın, Maxim susturucu izledik. Garson kendisi satın aldı
Hartford. "

Mary ilk kez bekçiden yakalandı.

"Ama bana söyledi ----" Başladı, sonra kararsızlığının farkına vardı,
ve kendini kontrol etti.

Burke, avid ile kavramasını ele geçirdi.

"Sana ne söyledi?" Hevesle sorguladı.

Şimdi, Mary kendi kendini geri kazanmıştı ve sakince konuştu.

"Bana dedi ki," dedi, tereddüt parçacığı olmadan, "
Hiç görmedim. Elbette, eğer bir şeyleri olsaydı,
o zaman bana gösterdim. "

"Muhtemelen o da yaptı!" Burke, en az şüphe olmadan yeniden katıldı
Onun somurtkan ifadesi tam olarak gerçeğe dokundu. "Şimdi, buraya bakın," diye gitti
küçük bir başarı ile olsa da, sesini nazik hale getirmeye çalışmak,
bu tekrarlanan arızalardan aşırı tahriş edildi; "Bunu yapabilirim
Konuşursan senin için çok daha kolay. Hadi şimdi! Griggs'i kim öldürdü? "

Mary nihayet bahaneyi attı ve malign bir şekilde konuştu. "Bunu öğrenmen için," dedi alaycı.

Burke masadaki düğmeye bastı ve kapıcı ortaya çıktığında,
mahkumun hücresine iade edilmesini emretti.

Ama Mary asi durdu ve alaycısının yeniden başlamasıyla konuştu
küçümseme.

"Sanırım," dedi, Demarest'e karşı bir hor görerek, "
Anayasal haklarımı talep etmek benim için işe yaramaz ve görme talebi
bir avukat mı? "

Burke de sonunda iddialı oldu.

"Evet," diye kabul etti, kötü bir sırıtma ile, "diye tahmin ettin,
ilk kez. "

Mary bölge avukatıyla konuştu.

"İnanıyorum," dedi, yeni bir rulman haysiyetiyle, "bu benim
Anayasal hak, değil mi, Bay Demarest? "

Avukat konuyu kaçırmak istemedi. Bu konuda öyleydi
Bu genç için artan bir saygı, hatta hayranlık duymaya geliyor
çok sağlam bir ruhla hakaret ve iğrençliğe katlanan kadın ve
Strateji daha iyi tasarlanmış diğer stratejilerle karşılaşın. Yani, şimdi yaptı
dürüst dürüstlükle cevap verin.

"Bu senin anayasal hakkın, Bayan Turner."

Mary, müfettişin üzerine net gözlerini çevirdi ve bundan bekledi
Yetkili, gelmeyen bir cevap. Anlatmak için gerçek, Burke uzaktı
Bu anket altında rahat.

"Peki, müfettiş mi?" Sonunda sordu.

Burke sığındı, çünkü çok zorlandığı zaman, güçlü bir
feryat.

"Anayasa buraya gitmiyor!" Yapabileceği en iyisiydi ve
Onu utandırdı, çünkü zayıflığını biliyordu. Yine, gazap ona yükseldi ve
Yüksek yükseldi. Acele eden Cassidy'nin gelişini memnuniyetle karşıladı
Sıkışmış yüzünde bir memnuniyet sırıtışı ile.

"Söyle, Şef," dedi dedektif, Burke's'e yanıt olarak animasyonla
"Garson'umuz var."

Mary'nin yüzü düştü, ancak ifade değişikliği neredeyse
algılanamaz. Sadece çok deneyimli bir öğrenci olan Demarest,
Bastırılmış duyguların geçici gösterimi. Müfettiş düşündüğünde
Ona bakmak için, eskisi kadar haksızdı. Yine de düşünüldü
Bu kadının zekasını yenme arzusunda başka bir husus deneyin.
Bu amaçla Gilder ve Bölge Avukatından geri çekilmesini istedi,
mahkumla özel bir konuşma yapmalı. O gibi
İsteğini dinleyen Mary, Sfenks benzeri bir şekilde tekrar gülümsedi ve
Hala dudaklarında yetkiliye neden olan bir ifade vardı
Şüphe, sonunda, ikisi birlikte yalnız kaldığında ve
Ona karşı gizli bir bakış attı. Yine de bastırdı
Cihazı cesurca.

"Şimdi," dedi, belirgin bir şekilde yumuşatılmasıyla, "Ben senin olacağım
Arkadaş. "

"Sen misin?" Mary'nin tonu taciz değildi.

"Evet," diye açıkladı Burke, yürekten. "Ve demek istediğim! Gerçeği bırak
Genç Gilder. Elbette Griggs'i vurduğunu biliyorum. Ama ben almıyorum
Bu hırsız hikayesinde stok-biraz değil! Mahkeme de olmazdı.
Gerçekten öldürmenin ne olduğu? "Burke'ün gözleri kurnazca daraldı.
"Griggs'i kıskanıyor muydu? Peki, o zaman yapabilir.
Her zaman değersiz bir genç yavru oldu. Böyle çürümüş bir anlaşma
Onun yürüyüşüyle ​​ilgili ol, sanırım .... söyle bana şimdi: neden Eddie'yi vurdu
Griggs? "

Müfettişin iddiasında daha kaba bir kaba oldu, ama
Yalnız bir temel erdeme sahipti:
Sorguladığı kadın, eşini savunmak için gazabını uyandırdı. İçinde
Bir saniye, tüm duruş, ruhu içinde çiçek açan bu kızdan kaçtı
Bir erkeğin onu tamamen bencilce sevdiğini fark eder. Onun sözleri
aceleyle tökezledi. Gözleri siyahlara yakındı
kızgınlık.

"Onu öldürmedi! Onu öldürmedi!" Oldukça tısladı. "Neden, o
Dünyanın en harika adamı. Onu incitmedin! Kimse
Ona zarar ver! Dick Gilder için hayatımın sonuna kadar savaşacağım! "

Burke neşeli bir şekilde parlıyordu. Sonunda-sonuncusu!-Onun incelik kazanmıştı
Bu kadının inceliklerine karşı zafer.

"Eh, ben de öyle düşündüm," dedi kendini beğenmiş içerikle. "Ve
Şimdi, Griggs'i kim vurdu? Çetenin her birine sahibiz.
Hepsi dolandırıcı. Buraya bakın, "O, aniden değişerek devam etti
Onun tarzında saygılı, "Neden taze başlamıyorsun? Sana vereceğim
dünyadaki her şans. Bu sefer seninle seviyede öldüm. "

Ama çok geç kaldı. Şimdiye kadar, Mary kendini tekrar elinde tuttu, büyük ölçüde
Yetkilinin neden olduğu kısa süreli öz-betrayal döneminden utanıyor
kalbine karşı yapay. Müfettişin dinlerken
güvenceler, yüzünün alaycı ifadesi cesaret verici değildi
Bu zeki bir birey, ama erkekçe ısrar etti.

"Sadece sen bekle," diye neşeyle devam etti, "ve sana olduğumu kanıtlayacağım
Bu konuda, gerçekten senin arkadaşın olduğum için .... bir
Senin için dairenize mektup geldi. Adamlarım onu ​​bana indirdi.
Okudum. İşte. Bunu sana okuyacağım! "

Masanın üzerinde yatan bir zarf aldı ve çizdi
İçerdiği tek kağıt. Mary onu izledi, çok merak etti
İfadesinden daha fazlası, bu yeni gelişmeyi ortaya çıkardı. O zaman,
Dinledi, hızlı ilgi özelliklerine yeni bir hayata dokundu. İçinde
Gözler bir hayat yapmak ya da maruz etmek için duyguları atladı.

Bu mektuptu:

"Sana ne kadar üzgün olduğumu söylemeden gidemem. Asla olmayacak
hatırlamadığım zaman seni gönderdim, zaman yaptın
benim yerimde. Kendimi asla affetmeyeceğim ve yemin ederim gidiyorum
Her zaman düz.

"Gerçek arkadaşın

"Helen Morris."

Burke bir kez belirli bir incelik gösterdi. O bitirdiğinde
Okuma, uzun bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi-sadece kurnazıyla oturdu
Önünde hareketsiz olan kadının yüzündeki gözler. Ve,
İnce formda ona bakarken ve nazikçe
Yüzün sevgisi, akıllı ve rafine olanın ötesinde
Çoğu kadın, burada bilincine bağlı hissetti
saygı duyulacak biriydi. İzlenime karşı savaştı. O onun içindi
Zulüm, çünkü o yeraltı dünyasından biriydi
Acımasızca savaşta. Yine de içgüdüsünün üstesinden gelemedi
Yarım yeniden canlandırıcı bir hayranlığa doğru .... ve mektup kanıtladığı gibi, o
başlangıçta masum olmuştu. Bir yanılgının kurbanı olmuştu
adalet, hiç yanlış yapmadığı yasa tarafından dışlanmış yaptı .... ruh hali
Saygı kaçınılmazdı, çünkü bazı duyarlılıkları vardı
Kabasızdı ve belirsiz bir şekilde duyguların maelstromunu hissettiler
Şimdi kızın göğsünde döndü.

Mary Turner için bu harika bir saatti. İçinde,
Masumiyeti tamamlandı. Hikaye orada siyah kaydedildi
ve Helen Morris tarafından yazılan sayfada beyaz. Küçük önemliydi-ya da
Sonsuz çok!-Çok geç geldi. Kötü yerini kazanmıştı
Dünyada, aslında kötü şöhretli bir kadındı, şimdi bile bir mahkumdu
cinayet şüphesi altında. Yine de, ecstasy heyecanını hissetti
bu yazılı belgenin üzerinde-ki
Sözlü itiraf sırasında kızdan. Şimdi öyleydi
sunulan, değeri neredeyse her şeyin üzerinde belirdi
dünya. İnkar edilemez bir şekilde acı çektiği yanlış olanı ilan etti.
Mahkemenin onu yargıladığı hırsız değildi. "Şimdi kimse yok
Burada ama sadece sen ve ben. Hadi, şimdi-bana akıllıca! "

Mary yine beynini çukurlaştırmaktan memnun olan becerikli bir kadındı
Onunla savaşanların katlanmasına karşı. Yani, şu anda, o
Onu bu kadar kurnazca çağıran adamın iradesine esnek görünüyordu. O
Ofis çevresindeki hızlı bir bakış, müfettişi kandıracak bir çeşitti
onun cazibesine katıldığına dair bir inanca.

"Hiç kimsenin bilmediğinden emin misin?" Diye sordu, zamansal bir şekilde.

"Sen ve benden başka kimse," diye açıkladı Burke, tüm agog beklenti ile
sonunda zafer. "Sana sözümü veriyorum!"

Mary müfettişin bakışlarını tam olarak karşıladı. Aynı anda,
Ona göz kamaştırıcı bir gülümseme, bir kadının gülümsemesi parladı
Durumun ustalığında muzaffer. Yüzü parlaktı,
Dürüst bir neşeyle aydınlık. Basit ve gerçek bir şey vardı
Önündeki adamı heyecanlandıran güzelliğinde, adam
Onu kendi geri almaya yakalamak için haklı. Tüm brüt için,
Burke kurnaz algılardı ve bir yerlerde, yarıya batmış
Çağrısının sordid doğası, estetiğin sevgisiydi,
Güzelliğin itirazlarına yanıt verme. Şimdi, bakış açısı ararken
Mirth ile köpüren kızın yüzü, garip bir yaşadı
Kalbinin sevgisinin büyüsü altında ısınması-bir hoşluk
Tamamen kadınsı, yaygın, sağlıklı. Ama de ruhu salladı
Felaketin önsezisi, çünkü ışıltı gözlerinde yaramazlık vardı
en yumuşak menekşe. Eğrilerde oynayan alaycı bir şeytan vardı
Kırmızı dudaklar, çok cesurca gülümsedi.

Tüm endişeleri onun ifadesi ile doğrulandı. En çok geldi
Sıradan ses, yüzündeki dans zevkine rağmen. Tonlar
bir dinleyiciye liderlik eden gerçek ifadede çekildi
Çok değilse
Uyarı, gerçekten de .... o kasıtlı sesle söylediği şey budur:

"Yeterince yüksek sesle konuşmuyorum, ben de stenograf mı?"

Ve görevinde emilen steno notlarının çalışkan yazarı,
Koridordaki gizli yerinden anında cevap verdi.

"Hayır, bayan, pek değil."

Mary yüksek sesle güldü, Burke oturdu. Hızla yükseldi ve
En yakın pencereye gittim ve kabloya çekerek gölgeyi gönderdi
yukarı uçmak. Saniyeler boyunca yoğun stenografı ortaya çıktı,
Pedinin üzerine eğildi. Sonra, artan gölgenin gürültüsü
Bilincine çekiyordum, nüfuz etti ve baktı.
Farkındalık geldi, o kadını ona gülerek
pencere. Şaşkınlık onu besler. Bunu bir şekilde bunglediğini biliyordu
ölümcül. Ondan bir sıkıntı patlaması ve yerden kaçtı
Yok edici yol.

Ruhu eşit derecede uçuştan isteyen başka bir tane daha vardı-Burke!
Yine de bir kez daha, kendi oyununda dövüldü, kurnazlığı hayır
Saldırı yaptığı bu kadının akıllı yorumuna karşı yararlanın.
Sunacak savunması yoktu. Bakışlarıyla tanışmayı umursamadı
Sonra, ona haksız bir şekilde saygı duymayı öğrendiğinden beri
şimdiye kadar sadece flotsam ve jetsam olarak görmüştü
suç sınıfı. Yani, pencerenin yanında dururken gözlerinden kaçındı
Onunla ilgili tuhaf bir şekilde. Onun için oldukça yeni bir karışıklık paniğinde
Yıllarca süren deneyimi, masasındaki düğmeye bastı.

Kapıcı, onu yapan otomatik hassasiyetle ortaya çıktı
Konumunda değerli ve müfettiş hazır varlığı selamladı
derin bir rahatlama hissi ile.

"Dan, onu geri al!" Dedi, zayıf.

Mary kapıya giderken hala gülümsüyordu. Ama direnemedi
İbliye Dürüst Dürtü.

"Ah, evet," dedi SuaVely; "Benimle seviyedeydin
Sen değil mi Burke? Sen ve ben dışında kimse kimse! "Kelimeler geldi
Mockery'nin şarkı şarkısı.

Müfettişin cevap yolunda hiçbir şeyi yoktu-sadece hareketsiz oturdu
Kapı ondan sonra kapanana kadar. Sonra yalnız bırakıldı, tek sesli
Yorum tek bir kelimeydi-belki de Aggie'den öğrendiği biri
Linç:

"Cehennem!"



Bölüm XXIII. İtiraf.

Burke kalıcı bir adamdı ve kendini almaya koymuştu
Griggs katili. Muhalefet tarafından şimdiye kadarki çabalarında engellendi
Mary'nin, şimdi bir araç için dikkatli bir şekilde düşünmeye verdi
en iyi başarı olasılıklarını sunabilecek prosedür. Onun
Döküm kaşları tam bir çeyrekte şaşkınlık kaşlarını çattı
Bir saatlik, sandalyesinde hareketsiz dururken,
dudakları arasında puro. Sonra, nihayet yüzü temizlendi; bir sırıtış
Memnuniyet ağır ağzını büktü ve masayı neşeli bir şekilde kokladı. "Bu bir cinch, 'im!" Glee'de gürledi.

Düğme çağrısını bastırdı ve kapıcısına Cassidy'ye göndermesini emretti.
Dedektif bir dakika sonra ortaya çıktığında, doğrudan
çalışmalarında kendisine olağan bir enerji ile özne.

"Garson, Turner Girl ve Young Gilder'ı tutukladığımızı biliyor mu?" Ve,
Olumsuzca cevap verildiğinde: "ya da Chicago'umuz var
Red ve Dacey burada mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Cassidy. "Yaptığımızdan beri konuşulmadı
yaka .... endişeli görünüyor, "dedektif gönüllü oldu.

Burke'ün Broad Jowls, çenelerini yakaladığı güçten salladı
birlikte.

"Ben onunla geçmeden önce daha fazla endişelenecek!" homurdandı.
Cassidy'yi spekülatif olarak gördü. "Üçüncü dereceyi hatırlıyor musun
Müfettiş Burns McGloin'de mi çalıştı? "Dedektif olarak devam etti
başını salladı, "Garson'a yapacağım şey bu. O var
Hayal gücü, o dolandırıcı! Bilmediği şeyler şeyler
Korkuyor. O buraya geldikten sonra, arkadaşlarını almanı istiyorum
diğerinden sonra ve koridordaki hücrelere kilitleyin.
Buradaki koridor pencerelerindeki gölgeler yükselecek ve Garson görecek
onlar içeri alındı. Orada oldukları gerçeği hayal gücünü ayarlayacak
fazla mesai yapmak, tamam. "

Burke bir an için yansıttı ve ardından son talimatları yayınladı.
En son planının yürütülmesi.

"Buzzer'ı benden aldığınızda, genç Gilder ve Turner var
Kadın gönderildi. Sonra, bir süre sonra başka bir buzzer alacaksınız. Ne zaman
Bunu duy, tam buraya gel ve bana çetenin gıcırdadığını söyle.
Gerisini yapacağım. Garson'u buraya sadece beş dakika içinde getirin .... Dan'a söyle
Girin."

Dedektif dışarı çıktıkça kapıcı derhal girdi ve
Burke, taşıma için gerekli diğer talimatlarla ilerledi
planının dışında.

"Sandalyeleri ofisten çıkar, Dan," diye yönetti, "benim ve benim hariç ve
Bir diğeri-bu biri! "
masasının bir ucu. "Şimdi, tüm gölgeleri hazırlayın." O gibi kıkırdadı
Ekledi: "Turner kadını size biriyle sorun yarattı."

Kapıcı bu komutları yerine getirdikten sonra dışarı çıkarken,
Müfettiş, hala ağzında tuttuğu puroyu aydınlattı.
ve sonra kendini kısmen bakan sandalyeye oturdu
Koridorda açılan pencereler. Beklenen zaferle gülümsedi
Koridorun tüm uzunluğunun çubuklu olduğundan emin oldu
Hücrelerin kapıları bu şekilde bir oturma için açıkça görülebilirdi. Final ile
her şeyin hazır olduğundan emin olmak üzere baktı,
sandalyesi ve kapı açıldığında, tüm görünüşlere göre,
yazılı olarak meşgul.

"İşte Garson, Şef," diye açıkladı Cassidy.

"Merhaba Joe!" Burke, dikkatsiz bir dostluk gibi haykırdı,
Dedektif dışarı çıktıkça Garson sadece içinde hareketsiz durdu
kapı.

"Otur, bir dakika, değil mi?" Müfettiş, uygun şekilde devam etti. O
Konuşurken yazısından bakmadı.

Garson'un genellikle güçlü yüzü korku ile zayıf görünüyordu. Çenesi, hangisi
genellikle çok sertti, biraz huzursuz seğirmelerinden biraz hareket etti
dudaklar. Net gözleri, endişe verici bir şekilde bulutlandı,
Odayı öfkelendirdikleri için. Müfettişin cevap vermedi
Birkaç dakika selamlama, ancak hareketsiz ayakta kaldı,
Gizli bir tehlike algılıyormuş gibi uyanık bir şekilde hazırlandı. Sonunda, ancak,
Kaygısı ifadelerle ifade buldu. Tonu alarm ile hamile kaldı
Yine de sadece şikayette bulunmaya çalıştı.

"Söyle, ne için tutuklanıyorum?" Protesto etti. "Hiçbir şey yapmadım."

Şimdi bile, Burke bakmadı ve kalemi acele etmeye devam etti.
kağıt.

"Sana tutuklandığını kim söyledi?" Neşeyle, onun içinde
en yumuşak ses.

Garson tiksinti boşalması söyledi.

"Söylenmem gerekmiyor," diye karşılık verdi, hileli. "Ben kolej değilim
Başkan, ama, bir polis beni yakalayıp buraya getirdiğinde,
Sıkıştığımı bilecek kadar his. "

Müfettiş işini kesintiye uğratmadı, ancak en üst düzeyde cevap verdi
iyi doğa.

"Sana yaptıkları bu mu, Joe? Cassidy ile konuşmam gerekecek
O. Şimdi, sadece oturuyorsun Joe, değil mi? Biraz sahip olmak istiyorum
Seninle konuş. Bir saniye içinde buraya başlayacağım. "
yazma.

Garson hafifçe ilerledi, sonuna yakın tek sandalyeye
Masa ve orada mekanik olarak oturdu. Yüzü böylece döndü
koridorda veren pencerelere doğru ve gözleri daha fazla büyüdü
Hücrelerin korkunç kapılarına dayandıkça bulutlandı. Onun içinde kıvrıldı
sandalye ve bakışları hücrelerden,
Masadaki adam. Şimdi, sahtenin gerginliği anı arttırdı
kontrolünün ötesine süpürüldü. Aniden fırladı ve yaklaştı
Müfettiş'e.

"Söyle," dedi, husky bir sesle, "istiyorum-bir avukat olmak istiyorum."

"Senin sorunun ne, Joe?" Müfettiş her zaman geri döndü
o sürgün edilemez hava ve başını işten kaldırmadan
çok dikkatini çekti. "Biliyorsun, tutuklanmadın Joe. Belki,
Asla olmayacaksın. Şimdi, Mike'ın aşkı için hareketsiz kal ve izin ver
Bu mektubu bitir. "

Yavaşça, çok tereddüt ederek Garson sandalyeye geri döndü ve battı
Gelenekselliğinden tamamen farklı olarak, gözetleme tutumunda aşağıda
güç duruşları. Yine, korku tarafından öldürülen gözleri sıraya gitti
koridorun diğer tarafında sessizce tehditkar duran hücrelerin
pencerelerin ötesinde. Yüzü gri ile bağlandı. Fiziksel bir hastalık
düşünceleri ısrarla tuttuğu için gizlice sürünüyordu
Tehdit eden felaket. Zekası izin veremeyecek kadar hevesliydi
Burke'ün neredeyse fulsome şefkatinin hiçbir şeyi saklamadığına dair bir inanç
uğursuz-ölüm karşılığında onun için bir ölüm ipucu ile o kadar
işlenmişti.

Sonra terör kristalleşti. Gözleri bir figür tarafından yakalandı, figür
Cassidy, orada koridorda ilerliyor. Ve dedektifle
Yürüyüşü yayan bir adam gitti, Craven. Bir hücre kapısı açıldı,
Mahkum içeri girdi, kapı takıldı, cıvatalar
Soketler gürültülü bir şekilde.

Garson oturdu, sıkı-kurban itişini tanıdı
gözlerinin önündeki hücrenin içine .... kendi kronlarından biri olan Dacey'di
Suçta-Bir gece önce Eddie Griggs'i öldürdüğünü görmüş olan Dacey.
Garson için somut olarak uğursuz bir şey vardı.
Dacey'nin hücrede varlığı.

Aniden, sahtekarlık ağladı:

"Söyle, müfettiş, eğer üzerimde bir şey varsa, ben-ben ----"
anlaşılmaz mumblinglere düştü.

Burke, diğerine sakin kayıtsızlık tarzını korudu
Ajitasyon. Yine de kalemi gazetenin üzerinde acele etti; Ve sorun yaşamadı
Yarı şantren bir şekilde ek olarak aranmak için.

"Şimdi, şimdi! Senin sorunun ne, Joe? Sana istediğimi söyledim
Size birkaç soru sorun. Hepsi bu. "

Garson tekrar kararlı bir şekilde ayağa kalktı, sonra düştü ve
Nihayetinde bir inilti ile sandalyeye geri döndü, müfettiş giderken
konuşurken.

"Şimdi Joe, otur ve hareketsiz kal, sana söylüyorum ve geçmeme izin ver
Bu işle. Beni bir dakikadan fazla sürmeyecek. "

Ancak, bir süre sonra, Garson'un duygusu ipucu başka bir çekiciliğe zorladı.

"Söyle, müfettiş ----" başladı.

Sonra aniden sessizdi, ağzı hala kelimeleri söylemek için açık
Şimdi korku tarafından tutuldu. Yine dedektifin yürüdüğünü gördü
İleri, orada koridorda. Ve onunla, daha önce olduğu gibi,
İkinci figür, Clipingly ilerledi. Garson onun içinde eğildi
Sandalye, başı dışarı itti, sert bir gerilim izliyor. Yine, hatta
Daha önce olduğu gibi, kapı genişledi, mahkum içeri girdi, kapı
Kapatılan cıvatalar gürültülü bir şekilde soketlerine girdi. Ve gözlemcide terör büyüdü-Chicago'nun yüzünü gördü
Kırmızı, arkadaşlarından bir diğeri, onu gören bir diğeri Griggs'i öldürdü. İçin
Ona uzun süredir sefalet gibi görünen zaman, Garson oturdu şaşkınlıkla baktı
hücre katmanının kapalı kapılarında. Onun hakkındaki tehlike
Büyüyor-büyüyor ve ölümcül bir tehlikeydi! Sonunda kuruunu yaladı
Dudaklar ve sesi boğazlı bir fısıltıyla kırıldı.

"Söyle, müfettiş, eğer bana karşı bir şeyiniz varsa, neden ----"

"Sana karşı bir şey olduğunu kim söyledi Joe?" Burke birleştirdi,
Geniel olarak çırpınan ses. "Senin için günün ne var,
Joe? Gergin görünüyorsun. "Yine de, yetkili yazılarına devam etti.

"Hayır, gergin değilim," diye bağırdı Garson, görünmek için ateşli bir çaba ile
sakinlik. "Neden, seni düşündüren nedir? Ama burası tam olarak yer değil
Sabahı geçirmek için hoş bir tane olarak seçerdin. "O sessizdi
Biraz için, kendi kendini kontrolünü geri kazanmak için tüm gücüyle denemek,
Ama küçük bir başarı ile.

"Sana bir soru sorabilir miyim?" Sonunda, daha fazla sıkılganlıkla istedi
Sesi.

"Nedir?" Dedi Burke.

Garson boğazını zorlukla temizledi ve sesi kalındı.

"Sadece söyleyecektim ..." başladı. Sonra tereddüt etti ve
Sessiz, kayıpla.

"Peki, ne, Joe?" Müfettiş istedi.

"Mary Turner ile ilgili bir şey varsa, şunu söyleyecektim-öyle-
Hiçbir şey bilmiyorum-hiçbir şey değil! "

Şimdi, şimdi bir anda,
kendi ölümcül tehlikesini unutmasına neden oldu. Daha önce nerede olmuştu
Ölüm evi hücresinin bekleniyor olabilecek düşünceleri üzerinde titriyor
O, şimdi sadece değer verdiği kadının güvenliği için endişesi vardı.
Ve ruhunda büyük bir keder vardı; çünkü onun üzerine doğdu
Kendi çılgınlığı, emrine itaatsizlik ederek cinayete yol açmıştı
Griggs-ve suçtan gelebilecek her şeye. Nasıl olabilirdi
Ona değişiklik yaptırıyor mu? En azından burada cesur olabilir, çünkü eğer
kendisi için değil.

Burke, fırsatının geldiğine inanıyordu.

"Sana onun hakkında bir şey bilmek istediğimi düşündüren ne oldu?" O
sorgulandı.

"Ah, tam olarak söyleyemem," diye cevapladı Garson dikkatsizce,
ajitasyonunu çöz. "Evin içindeydin, biliyorsun. Yapma
Anlıyorsun?"

"Onu görmek istedim, bu bir gerçek," diye itiraf etti Burke. Devam etti
Yazısı, başı büküldü. "Ama onun dairesinde değildi. Sanırım o
Tavsiyemi almış olmalı ve atlamalı. Zeki kız, o! "

Garson, karşılaştırmalı kayıtsızlığın bir yönünü sunmaya devam etti.

"Evet," diye kabul etti. "Batıya gitmeyi düşünüyordum," diye cesaret etti.

"Ah, sen miydin?" Burke bağırdı; Ve şimdi, yeni bir not vardı
Sesi. Elini tabancanın nerede olduğu cebine kaydı ve
kavradı. Garson'a şiddetle baktı ve acele ederek konuştu
kelimeler:

"Neden Eddie Griggs'i öldürdün?"

"Onu öldürmedim!" Cevap yeterince hızlıydı, ama zayıf geldi.
Yine, Garson dudaklarını kuru bir dille ıslatmaya zorlandı ve
Ağrılı bir şekilde yutun. "Sana söylüyorum, onu öldürmedim!" Sonunda tekrarladı
daha fazla güçle.

Burke inançsızlığını küçümsedi.

"Dün gece onu öldürdün-bununla!" Ağladı, acımasızca. Üzerinde
Anında, tabanca görünmeye başladı, doğrudan Garson'a işaret etti. "Neden?"
Müfettiş bağırdı. "Hadi, şimdi! Neden?"

"Yapmadım, sana söylüyorum!" Garson sonunda güçleniyordu
Kriz onun üzerindeydi. Yok hızlılığı ile ayağa kalktı
hareketin ve masaya yakın fırladı. Başını öne eğdi
Zorlayarak, suçlusunun gözlerinin parıltısını karşılamak. Yoktu
Kendi çelik bakışlarında kaçmak. Sinirleri koşmalarını bırakmıştı
zorunluluk gerçeği altında.

"Sen yaptın!" Burke seslendirdi. Bütün iradesini iddiaya koydu
suçluluk, adamın direnişini düşürmek için. "Yaptın, sana söylüyorum! Sen
! "

Garson yüzü neredeyse seviyesine kadar daha ileri doğru eğildi
Müfettiş ile. Şimdi gözleri açıldı, yanıyordu. Onun
Ses inkarında rezonans geldi. Onun tüm pozu cesurdu,
Dauntless.

"Ve sana söylüyorum, yapmadım!"

Birçok saniye geçti, iki adam sessizce savaşırken
Will'e karşı savaşmak .... Sonunda, zafer kazanan katildi.

Aniden, Burke tabancayı cebine bıraktı ve geri döndü
onun sandalyesi. Bakışları onunla yüzleşen adamdan düştü. Aynı
Anında, Garson'un formunun sertliği rahatladı ve düzleşti
yavaş. Farkına vardığı için gizli bir sevinç gelgiti onun içinden süpürüldü
zafer. Ancak onun dış ifadesi değişmeden kaldı.

"Ah, pekala," diye bağırdı Burke, "Gerçekten yaptığını düşünmedim,
Ama emin değildim, bu yüzden bir şans almam gerekiyordu. Anlıyorsun, değil mi
Joe? "

"Tabii, anlıyorum," diye yanıtladı Garson,
Müfettişin kendisi.

Burke'ün tarzı konuşmaya devam ederken çok dostane devam etti.

"Görüyorsun Joe, her neyse, doğru partiye yeterince güvende var. Yapabilirsin
Bahse girerim! "

Garson cazibeye direndi.

"Beni istemiyorsan ----" Müstehcen başladı; Ve o döndü
dış salonun kapısı. "Neden, eğer beni istemiyorsan, ben-
birlikte."

"Ah, acele ne, Joe?" Burke, durdurmanın etkisi ile karşılık verdi
diğer kısa. Buzzer'e Cassidy'ye kararlaştırılan sinyal olarak bastırdı.
"Mary Turner'ın dün gece nerede olduğunu söyledin?"

Bu soruda, Garson'un kadın için tüm korkuları ona geri döndü
korkunç kuvvetle. Hala içinde olsaydı, güvenliğinin ne faydası
Tehlike mi?

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye bağırdı şüphesiz. Onun farkına vardı
Kelimeler dudaklarını terk etse bile gaf ve onu düzeltmeye çalıştı
En iyisi olabilir. "Neden, evet, ben de öyle," diye devam etti, sanki
ani hafıza. "Onun yerine geç saatlere düştüm ve dediler
Yatağa gitmişti-sanırım, sanırım .... evet, elbette evdeydi.
Bütün gece evden çıkmadı. "
kendinden şüpheliydi, ama onu korumak için heves onu dikti
fikir.

Burke korkunç ve sessiz oturdu, yalan hakkında yorum yapmadı.

"Young Gilder hakkında bir şey biliyor musun?" istedi. "Nerede olduğunu biliyor
O şimdi mi? "Ortaya çıktı ve masanın etrafına geldi, böylece yakın durdu
Garson, parladığı.

"Bir şey değil!" ciddi cevaptı. Ama konuşmacının korkusu yükseldi
Hızlı bir şekilde, bu isimlerin bağlanması önemli idi-çapraz
önemli!

İç kapı açıldı ve Mary Turner ofise girdi. Garson ile
Zorluk, dudaklarına yükselen sıkıntı çığlığını bastırdı. İçin
Birkaç dakika, sessizlik kırılmamıştı. O zaman, şu anda Burke,
jest, kızı odanın merkezine doğru ilerlemeye yönlendirdi.
O itaat ederken, kendisi biraz kapıya doğru gitti ve
Tekrar açıldı ve Dick Gilder ortaya çıktı, gençleri kontrol etmek için müdahale etti
Bakışları gelinine düşerken,
Üzgün ​​gözleri ile.

Garson, üniformalı meraklı adama uydu.
bir elin boşluğundaki kaderler. Dudakları sanki sanki
konuşmak için. Sonra, dürtüye meydan okuyor. Bunu daha güvenli gördü
Hiçbir şey söylememesi gereken her şey-şimdi! ... ve söylemek çok kolay
Bir kelime çok fazla. Ve bu asla söylenmeyecek bir kelime olabilir-ya da
Kazanç.

Sonra, hala o meraklı, dinamik sessizlik katlanırken, Cassidy geldi
Hızlı bir şekilde ofise. Biraz görev büyüsüyle, vermeye devam etmişti
Genellikle hebetudinence bir coşku ifadesine sahiptir.

"Söyle, Şef," dedi dedektif hızla, "ciyakladılar!"

Burke, yardımcısını tahammülsüz bir şekilde muzaffer olarak gördü. Onun sesi
kendini beğenmiş geldi:

"Selam mı, ha?" Bakışı Garson'un bir saniyeliğine koştu, sonra yapıldı
Mary ve Dick Gilder'ın Engizisyonu. Bir göz atmadı
Cassidy sorusunu koyarken. "Aynı hikayeyi anlatıyorlar mı?" Ve daha sonra,
Dedektif olumlu cevap verdiğinde konuşmaya devam etti
Kendine uygunsuzlukla dolu tonlarda; Ve şimdi gözleri tutuldu
Keskin, ustaca, kadına. "O zaman, her şeyden sonra-her zaman, her zaman! Yeterince iyi!" İle ilgili
Aniden, sesi kasvetli bir şekilde patladı. "Mary Turner, seni istiyorum
Cinayeti ---- "

Garson'un acele cümleyi durdurdu. İleri sıçradı. Yüzü
katı. Müfettişin sözlerini bir öfke jesti ile kırdı. Onun
Ses tıslamada geldi:

"Bu lanet olası bir yalan! ... Yaptım!"



Bölüm XXIV. Acı ve mutluluk.

Joe Garson, bir saniye yansıma olmadan itirafını bağırmıştı.
Ancak yıllarca düşünülmüş olsaydı sonuç aynı olmalı.
Onun ve onun arasında yasanın kurbanı olarak
Seçim için tereddüt. Gerçekten de, şimdi, kendi kaderine dikkat etmedi.
Asıl gereklilik, onu, Mary'yi yasaların tuvaletlerinden kurtarmaktı
Bu onun etrafında kapanıyordu. Kendisi için, önümüzdeki günlerde orada
korkunç bir dehşet olurdu, ama asla pişman olmaz
onu kurtarmanın maliyeti. Belki de,
Stead-onu değil! Hatta masum olsaydı ve suçtan suçlu olsaydı,
Hala kendi omuzlarına yükü alacaktı. O vardı
onu sulardan kurtardı-sonuna kadar onu kurtaracaktı
Onun içindeki güç yalan söyleyebilir. Böylece ilkel
Kız için saygılı sevgisinin doğrudanlığı, fedakarlık saymadı
Onun adına çok büyük. Joe Garson dünyada iyi bir adam değildi
Esteems iyiliği. Aksine, o belirgin bir şeydi,
sürekli avladığı topluma bir tehdit. Ama onun iyi
Nitelikler, azsa, en güçlü lifli, derinlere dayanan
o. Treachery'den nefret etti. Bu konudaki tek suçluluğu,
Merakla, Mary'nin kendisine doğru, hırsızlık şemasında,
yasaklanmıştı. Ancak, son analizde, burada aldatmacası
ona refah getirmek için tasarlanmıştı. Bu onun nefretiydi
onu öldüren arkadaşlar arasında ihanetin
Dışkı-Pigeon yönetilemez bir tutku. Onun kalmış olabilir
O zaman el, ama onu suça süpüren şiddetli öfke için. Hiçbiri
Daha az, adamı kurtarsaydı, ihanet eden nefreti olurdu
Aynı oldu .... ve Joe Garson'un diğer erdemi tamamlayıcıydı
bunun-kendi sadakati, onu tamamen unutmasını sağlayan bir sadakati
Sevdiği yer. Kalbini dolduran tek kadın Mary idi.
Ve onun için hayatı vermek için çok fazla değildi.

Her şeyin ani olması Mary'yi uzun saniyeler boyunca sessiz tuttu. O idi
Etkinliğin dehşetiyle donmuş.

Sonunda sözler geldiğinde, çılgınca bir protesto duasıydı.

"Hayır, Joe! Hayır! Konuşma-konuşma!"

Burke, son derece tatmin olmuş, sandalyesine çevik bir şekilde gitti ve bu yüzden
Ajite grubu ürkütücü bir zevkle inceledi.

"Joe konuştu," dedi önemli ölçüde.

Mary, Garson'un itirafı gerçeğinden olduğu gibi sarsıldı, yine de
tümüyle direnmek için yeterince zihin varlığını korudu
kuvvet.

"Beni korumak için yaptı," dedi ciddiyetle.

Müfettiş bu kadar boş argümanı küçümsedi. Kapıcı göründüğü gibi
Buzzer'ın cevabı, stenografın çağrılmasını sağladı.
bir kere.

"İtirafı gerekli biçimde alacağız," diye dikkat etti, memnuniyetle bakarak
ondan önceki üçte.

"İtiraf etmeyecek," diye ısrar etti Mary ruhla.

Ancak Burke en az etkilenmiş değildi. Onu tamamen göz ardı etti
ve yasanın gerektirdiği resmi uyarıyı garson için mekanik olarak konuştu.

"Söylediğiniz her şeyin kullanılabileceği konusunda uyarısınız
sen.
faiz. "Şimdi Joe!"

Yine de Mary bir kez daha protesto etti, biraz çılgınca.

"Konuşma Joe! Senin için bir avukat alana kadar tek kelime etme!"

Adam yalvaran gözleriyle tanıştı ve reddederek başını salladı.

"Bu işe yaramıyor, kızım," Burke içeri girdi, sert bir şekilde. "Sana söyledim
Seni al. Seni ve Garson'u deneyeceğim ve tüm çeteyi
Cinayet-evet, her biriniz ... Ve sen, Gilder, "diye devam etti,
Onu çok kötü bir şekilde meydan okuyan genç adamı indirmek, "Gideceksin
maddi bir tanık olarak gözaltı evine. "Bakışlarını
Garson tekrar ve yetkili olarak konuştu: "Hadi şimdi Joe!"

Garson masaya doğru bir adım attı ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Eğer gelirsem, gitmesine izin verir misin-ve ona mı?" O olarak ekledi
Sonrası, Dick Gilder'a doğru bir başını sallayarak.

"Ah, Joe, yapma!" Mary ağladı, acı bir şekilde. "Yapabileceğimiz her doları harcayacağız
Seni kurtarmak için yükselt! "

Müfettiş, "Şimdi, faydası yok," diye şikayet etti. "Sadece zaman kaybediyorsun.
Bunu yaptığını söyledi. Buna ait olan bu kadar. Şimdi emin olduğumuza göre
O bizim adamımız, dünyada bir şansı yok. "

"Peki, peki ya?" Garson vahşice sordu. "Eğer netleşiyorlar mı?
Geliyor musun? "

"Ülkedeki en iyi avukatları alacağız," diye ısrar etti Mary,
umutsuzca. "Seni kurtaracağız, Joe-seni kurtaracağız!"

Garson perişan kızı hüzünlü gözlerle gördü. Ama vardı
Çok konuşmasına rağmen, sesinde cevap vermesinin izi yok
kederli bir şekilde.

"Hayır, bana yardım edemezsin," dedi basitçe. "Zamanım geldi Mary ...
Ve sana çok fazla sorun yaratabilirim. "

"Tam orada," diye boşaldı Burke. "Onu üşüttük. Peki ne
Sizi ikiye sürüklemenin kullanımı? "

"O zaman netleşiyorlar mı?" Garson hevesle haykırdı. "Onlar bile değiller
tanık olarak mı aranıyor? "

Burke rıza başını salladı.

"Sen devam ediyorsun!" Kabul etti.

"O zaman, işte gidiyor!" Garson ağladı; Ve beklentiyle baktı
stenograf.

Her şeyin gerginliği, adamı gören kızın iradesini aşıyordu
Ona ve hakkındaki bağlılığına hizmet ettiği için çok saygı duydu
kendini öldürmek için. Yarı histerik büyüdü. Sözleri geldi
kafası karışık:

"Hayır, Joe! Hayır, hayır, hayır!"

Yine, Garson savunmasını mutlak reddederek başını salladı.

"Başka bir çıkış yolu yok," diye açıkladı yorgun. "Ben gidiyorum
bununla. "Biraz düzeltti ve tekrar baktı
stenograf. Sesi sessizce geldi, herhangi bir muazzamlık olmadan.

"Benim adım Joe Garson."

"Takma ad?" Burke önerdi.

"Takma ad hiçbir şey!" Keskin imbik geldi. "Garson benim Monaker. Çektim
İngiliz Eddie, çünkü o bir kokarca ve bir dışkı-pigeon ve
Sadece ona ne geliyordu. "Sadece kelimelerin ötesinde vituperasyon geçti
Şimdi sesi.

Burke sandalyesinde huzursuzca büküldü.

"Şimdi, şimdi!" Şiddetle itiraz etti. "Gibi bir itiraf edemeyiz
O."

Garson başını salladı-daha şiddetli nefretle konuştu "çünkü o bir
Kokarca ve bir dışkı-pigeon, "tekrarladı." Anladın mı? "Ve sonra
Stenograf onayladı, daha az şiddetle devam etti: "
Tıpkı Bulls'a polis-doku ile diyeceği gibi. Kullandım
dumansız tozlu bir silah. Üzerinde bir maksim susturucu vardı, böylece
hiç gürültü yapmadı. "

Garson durakladı ve özelliklerinin set umutsuzluğu biraz aydınlandı.
Sesine, tarif edilemeyecek kadar korkunç bir tonu geldi. BT
suçlunun ebedi egotizminden doğdu, besi kibir
Kötülüğü için yaratıcılığı üzerinde parlıyor. Garson, iki harika olmasına rağmen
Erdemler, sınıfının kötü alışkanlıklarına sahipti. Şimdi Burke'e baktı
Tuhaf sırıtma dudaklarını kırıyor.

"Söyle," diye bağırdı, "Bahse girerim bir adam ilk kez
Onlardan biriyle uğraştı! Değil mi? "

Müfettiş onaylama başını salladı. İçinde samimi hayranlık vardı
Onun ifadesi, çünkü her zaman kişisel kişiye saygı duymaya hazırdı
Acımasız savaş yürüttüğü suçluların yetenekleri.

"Doğru, Joe!" Dedi, algılanabilir bir coşku ile.

"Buna bir sınıf, ha?" Garson, hala o korkunç havayla istedi
övünme. "Silahı aldım ve maksimum, bir çitten
Boston'da, "diye açıkladı." Deyin, bu şey bana altmış dolara mal oldu ve
Paranın her bir kuruşuna değer .... Neden beni hatırlayacaklar
İlk olarak bunlardan birini yaymak, değil mi? "

"Emin olacaklar, Joe!" Müfettiş kabul etti.

"Kimse sahip olduğumu bilmiyordu," diye devam etti Garson, braggart tarzını bırakarak
aniden. Sözlerle Mary başladı ve dudakları sanki sanki
konuşmak.

Garson, her zaman niyetinde, ancak sadece Burke'e bakıyor gibi görünüyordu,
onun üzerindeki etkiyi gözlemledi ve sözlerini hızlı bir şekilde tekrarladı
Kızı duraklatan uyarı vurgusu.

"Kimse sahip olduğumu bilmiyordu-dünyada hiçbir şey!" ilan etti. "Ve kimse
Benden başka öldürme ile ilgisi vardı. "

Burke, sebeple ilgili olarak onu çok rahatsız eden bir soru koydu
Griggs'in atışının arkasında yatan.

"Sen ve Eddie Griggs arasında kötü bir his var mıydı?"

Garson'un cevabı açıktı.

"Asla o kadar dakikaya kadar. O zaman, ne hakkında gerçeği öğrendim
Seninle çerçeveledi. "Konuşmacının sesi eskisine döndü
güvendiği birinin ihanetinin hatırlanmasında şiddetli.

"O bir dışkı pigeonuydu ve bağırsaklarından nefret ettim! Hepsi bu," diye bitirdi,
acımasız bir samimiyetle.

Müfettiş sandalyesine huzursuzca hareket etti. Sadece tespiti vardı
Öldürülen adam için, ancak içinde morbid olarak tatsız bir şey vardı
Kendisinin ortaya çıkan durumu ele aldığını düşündüm
Konfederasyonunun öldürülmesinde. Sadece salladı bir çabaydı
Suçluluk duygusu dışında.

"Söyleyecek başka bir şey yok mu?" sordu.

Garson birkaç saniye yansıttı, sonra bir olumsuzluk hareketi yaptı.

"Başka bir şey yok," diye açıkladı. "Onu ezdim ve yaptığım için mutluyum.
kokarca idi. Hepsi bu ve yeterli. Ve hepsi doğru, bu yüzden bana yardım et
Tanrı!"

Müfettiş, bir havayla stenografa işten çıkarma başını salladı
rahatlama.

"Hepsi bu, Williams," dedi ağır bir şekilde. "En kısa sürede imzalayacak
Notları kopyaladınız. "

Sonra, stenograf odadan ayrılırken Burke bakışlarını çevirdi.
Orada tam bir dejeksiyon duruşunda duran kadın, beyaz,
Kederli yüz mahzun. Müfettişin sesinde zafer vardı
Ona hitap ederken, profesyonel gururu bununla tam beslendi
düşmanlarına karşı zafer. Ama aynı zamanda bir duygu alt tonu vardı
Gururdan daha yumuşak, daha cömert, gerçek komisyona benzeyen bir şey
Önünde sarkan bu mutsuz kız için çok dokunaklı bir şekilde acı çekiyor
onu kurtaran adamı bekleyen kaderin bilgisinde
onu bencilce sevmişti.

"Genç kadın," dedi Burke hızlıca, "tıpkı sana söylediğim gibi. Yapamazsın
Yasayı yen. Garson yapabileceğini düşündü-ve şimdi ----! "
Kendini yeni cezalandıran adama karşı bir dalgası
Elektrik sandalyesinde ölüm.

"Bu doğru," diye kabul etti Garson kasvetli yoğunlukla. Gözleri
şimdi tekrar bulanıklaştı ve sesi sürükledi. "Bu doğru,
Mary, "Biraz duraklamadan sonra Dully'yi tekrarladı."
kanun!"

Büyük duyguların canlı olduğu bir sessizlik dönemini takip etti
kalpten kalbe. Garson Mary'yi düşünüyordu ve düşünceyle,
Sefaletine biraz rahat. En azından özgür olurdu.
Burke ile pazarlık yapmıştı. Ve çocuk da vardı. Onun
Gözler Dick Gilder'a ve memnuniyetine tek bir hızlı bakış attı
Genç adamın bedeninin uyarı duruşunu belirttiği için arttı,
Güçlü yüzün gergin ifadesi, emilen özlemin bakışları
Mary'yi gördü. Hiç şüphe olmayabilir
delikanlı kıza olan sevgisinin derinliği. Dahası, erkeksi vardı
Onun koruması için gerekli her şeyi çözme nitelikleri
hayat boyunca. Zaten, bağlılığını kanıtlamıştı ve bolca,
Ona yöneltmeyen sadakati ve içinde bunları yapan gücü
bir ölçüsüne layık.

Garson en az kıskançlık hissetmedi. Kadını sevmesine rağmen
Hayatının tek aşkı, asla, bir şekilde,
kendisi. Saflıkta neredeyse paternal bir şey bile vardı
sevgisinden, gerçekten de onu hayata geri döndürürken
bir ebeveynin sorumluluğunu üstlendi. Çocuğun olduğunu biliyordu
ona ibadet etti, onun için elinden geleni yapardı, bu en iyisi yeterli olacak
Zamanında mutluluğu için. Garson, aşk içgüdüsü ile tahmin edildi
Mary'nin gerçekte kalbine, kocasına habersiz olduğu için
İlk önce sadece intikam şehvetine çekilmişti. Garson başını salladı
Melankolik bir memnuniyetle başa çıkın. Hayatı bitti: onun sadece
Başlangıç, şimdi .... ama onu hatırlardı-oh, evet, her zaman! Mary
sadık.

Adam düşüncelerinin eğilimini güçlü bir irade çabasıyla kontrol etti.
Burada Maudlin'i büyütmemeli. Mary ile tekrar konuştu
itibar.

"Hayır, yasayı yenemezsin!" Biraz tereddüt etti, sonra devam etti
Belli bir meraklı utanç. "Ve aynı eski yasa bir kadın diyor
Adamına bağlı kalmalı. "

Kızın gözleri, puslu derinliklerinde tutkulu üzüntü ile tanıştı.
Garson, Dick Gilder'a önemli bir bakış attı, sonra bakışları
ona döndü. Bu görünümde yanan bir umutsuzluk vardı. Orada
aynı zamanda bir antlaşma ve bir emir vardı.

"Öyleyse," diye devam etti, "onunla birlikte gitmelisin, Mary .... değil mi?
yapılacak en iyi şey. "

Kız cevap veremedi. Boğazında o zaman bir debriyaj vardı,
bu onun iradesinin çağrısında rahatlamazdı.

Bir anın gerilimi büyüdü, yaygınlaştı. Burke, alışkın
Dramatik şiddet sahnelerine sahipti, şimdi tamamen yaşadı
tanıdık olmayan heyecan. Garson'a gelince, bir kez daha duygu dalgalanması
kendi kendini kontrol etmesini ezmekle tehdit etti. Yıkmamalı! İçin
Mary aşkına, kendini stoical göstermeli, bu konuda oldukça rahatsız edilmemiş
Yüce saat.

Aniden, ona bir ilham geldi, gerginliği yakalamanın bir yolu,
tamamen etkili bir saptırma yaratmak. Övünmesine dönecekti
Yine, şef olarak iyi bildiği kibirini arardı
foible ve sevgisine karşı folyo görevi görür. O
Daha yumuşak ruh halini atmak için erkekçe. En azından bir ölçü içinde o
Dövüşü kazandı-her zaman, bu vauntingin acelesi altında, orada
Kalbinin acılarını kırdı.

"Benim için endişelenmeyi kesmek istiyorsun," diye danışıyordu. "Neden,
Hiç endişelenmiyorum, kendim-biraz değil! Görüyorsun, bu bir şey
Yeni çektim. Daha önce hiç kimse böyle bir şey koymadı. "

Burke ile tekrar gloating ile karşılaştı.

"Bahse girerim gazetelerde bu konuda çok fazla şey olacak ve
Benim resmim de, çoğunda! Ne?"

Adamın tarzı Burke'e dayattı, ancak Mary onun işkencesini hissetti
Vaingorying maskesi içindi.

"Söyle," diye devam etti Garson müfettişe, "
Resimlerim, yenilerini çekebilir miyim? Sahip olduğun
Galeride ben on yaşın üzerindeyim. O zamandan beri sakalımı çıkardım
Daha sonra. Yeni bir tane alabilir miyim? "Soruyu bir hevesle koydu
hepsi samimi görünüyordu.

Burke güzel bir cömertlik hissi ile cevap verdi.

"Tabii, yapabilirsin, Joe! Seni hemen galeriye göndereceğim."

"Engin!" Garson, gürültülü bir şekilde ağladı. Dick Gilder'a doğru ilerledi,
Sinir titremesini örtmek için hafif bir swagger önerisiyle yürümek
Bu onu ele geçirmişti.

"Çok uzun, genç adam!" diye bağırdı ve elini uzattı. "Sen
Meydanın üzerindeydi ve sanırım her zaman olacaksın. "

Dick, uzatılmış eli çok sıcak bir şekilde sıkıştırmada hiçbir şey yoktu.
sahip olmak. Taahhüt eden bu adama karşı itme hissi yoktu
onun huzurunda bir cinayet. Diğerini tam olarak anlamamasına rağmen
Kalp, bir sevgili içgüdüsü ona çok şey öğretti, böylece
çok ve saygın.

"Sizin için elimizden geleni yapacağız," dedi basitçe.

"Sorun değil," diye yanıtladı Garson,
Beklenebilir. Sonra, sonunda Mary'ye döndü. Bu ayrılık olmalı
acı olun ve isteğinin tüm güçleriyle kendini destekledi
Ruhundan sıçrayan zayıflıkla mücadele.

Yaklaşırken, kız artık taslakta kendini tutamazdı. O
kendini göğsüne attı. Kolları boynuna sarıldı. Harika
Sobs onu salladı. "Ah, Joe, Joe!" Nefes kesen çığlık tamamen umutsuzluktu.

Garson'un titreyen eli kızın omzunu çok yumuşak bir şekilde okşadı, bir okşama
sonsuz hassasiyet.

"Tamam!" Kabulla mırıldandı. "Tamam, Mary!"
Kısa bir sessizlik vardı; Ve sonra daha sıkı konuşmaya devam etti.
"Biliyor musun, sana bakacak."

Daha fazlasını söylerdi, ama yapamadı. Ona öyle görünüyordu
Kızın hıçkırıkları kendi boğazına yakalandı. Yine de, şu anda,
Bir kez daha, gücünün her rezerviyle; Ve son olarak, şimdiye kadar
sakince konuşabileceğine dair kendini hakim etti. Kelimeler ile söylendi
Bu adamın dini olan ince bir feragat.

"Evet, seninle ilgilenecek. Neden ikinizi görmek istiyorum
Evin etrafında oynayan yaklaşık üç çocuk. "

Kızın omzunun üzerinden baktı ve başıyla birlikte çağırdı
Dick, çağrılara öne çıktı.

"Ona iyi bak, değil mi?"

Kendini nazikçe kızın kucaklamasından ayırdı ve onu içine koydu
kocasının kolları, sessizce dinlendi, sanki savaşamıyormuş gibi
Kader kararnamesine karşı daha uzun.

"Şey, çok uzun!"

Başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi, ama körü körüne döndü ve tökezledi
Biraz, kapıya doğru,
Müfettişin çağrısı.

"Galeriye," diye emretti Burke.

Garson hiç bir bakış olmadan devam etti .... gücü bir
son.

 * * * * * *

Garson'ın geçtikten sonra odada uzun bir sessizlik vardı. Oldu
Sonunda, sandalyesinden kalkan müfettiş tarafından kırıldı ve
karı koca doğru ilerledi. Elinde bir sayfa taşıdı
Kağıt, kabaca karaltıcı. İkisinden önce dururken ve temizlendi
Boğazı, Mary kendini Dick'in kollarından çekti ve
Beyaz yüzünden düşünceli gözleri olan resmi. Garip bir şey
Düşmanın ifadesinde dikkatini çekti, yeni bir şey
içinde tamamen açıklanamayan bir şekilde yaşayan umutlar, böylece
ani, nefessiz bir hevesle bekledi.

Burke kağıt kağıdını kocaya uzattı.

"Bir belge var," dedi Gruffly. "Bu bir Helen'den bir mektup
Morris, çektiği ilginç gerçeği ortaya koyduğu
Buradaki Bayan Gilder'ınızın zaman geçirdiği Emporium'da bir hırsızlık. Sen
Bilin, babanız Bayan Gilder'ın üç yıl boyunca gönderdi
Aynı iş-ki yapmadı! Bu yüzden karşı böyle bir kin vardı
Baban ve yasaya karşı da! "

Burke kıkırdadı, genç adam gazeteyi merak ederek aldı.

"Her şey söylediğinde ve bu kin için onu çok suçladığımı bilmiyorum ve
bitti .... Bu belgeyi babanıza veriyorsun. Onu doğru ayarlar. O
Işıklarına göre adil bir adam, baban. Elinden geleni yapacak
Onun için işleri doğru yap, şimdi biliyor. "

Müfettiş bir kez daha kıkırdamaya devam etti.

"Sanırım bundan sonra yasa içinde tutacak," diye devam etti.
memnun bir şekilde, "bir avukat ona nasıl olduğunu anlatacak .... şimdi ikiniz
Dinlemek. Bir dakika dışarı çıkmalıyım. Geri döndüğümde istemiyorum
Burada herhangi birini bulun-kimse değil! Beni anlıyor musun?"

Odadan uzaklaştı, korkutucu daha fazla gecikme onu içerebilir
Bir ya da diğerinden ya da her ikisinden gelen duygusal şükranlarda-ve burke
Duyguyu belirgin bir şekilde profesyonel olmayan bir şey olarak.

 * * * * * *

Yetkili gittiğinde, ikisi her birine uyum sağladı
diğer uzun saniye. Adamın gözlerinde okuduğu şey
Kadının kalbi yeni bir zevkle dövmek. Zarif gülün çiçek açması
yanaklarının solgunluğunda büyüdü. Menekşe gözlerindeki puslu ışık
Daha parlak, ancak daha yumuşak bir şekilde parladı. Kızıl dudaklar garip için kavisli
hassasiyet .... gözlerinde okuduğu şey kocanın nabzlarını
sınırlayıcı. Bir komuta olan bir itirazda kollarını açtı. Mary gitti
Tereddüt etmeden, her kederi unutan bir mutlulukla yavaşça ileriye
o kutsanmış an için ve kendini göğsüne atın.





Projenin Sonu Gutenberg Yasa İçinde E -Kitap, Marvin Dana tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN THE LAW ***

***** This file should be named 905.txt or 905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/905/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
