*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Calf (Altın Buzağı)
Yazar: M. E. Braddon
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Calf, by M. E. Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Calf

Author: M. E. Braddon

Posting Date: June 24, 2013 [EBook #9052]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 1, 2003
Last updated: December 21, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN CALF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Mary Meehan ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ALTIN ​​BUZAĞI

_BİR ROMAN_

M.E. BRADDON TARAFINDAN

YAZARI

'LADY AUDLEY'S SECRET,' 'AURORA FLOYD,'
'VIXEN,' 'ISHMAEL,' VB., VB.

[İllüstrasyon: "Ida ellerini kavuşturmuş ve dudakları dua edercesine aptalca hareket ediyor şekilde duruyordu."]

İÇERİK

BÖLÜM

I. MAKALELER DÜZENLENEN ÖĞRENCİ

II. 'PARA İÇİN EVLENECEĞİM'

III. KNOLL'DA

IV. WENDOVER MANASTIRI

V. DR. RYLANCE KENDİNİ İDDİA EDİYOR

VI. BİR DOĞUM GÜNÜ ŞÖLENİ

VII. NEHİR ÇAYIRINDA

VIII. LOCK-HOUSE'DA

IX. CİDDİ BİR BİRLİK VE ANLAŞMA

X. KÖTÜ BİR PENİ

XI. İNDİRİMLİ BAŞARILAR

XII. DEMOKLES'İN KILIÇI

XIII. KINGTHORPE TOPLULUĞU

XIV. GERÇEK ŞÖVALYE

XV. BAY WENDOVER BİR GEZİ PLANLIYOR

XVI. SUDAN DAHA KALIN

XVII. KALMASI GEREKİR MİYDİ?

XVIII. FIRTINADAN SONRA SAKİNLİK GELİR

XIX. SAKİNLİKTEN SONRA FIRTINA

XX. NEDEN BU MUYDU?

XXI. HAYATI SESSİZCE ALMAK

XXII. LADY PALLISER ÜST ON'U İNCELİYOR

XXIII. 'TÜM HAYATIMIZ ÖLÜMLE KARIŞMIŞTIR'

XXIV. 'MEYVELER VERİLMEZ VE AŞK ÖLÜP ZAMAN GEÇER'

XXV. 'TOHUMUM GENÇLİKTİ, EKİNİM SONSUZ BİR KAYGIYDI'

XXVI. 'VE, ÖLÜRSAM, HİÇBİR RUH BANA ACIMAZ'

XXVII. JOHN JARDINE SIRRI ÇÖZÜYOR

XXVIII. BİR İNGİLİZİN EVİ ONUN ŞATOSUDUR

XXIX. 'BİR MEZARIN DİBİNDE ÖLÜ GİBİ'

XXX. ATEŞLİ BİR ŞAFAK

XXXI. 'TÜM BU SEVİNÇLERİN TEK ORTAĞI VE TEK PARÇASI'

ALTIN ​​BUZAĞI

BÖLÜM I.

MALZEME VERİLDİĞİ ÖĞRENCİ.

'Bayan Palliser nerede?' Bayan Pew, o korkunç sesiyle sordu,
sınıf beklenmedik bir gök gürültüsünde olduğu gibi titredi. Sıralar boyunca bir mırıltı duyuldu, kızdan kıza, sonra Bayan Pew ve teğmenleri için kutsal olan uzun odanın o ucuna yakın biri, Bayan Palliser'in sınıfta olmadığını söyledi.

'Sanırım müzik dersine gidiyor, hanımefendi,' diye kekeledi, bu bilgiyi çekinerek okul müdiresine
vermeye cesaret eden kız.

'Düşünmek mi?' diye haykırdı Bayan Pew, gür sesiyle. 'Mutlak bir gerçek hakkında nasıl düşünebilirsin? Ya dersini alıyordur ya da almıyordur. Düşünmeye yer yok. Bayan Palliser'i bu an için gönderelim.'

Bu emir üzerine, tıpkı Homeros'un Jüpiter'inin emriyle, yarım düzine İris hükümdarın mesajını taşımak için ayağa kalktı; ancak yine Bayan
Pew'in güçlü sesleri yankılanan sınıfta yankılandı.

'Yirmi kızın bir mesaj taşımasını istemiyorum. Bayan Rylance'i bırakın.'

Müdür bu emri verirken, kaba hatlı yüzünde
kasvetli bir gülümseme vardı. Bayan Rylance, okul müdiresinin emrini yerine getirmek için ayağa kalkan altı kişiden biri değildi. Hayatındaki misyonunu bir mesaj taşımak dışında her şey olarak gören genç bir hanımdı - Mauleverer Malikanesi'ndeki en zarif ve zarif şey olduğunu düşünen ve çevresinden o kadar üstün olan genç bir hanımdı ki, yardımsever olma zorunluluğundan muaftı. Ama Bayan Pew'in sesi, öfkeyle güçlendiğinde, Bayan Rylance'in kendi meziyetlerine dair sakin duygusu için bile fazlaydı ve hanımın emriyle ayağa kalktı, fildişi kalemini düzgünce yazılmış egzersizin üzerine koydu ve odadan sessizce çıktı, modaya uygun dans hocası Bayan Rigolette'in uzun bir eğitim programının verdiği yavaş ve ağırbaşlı tavırla. 'Rylance bir mesajla gönderilmekten pek hoşlanmayacak,' diye fısıldadı Kentish bira üreticisinin kızı Bayan Cobb, Northampton araba üreticisinin varisi Bayan Mullins'e. 'Ve yaşlı Pew onu bir çentik aşağı indirmekten zevk alıyor,' dedi Bayan Cobb, kısa boylu, tombul ve kırmızı tenli, kaba bir sağlık ve kaba bir yakışıklılığın resmiydi - alnına açıkça 'bira' yazan bir kızdı, Bayan Rylance kendi özel çevresine söylemişti. 'Yaşlı kadın için şunu söyleyeceğim,' diye ekledi Bayan Cobb, 'o asla küstahlığı umursamıyor.'

Konuşmadaki bayağılık, görev dışındaki bir kız öğrencinin tuhaf zevkidir. Hayatının çoğunu otoritenin her yeri kaplayan gözü altında geçirir, o kadar eğitilir, ders verilir, yönetilir ve düzenlenir ki, otoritenin gözü ondan ayrıldığında doğal olarak serbestliğe dönüşür.
Bir kız öğrencinin konuşması kadar argo ile iç içe geçmiş bir konuşma yoktur - bir okul çocuğununki hariç.

Bayan Rylance görevi için ayrıldıktan sonra sınıfa aniden bir sessizlik çöktü. Haziran sonlarında boğucu bir öğleden sonraydı ve uzun çıplak odadaki iki uzun sıranın başında oturan dört sıra kız, sanki sıcak mavi gökyüzüne bakan dört yüksek penceresiyle
sanki bir hava pompasının altına yerleştirilmiş gibi sıcaktan bitkin hissediyorlardı. Bayan
Pew cereyandan korkardı, bu yüzden üstteki kuşaklar sadece birkaç santim alnına indirilmişti, böylece kullanılmış atmosfer dışarı atılıyordu. Yorgun öğrencilerin alınlarındaki gevşek saçları karıştırmak için hafif bir batı rüzgarının içeri esme ihtimali yoktu.
Perşembe öğleden sonraları Almanca çalışmaya ayrılmıştı. Bayan Pew'in tahtından en uzaktaki odanın sonundaki kumral saçlı genç kadın, Frankfurt'tan Fraeulein Wolf'tu ve Fraeulein Wolf'un görevi, Mauleverer Malikanesi'ndeki öğrencilere ana dilinin zorluklarını sonsuza dek anlatmak ve Ollendorff'un altın şamdanlar ve fırıncı köpeklerinin ilkel sadeliğinden romantik edebiyatın en yüce temalarına kadar uzanan ilginç alıştırmalarını düzeltmekti.

Beş dakika boyunca kalemlerin hışırtısı ve Bayan Mullins'e yirmi satırlık bir alıştırmada her yirmi kelimeden onunun yanlış olduğunu gösteren Fraeulein'in sakin sesi dışında hiçbir ses duyulmadı ve sonra kapı aniden açıldı - hiç de görgü öğretmeni tarafından bu kadar dikkatli bir şekilde aşılanan şekilde değil. Sanki öfkeli bir elle geri fırlatıldı ve cinsiyetinin çoğundan daha uzun olan genç bir kadın, hızla odadan Bayan Pew'in masasına yürüdü ve o adalet barının önünde, başı dik ve koyu, parlayan gözlerle, meydan okumanın enkarnasyonu olarak durdu.

_'Was fuer ein Maedchen.'_ diye mırıldandı Fraeulein, soluk gri-yeşil gözleriyle uzaktaki figüre göz kırparak.

Bayan Pew, kızın öfkeli gözlerindeki meydan okumayı görmemiş gibi yaptı. O, astı Bayan Pillby'ye döndü, İngilizce dilbilgisi ve coğrafyada biraz kayıtsızca ders veren, küçük kızların gardıroplarına bakan ve evin hanımına yağ çeken yararlı bir hizmetçiydi.

'Bayan Pillby, Ida Palliser'a masasının durumunu gösterme nezaketini gösterir misiniz?' diye sordu Bayan Pew, hayranlık uyandıran bir nezaketle.

'Böyle bir şey yapmasına gerek yok,' dedi Ida soğukkanlılıkla. 'Masamın durumunu en az onun kadar iyi biliyorum. Dağınık olduğunu söyleyebilirim. İşleri yoluna koymak için
zamanım olmadı.'

'Dağınık!' diye haykırdı Bayan Pew, korkunç bariton sesiyle; 'Dağınık doğru kelime değil. Aşağılayıcı. Bayan Pillby, Ida Palliser'ın masasında bulduğunuz çeşitli eşyaları getirme nezaketini gösterin.'

Bayan Pillby, işvereninin emrini yerine getirmek için ayağa kalktı.
Otoriteye karşı koyma fikrinin imkansız olduğu sıkıcı bir
insan makinesiydi.
Bayan Pew'in emriyle uysalca, hatta isteyerek yapmayacağı hiçbir kirli iş yoktu. Kızlar, Bayan Pillby'nin
cimriliğini anlatmaktan asla bıkmazlardı; ama hanımefendi, onun
cimri olduğunu bile bilmiyordu. O, doğuştan böyleydi.

Dolaba gitti, tahta kapağı kaldırdı ve düz,
yavaş bir sesle, o kapta bulduğu eşyaları çağırmaya başladı.

'Kapağı olmayan bir roman, "Manastırın Çocukları".

'Ah!' diye iç çekti Bayan Pew.

'İçine paslı bir iğne batırılmış bir çorap.
İkisi küflü beş elma.
Katı pişmiş bir kare. Eski bir boyun kurdelesi. Garip bir manşet. Yedi
mektup. Bıçağı kırık bir bıçak. Bir deste kalem ve mürekkep - sanırım
bunlar eskizler için. '

'Onları bana ver,' diye emretti Bayan Pew.

Bugünden önce Ida Palliser'in kalem ve mürekkep çizimlerinden bazılarını görmüştü - o genç kişinin kolaycı kalemiyle her türlü gülünç kılıkta ve tavırda temsil edildiğini görmüştü. Büyük yanakları, öğrencisinin küstahlığını beklerken kızardı. Buruşuk kağıt destesini alıp aceleyle cebine koydu.

Bayan Palliser'in kararlı yüzünde bir kahkaha dalgası geçti; ama tek bir kelime bile söylemedi.

'Yarım bir Yeni Ahit - kenarları utanç verici bir şekilde karalanmış,' diye devam etti Bayan Pillby, amansız bir monotonlukla. 'Üç Brezilya fıstığı. Bir parça
kalem. Küçük bir çocuğun fotoğrafı--'

'Kardeşim,' diye bağırdı Ida aceleyle. 'Umarım buna da el koymazsınız, Bayan Pew, tıpkı benim çizimlerime el koyduğunuz gibi.'

'Dolabınızdaki her şeyi yaksam bile, hak ettiğinizden fazlasına değmez, Bayan Palliser,' dedi okul müdiresi.

'Kardeşimin portresi dışında her şeyi yak. ​​Bir daha asla bir tane alamayabilirim.
Papa çok düşüncesiz. Lütfen Bayan Pillby, fotoğrafı bana geri verin.'

'Fotoğrafı ona verin,' dedi Bayan Pew, tamamen insanlıktan uzak olmasa da, bir okul, kadınlık içgüdülerini
öldürmesi gereken bir sertleştirme süreci işletiyordu. 'Ve şimdi, lütfen Bayan Palliser, dağınıklığınız için ne gibi bir mazeret sunuyorsunuz?'

'Hiçbiri,' dedi Ida, 'sadece düzenli olmak için zamanım yok. Benim gibi bir züppeden düzenlilik bekleyemezsiniz.'

Ve bu soğuk karşılıkla Bayan Palliser metresine sırtını döndü
ve odadan çıktı.

'Hiç böyle bir küstahlık gördün mü?' diye mırıldandı bastırılamaz Bayan Cobb komşusuna.

'Küstah olmayı göze alabilir,' diye karşılık verdi komşu. 'Kaybedecek
hiçbir şeyi yok. Yaşlı Pew ona bundan daha kötü davranamazdı. Eğer davransaydı, bu bir polis vakası olurdu.'

Ida Palliser sınıfın dışındaki küçük lobideyken, cebinden küçük çocuğun fotoğrafını çıkardı ve onu tutkuyla öptü. Sonra yukarı, sahanlıktaki küçük bir odaya koştu, orada
sadece boşluk ve yıpranmış eski bir kare piyano vardı ve bir saatlik
prova için oturdu. Her zaman evdeki en kötü piyanolara
azarlanırdı. Leipzigli bir profesörün beş parmak egzersizlerinden oluşan kitabını çıkarıp masanın üzerine koydu ve sonra, tam çalmaya
başladığı sırada, tüm vücudu ani bir rüzgar esintisinde saz gibi sarsıldı;
başını masaya doğru eğdi ve gözyaşlarına boğuldu, sıcak, tutkulu gözyaşları, ağlamamaya kararlı olmasına rağmen bir sel gibi geldi.

Ida Palliser'in nesi vardı? Belki de pek bir şey yoktu. Sadece yoksulluk,
ve yoksulluğun doğal sonucu, arkadaş eksikliği. O, okulun en
yakışıklı kızıydı ve en zekilerinden biriydi--olağanüstü bir şekilde zekiydi, ki bu en soğuk olanların bile hayranlığını kazanıyordu.
Bir stajyer öğretmenin veya stajyer öğrencinin anormal konumunu işgal ediyordu. Babası, yarı maaşla yurtdışında yaşayan, genç bir ikinci eşi ve beş yaşında bir oğlu olan asker, Bayan Pew'e elli pound tutarında bir toplu ödeme yapmıştı ve bu elli pound karşılığında Bayan Pew, Ida Palliser'i üç yıl boyunca geçindirmeyi ve eğitmeyi, ona okulda okuyan öğretmenlerden eğitim alma olanağı sağlamayı ve bir beyefendinin ailesinde mürebbiye olarak parlak ve kazançlı bir kariyere sahip olmasını sağlamayı kabul etmişti. Bu avantajlara karşı bir denge olarak, Bayan Pew, Bayan Palliser'den istediği hizmeti alma konusunda tam özgürlüğe sahipti, Bayan Green'in önerdiği gibi, bir polis davasında bile. Bayan Pew, makaleli öğrencinin kapasitesine ilişkin fikirlerinde dar görüşlü olduğunu göstermemişti. Onun teorisine göre, küvet gecelerinde tuvalette yardımcı olmak, saç fırçalarını yıkamak ve kıyafetleri onarmak gibi bazı el işleri de dahil olmak üzere hiçbir miktarda entelektüel emek, on dokuz yaşında sağlıklı bir genç kadın için
fazla olamazdı. Ida'dan her zaman genç bir kadın olarak bahsederdi. Aynı yaştaki diğer öğrencilere kız derdi;
ama Ida'dan tavizsiz bir şekilde 'genç bir kadın' olarak bahsederdi. '

'Ah, hepsinden nasıl da nefret ediyorum!' dedi Ida, hıçkırıklarının arasında. 'Herkesten
nefret ediyorum, en çok da kendimden!'

Sonra kendini zorlayarak toparladı, gözyaşlarını
aceleyle sildi ve beş parmak egzersizlerine başladı, _tum, tum, tum,_ serçe parmağıyla, diğer tüm parmakları kararlılıkla
tuşlara
yerleştirdi.

'Acaba çirkin ve aptal olsaydım, bana biraz daha merhametli mi olurlardı?' diye kendi kendine sordu.

Bayan Palliser'in yeteneği Mauleverer Malikanesi'nde onun için bir dezavantaj olmuştu. Bayan Pew, kızın öğretme konusunda bir yeteneği olduğunu keşfettiğinde, eğitim alanını genişletti ve eski stajyer öğrencilerin yaptığı gibi yalnızca en alt sınıfı almaktan, Bayan Palliser'ın ikinci ve üçüncü sınıflara başkanlık etmesine izin verildi ve böylece işverenlerine yılda kırk pound tasarruf ettirdi. Her biri on beş ila yirmi kızdan oluşan iki sınıfa ders vermek, kendi başına önemsiz bir iş değildi. Ancak bunun dışında Ida, İngilizce ve Fransızca öğretmeyi bıraktığı ve dersleri artık Bayan Pillby tarafından yürütülen en alt sınıfa müzik dersleri vermek zorundaydı. Kendi dersleri vardı ve kendini geliştirmek için istekliydi, çünkü bir beyefendinin ailesinde mürebbiyelik kariyeri, onun için açık olan tek gelecekti. _Times_ ekinin mürebbiye sütunundaki ilanları okurdu ve her şeyi başarmış bir öğretmenin hizmetleri için yılda seksen ila yüz pound talep ettiğini görmek onu rahatlatırdı. Yılda yüz dolar, Ida'nın sınırsız zenginlik fikriydi. Böyle bir
meblağla neler yapabilirdi! Şık giyinebilir, ihmalkâr babası, zayıf, kaba üvey annesi ve dünyadaki herkesten daha çok sevdiği üvey kardeşiyle Normandiya'da geçireceği bir yaz tatili için yeterli parayı biriktirebilirdi.

Bu servet yolunun düşüncesi ona cesaret verdi. Kendini
hazırladı ve Chopin'in bir gece müziğinin kafa karıştırıcı yönlerini
çözmek için kendini cesurca hazırladı.

'Sonuçta sadece istikrarlı bir şekilde çalışmam gerekiyor,' dedi kendi kendine; 'köleliğimin
bir sonu gelecek.'

Hemen kendi kendine hafifçe gülmeye başladı:

'Acaba yaşlı Pew karikatürlerime baktı mı,' diye düşündü,
've onlar yüzünden bana daha mı kötü davranacak?'

Bir saatlik çalışmasını bitirdi, müziğini eski bir Canterbury'de eski piyanonun altında yaşayan
portfolyosuna geri koydu ve uyuduğu odaya gitti,
kendisi kadar yaramaz ve tamamen kötü niyetli yedi ruhla birlikte.

Mauleverer Malikanesi bir okul için inşa edilmemişti, yoksa malikane olarak adlandırılamazdı. Otuz uyuyanın konaklaması için özel olarak planlanmış o kasvetli, çıplak yatakhanelerden hiçbiri yoktu - ruha ıssızlık veren o kışla benzeri odalardan hiçbiri yoktu.
Evin bir ucuna eklenen büyük sınıf hariç, malikane, artık Dodo kadar soyu tükenmiş bir ırk olan Mauleverer'ların günlerindeki gibiydi. Stuartlar zamanından kalma geniş, dağınık bir eski evdi ve inşa edildiği tarihi birçok belirgin özellikte taşıyordu. Zemin katta, şık şömineler ve meşe kaplamalarla güzel odalar vardı. Üst katta küçük, alçak odalar, ilginç eski geçitler, dönüşler ve kıvrımlar, burada kısa bir merdiven uçuşu, orada başka bir uçuş, çeşitli seviyeler, her türden düzensizlikler ve evde yaşamış olan her hizmetçinin görüşüne göre, kusursuz bir hayalet vardı. Bayan Pew'in tüm genç hanımları o hayalete
kesinlikle inanıyordu; ve Barbados'tan kıvırcık saçlı bir kızın hayalet gördüğü ve bir epilepsi nöbetinden diğerine sürekli geçtiği, babası bir sinekle -muhtemelen Barbados'tan- gelip onu sonsuza dek epilepsi nöbeti
sonuna kadar götürdüğüne dair bir efsane vardı.

Şu anda Mauleverer Malikanesi'nde bulunan hiç kimse o genç hanımı hatırlamıyordu, mevcut öğrencilerden hiçbiri hayalet görmemişti.
Ancak ona olan genel inanç sarsılmamıştı. Yaşlı bir adam olarak tanımlanıyordu, enfiye renkli, kare kesimli bir ceket, diz altı pantolon ve dizlerinin üzerine kadar kıvrılmış ipek çoraplar giymişti. Nesli tükenmiş Mauleverer'lardan biri olduğu düşünülüyordu; zararsız ve hatta iyiliksever; akşam karanlığında bahçede çiçek toplamaya; koridorlarda kaymaya ve merdivenlerde biraz anlamsız bir şekilde oyalanmaya meyilli. Kızlar arasında daha cesur olanlar onu görmek için on iki aylık harçlıklarını verirdi. Bayan Pillby, o enfiye renkli yabancıyı görmenin onun ölümü olacağını söyledi.

'Zayıf bir 'sanatım var, biliyor musun,' dedi Bayan Pillby, aspirasyonlarının ustası değildi, bazen onları başarıyordu ama çoğu zaman ondan kaçıyorlardı, 'doktor bana çok küçük bir şeyken öyle söylemişti.'

'Sen hiç küçük bir şey oldun mu, Pillby?' Bayan Rylance, şimdiki Pillby uzun ve zayıf olduğu için, muhteşem bir
küçümsemeyle sordu.

Ve dinleyiciler grubu, diğer insanlardaki gülünçlüklere karşı keskin bir şekilde duyarlı olan okul kızlarının o açık kahkahasıyla güldüler.

Mauleverer Malikanesi'ndeki çeşitli yatak odalarının duruşunda, Londra meydanlarındaki kadar fark vardı, ancak bu durumda mahalleye karakter kazandıran
sakinlerdi. Ön sahanlığın yanındaki beş yataklı oda, birinci bölümün en katı ve en iyi davranışlıları tarafından işgal edilmişti ve Grosvenor Meydanı veya Lancaster Kapısı ile aynı seviyede olabilirdi. İkinci katta, ikinci ve üçüncü bölümün kızlarının zarif olmayan bir belirsizlik içinde toplandığı odalar vardı, malikanenin Bloomsbury ve Camden Kasabası. Bu hikayede de, on iki yaşın altındaki kızlardan oluşan bir güruh uyuyordu; ergenlik çağındaki kızların zihninde tamamen aşağılık yaratıklardı ve yaşadıkları odalar St. Giles's kadar düşüktü.

Ida Palliser, gösterişli bir duvar kağıdından dolayı kelebek odasında bir yatağa sahip olacak kadar şanslıydı; bu odada Camberwell Güzellikleri, kesinlikle geleneksel bir sanat
tarzında güller ve zambaklar arasında eğleniyorlardı. Kelebek odası, Malikane'deki en şık ve en popüler yatakhaneydi. Mayıs Fuarı'ydı; Bohemya'nın bir gölgesi, belli bir ton sabitliği olmayan bir bölgeydi. Okuldaki en çılgın
kızlar kelebek odasında bulunuyordu.

Hoş insanlarla olan ilişkisi dışında bile, kendi başına yeterince hoş bir odaydı. Çıkıntılı pencere bahçeye ve bahçenin karşısındaki Thames'e bakıyordu, bu noktada eski söğütlerin gölgelediği kıyılar arasında geniş bir eğri çiziyordu. Manzara tamamen pastoraldi. Düz çayırların ötesinde, alçak tepe ve ormanlık alandan oluşan dalgalı bir çizgi vardı, burada ve orada maviye karşı koyu bir köy kulesi vardı. Mauleverer Malikanesi, Hampton ve Chertsey'in ortasında, spekülasyon yapan inşaatçının henüz istila etmediği çayırlar ve bahçeler diyarındaydı. Kelebek odası, yatılı okul yatak odalarının normalinden biraz daha iyi döşenmişti. Bayan Pew, eski evi satın aldığında Mauleverer mobilyalarının çoğunu değerlemeyle satın almıştı; ve Mauleverer mobilyaları _rokoko_ ve patlatılmış tarzda olduğundan, değerleme gülünç derecede düşüktü. Böylece, kilise için yeterince büyük kapıları olan büyük bir lambri gardırop, kelebek odasının bir tarafına muazzam kütlesini yansıtırken, uzun ve dar bir
şöval camı bir pencerenin önünde duruyordu. O şöval, kelebek odasının ihtişamıydı. Kızlar eteklerinin nasıl sarktığını ve elbiselerinin arkalarının nasıl oturduğunu görebiliyorlardı. Pazar sabahları, şöval tarafından Şabat
başlıklarının ve ceket takımlarının etkisini test etmek için hevesli bir yabancı akını olurdu.

Ve şimdi Ida Palliser, yorgun bir şekilde esneyerek, çaydan önce biraz kendine gelmek için kelebek odasına geldi, Bayan Pew ve küçük kız kardeşi Bayan Dulcibella'nın -kendini genel olarak giyime ve hayatın kolaylıklarına adamış olan- onu her türlü tersliği görmeye fazlasıyla hazır gözlerle inceleyeceklerini biliyordu.

Kelebek odası boş değildi. Bayan Rylance tuvalet masasının önünde uzun keten saçlarını örüyordu ve fındık rengi saçlı, taze tenli, tombul, küçük bir on altı yaşındaki kız, atlının önünden geçip gidiyor, gri bir elbiseyle kiraz rengi boyun kurdelesinin etkisini inceliyordu.

'Kiraz soyut olarak hoş bir renktir,' dedi bu genç kız, 'ama insana barmenleri çok fena hatırlatıyor.'

'Hiç barmen gördün mü?' diye sordu Bayan Rylance, uyuşuk bir şekilde, uzun keten örgüsünü yavaşça başının arkasında parlak bir topuza
döndürerek ve büyük, sakin mavi gözleriyle sakin bir şekilde yansımasını seyrederek, ait oldukları yüzde hiçbir kusur görmüyordu.

Bu kadar doğru bir şekilde şekillendirilmiş yüz hatları ve bu kadar narin bir şekilde renklendirilmiş bir tenle, Bayan Rylance güzel olmalıydı. Ama o,
güzellikten çok
uzak bir mesafeden kaçmıştı. Eksik bir şey vardı ve o şey
çok büyüktü.

'Aman Tanrım, evet; düzinelerce barmen gördüm,' diye cevapladı Bessie
Wendover, samimi sesiyle. 'Hiç
bir otele veya hatta bir meyhaneye gitmediğimi mi sanıyorsun? Babamla uzun bir yolculuğa çıktığımda
genellikle brendi ve soda ister ve ben de bu şekilde bara
alınıp barmenle tanıştırılırım.'

'Tanıtıldım derken, elbette bunu kastetmiyorsun,' dedi Bayan
Rylance, broşunu takarak. 'Şeylere yanlış isimleriyle seslenmek
senin nüktedanlığın.'

'Hiçbir zekaya sahip olmaktansa yanlış bir zekaya sahip olmayı tercih ederim,' diye karşılık verdi Bayan Wendover ve sonra ayak parmaklarının ucunda dönerek,
başından ayağına kadar camdaki görüntüsünü sinirli bir
yüzle inceledi. 'Umarım kaba görünmüyorumdur ama korkarım ki öyleyim,' dedi. 'Kalın bir bele ve büyük ellere sahipseniz eski bir Sakson ailesine ait olmanın ne faydası var?'

'Mauleverer Malikanesi'ndeki herhangi bir şeyin ne faydası var?' diye sordu Ida, odaya girerek ve üzgün bir
yüzle yere oturarak.

Bessie Wendover odanın karşısına koşup yanına oturdu.

'Demek ki bu öğleden sonra yine aynı şeyle karşılaşacaktın, zavallıcık,' diye mırıldandı, neşeli bir sesle. 'Keşke orada olsaydım.
"Kalkın, muhafızlar, hadi bakalım!" derdi. Eğer olsaydı. Eminim yaşlı Pew'e
küstahça bir şeyler söylemeliydim. Dolabını elden geçirme fikri! Sadece
benimkinin içini görmesini isterdim. Kanını dondururdu.'

'Ah!' diye iç çekti Ida, 'seni örnek almaya gücü yetmez. Yılda
yüz elli pound demek istiyorsun. Onun gözünde, kullanılmadığında karanlık bir dolaba kaldırılan
bir sanatçının sıradan figüründen daha fazla bir değerim yok. Size kızlar için bir düzen dersi vermek istedi, bu yüzden beni
tezgahına koydu. Neyse ki ben tezgâha alışkınım.'

'Ama sen bembeyaz ve endişeli görünüyorsun, canım güzel şey,' diye haykırdı
Ida Palliser'in yakın arkadaşı olan Bessie. 'Seni kullanma biçimleri çok kötü. Bu boyun kurdelesini al,' beş dakika önce özenle işlenmiş fiyonku aniden çözdü. 'Almalısın, almalısın; istemiyorum; nefret ediyorum. Al canım.'

Ve teselli olsun diye Bayan Wendover kiraz rengi kurdeleyi arkadaşının yakasının altına bağladı, Ida'nın solgun yanaklarını okşadı ve onu öptü ve sarıldı.

'Mutlu ol canım, al,' dedi, sevgi dolu yarı çocuksu tavrıyla, Bayan Rylance ise tarifsiz bir küçümsemeyle bakıyordu. 'Çok zeki ve çok güzelsin; mutlu olmak için doğmuşsun.'

'Öyle mi düşünüyorsun, canım?' diye sordu Ida, soğuk bir alayla; 'o zaman biraz daha fazla parayla
doğmalıydım.'

'Paranın ne önemi var?' diye haykırdı Bessie.

'Senin gibi, paranın eksikliğini hiç hissetmemiş bir kız için pek de önemli değil.'

'Bu doğru değil, canım. Babamın yoksulluğundan yakındığını duymadığım tatillerde eve hiç gitmem. Kiralar çok yavaş geliyor;
kiracılar her zaman drenaj boruları, ahırlar ve benzeri şeyler istiyor. Geçtiğimiz
Noel'de onun ulumaları korkunçtu. Biz kesinlikle yoksuluz. Annem çek için
yıllarca beklemek zorunda.'

'Ah, sevgilim, bu benimkinden çok farklı bir yoksulluk. Sen
sadece üç çift giyilebilir çorabın ne olduğunu hiç bilmedin. '

Bessie ağlayacakmış gibi görünüyordu.

'Eğer bu kadar iğrenç bir şekilde gururlu olmasaydın, korkunç şey, asla
çorap eksikliğini hissetmezdin,' dedi hoşnutsuzca.

'Eğer iğrenç gururum dediğin şey olmasaydı,
o iğrenç hayvana, bir süngere dönüşürdüm,' dedi Ida, birdenbire üzgün tavrından
ayrılıp hayran küçük arkadaşının önünde
ayaklanarak, '_Tanrıların kızı, ilahi derecede uzun
Ve en ilahi derecede güzel_.'

O ölümcül güzellik çeyizi Ida Palliser'e en büyük ölçüde verilmişti. Bir tanrıçanın formuna sahipti, başı eğimli ama dar olmayan omuzların üzerine gururla yerleştirilmişti, bir Mağribi kızının yürüyüşü, başında su testisi taşımaya alışkın, gece kadar koyu gözleri, geniş alnında doğal olarak dalgalanan koyu sıcak kahverengi saçları, en kremsi beyaz ve en zengin karanfil renginde bir teni vardı. Bunlar sadece kataloglanabilen güzelliğin duyusal kısımlarıydı. Ancak Ida'nın tüm rakiplerinden daha fazla parladığı şey muhteşem ışık ve ifade çeşitliliğiydi. Güzelliğinin entelektüel kısmı sayesinde okul arkadaşlarının hayranlığını kazanmıştı -bazı durumlarda coşkulu, diğerlerinde isteksiz ve gönülsüz- ve eski püskü elbiselerine ve ucuz hazır çizmelerine rağmen ilahi bir hakla hüküm sürüyordu, okulun güzeliydi.

BÖLÜM II.

'PARA İÇİN EVLENECEĞİM.'

On altı yaşında bir kız öğrenci okul arkadaşlarından birine aşık olduğunda, bağlılığının sınırı yoktur. Bessie Wendover'ın Bayan Palliser'a olan hayranlığı sınırsızdı. Ida'nın üç yıllık kıdemi, güzelliği, yeteneği, onu küçük kızın gözünde adeta zirveye yerleştiriyordu. Yoksulluğu, okuldaki aşağı konumu, onu sadece sıcakkanlı Bessie için daha ilginç hale getiriyordu; Bessie, arkadaşına yapılan her küçük hakareti tutkuyla kınıyordu. Bayan Rylance'ın Bessie'yi görevden alması ve gelecekteki yaşam alanı Hampshire toprak sahibinin kızından zorunlu olarak uzak olan genç bir kişi için bu çocukça hayalin saçmalığını göstermesi boşunaydı. Bessie bu dünyevi bilgeliği hor görüyordu. 

'Okuldan ayrıldıktan sonra asla görme ihtimalin olmayan bir kıza bağlanmanın ne faydası var?' diye savundu Bayan Rylance. 

'Onu göreceğim. Eve dönmesini isteyeceğim,' dedi Bessie, kararlı bir şekilde.

'Sence halkın buna izin verir mi?'

'Annem ona ne istersem onu ​​yapacak ve babam da annemin ona ne isterse onu yapacak. Ida'yı tüm yaz tatilleri boyunca evde tutacağım.'

'Geleceğini nereden biliyorsun?'

'Onu gelmeye zorlayacağım. Gelmeyeceğini ima etmen çok çirkin.'

'Palliser'ın epey gururu var - gurur ve yoksulluk genelde birlikte gider, bilmiyor musun. Eski giysileri ve üç çift çorabıyla Grange'de kendini göstermekle ilgileneceğini sanmıyorum, biri üzerinde, biri dışında ve biri de çamaşırcıda,' dedi Bayan Rylance, sanki esprili bir şey söylemiş gibi yılan gibi küçük bir kahkaha atarak.

Bessie'yi hayatı boyunca tanıdığı için belli bir etkisi vardı. Bessie'ye Mauleverer Malikanesi'ne gelme isteğini aşılayan oydu, sekiz yıl evdeki sade küçük bir mürebbiyeden koşu eğitimi aldıktan sonra, bitirmek üzereydi. Mürebbiye Winchester'a gitmeden önce çocuklara Latince ve matematik öğretiyor ve kendini genel olarak faydalı kılıyordu. Bayan Rylance, karargahı Cavendish Meydanı'nda olan, ancak boş zamanlarını Kingthorpe'da, Winchester ile Romsey arasındaki sevimli küçük bir köyde, 'bir yer' dediği bir yerde geçiriyordu. Wendover'lar, hikayedeki silahlı adamlar gibi, oradan gelmiş gibi göründükleri topraklara özgüydüler; çünkü en uzak geleneklerde bile onların başka bir yerden geldiklerine dair hiçbir kayıt yoktu ve Kingthorpe çevresindeki arazinin başka bir aileye ait olduğuna dair bir kayıt da yoktu. Doktor Rylance, üç buçuk dönümlük bahçelerin içinde duran zarif verandalı kulübesi ve ineği için bir çayır kiralayan kişi, daha fazla arazi satın alamadığı için sürekli hayıflanıyordu.

'Wendover'ların her şeyi var,' dedi. 'Yeni bir adamın kendini kabul ettirmesi imkansız.'

Ancak, Kingthorpe'a makul bir mesafedeki arazi pazara girdiğinde, Dr. Rylance'ın kendisini alıcı olarak öne sürmediği gözlemlendi. Daha fazla toprak isteği her zaman kelimelerle son buluyordu.

Urania Rylance, gençliğinin çoğunu Kingthorpe'da geçirmişti ve The Knoll'da her zaman hoş karşılanmıştı; ama Wendover'ların kendi topraklarında yerleşmiş, ülkenin yöneticileri ve tüm cemaat tarafından saygı duyulan kişiler olduğunu görmesine rağmen, Cavendish Meydanı'ndan Dr. Rylance ve Dr. Rylance'in kızının, dar fikir yelpazesi ve kesinlikle yerel önemleriyle bu taşralılardan tamamen üstün olduklarına dair kesin bir inançla büyümüştü. Yaz günleri Mauleverer Malikanesi'nde, kızların çoğunluğu için tamamen tatsız bir şekilde geçmedi. Miss Pew'in tiranlığı, orta yaşlı, yüksek sesli hanımı tarihin Domitianları ve Attilaları ile aynı kefeye koyacak kadar iğrenç olarak kabul ediliyordu. Neyse ki, Bayan Dulcibella'nın kişiliğinde yumuşatıcı bir etki vardı. O, zayıf ve duygusaldı, tatlılıktan ve ışıktan bahsediyordu, modern şiiri seviyordu, tüm mevcut parasını giyime harcıyordu ve otuz dokuz yaşında olmasına rağmen zevkleri ve alışkanlıklarıyla harikulade bir şekilde kız gibiydi. Muhteşem bir yazdı, güller ve güneş ışığı zamanıydı ve kızların, soylu eski bahçede, soyu tükenmiş Mauleverer'ların iktidar günlerinde kendileri için yaptıkları yazlık evlerde ve zevk kubbelerinde çalışmalarına devam etmelerine izin verildi. Tarih, dil bilgisi ve coğrafya üzerinde çalışmak, yayılan sedirlerin gölgesinde, gül kokuları arasında, renk ve ışık atmosferinde yapılabildiğinde o kadar da bunaltıcı bir yük gibi görünmüyordu. Hatta Ida'nın işleri bile, öğrencileriyle birlikte gül bahçesindeki hızla çürüyen eski bir yazlık evde, güllerin arasından akan güneşli nehrin bir anlığına parıldadığı bir ortamda otururken biraz daha kolay görünüyordu.

Böylece zaman Temmuz ayının son haftasına kadar ilerledi ve sonra tüm okul heyecanla canlandı ve herkes dönemin en büyük olayı olan 'ayrılmayı' dört gözle bekliyordu. 'Yaşlı Pew', bir bahçe partisi için davetiyelerini göndermişti. Gerçek bir bahçe partisiydi bu -- kızların kendi aralarında düzenledikleri, dış dünyanın yokluğunu telafi etmek için bol miktarda blanc-mange ve reçelli tartın beklendiği sıradan bir eğlence değildi. Bayan Pew, Mauleverer Malikanesi'nin daha iyi tanınması gerektiğini ve bir bahçe partisinin iyi bir reklam olacağını kafasına koymuştu. Bu fikirle, yüz davetiye
kartı sipariş etmiş ve bunları eski öğrencilerinin en uygun olanlarına ve şu anda Malikanede bulunan o genç kızların ebeveynlerine ve velilerine dağıtmıştı.
Kadife çimenlerin ve Lübnan sedirlerinin mükemmel bir düzende tutulmasının çok az emek gerektirdiği güzel eski bahçeler sergilenmeye değerdi.
Güller, Bayan Dulcibella'nın özel bakımı, o hanımın fikrine göre,
Chatsworth veya Trentham dışındaki her şeye eşitti.
Elbette bir bahçe partisi, dedi Bayan Dulcibella ve genç hanımlara her şeyin kendisinin işi olduğunu hissettirdi.

'Sarah'ın keyfi yerine gelene kadar bekledim,' dedi uydularına, ona tapan ve okulun argo tabirinde Bayan Dulcie'nin 'çatlakları' olarak bilinen yarım düzine kadar büyük kıza,
've sonra bir bahçe partisi önerdim. Böyle bir şeyi düşünmeye
başlamak için çok fazla konuşma gerekti. Görüyorsunuz ya masraf çok büyük olacak! Dondurmalar, çay ve kahve, kekler, sandviçler, bordo kupası. Çok şükür ki
yılın çok geç bir zamanı, insanlar çilek beklemeye başladı.
Evet, canlarım, bahçe partiniz için bana teşekkür edebilirsiniz.'

'Sevgili Bayan Dulcibella,' diye haykırdı biri. 'Sen de çok lezzetlisin canım,' diye bağırdı bir diğeri.

'Ne giyeceksin?' diye sordu üçüncüsü, Bayan Dulcie'nin giyim konusunda zayıf olduğunu ve orijinalliğe karşı hastalıklı bir özlemi olduğunu bilerek.

'Pekala, canlarım,' diye başladı Bayan Dulcie, heyecan verici soru karşısında neşelenerek, 'Sanat iğne işi tunikimi yapmayı düşünüyordum -- soluk yeşil, bilirsiniz, tutku çiçeklerinden çelenklerle, ilmek ilmek işlenmiş -- en soluk çuha çiçeğinden bir eteklik üzerine.'

'Bu çok hoş olacak,' diye haykırdı dört meraklı koro halinde.

'Bu kadar sanatsal kıvrımlara düşen o yumuşak Hint kaşmirindeki o narin renk tonlarını ne kadar sevdiğimi biliyorsunuz.'

'Cennet gibi,' diye iç çekti koro ve Bayan Dulcie, Chertsey saatine göre yarım saat boyunca konuşmaya devam etti, aslında çay çanı küçük toplantıyı dağıtana kadar.

Ida Palliser bahçe partisinde ne giyecekti? Bu soru, süslenmeye harcayacak bolca parası olan Bayan Dulcibella için olduğundan çok daha ciddiydi. Ida için yeni bir elbiseye ihtiyaç duymak
zorluk, belki de utanç anlamına geliyordu.

'Neden günü tavan aralarından birinde çorapları yamayarak ve kutuları paketleyerek geçirmeyeyim ki?' dedi, kelebek odasında bahçe partisi hakkında büyük bir tartışma yapılırken; 'Kimse beni istemeyecek.
Bana hayran olacak hiçbir akrabam yok.'

'Söylediklerini kastetmediğini biliyorsun,' dedi Bayan Rylance. 'Yarım düzine ödül almayı ve hepimize hükmetmeyi bekliyorsun.'

'Ödüller için yeterince çalıştım,' diye cevapladı Ida. 'Bence
bunları bana kinle söylemene gerek yok.'

'Hayır,' dedi Bayan Rylance, uyuşuk bir alayla. 'Asla ödüle gitmediğimi biliyorsun. Babam okula sadece bir tür ön eğitim olarak bakıyor. Sezonda onunla evde olduğumda, burada bize lütfedilenlerden daha iyi hocalardan ders alacağım.'

'Bunu bilmek bizim için ne büyük bir teselli!' diye karşılık verdi Ida, gözleri yaramazca dans ederek.

Artık bahçe partisine bir hafta kalmıştı. Bayan Pew her zamankinden daha asık suratlı ve daha yüksek sesliydi ve en ufak bir kışkırtmada tüm davetlerini iptal eden bir ferman yayınlayabileceği ve partinin gerçekleşmemiş umutların belirsizliğine sürüklenebileceği düşünülüyordu. Bayan Pew'in öğrencilerinin davranışları hiç bu kadar kusursuz olmamıştı,
dersler hiç bu kadar titizlikle öğrenilmemiş ve alıştırmalar hiç bu kadar özenle hazırlanmamıştı.

Ida, Bayan Wendover'dan yaz tatillerini Kingthorpe'da geçirmesini isteyen nazik bir not almıştı ve Bessie'nin samimi isteği üzerine
bu içten daveti kabul etmişti.

'Ne kadar aptalca bir şey yaptığını bilmiyorsun, Bess,' dedi Bayan
Palliser, son ana kadar isteksizce kabul mektubunu yazdığında,
Bessie sürekli omzunun üzerinden bakıyordu. 'Senin için aptalca, benim için aptalca. Kendini yoksullarla ilişkilendirmek bir hata. Kingthorpe'da günde yarım düzine kez benden utanacaksın.'

'Hayır, hayır, hayır!' diye haykırdı enerjik Bessie; 'Senden gururdan başka hiçbir şey
hissetmeyeceğim. Kendim için ne kadar güzel,
zeki, harika bir arkadaş seçtiğimi halkıma göstermekten gurur duyacağım.'

'Ateşli çocuk!' diye haykırdı Ida, alaycılığında bile bir parça hüzünle. 'Bana aşık olacak bekar bir kardeşin olmaması ne yazık!'

'Kardeşimi boş ver. İki bekar kuzenim var.'

'Elbette! Zengin Brian ve fakir Brian, hikayelerini neredeyse kreş günlerimde 'Kırmızı Başlıklı Kız' hikayesini duyduğum kadar sık ​​duydum. İkisi de yakışıklı, ikisi de zeki, ikisi de genç. Biri toprak sahibi. Kingthorpe bölgesinin tamamı ona ait, değil mi?'

'Papa'ya ait olan küçük bir parça hariç hepsi.'

'Ve Dr. Rylance'in bahçesi ve çayırı; bunu unutma.'

'Rylance'leri unutabilir miyim? Urania, babasının Kingthorpe'da
toprağı olmasa da nüfuz sahibi olduğunu söylüyor.'

'Diğer kuzen yeteneklerine bağlı ve Bar'da yolunu
dövüşerek açıyor. Hikaye böyle değil mi, Bess?'

'Evet, canım. Korkarım zavallı Brian henüz dövüşmeye başlamadı. O sadece
şartlarını yiyor. Bunun ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrim yok ama kulağa
oldukça düşük geliyor.'

'Pekala, Bess, eğer kuzenlerinden biriyle evleneceksem, zengin olanla evlenmeliyim,' dedi Ida kararlı bir şekilde.

'Ah, Ida, nasıl böyle söyleyebilirsin? Hangisini daha çok seveceğini bilemezsin.'

'Benim beğenilerim ve beğenmediklerimin bununla hiçbir ilgisi yok. Para için evleneceğim.'

Bayan Rylance, sohbetin sonlarına doğru masasını iki kızın oturduğu masanın o ucuna getirmişti. Akşamdı, bir saatlik boş zaman, derslerin hazırlanması ve eve mektuplar yazılması için yeterliydi. Bayan Rylance masasının kilidini açtı ve kağıt ve kalemlerini çıkardı; ama buraya kadar gelince, mektubuna başlamaktan çok sohbete katılmaya meyilli görünüyordu.

'Bu, hayatının bir dönemi için oldukça dünyevi bir fikir değil mi?' diye sordu,
Ida'ya her zamanki dostça olmayan ifadesiyle bakarak.

'Hiç şüphesiz. Eğer siz veya Bessie böyle bir düşünceye kapılırsanız
iğrenirim. Ama bende bu çok doğal. Yoksulluk kadehini
dip dibine kadar içtim. Zenginliğin nektarına susadım. Bir
sabun kazanıyla, bir keten tohumu ezicisiyle, kendini yetiştirmiş ve büyük bir müteahhit
olmuş bir işçiyle evlenirdim - dürüst bir adam olduğu sürece her zaman sıradan bir yaratıkla.'

'Ne kadar da küçümseyici!' dedi Bayan Rylance. 'Sanırım, Bessie, Bayan Pew'un özellikle hepimizin flört ve evlilik hakkında boş konuşmalara dalmamızı yasakladığını biliyorsun?'

'Kesinlikle öyle,' dedi Bessie; 'ama yaşlı Pew insan olduğumuzu bildiği için, bunun bizim titizlikle hiçe saydığımız sayısız kuralından biri olduğunun farkında olduğundan şüphem yok.'

Urania mektubuna başladı, ama kalemi Mauleverer Malikanesi'nde bir onur nişanı olan o zarif İtalyan el yazısıyla kağıdının üzerinde hızla hareket etse de, kulakları hemen yanı başında devam eden sohbete açıktı.

'Gerçekten de bir sabun kazanıyla evlen!' diye haykırdı Bessie öfkeyle; 'sen bir düşes olmalısın!'

'Hiç şüphem yok canım, eğer dükler dilenci kızları aramak için Kral Cophetua gibi dünyayı dolaşsalardı.'

'Kingthorpe'a geldiğini düşünmek beni çok mutlu ediyor! Orası en
sevgili eski yer. Çok mutlu olacağız!'

'Eğer gelmezsek senin suçun olmayacak canım,' dedi Ida, sevgi dolu yüze şefkatle bakarak, onunkine doğru yükseldi. 'Babama beş pound istemek için yazdım ve o beş poundu gönderirse Kingthorpe'a gideceğim. Eğer gitmezsem, uzak durmak için bir bahane uydurmalıyım - kabakulak, kızamık veya başka bir şey. Yoksa dönemin son haftasında o kadar kötü davranmalıyım ki, yaşlı Pew planlanan ziyareti iptal edecek. Kingthorpe'a dirseklerime kadar gelemem.'

'Üzerindeki elbiseyle bile çok güzel görünüyorsun,' dedi Bessie.

'Güzelliğim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bu elbisenin kesinlikle yıprandığını biliyorum.'

Bessie umutsuzca iç çekti. Arkadaşının kararlı mizacını ve ondan gelecek herhangi bir kıyafet veya para teklifinin işe yaramaktan daha kötü olacağını biliyordu. Ida'yı kızdırırdı.

'Baban nasıl bir adam, canım?' diye sordu düşünceli bir şekilde.

'Çok iyi huylu.'

'Ah! O zaman beş poundu gönderecek.'

'Çok zayıf.'

'Ah! O zaman fikrini değiştirebilir.'

'Çok fakir.'

'O zaman parası olmayabilir.'

'Kura kaderin küpünde, Bess, Şansımızı denemeliyiz. Bence,
bir şekilde, para gelecek. Acilen istedim, çünkü
Kingthorpe'a gelmek istiyorum.' Bessie onu öptü. 'Evet, canım, tüm kalbimle
annenin davetini kabul etmeyi diliyorum; gerçi, gizli
ruhumda,
mutlu bir yuvanın içini görmenin, misafirperver bir ocağın yanında oturmanın,
yaşamdaki görevim bir yabancının evinde bağımlı olmak olduğunda, benim için aptallık olduğunu biliyorum. Şimdi yarım düzine küçük kız kardeşin olsa ve halkın beni bir kreş mürebbiyesi olarak işe alsa--'

'Sen bir kreş mürebbiyesi misin!' diye haykırdı Bessie, 'her sınıfın en iyisi olan ve sana ders veren ustalardan her şeyi daha iyi yapan sen?'

'Peki, eğer mükemmelliğim dünyaya çıktığımda yılda yetmiş pound değerindeyse, tatmin olacağım,' dedi Ida.

'Beş poundunla ne satın alacaksın?' diye sordu Bessie.

'Rahibe kadar sade siyah kaşmir bir elbise, hasır bir şapka ve kalan parayla alabildiğim kadar çok yaka, manşet ve çorap.'

Bayan Rylance dinliyordu, masasının üzerine eğilirken kendi kendine sessizce gülümsüyordu. Son derece doğru bir şekilde yetiştirilmiş, kışlık ve yazlık giysilerini tam doğru mevsimde giymiş ve paranın satın alabileceği en iyi giysilere sahip tek bir kızın zihninde, Ida Palliser'in konumunda acınası bir yoksulluk ve aşağılanma vardı. Kızın güzelliği ve yetenekleri, böylesine iğrenç bir çevreyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Ödül günü geldi, Ağustos ayının başında muhteşem bir gündü ve Mauleverer Malikanesi'nin bahçeleri, mavi nehrin geniş alanı, çayırlar, söğütler, uzaktaki ormanlar, hepsi en güzel halleriyle görünüyordu, sanki Doğa Bayan Pew'in
ellerine oynuyordu.

'Siz kızlar böyle bir yerde yaşamaktan çok mutlu olmalısınız!' dedi annelerden biri, kızlarıyla kadife çimenlikte dolaşırken, 'Londra'nın karanlık bir meydanında mahsur kalmaktansa.'

'Kahvaltıda yediğimiz ekmek ve sıyrıkları ve özensiz çayı görseydin bunu söylemezdin,' diye cevapladı kızlardan biri.

'Güneş ışığında bu sefil çukuru,
ve yaşlı Pew'u en iyi elbisesiyle ve arkadaşça tavırlarıyla gören senin için her şey çok güzel.
Bu yer beyaza boyanmış bir
mezar. Sahne arkasına bir göz atmanı isterim,
anne.'

'Anne' sakin bir şekilde gülümsedi ve okul müdürünün bu
suçlamalarına
sağır oldu. Kızları iyi beslenmiş ve sağlıklı görünüyorlardı. Ekmek ve sıyrıklar, tatillerde ev masraflarını
kabartan o pervasızca
tereyağı ve reçel tüketiminden çok daha iyi onlara yakışıyordu.

Harika bir gündü. Yaşlı Bayan Pew elma yeşili moire antikalarıyla muhteşemdi; genç Bayan Pew ise soluk ve gevşek kaşmir ve iğne oyası
giysileriyle zarifti. Kızlar, _jeune Meess Anglaise_'in o sade beyaz muslinini giymişlerdi ve onlara sonsuza dek veda etmek için can atıyorlardı. Mauleverer Malikanesi'nde çok sayıda güzel kız vardı ve o gün, beyaz cübbeli kız gibi formlar tatlı yaz havası ve güneş ışığında yeşil çimenlerde oradan oraya uçuşurken, eski malikane sanki bir güzellik çardağı gibiydi. Bayan Pew'in davetini kabul eden mevcut öğrencilerin velileri arasında, oradaki varlığı okula ayrıcalık kazandıran şık doktor Dr. Rylance da vardı. Bayan Rylance'in son dönemiydi ve doktor, şüphesiz ki liyakatli çalışmalarının ödülü olarak alacağı o onurlarda ona yardımcı olmak istiyordu. Kızına körü körüne bağlı değildi ama kendisine ait olan her şey gibi onun da en iyi kalitede olduğuna ikna olmuştu; ve onu eğitme ayrıcalığına sahip olan
insanlar tarafından takdir edildiğini görmeyi bekliyordu.

Ödüllerin dağıtımı günün en önemli olayıydı. Saat dörtte, balo salonunda, eski, şık bir salonda yapılacaktı.
Bu salonda,
tek mobilya, biraz yıpranmış bir çift kuyruklu piyano, ödüllerin yerleştirildiği odanın sonunda bir masa ve
şirketin konaklaması için koyu kırmızı kumaşla kaplı sıralar vardı.

Dağıtımdan önce bir konser verilecekti.
Okulun en iyi dört
piyanoforte çalanı, iki piyanoda sekiz el için düzenlenmiş, _Zampa_ uvertüründen yoğun bir şekilde gürültülü bir
versiyon çalacaktı. Çatlak şarkıcı 'Una voce'yi söyleyecek ve Ida Palliser 'Moonlight Sonata'yı
çalacaktı.

Dr. Rylance, bu törende bulunmak için bilerek erken gelmişti.
O, şimdiye kadar gelen en önemli misafirdi ve Bayan Pew, kendisini onun eğlencesine adadı ve elma yeşili moire zırhıyla
balo salonu pencerelerinin önündeki terasta aşağı yukarı hışırdadı ve
doktorun sözlerini saygıyla dinledi.

Dr. Rylance, gençliğinde yakışıklı olan ve kırk yedi yaşında olmasına rağmen hala dikkat çekici derecede yakışıklı olan iri, açık tenli bir adamdı.
Güzel dişleri, güzel saçları, masmavi gözleri vardı ve bir insan suratından bakılabilecek en sert, en soğuk bakışı atabilirdi. Bay Darwin, gözlerin gülümsemediğini, gözün kendisinde gördüğümüzü sandığımız ışıltının
sadece onu çevreleyen kasların belirli kasılmalarıyla
üretildiğini söylemiştir. Dr. Rylance'in gözlerinde kesinlikle gülümseme yoktu. Sık ve donuk gülümsemesi, sadece beyaz dişler ve kahverengi bıyıkların belirsiz bir izlenimini veriyordu. Güzel bir fiziği vardı ve dik duruşuyla
gurur duyuyordu. Dikkatli ve iyi giyiniyordu ve çamaşırcısına
Brummel kadar titizdi. Davranışları onu sevenler tarafından hoş karşılanıyordu; ondan hoşlanmayanlar ise onu kendi meziyetlerini
haksız yere takdir etmekle ve insanlığın geri kalanını küçümseme eğilimiyle suçluyordu. Uygulaması kapsamlı olmaktan ziyade seçkindi, çünkü Dr.
Rylance bir uzmandı. Akıl hastalıkları vakalarında bir danışman olarak ün kazanmıştı; ve ne mutlu ki, akıl hastalıkları bedensel rahatsızlıklardan
daha az yaygın olduğundan, Dr. Rylance bir Martı
veya Jenner kadar sürekli çalışmamıştı. Uzmanlığı ona oldukça iyi para kazandırıyordu. Davaları uzun süre bekliyordu ve varlıklı ve itibarlı bir hastası olduğunda Dr. Rylance onu nasıl idare edeceğini biliyordu. Tedavisi, aydınlanmış bir çağa yakışır şekilde, rahatlatıcı ve yatıştırıcıydı. Şüphecilik çağında, hiç kimse Dr. Rylance'ın mucizevi tedaviler yapmasını bekleyemezdi. Hastanın arkadaşlarının geçimini sağlamada ve onları rahatlatmada, hastayı iyileştirmekten daha başarılı olduğunu söylemek, onun itibarını zedelemek anlamına gelmez.

Bu, hayatına çok mütevazı bir şekilde başlayan, kendi çabalarıyla kendini tıbbi ağacın tepesine
çıkmasa bile, kesinlikle üst dalları arasında çok rahat ve kazançlı bir yere
yükselten Laurence Rylance'dı; kendinden ve kaderin kendisi için
yaptıklarından tamamen memnun bir adamdı; yeni bir Sezar olmak için Laurence Rylance olma ayrıcalığından
vazgeçmeyecek bir adamdı.

'Kızım bu son dönemde iyi iş çıkarmıştır umarım, Bayan Pew?' dedi, sorgulayıcı bir şekilde, ama sanki soru gereksizmiş gibi, hışırtılı moire'nin yanında yürürken.

'Tüm onayımı kazandı,' diye cevapladı Bayan Pew, en yağlı aksanıyla. 'Uygulaması var.' Dr. Rylance onaylayarak başını salladı. 'Büyüleyici bir tavrı var. Okulda ondan daha leydi gibi bir kız tanımıyorum. Onu hiç eğri takılmış bir yakayla veya sert saçlarla görmedim. Kızlarımın çoğu için bir örnek.'

'Bunların hepsi bir baba olarak gururumu okşuyor; ama umarım çalışmalarında ilerleme kaydetmiştir.'

Bayan Pew eldivenli elinin arkasından hafifçe öksürdü.

'İstediğim kadar büyük bir ilerleme kaydetmedi. 
Yeteneği var, şüphesiz; ama diğer kızların arasında öne çıkan bir tür değil. Belki de öbür dünyada gelişme olabilir. Bugün onur listemizde yer almadığını söylemekten üzgünüm. Hiçbir ödül
kazanmadı.'

'Belki de yarışmaya değeceğini pek düşünmemiş olabilir,' dedi Dr. Rylance, kızının ünvanı kaçırdığı fikriyle kendi kişisel gururu incinmişti, tıpkı birinin resimlerinden birine kopya demesi veya mavi çinisini hafife alması durumunda incineceği gibi. 'Rylance'lar için her zaman Sezar veya hiç olmuştur.'

'Üç en önemli ödülümü, değer veremediğim genç bir kadın kazandığımı söylemekten üzüntü duyuyorum,' dedi Bayan Pew, elma yeşili cübbesiyle, Ida Palliser'in küstahlığı düşüncesiyle diken diken oldu. 'Umarım kişisel duygularımdan ne kadar ödün verirsem vereyim, her zaman adil olurum. Bugün, modern diller, müzik ve İngiliz tarihi ve edebiyatı için birincilik ödülünü, ahlaki karakteri hakkında çok düşük bir fikre sahip olduğum genç bir kişiye vereceğim.'

'Peki bu genç hanım kimdir?' diye sordu Dr. Rylance.

'Bayan Palliser, Dieppe civarında yaşayan yarı maaşlı bir memurun kızı - şüphesiz çok iyi sebeplerden dolayı.

'Palliser; evet, kızımın ondan bahsettiğini duydum. Küstah, terbiyesiz bir kız. Onu mükemmel ve iyi yönetilen okulunuz için bir utanç kaynağı olarak görmem öğretildi.'

'Davranışı kesinlikle içler acısı,' diye itiraf etti Bayan Pew; 'ama kızın olağanüstü yetenekleri var.'

Bu andan itibaren daha fazla ziyaretçi gelmeye başladı, ta ki herkes balo salonuna yerleşene kadar. Bayan Pew insanları karşılamakla ve onları yerlerine götürmekle meşguldü, her zaman Bayan Dulcibella'nın - gevşek bir zarafetin bir yansıması - ve üç mürebbiyenin - hepsi dolaşan kara tahtalar kadar katı - yardımıyla. Dr. Rylance bir süre kendi başına yürüdü, bir manolyanın büyük fildişi kupasını kokladı, bahçelerin ve çayırların arasından parıldayan nehre hayalperestçe baktı ve sonunda kızını buldu.

'Bir ödülle onurlandırılmayacağını öğrendiğim için üzgünüm, Ranie,' dedi, ona nazikçe gülümseyerek.

Hayatındaki hiçbir ilişkide bir baba olarak olduğu kadar mükemmel olmamıştı. Kızından hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramış olsaydı, ona kızmaya
kendini getiremezdi.

'Ben ödül için uğraşmadım, baba. Neden Ida Palliser gibi bir kızla rekabet edeyim ki, o bir mürebbiye olarak geçimini sağlayacak ve okulda başarılı olmanın onun için bir ölüm kalım meselesi olduğunu biliyor?'

'Okulunuzda birinci olmanın şerefi ve şanı için Bayan Palliser kadar çok çalışmaya değeceğini düşünmüyor musunuz?'

'Hiç sadece şeref ve şan için çalıştın mı, baba?' diye sordu Urania, o tatsız, alaycı tavrıyla.

'Şey, aşkım, itiraf ediyorum, genelde arka planda katı bir puding vaadi olmuştur. Lütfen, her yerde adını duyduğum ve kimsenin sevmediği Bayan Palliser kimdir?'

'Burada yanılıyorsun, baba. Bayan Palliser'ın hayranları var, ancak okulun en itici kızıdır. O aptal küçük Bessie
ondan övgüyle bahsediyor ve aslında Bayan Wendover'ı onu
Knoll'a davet etmeye ikna etti!'

'Kız terbiyesiz ve nahoş biriyse yazık,' dedi Dr.
Rylance.

'Korkunç bir şey,' diye haykırdı Urania, intikamcı bir şekilde.

Beş dakika sonra Dr. Rylance ve kızı, insanlarla dolu olan
balo salonuna girdiler ve oradan sekiz kişilik bir 'Zampa'nın açılış
şoku geldi. Baba ve kızı, sanki kiliseye gidiyormuş gibi, yavaşça ve
sessiz bir şekilde içeri girdiler; ancak bir veya iki topun daha fazla veya daha az ateşlenmesi, kendi gürültüleri o kadar muazzamdı ki, iki piyanodaki icracıları pek rahatsız etmezdi. Uvertürü orkestral zaman dedikleri bir zamanda alıyorlardı; her ne kadar
çalmalarının bile, heyecanlı kemanların presto pasajındaki telaşına veya büyük davulun uzaktaki gök gürültüsünü taklit eden yuvarlanmasına ayak uydurup uyduramayacağı şüpheli olsa da. Her ne olursa olsun, dört icracı
nefes nefese bir hızla ilerliyordu; ve pianissimo
pasajları zarafetle başarısız olsa da, fortissimo'ları konusunda hiçbir şüphe yoktu.

'Ne iğrenç bir kavga!' diye fısıldadı Dr. Rylance. 'Buna müzik mi diyorlar?'

Urania gülümsedi ve bu 'Zampa' için dört kişiden biri olarak seçildikten sonra, bir timist olarak utanç verici bir şekilde başarısızlığa uğradığı ve yerini başka bir öğrenciye bırakmak zorunda kaldığı için kendini değerli hissetti.

'Bu korkunç şey için altı hafta çalışabilirdim,' diye düşündü, 've babam buna sadece kavga derdi.'

'Zampa', dört oyuncunun sevinçli anne babalarının boşuna yaşamadıklarını hissetmeleriyle, nazik alkışlar arasında sona erdi. Ve şimdi müzik öğretmeni piyanolardan birinin başına geçti, enstrümanın tepesi alçaltıldı ve yuvarlak yüzlü, kıvırcık kızıl saçlı küçük, sarışın bir kız olan Bayan Fane, İtalyan bir ustadan aldığı yarım ginelik derslerle zayıflatılmış ve sık sık kopma tehlikesiyle karşı karşıya olan kamışlı bir sopranoyla 'Una voce'yi söylemek için öne doğru yalpalayarak geldi.

Neyse ki bu sefer incecik ses işini felaket olmadan tamamladı; kriz sona erdiğinde yaygın bir rahatlama hissi oluştu ve Bayan Fane, son derece vicdanlı bir performansı ödüllendiren alkışları yalpalayarak kabul etti.

'Başka şarkı söyleyecek misin?' diye sordu Dr. Rylance, vokal melodisi için
soluyan bir adamın havasıyla değil.

'Hayır, sıradaki "Moonlight Sonata".'

Dr. Rylance, bu parçayı daha önce duyduğuna dair belirsiz bir fikre kapıldı.
Aptalca bekledi, yüksek tavanı, süslü kornişi ve beş uzun pencerenin ötesindeki güneşli bahçeyle güzel eski odaya hayranlıkla baktı.

Şu anda Ida Palliser, kendini bir imparatoriçe gibi
taşıyarak yavaşça piyanoya doğru geldi. Dr. Rylance, gözlerinin
kanıtlarına inanmakta zorluk çekiyordu. Davranışları iğrenç olarak adlandırılan,
Urania'nın bir dehşet olarak
kınadığı kız bu muydu? Bu, eğitimli öğrenci, bir mürebbiye olarak ömür boyu zahmete mahkûm olan kız mıydı, bu muhteşem yaratık, asil yapısı ve asil yüzüyle, şimdiye kadar kendisine pek de nazik davranmamış olan dünyaya
ciddi bir meydan okumayla mı bakıyordu?

Siyahlar giymişti, yoldaşlarının beyaz muslinleri ve
gökkuşağı kuşakları arasında kasvetli bir figürdü. Kaşmir elbisesi en sade
modaydı, ama hayranlık uyandıracak kadar uzun ve dolgun bir vücuda dönüştü. Keten yakasının altına, üzerinde gümüş bir kolye asılı olan kırmızı bir kurdele takmıştı, sahip olduğu tek süs buydu. Kırmızı kurdeleyi, o cenaze elbisesine bir rahatlama olarak ısrarla öneren Bessie Wendover'dı.

'Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım,' diye fısıldadı Dr. Rylance kızına. 'Gördüğüm en yakışıklı kız o.'

'Evet, o kabul görmüş bir güzellik,' dedi Urania, ince dudaklarını büzerek; 'Kimse onun güzelliğini tartışmıyor. Davranışlarının bu kadar iğrenç olması üzücü.'

'Bir hanımefendi gibi hareket ediyor.'

'O iyice eğitilmiş,' diye alay etti Urania. 'İçindeki orijinal vahşi
olabildiğince evcilleştirilmiş.'

'O kız hakkında daha fazla şey bilmek isterdim,' dedi Dr. Rylance, 'çünkü
güçlü bir karaktere sahipmiş gibi görünüyor. Seninle onun daha iyi arkadaş olmamanıza üzgünüm.'

Ida piyanonun başına oturdu ve koyu gözleriyle tek bir bakışla topluluğu onurlandırmadan çalmaya başladı.
Düzgünce önüne bakarak oturdu, düşünceleri çok uzaklarda olan biri gibi. Hafızasından çalıyordu
ve ilk başta elleri tuşlara dokunurken biraz sendeledi, sanki
ne çalacağını pek bilmiyormuş gibi. Sonra kendini
bir anda toparladı ve usta bir elin dokunuşuyla sert, yavaş, legato hareketine başladı, melodi ciddi ses dalgalarıyla yükselip alçalıyordu, tıpkı sakin bir denizin uzun, yavaş yuvarlanması gibi.

'Moonlight Sonata' bir miktar uzunlukta bir kompozisyondur. Kötü veya hatta
kayıtsız bir şekilde icra edilen 'Moonlight Sonata' bir denemedir; ama bugün hiç kimse bundan bıkmadı, o harikulade eserin derin güzelliklerine vurgu yapan güçlü genç eller sadece bir kızın elleriydi. Dinleyiciler arasında müzik hakkında en az bilgisi olanlar, bunun iyi bir çalma olduğunu biliyordu; çalmayı hiç umursamayanlar ise, çalgıcının melodi ağını örerken hareketli yüzünü oturup izlemekten hoşlandılar, müzikteki her değişiklikle ifadesi değişiyordu, ancak seyircilerin düşüncesinden etkilenmiyordu.

Şu anda, sonat sona ererken, kızıl bir baş Dr. Rylance ile kızının arasına sokuldu ve bir kızın sesi fısıldadı,

'Muhteşem değil mi? Gördüğün en görkemli yaratık değil mi?'

Doktor döndü ve Bessie Wendover'ı tanıdı.

'Öyle, Bessie,' dedi, onunla el sıkışırken. 'Hayatımda hiç kimseden bu kadar etkilenmemiştim. '

Urania öfkeden bembeyaz kesildi. Ida Palliser'in okul kızlarının övündüğü her başarıda onu gölgede bırakması
yeterli değil miydi? O aptal küçük Bessie'yi tamamen ele geçirmesi ve böylece Wendover
seti arasına
girmesi ve Kingthorpe'a davet edilmeyi başarması yeterli değil miydi? Hayır.
Burada Urania'nın kendi babası, onun özel mülkü, düşmana
gidiyordu.

'Ona bu kadar hayran olmana sevindim, baba,' dedi, dışarıdan sakin ve tatlı, ama içten içe öfkeyle dolu; 'çünkü onu Kingthorpe'da daha fazla görmek senin için çok hoş olacak.'

'Evet,' dedi içtenlikle, 'Kingthorpe'a gelmesine sevindim. Bu senin
iyi bir fikrindi, Bessie.'

'Öyle değil mi? Onun gibi birini bulduğum için çok mutluyum. Keşke
Ranie'nin onun hakkında daha iyi düşünmesini sağlayabilseydin.'

Şimdi ödüllerin ve ikramiyelerin dağıtımına sıra geldi. Bayan Pew, gösterişli ciltli kitapların düzenlendiği
masanın önündeki yerine oturdu ve
isimleri okumaya başladı. Nefret ettiği bir kıza üç birincilik ödülü vermek onun için zor bir şeydi; ancak Bayan Pew, yönettiği
küçük dünyayı, elle tutulur bir adaletsizliğin
kendi yönetimini zayıflatacağını bilecek kadar iyi tanıyordu. Ödülü kazanamayan doksan dokuz kız, ödülü adil bir şekilde kazanmamış yüzüncü bir kıza vermiş olsaydı, onun kayırmacılığına kızardı. Küçük dünyasının gözleri onun üzerindeydi ve gerçek galip gelene
avuç içi vermek zorundaydı. Bu yüzden, donuk, sert sesiyle, önüne bakarak, soğuk, dostça olmayan gözlerle okudu--

'Modern diller ödülü Bayan Palliser tarafından kazanıldı!' ve
Ida yavaşça masaya geldi ve Sir Walter Scott'un şiirsel eserlerini içeren
büyük, koyu kırmızı bir cilt aldı.

'Enstrümental müzikte ustalık ödülü Bayan
Palliser'e verildi!'

Ida'ya bir başka büyük cilt verildi. Çeşitlilik olsun diye cilt
yeşildi ve kitabın içi William Cowper'a aitti.

'İngiliz tarihi ve edebiyatı için en yüksek notu
Bayan Palliser aldı.'

Bayan Palliser şimdi Robert Southey'in eserlerinden bir seçki içeren
mavi ciltli üçüncü bir cildin mutlu sahibiydi.

Bayan Pew ne bir övgü sözcüğüyle ne de bir onay gülümsemesiyle
öğrenciye verdiği armağanları tatlandırmadı. Adaletin veya daha doğrusu politikanın onu vermeye
zorladığı şeyi verdi. Daha fazlası değil.
Bu bağda nezaket yoktu.

Ida ödülleriyle yüklü bir şekilde masadan yavaşça uzaklaştı, başı dikti, ancak taşıdığı kupalarla gurur duymuyordu. O anda en yoğun hissettiği şey
aşağılanma duygusuydu. Ödüller ona,
köpek türüne karşı kalbi sevgi beslemeyen
bir yabancı köpeğe kemik fırlatır gibi verilmişti. Öfkeli bir kızarıklık alnının kremsi beyazlığını
bulutladı, öfkeli gözyaşları gururlu gözlerinde parladı.
En yakın kapıya doğru ilerledi ve
kendi öğrencileri olan, onu tebrik etmek ve okşamak için etrafını
dolduran genç kızların kalabalığına tek kelime etmeden gitti. Bu küçük insanlar tarafından tapılasıydı ve onu bu kadar başarılı bir öğretmen yapan şey, yeteneği kadar kişisel etkisiydi.

Dr. Rylance gözleriyle onu kapıya kadar takip etti. Geniş sempatiler gösterebilecek veya kendini
başka insanların hayatlarına yansıtabilecek kapasitede değildi;
ama bu kıza sempati duyuyordu, güzelliğinin ihtişamı içinde çok yalnız, zaferinde çok neşesiz.

'Tanrı ona yardım etsin, zavallı çocuk, gelecek günlerde!' dedi kendi kendine.

BÖLÜM III.

TEPEDE.

Winchester ve Romsey arasında, güzel eski porsuk ağaçlarının gölgelediği yumuşak tepeler ve çimenli yamaçlardan oluşan bir bölge, yeşillik, yalnız ve aşırı güzel bir toprak; ve bu engebeli bölgenin bir çukurunda, yarım düzine güzel eski evi, zengince ekili bahçeleri ve şirin eski kare kuleli kilisesiyle Kingthorpe köyü yer alır. Bu, sefaletin ve yoksulluğun bilinmediği, müreffeh, varlıklı küçük bir yerleşim yeridir. Daha mütevazı konutları çoğunlukla Wendover arazisindeki işçilere aittir ve bunlar cömertçe ödenir ve iyi bakılır. Kingthorpe'daki bir tarım işçisinin maaşı bir Londra tamircisine sonsuz derecede küçük görünebilir; ancak tarlaları süren kişinin haftada altı peniye geniş bir kulübesi ve bir dönüm bahçesi, evdeki çiftliğinden günlük süt yardımı, yakabildiği kadar odun, Noel'de battaniye ve kömür, büyük evden şarap ve brendi, çorba ve ekmek gibi tüm acil durumlarda sahip olduğu hesaba katıldığında, belki de metropoldeki kardeşinden çok daha kötü durumda değildir. Kingthorpe'da, oradan geçen bir gezginin gözüne hoş gelen bir rahatlık ve dinginlik havası vardı; insanın hayatın yükünü seve seve bırakıp, ana yoldan biraz uzakta, uzun karaağaçların gölgelediği beyaz kulübelerden birinde bir süre dinlenebileceği bir yer. Alçak, kırmızı tuğlalı bir hanın önünde, Birkett Foster'ı andıran ve köyün merkezi özelliğini oluşturan bir ördek havuzu vardı; her şeyin durgun olduğu, hareketli bir yaşam noktası. Uzaktaki çiftliklere giden konaklama yolları vardı; bunların üstünde ağaç tepeleri iç içe geçmişti ve çitler böğürtlen ve erik, yabani gül ve hanımeli ile zengindi ve kıyılar ilkbaharda menekşe ve çuha çiçeği, mor orkideler ve yabani çiğdemlerle ve köy çocuklarının zevki için yetişen tüm çiçeklerle bezeliydi. Ida Palliser, Bayan Wendover ve okul arkadaşlarını Winchester istasyonundan Kingthorpe'a götüren büyük lando'nun köşesinde sessizce oturuyordu. Bayan Rylance, babasının isteği üzerine Wendover lando'sunda bir koltuk kabul etmişti; ancak istasyonda onu karşılayacak kendi akıllı küçük midilli arabasının olmasını tercih ederdi. Kendi arabasını sürmek, ne kadar küçük olursa olsun, Urania'nın mizacına göre The Knoll'dan gelen aşırı besili atların arkasında oturmaktan ve böylece Bessie Wendover'a küçük de olsa bir miktar borçlu olmaktan daha hoştu. Ida Palliser'in varlığı, olayı daha da iğrenç hale getiriyordu. Bessie, arkadaşını evine götürmenin verdiği mutlulukla ışıldıyordu. Ida'nın manzarada dolaşan gözlerini izliyordu. Kızın sessiz hayranlığını anlıyordu. 'Bunlar sevimli eski tepeler, değil mi canım?' diye sordu, Ida'nın elini sıkarak, yaz gölgeleri ve yaz ışıkları çimenliklerde canlı şeyler gibi dans ederken.

"Evet canım, çok güzeller," diye cevapladı Ida sessizce.

Gözleriyle manzaranın güzelliğini yutuyordu. Dünyada dar gezintilerinde buna benzer hiçbir şey görmemişti - bu kadar
basit, bu kadar güzel ve bu kadar
yalnız. O açık
tepelik bölgeyi terk edip daha verimli bir manzaraya, bir beyefendi parkındaki bir caddeye benzeyen ana yola, sonra köyün ördek havuzuna ve kırmızı çiftliğe, altın saatini işaret eden yaldızlı güneş saatine sahip eski gri kiliseye, güllerle dolu bahçelere ve denizcinin Güneş ülkesine yelken açarken onu selamlamak için parfümlü nefeslerini gönderen o baharatlı adalar kadar tatlı kokularla dolu olanlara üzüldü.

Araba, mimari açıdan hayali bir düzende küçük bir Gotik kulübeyi çevreleyen, özenle bakılmış bir bahçenin demir kapısında durdu. İspanyol panjurlarıyla gölgelenen, camlı bir verandası, mozaik bir yürüyüş yolunu koruyan, eğimli kıyıları ve terasları, çok küçük ölçekli, çiçeklerle dolu taş vazoları, öğleden sonra güneşinde parıldayan minik bir çeşmesi olan bir kulübe. Bu, Dr. Rylance'in kır eviydi. Bir çiftçi kulübesiydi, çiftçi ve ev halkı gibi sade, büyük ve samimiydi. Doktor, Gotik bir cephe eklemiş, oda sayısını artırmıştı, ancak konutun genel rahatlığını artırmamıştı. Kendi mimarı olmuştu ve sonuç, çeşitli seviyeler ve her türlü garip köşede, hayat ve uzuvlar için tehlike oluşturmada o kadar ustaca tasarlanmış merdivenlerdi ki, cahil yabancılar için tuzak olarak tasarlanmış olabilirlerdi. 'Elveda deme Ranie,' dedi Bessie, Bayan Rylance indiğinde ve
arabanın kapısında veda ederken; 'akşam yemeğine geleceksin, değil mi canım? Baban cumartesiye kadar gelmeyecek.
Evde çok sıkıcı olacaksın.'

'Teşekkürler canım, hayır; ilk akşamımı evde geçirmeyi tercih ederim.
Asla sıkıcı olmam,' diye cevapladı Urania, üstünlük havasıyla.

'Ne kadar da tuhaf bir kızsın!' diye haykırdı Bessie, açıkça. 'Kendimi bir evde tek başıma bulursam perişan olurum.
Ne olursa olsun akşam koşarak gel.
Çok eğleneceğiz.'

Bayan Rylance ürperdi. The Knoll'da çok eğlenmenin ne anlama geldiğini biliyordu; kroket veya yeni kurulan çim tenisi,
kısa etekli kızlarla ve Eton ceketli oğlanlarla;
güzel eski mutfak bahçesinin
yıkılan kırmızı tuğla duvarlarındaki erik ağaçlarına bir baskın;
alacakaranlıkta saklambaçta gürültülü bir mücadeleyle sonlanan; ve son olarak eski püskü yemek odasında sandviçler, reçelli turtalar ve slabub'tan oluşan bir ziyafet.

'Çok yorgun değilsem Bayan Wendover'ı görmeye gelirim,' dedi,
uyuşuk bir nezaketle, sonra kapıyı kapattı ve araba
The Knoll'a doğru yola koyuldu.

Albay Wendover'ın evi, Kraliçe Anne dönemine ait, saf kırmızı tuğladan yapılmış, güzel bir alınlık, girişin üzerinde bir taş kabuk, yüksek kapının her iki yanında dört uzun dar pencere ve her üst katta dokuz pencere bulunan, tüm gözleri üzerine çeken ve batı güneşi birçok penceresine vurduğunda ihtişamın parıltısı olan büyük bir konuttu. Ev, köyün sonundaki yükselen bir arazide duruyordu ve daha
aşağılık yerleşim yerlerine hakimdi. Tipik bir toprak sahibi eviydi ve Albay Wendover tipik bir toprak sahibinin kötü bir temsilcisi değildi.

Geniş bir çakıl yola açılan güzel eski bir demir kapı, çiçeklerin yalnızca onları çok sevenler için
büyüdüğü, bakımlı bir _parterre_ devresi oluşturuyordu. Bu kapı her zaman misafirperver bir şekilde açık duruyordu ve The Knoll'un yüksek kapısına kadar gelen birçok araç vardı ve gelen herkesi karşılayan misafirperver bir karşılama vardı. Kapı, kapı gibi, gün boyunca açık duruyordu - aslında, açık kapılar Kingthorpe'da kuraldı. Ida, siyah ve beyaz mermerle döşenmiş geniş bir eski salon, beyaz boyalı panelli duvarların önünde oldukça yıpranmış birkaç aile portresi, bir dizi silah, olta, kırbaç, baston, kriket sopası, kroket tokmağı ve kalabalık bir ailenin açık hava eğlencelerine ait her şey gördü. Oturma odası kapısının önüne gerilmiş büyük bir kaplan derisi, Albay Wendover'ın Kızılderili yaşamının bir anıtıydı; bir çift fil kulağının arasında duvarda parıldayan bir kaplan kafatası da bir diğeriydi. Duvarın bir tarafı, doğu yaratıcılığının batı kılıcının düz sadeliğini geliştirdiği tüm o çeşitli
eğimleri gösteren bir dizi Kızılderili silahıyla süslenmişti.

Düzgün bir şekilde tutulan bir salon değildi. Eşyaların düzenlenmesinde renk konusunda dikkatli bir çalışma yapılmamıştı - şapkalar ve kepler eski meşe sandalyelere dikkatsizce fırlatılmıştı - mobilyalarda ahlaksız bir stil karışımı vardı - yarı Eski İngiliz, yarı Kızılderili ve hepsi yıpranmıştı: ancak
Ida Palliser evin dost canlısı bir görünümü olduğunu düşündü, bu da onu daha önce gördüğü herhangi bir evden daha iyi hale getiriyordu.

Salonun arkasındaki açık bir kapıdan, malikanenin kendisi gibi kırmızı tuğladan yapılmış bir tapınağa veya yazlık eve giden uzun ve düz geniş bir çakıl yürüyüş yolu gördü. Geniş yürüyüş yolunun her iki tarafında, bir bowling sahası için yeterince geniş bir çimen şeridi vardı ve çimenlerin üzerinde yeşil boyalı büyük ahşap küvetlerde portakal ağaçları vardı. Yavaşça
geniş yürüyüş yolunda ilerleyen iri bir kadın geldi.

'Annen mi o?' diye sordu Ida.

'Hayır, o Teyze Betsy. Teyze Betsy'yi bir bakışta tanımış olmalısın. Eminim onu
yeterince sık tarif etmişimdir. Bizi karşılamak için burada olması ne kadar da iyi!' ve Bessie koridorun karşısına uçarak geçti ve teyzesini selamlamak için geniş yürüyüş yolundan aşağı koştu. Ida daha ağırbaşlı bir tempoyla onu takip etti. Evet, Betsy Teyze'yi duymuştu. The Knoll'dan biraz uzakta kendi evinde yaşayan bekar bir teyzeydi. Bol parası ve kesinlikle erkeksi zevkleri olan, bunları özgürce
tamamen şımartan bir hanımdı; Bessie'ye inanılırsa, çok sevimli bir insandı. Ida, Betsy Teyze'yi de sevip sevemeyeceğini merak etti.

Bayan Wendover'ın görünüşü itici değildi. Kahramanca bir yapıya sahipti, ortalama kadın boyunun epey üzerindeydi, büyük bir başı asilce büyük, biçimli omuzlarının üzerine yerleşmişti. Bayan Wendover kesinlikle iriydi, ama iriliğini iyi taşıyordu. Geniş kalçalarının üzerinde sıkıca desteklenmiş bir beline hâlâ sahipti. İyi yürüyordu ve birçok küçük kadından daha aktifti. Gerçekten de, hayatı çoğunlukla açık havada, araba sürerek, yürüyerek, bahçeyle ilgilenerek, ineklerine ve kümes hayvanlarına bakarak ve Kingthorpe civarındaki işçi sınıflarını ziyaret ederek, aralarında bir kahin olarak kabul edildiği, aktivitelerle doluydu. Bessie, meşe üzerindeki sarmaşık gibi iri teyzesinin etrafına sarılmıştı ve ikisi, Bessie'nin yol boyunca gevezelik ettiği geniş yürüyüş yolundan Ida ile buluşmaya geldiler.

'Demek bu Bayan Palliser,' dedi Teyze Betsy içtenlikle ve iri fiziğine çok uyan derin, erkeksi bir sesle. 'Bu coşkulu çocuktan sizin hakkınızda çok şey duydum, o kadar ki, sizden hayal kırıklığına uğramaya hazırdım. Size yapabileceğim en büyük iltifat, 'ben değilim' demek. '

'Annesi nerede?' diye sordu Bessie.

'Baban onu yeni papazı ziyaret etmesi için Romsey'e götürdü. Kapıdan içeri giren fayton var.'

Öyleydi. Ida, Teyze Betsy ile tanışmayı atlatmak için nefes alma fırsatı bulamadan, ev sahibini ve ev sahibesini görmeye aceleyle gitti.

Çok hoş insanlardı, yeni bir tanıdıkla buz gibi bir görünüm sergilemek için kendilerini
görmezden geliyorlardı.

Albay, kız kardeşinin tıpkısıydı, uzun boylu ve geniş vücutluydu,
kartal burunlu ve etkileyici bakışlıydı, üstelik son derece iyi huyluydu,
ve herkesin sevdiği bir adamdı. Bayan Wendover, aileye bodurluk ve büyük bir servet getiren
bodur, ufak tefek bir kadındı.
Kızlığında çok güzeldi ve hala da güzeldi, yuvarlak yüzlü, masum bir güzelliği vardı, bu da onu neredeyse en büyük kızı kadar genç gösteriyordu.
Kocası onu şefkatle koruyan ve neredeyse baba şefkatiyle seviyordu, bu da çok hoş bir şeydi; ve ona, Evren'de sevilmeye ve bilinmeye değer her şeyin başlangıcı ve sonu olarak, sadık bir saygıyla bakıyordu. O yetenekli bir kadın değildi ve
uygarlığın, ebeveynleri bol parası olan her genç hanıma sunduğu fırsatları mümkün olan en küçük şekilde kullanmıştı; ama kemiklerinin iliğine kadar bir hanımdı - iyiliksever, nazik.
kötülük düşünmeyen, hakikatle sevinen - ev sevgisinin bir örneği.

Böyle bir ev sahibi ve ev sahibesi, Ida'nın beş dakikadan kısa bir sürede evlerinde kendini evinde hissetmesini sağladı.
Selamlamalarında biraz soğukluk olsaydı,
gururu onlara karşı silahlanırdı ve
kendini fazlasıyla itici hale getirirdi. Ama onların içten karşılamasıyla
güzel bir çiçek gibi açıldı ve güzel kalbini güneşe açtı.

Bayan Wendover onu öptüğünde, 'Beni buraya davet etmeniz çok iyi oldu,' dedi, 'benim hakkımda çok az şey biliyorsunuz.'

'Kızımın seni sevdiğini biliyorum,' diye cevapladı anne, 've Bessie'nin doğasında sevgiye layık olmayan birini sevmek yoktur.'

Ida, annenin basit cevabına gülümsedi.

'Bu kadar sevgi dolu bir kalpte, bazılarının değersiz nesnelere koşup
sarhoş olabileceğini düşünmüyor musun?' diye sordu.

'Bu çok doğru,' diye bağırdı Eton ceketli bir çocuk, Albay ve karısının içeri girdiğinden beri etrafında toplanmış bir birliğin üyesi. 'Biliyor musun, Bess, senin şımarttığın o melez terrier vardı, ama sana damağının mühür mumu kadar kırmızı olduğunu göstermiştim.'

'Umarım beni melez bir terrier ile karşılaştırmazsın,' dedi Ida gülerek. 'Eğer bir terrier olsaydın, damağın şapkam kadar siyah olurdu,' dedi çocuk kararlı bir şekilde. Bu, Ida'nın safkan olduğuna dair inancını ifade etme şekliydi.

Buzlar bu şekilde kolayca kırılınca, Ida kendini ailenin
kocasına kabul edilmiş ve hemen herkesin gözdesi olarak buldu.
Eton ceketli iki çocuk vardı, Reginald ve Horatio isimlerine cevap veriyorlardı, ancak daha çok Reg ve Horry gibi dostça kısaltmalara.
İkisinin de tombul yüzleri, bolca çilleri, ellerinde siğilleri ve
dağınık saçları vardı; ve yeni gelen birinin Horatio'yu Reginald'dan veya Reginald'ı Horatio'dan ayırt etmesi kolay değildi.
Uzun saçlı, etekleri çok kısa olduğu için çok uzun görünen ve her zaman sarılıp tutunacak birine ihtiyaç duyan on dört yaşında bir kız vardı.
Kendini insan desteğinden yoksun
bulursa, bir duvara yaslanırdı.

Bu genç adam, Ida'ya, onu desteklemek için dünyaya gönderilmiş bir varlıkmış gibi hemen saldırdı.

'Benden hoşlanacağını düşünüyor musun?' diye sordu, hepsi uzun koridora
doluştuklarında, koridordan çok sayıda yatak odası açılıyordu.

'Seni şimdiden sevdim,' diye cevapladı Ida.

'Domuzları sever misin?' diye sordu, yuvarlak ve pembe saçlı, Hollanda önlüğü giymiş, daha küçük bir kız, soruyu kız kardeşinin sorusuyla alakalıymış gibi sorarak.

'Tam olarak bilmiyorum,' dedi Ida şüpheyle.

''Çünkü dokuz tane siyah bir tane var, ahbap. Gelip onları
alır mısın?'

Ida bunu düşüneceğini söyledi: ve sonra sarkık kulaklı tavşanları, kobayları, ördek havuzunun sazlıklarında evcil bir su faresini, okul odasındaki yumurta koleksiyonunu ve babasının çayırda yaptığı yeni çim tenis sahasını görmeye gitmesi için çeşitli
acil davetler aldı.

'Şimdi bütün küçük çocuklar kaçın!' diye haykırdı Bessie, kibirli bir şekilde. 'Ida ve ben
akşam yemeği için giyineceğiz.'

Kalabalık isteksizce dağıldı, tavşanlar, domuzlar ve su fareleri hakkında alçak sesle mırıldanarak, bir sahne kalabalığının mırıldanmaları gibi; ve sonra Bessie arkadaşını batıya bakan büyük ve güneşli bir odaya götürdü, üç penceresi, minderli pencere koltukları, iki güzel beyaz perdeli yatak ve yarı İngiliz, yarı Hint malı, bir sürü eski moda ve heterojen mobilyası olan bir oda.

'Odamda uyumayı umursamayacağını söylemiştin,' dedi Bessie, arkadaşına zarifçe örtülü ve ziyaretçinin gözlerinin ferahlaması için mavi saten fiyonklarla canlandırılmış özel bir tuvalet masasını gösterirken.

Kızlar bu sanat eserini incelerken kapı aniden açıldı ve Blanche'ın başı içeri sokuldu.

'Tuvalet masasını ben yaptım, Bayan Palliser, her şeyiyle, özellikle sizin için.'

Ve kapı çarparak kapandı ve Bessie odanın karşısına koşup sürgüyü çekti.

'Hepsini birbiri ardına alacağız,' dedi.

'Benim yüzümden onları dışlama.'

'Ah, ama yapmalıyım. Hiç huzur bulamazsın. Görüyorum ki seni
çok sevecekler.'

'Beni olabildiğince sevsinler. Biliyor musun Bessie, bu benim bir evin içine ilk bakışım!'

'Ah, Ida, canım, ama baban,' diye itiraz etti Bessie.

'Babam bana karşı hiç kaba olmadı, ama onunla bir evim olmadı.
Annem beni Hindistan'dan eve getirdiğinde -eve döndükten çok kısa bir süre sonra öldü, biliyorsun'- Ida bu noktada hıçkırığı boğdu- 'Yabancılarla, iki yaşlı bakire hanımla birlikte oldum, şüphesiz beni çok iyi yetiştirdiler, katı işlerine benzer tavırlarıyla ve bana gerçekten çok iyi bir eğitim verdiler. Bu dokuz yıl sürdü--Turnham Green'deki sıkıcı küçük bir evde iki yaşlı hizmetçiyle geçirilecek uzun bir zaman--ve sonra babamdan eve kesin olarak döndüğünü söyleyen bir mektup aldım. Komisyonunu satmıştı ve yurtdışında sessiz bir yere yerleşmeyi planlıyordu. İlk görevi, eğitimimi tamamlayabileceğim
yüksek sınıf bir okula yerleştirilmem için düzenlemeler yapmaktı; ve bana, mektubunun en sonunda, bana bir annenin şefkatini vermeye hazır olan ve Fransa'ya gidip gelme masraflarının karşılanabilir olduğu
tatillerimde beni kabul edebilecek çok tatlı bir genç hanımla evlendiğini söyledi.'

'Zavallı sevgilim!' diye iç çekti Bessie. 'Kalbin o tatlı genç hanıma ısındı mı?'

'Hayır, Bess; korkarım ki bu, yenilenmemiş bir kalp olmalı, çünkü ona karşı
çok büyük bir nefret duydum. Çok adaletsiz ve mantıksız, değil mi? Daha sonra, babam beni tatillerimi geçirmek için Dieppe yakınlarındaki kulübesine götürdüğünde, üvey annemin iyi kalpli, sevimli bir şey olduğunu gördüm, eğitimsizliğinden dolayı onu küçümseyebilirim ama ondan nefret edemezdim. Bana karşı çok nazikti ve bir erkek çocuğu oldu. Sana ondan ve onunla ilk görüşte nasıl birbirimize aşık olduğumuzdan bahsetmiştim.'

'O erkek çocuğu çok kıskanıyorum,' diye itiraz etti Bessie. 'Şu an kaç yaşında?'

'Neredeyse beş. Ben Les Fontaines'teyken iki buçuk yaşındaydı ve bu Mauleverer Malikanesi'ne gitmeden önceydi.'

'Ve sen Mauleverer Malikanesi'nde iki yıldan fazla kaldın ve tatiller için bir kez bile eve gitmedin,' dedi Bessie. 'Bu zor görünüyor.'

'Canım, yoksulluk zor. Hepsi bir arada. Bu mahrumiyet,
aşağılanma, yozlaşma, arkadaşlardan kopma anlamına geliyor. Babam bunu karşılayabilseydi beni evine alırdı; ama yapamadı. Sadece
kendisini, karısını ve oğlunu geçindirecek kadar parası var. O küçük Fransız köyünde yaşadıkları
küçük kutu evlerini görseydiniz,
bir güvercinden daha büyük birinin bu kadar küçük bir yerde yaşayabileceğine şaşırırdınız.
Dar bir bahçeleri var ve kulübenin arkasındaki bir tepenin yamacında bir meyve bahçesi var ve önünde hiçbir yere gitmeyen uzun beyaz bir yol var.
Yazın her şey çok güzel, insan hayatının yarısını dışarıda geçirebiliyor ama eminim ki kışın nasıl geçindiklerini bilmiyorum.'

'Zavallılar!' diye içini çekti Bessie, her zaman elinde büyük bir şefkat stoğuyla.

Ve sonra kızın basit tuvaletine son dokunuş olarak Ida'nın yakasının arkasına parlak bir kurdele bağladı, konuşurken devam ediyordu ve sonra, Bessie beyazlar içinde ve Ida siyahlar içinde, güneş ışığı ve gölge gibi, aşağı kata, Albay Wendover'ın en sevdiği kanepeye uzanmış bir ilçe gazetesi okuduğu oturma odasına indiler. Aktif hizmetten emekli olup ev işlerine ara verdiğinden beri Albay çok fazla dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu ve günün her saatinde kendi özel kanepesinde rahatça uzanmış halde bulunuyordu. Aktivite aralıklarında büyük miktarda enerji sergiliyordu. İçerideyken gür sesi çatı katından bodruma kadar ulaşıyordu; dışarıdayken aynı derin tonlu gök gürültüsü birkaç çayırda duyulabiliyordu. Bahçeleri ve ahırları dolaşıyordu, ev çiftliğini denetliyordu ve her işte parmağı vardı. Bayan Wendover, kocasının kanepesine yakın, kendi özel koltuğunda oturuyordu - nadiren birbirlerinden uzakta görünüyorlardı - yanında büyük bir sepet dolusu
çanta işi vardı, içinde çeşitli mutfak havlusu kareleri ve hiçbir zaman bir sonuca
ulaşamayan çok renkli yünlerden oluşan bir karmaşa vardı.

Bayan Wendover'ın oturma odasının bir yabancıya verdiği izlenim
genel bir evcilik ve konfor fikriydi. Güzel değildi, estetik değildi, hatta zarif bile değildi. Bahçeye açılan büyük bir cumbalı pencere, oymalı ahşap şömine parçası olan büyük, eski moda bir şömine cumbaya bakıyordu. Zemin cilalı meşeydi, ortada sadece solmuş bir
Pers halısı adası ve orada burada Hint seccadeleri vardı. Zengin oymalı Bombay abanoz ağacından sandalyeler ve masalar,
şöminenin yanındaki girintilerde Japon dolapları,
şömine ile kapı arasında beş kanatlı bir Hint paravanı vardı. Odaya renk katmak ve perdelerin ve sandalye örtülerinin solmuş ölü yaprak tonunu parıldayan kırmızılar ve canlı morlarla gidermek için yeterli
Oryantal çini vardı.

İki kız odaya girdiğinde gong çalmaya başladı ve ailenin geri kalanı aynı anda açık pencerelerden içeri girdi,
Teyze Betsy arkadan geliyordu. The Knoll'da çocuk yemeği yoktu.
Albay Wendover, çocuklarının bıçak ve çatallarını kullanabildikleri günden itibaren kendisiyle birlikte yemek yemelerine izin verdi.
Devlet
görevleri dışında, tüm aile babaları ve anneleriyle birlikte akşam yemeğine oturdu; tıpkı Orleans Hanedanı'nın genç dallarının Claremont'taki sakin emekliliğinde iyi Kral Louis Philippe'in etrafında oturması gibi. Domuzları seven peltek kız bile sofrada yerini almıştı ve nasıl davranacağını biliyordu. Albay'ın sağına yerleştirdiği Ida'nın yanındaki koltuk için bastırılmış bir mücadele vardı, ancak Winchester çocuklarının büyüğü Reginald, karşı konulamaz olduğu ortaya çıkan sessiz bir kararlılıkla iddiasını ileri sürdü. Albay, kısa bir dua ile ve Pazar sabahları kiliseye düzenli olarak gitmekle oluşan ortodoksluğunun toplamını ciddi bir şekilde dile getirdi;
ve sonra bir yabancı için biraz dikkat dağıtıcı olabilecek bir gevezelik ve kahkaha dönemi geldi. Her bir oğlan ve kız, babaya iletmek için genellikle en sevdiği hayvan hakkında harika bir gerçek
belgeye sahipti. Teyze Betsy, sohbetin her anında güzel erkeksi sesiyle araya girdi. Kahkaha dalgaları her şeye eşlik ediyordu. Ida Palliser için kendini bu kadar çok mutluluğun ortasında bulmak yeni bir şeydi.

Akşam yemeğinden sonra hepsi Ida'yı da yanlarında taşıyarak çim tenisi oynamaya koştular.

'Yazık,' diye itiraz etti Bessie. 'Yorgun olduğunu biliyorum, canım. Gel ve oturma odasının gölgeli bir köşesinde dinlen.'

Bu kulağa cazip geliyordu, ama olmayacaktı.

'Hayır, değil,' diye iddia etti Blanche, cesurca. 'Yorgun değilsin, değil mi, Bayan Palliser?'

'Sadece bir oyun için çok yorgun değilsin,' diye cevapladı Ida. 'Ama bana asla Bayan Palliser demeyeceksin.'

'Gerçekten sana Ida diyebilir miyim? Bu çok hoş.'

'Hepimiz sana Ida diyebilir miyiz?' diye sordu Horatio. 'Ayrım yaparak başlama. Blanche geri kalanımızdan daha iyi değil.'

'Kıskanma,' dedi Bayan Palliser gülerek. 'Ben herkesin Ida'sı olacağım.'

Bunun üzerine bir kasırgadaymış gibi bahçeye taşındı.

Cumbalı pencerenin önündeki çimenlerin üzerinde birkaç bambu sandalye ve kanepe vardı ve ailenin yaşlı üyeleri burada yerleştiler.

'Bessie'nin o okul arkadaşını seviyorum,' dedi Teyze Betsy, kararlı bir tavırla, bunun üzerine Albay ve karısı, Bayan Wendover'ın her önerisine her zaman yaptıkları gibi
onayladılar.

'Olağanüstü derecede yakışıklı,' dedi Albay.

'İyi ve titiz, ve bu çok daha önemli,' dedi kız kardeşi.

'Çocuklara düşkün ve bu onda gerçekten çok hoş,' diye mırıldandı Bayan Wendover.

BÖLÜM IV.

WENDOVER MANASTIRI.

Ertesi gün hava güzeldi. Çocuklar güzel hava için dua ediyorlardı, böylece Bayan Palliser'ı çevredeki mahalleyi keşfederek eğlendirebilirlerdi. Zafer çığlıkları ve çeşitli
çöküş dansları saat beşten hemen sonra en üst katta duyuldu, çünkü
genç Wendover'lar erken kalkardı ve neşeli olduklarında kendilerini
açıkça duyulabilir hale getirirlerdi.

Eski boyalı yemek odasındaki saat sekiz kahvaltısı -tamamen meşe kaplamalı, ancak nesiller boyu Gotlar ve
Vandallar tarafından taş rengine boyanmış- saat yedideki akşam yemeğinden bile daha canlıydı.

Mauleverer'deki kalın ekmek ve tereyağı ve ince kahveden sonra böyle bir kahvaltı. Sıcak tereyağlı kekler, yumurta ve pastırma, balık,
bal, bahçeden taze meyveler, cömertçe döşenmiş masada şekil ve renklerin
birbirine karıştığı pitoresk bir karmaşa ve genç iştahlar bu iyi neşeye adalet getirmeye hazır.

'Bayan Palliser'a ne yapacaksın?' diye sordu Albay. 'Onu bir gezintiye mi çıkaracağım?'

'Hayır, baba, bugün Bayan Palliser'ı alamazsın. O, 'gezi arabasıyla' gidecek,' dedi Reginald, sanki bir atmış gibi hanımdan bahsederek.
'Onu Manastır'a götüreceğiz.'

Manastır, Wendover'ların atalarının eviydi ve şimdi Albay'ın en büyük ağabeyinin tek oğlu ve evin reisi olan
Brian Wendover'ın elinde.

'Onu elinden geldiğince sık üzme,' diye cevapladı baba. 'Sanırım dışarıdaki bir arabadan düşmeyi pek umursamıyorsundur, Bayan
Palliser? Sanırım senin yaşındaki genç hanımlar bu heyecanı daha çok seviyorlardır.'

'Korkmasına gerek yok,' dedi Reginald; 'Ben araba kullanacağım.'

'O zaman gün bitmeden kendimizi bir hendekte dinlenirken bulmamız çok olası,' diye karşılık verdi Bessie. 'Umarım sen -ya da midilli- kuru bir tane seçersin.'

'Riske girerim, hendekler ve her şey dahil,' dedi Ida iyi huylu bir şekilde. 'Manastırı görmeyi çok istiyorum.'

'Zengin Brian'ın Manastırı,' dedi Bessie gülerek. 'Ne yazık ki evde değil ve sen de onu gör! Sence Brian, Ida'nın tatilleri bitmeden geri döner mi, baba?'

'O genç adamın ne yapacağını asla bilemem,' diye cevapladı Albay. 'Ondan en son haber aldığımda Norveç'te balık tutuyordu. Bana sporla pek ilgilenmediğini söyledi; aslında, hiç hevesli bir balıkçı değildi; ama kırsalı ve insanları seviyor. Evde kalmalı ve bir sonraki seçimde ilçe için aday olmalı. Onun pozisyonundaki genç bir adamın boş durmaya hakkı yok.'

'Akıllı mı?' diye sordu Ida.

'Benim param için fazla akıllı,' diye cevapladı Albay. 'Çok fazla kitap bilgisine ve insanlar ve şeyler hakkında çok az bilgiye sahip. Sahip olduğu topraklar veya üzerinde otlayan sığırlar hakkında hiçbir şey bilmeyen ve kendi mahallesinde popüler olmak için yeterli
inceliğe
sahip olmayan bir adamın iyi bir Yunan bilgini olmasının ne faydası var? Brian, ekmeği kendi çabalarına bağlı olsaydı
açlıktan ölecek bir adam.'

'Bir adamın sahip olabileceği neşeli bir kuzen,' diye önerdi Horry, yumurta ve pastırmasından başını kaldırarak. 'Manastırda istediğimizi yapmamıza izin veriyor. Bu arada, Blanche, piknik sepetini hazırladın mı?'

'Evet.'

'Ne koydun?'

'Bu benim sırrım,' diye cevapladı Blanche. 'Sana öğle yemeğinde ne yiyeceğini söyleyeceğimi mi sanıyorsun? Bu tüm eğlenceyi mahveder.'

'Blanche fena bir aşçı değil,' dedi Reg. 'Kendimi çekinmeden onun ellerine bırakıyorum; sadece chutnee'yi, Tirhoot'u ve daha fazlasını unutmadığını
umduğumu ima etmeye cesaret edeceğim. Punjab'da Gough ile omuz omuza olan bir babaya sahip olmanın ne faydası var, eğer Hint soslarımız tükenecekse?'

Saat dokuzda gençler yola çıkmaya hazırdı. Gezinti arabası sürücü dahil beş kişi alıyordu; Bessie ve arkadaşı bir tarafta oturacaklardı, domuzları seven tombul çocuk Eva bir
koltuk alacaktı ve keşif grubuna katılmaya davet edilecek olan Bayan Rylance için bir yer tutulacaktı, Winchester çocuklarının çok tiksintisine, onu kendini beğenmiş bir şımarık olarak kınadılar ve onu sadece Wyckhamistlerin bildiği bir kelime dağarcığından seçilmiş
bir küfür karakterinin çeşitli diğer sıfatlarıyla
ayırt ettiler. Blanche, Horatio ve bir gillie gibi giyinmiş ve genç bir İskoç'un tüm vahşiliğine sahip olan Ernest adında daha küçük bir çocuk, ara sıra bir asansörle
yürüyeceklerdi.

Gezinti arabası, şişman ve şımartılmış, çocuk masalarındaki nefis yiyeceklerle aşırı beslenmiş, neredeyse insan zekasına sahip olana ve kurnazlık ve yaramazlıkta genç efendileriyle boy ölçüşebilene kadar okşanıp oynanan büyük beyaz bir midilli tarafından çekiliyordu. Bu yaramaz hayvana Robin Goodfellow adı verilmişti, bu isim Robin'e kolaylık olsun diye
kısaltılmıştı. Robin'in ayrılmak için ne kadar istekli olduğu artık aileye, gem'inin durmadan şakırtısıyla bildiriliyordu.

Reginald dizginleri aldı ve dörtlü kulüpteki bir ünlünün sessiz ihtişamıyla
koltuğuna oturdu. Ida ve Bessie, Horatio tarafından yerlerine oturtuldular, tombul Eva, en kısa çizgili eteklerin altında Oxford mavisi çoraplarını cömertçe sergileyerek koltuğuna oturdu; ve kulübeye, Dr. Rylance'in minyatür evine doğru yola koyuldular, burada cam pencereler sabah güneşinde parlıyordu ve çiçek tarhlarının renkleri neredeyse bakılamayacak kadar parlaktı. Bessie, Bayan Rylance'i, Mieris'in iç mekanı kadar temiz, tamamı abanoz ahşap ve mavi çinilerden oluşan zarif küçük oturma odasında buldu. Güzel Urania, seyahat kitabının üzerinde esniyordu - doğal olarak verimli olmayan bir zihni geliştirmeye çalışıyordu - ve gürültülü Wendover'ların
patlaması tarafından rahatsız edilmekten hiç de rahatsız değildi, halının narin tonlarında çizmelerinin izlerini bıraksalar ve kreton sandalye

kılıflarını mahvetseler bile.

Bayan Rylance'in kırsal yaşam için hiçbir tutkusu yoktu. Tarlalar ve ağaçlar, tepeler ve
kıvrımlı dereler, alt hayvanların topluluğu tarafından canlandırılsalar bile,
mutluluğu için yeterli değildi. Babasının Cavendish Meydanı ile Kingthorpe arasında gidip gelmesi, sonbahar turlarının masrafından ve zahmetinden
kaçınması ve dinlenmesini ve zevkini bu rustik inzivada geçirmesi çok iyiydi. Ama son üç yıldır yaz tatilleri tamamen Kingthorpe'da geçmişti ve Bayan Rylance pitoresk köyden, kalabalık ördek havuzundan, kimsenin duymadığı önemsiz tepelerden ve monoton olaylar dizisinden nefret ediyordu.

'Akşam yemeğimizi yanımıza alarak güzel ve uzun bir gün geçirmek için Manastır'a gidiyoruz ve eve dönerken teyzemiz Betsy'nin evine çay içmeye gidiyoruz,' dedi Bessie, sanki tamamen yeni bir gezi öneriyormuş gibi; 've seninle gelmeni istiyoruz, Ranie.'

Bayan Rylance esnemesini bastırdı. Düşüncelerini çevredeki tüm kabilelerle savaşan ve her zaman güvenen yabancıyı zehirli oklarla karşılayan belirli bir Habeş kabilesine bağlamaya çalışıyordu. Wendover çocuklarını sevmiyordu ama onlar o yorucu Habeşlerden daha iyiydi.

'Çok naziksiniz ama Manastırı çok iyi tanıyorum,' dedi, bir iyilik olarak
onayı vermeye kararlıydı.

'Önemsemeyin. Ida hiç görmedi. Ona her şeyi göstereceğiz. Bizden biri olduğunu hissetmesini istiyoruz.'

'Neşeli bir öğle yemeği yiyeceğiz,' diye araya girdi Blanche. 'Dün öğleden sonra kendime yaptığım birkaç limonlu
cheesecake var. Aşçı iyi
bir ruh halindeydi ve bırak ben yapayım.'

'Umarım önce ellerini yıkamışsındır,' dedi Horatio. 'Aşçının
cheesecake'leri yapmasını tercih ederdim.'

'Elbette ellerimi yıkadım, sen de imalı domuz. Ama umarım
genel olarak ellerim aşçınınkilerden daha temizdir. Sadece
okul çocukları kirin içinde keyif sürer.'

'Gelecek misin, Ranie?' diye yalvardı Bess.

'Gerçekten istiyorsan.'

'Evet, yoksa burada olmamalıydım. Ama umarım sen de bunu istiyorsundur.
Böyle güzel bir sabahta dışarı çıkmak için can atıyor olmalısın. Evler
asla böyle havalar için tasarlanmamıştır. Gel ve kuşlara,
kelebeklere ve yaratılıştaki en mutlu şeylere katıl.'

'Şapkam ve güneşliğimi almalıyım. Kuşlar ve kelebekler gibi tam giyinik doğmadım,' diye cevapladı Urania.

Bessie ve Ida'yı oturma odasında bırakarak kaçtı.
Daha küçük çocuklar içeri dalıp odada izlerini bıraktıktan sonra,
şimdi tekrar dışarı, koşuşturma arabasına doğru koştular.

'Güzel bir oturma odası, değil mi?' diye sordu Bess. 'Bizimkinden sonra çok temiz, ferah ve aydınlık görünüyor.'

'Evimize hiç benzemiyor,' dedi Ida.

'Belki de değil. Ama bunun tam da on dokuzuncu yüzyılın sonlarında bir oturma odasının olması gereken şey olduğuna inanıyorum; ya da en azından Dr. Rylance öyle diyor. Mavi çinileri nasıl buldunuz? Dr. Rylance mavi çini
amatörüdür. Başka bir
şeyi olmayacak. Dresden ve Sevres onun için
varlıksızdır. Kendi özel zencefil kavanozları türünün ötesinde hiçbir şey tanımaz. '

Bayan Rylance, Hyde Park'ta sabah dinlenmeye gidiyormuş gibi özenle giyinmiş bir şekilde geri döndü, şapka ve tüy, pongee güneşlik,
mousquetaire eldivenler. Wendover'ların hepsi eldivenlerini ceplerinde takmışlardı ve avuç içlerinde, kürek çekmede büyük başarılar veya çaresiz atları çekmede bir ayrıcalık işareti olarak, su toplamıştı.

Şimdi hepsi arabaya binmişlerdi, tam kilise saati onu vurduğunda.
Reginald dizginleri salladı, kırbacını şaklattı ve genç arkadaşlarının nereye gitmek istediğini her zaman bilen Robin, aracı
keskin bir şekilde bir köşeden döndürdü ve iyi ruhları ifade eden hoş bir dörtnala
başladı.

Robin onları sarsarak güzel bir patika boyunca taşıdı, ta ki hafif bir yokuşa gelene kadar, bu sırada, coşkusunu
dışarıya çıkardıktan sonra, midilli sürünmeye başladı. Reginald boş yere kırbacını şaklattı - boş yere
hatta Robin'in şişman yanlarına batan iğneler. O sürünmeden hiçbir şey onu
hareket ettiremezdi. Güneş her an güçleniyordu ve arabanın içindekilere
parlıyordu; ama Robin hiç umursamadı. Tropikal kökenli bir hayvandı ve güneş ışığından hiç korkmuyordu; gözleri
fazla ışığa uyum sağlayacak şekilde tasarlanmıştı.

'Sanırım Manastıra vardığımızda epeyce
kavrulmuş olacağız,' dedi Bessie. 'Hepimiz aşağı inip arabanın arkasını itsek, Robin biraz daha hızlı gidemez mi sence?'

'Biraz savrulunca yeterince hızlı gidecek,' dedi Reg. 'Manzaraya hayran
kalamaz mısın?'

'Eğer kavrulmuyor olsaydık, gidebilirdik,' diye cevapladı Ida.

Bayan Rylance, sünger şemsiyesinin altında sessizce oturuyordu ve kendini
Cavendish Meydanı'nda görmek istiyordu; Batı Londra, büyük vahşi doğa kadar
boş ve çorak olmasına rağmen.

Bir tepenin sırtındaydılar, engebeli otlaklara ve
sessiz koyun patikalarına, porsuk ağaçlarının koyu gölgelerini
düştüğü güzel tepelere, uzaktaki suyun güneşli parıltılarının
parladığı geniş bir kırsal alana bakıyorlardı.

Aniden yol çöktü ve Robin korkutucu bir
hızla yokuş aşağı iniyordu.

'Bu, hepimizin yakında hendekte olacağımız anlamına geliyor,' dedi Bessie.
'Önemli değil. Sadece kuru bir rıhtım yatağı ve kullanılmış ısırgan otu. Çok
zarar görmeyeceğiz.'

İki veya üç mucizevi kaçıştan sonra tepenin dibine indiler ve Ida, Kingthorpe Manastırı'nın iyi eski kapılarını gördü, Wendover'ların heykelsi armasını destekleyen uzun taş sütunlar arasında açık duran alçak demir kapılar. Kapının her iki tarafında bir taş kulübe vardı, araba zaferle oradan geçerek, bir beyefendi parkından çok bir kilise bahçesine dönüşebilecek ciddi bir kasvetle, eski porsuk ağaçlarının olduğu bir caddeye girdi.

Stoneleigh'in ihtişamını oluşturan o kadim ağaçlar kadar eski meşelerle dolu, asil bir eski parktı. Manastırın önündeki ormanlık bir çukurda bir göl vardı, uzun, alçak bir taş yığını, en yeni kısmı son Tudor'un günleri kadar eskiydi. Ayrıca o güzel eski evin restorasyonu veya dekoratif onarımı için fazla para harcanmamıştı. Rüzgara ve hava koşullarına dayanıklı tutulmuştu. Zamanın
yaralarına karşı korunmuştu; hepsi bu kadardı. Orada duruyordu, uzak geçmişin cesur ve sağlam bir anıtı, katı sadeliği ve
tarihi çağrışımlarıyla görkemli.

'Ah, ne kadar da güzel bir eski ev!' diye bağırdı Ida, ellerini kavuşturarak, araba porsuk ağacı yolundan Manastırın önündeki açık alana
girerken; geniş bir çimenlik, dört güçlü Lübnan sedirinin yoğun gölgelerini yaydığı -ciddi yaşlı ağaçlar--bir bakıma sahtekârlardı, çünkü evden
daha yaşlı görünüyorlardı ve yine de Kraliçe Anne günlerinde
fidanlardı. 'Ne kadar da tatlı bir eski yer!' diye tekrarladı Ida; 've zengin Brian'ı nasıl da kıskanıyorum!'

'Zengin Brian'ın karısının daha da kıskanılacak biri olacağını düşünmüyor musun?' diye alay etti Bayan Rylance.

'Bu duruma bağlı. Ida, 'O, Vere-de-Vere'li bir insan olabilir ve salonları ve kuleleri arasında çam ağaçları yetişiyor olabilir' dedi. 'Eğer yoksulluk içinde yetiştirilmiş olsaydı, hayır. Manastırın Bayan Wendover'ı olarak konumunun avantajlarından zevk alırdı,' diye iddia etti Bayan Rylance.

'Öyle mi yapardı? Burleigh Kontu'nun karısı fakirdi ama yine de zengin ve büyük olmaktan zevk almıyordu,' dedi Bessie. 'Bu onu öldürdü, zavallıcık. Ve yine de aşk için evlenmişti ve onu aşağı çekecek hiçbir vicdan azabı
çekmiyordu.'

'O hassas bir aptaldı,' dedi Ida; 'Ona karşı hiç sabrım yok.'

'Modern genç hanımlar kolay kolay ezilmezler,' diye belirtti Bayan Rylance; 'Para için evlenmeyi bir meslek haline getiriyorlar.'

'Senin hayat fikrin bu mu?' diye sordu Ida.

'Hayır; ama senin olduğunu anlıyorum. Para için evlenmeyi düşündüğünü duydum.'

'O zaman hiç ilgilenmediğin bir konuşmayı dinliyor olmalısın,' diye cevapladı Ida soğukkanlılıkla. 'Sana hiç böyle bir şey söylemedim.'

Üç kız ve tombul Eva, dörtnala ahırlara götürülen arabadan inmişlerdi ve bu konuşma Manastır'ın önündeki geniş çakıllı yolda devam etti. Tartışma tatsız bir şekilde yoğunlaşırken, yayaların gelişi hoş bir dikkat dağıtıcı oldu. Blanche ve iki kardeşi, tarlalardan ve ortak alanlardan geçerek kısa bir yoldan gelmiş, kelebekleri kovalamış, yavru kurbağalarla deneyler yapmış ve yolculukları sırasında çit kuşu yumurtaları aramışlardı ve hepsi birlikte harap bir durumdaydılar - ter güneş yanığı yüzlerinden aşağı akıyordu - şapkaları - elleri yeni çiziklerle süslenmişti - çizmeleri kil ile kaplıydı.

'Hiç kimse böyle nesneler gördü mü?' diye haykırdı Mauleverer Malikanesi'nde bazı geleneksel nezaket fikirlerini özümsemiş olan Bessie: 'Kendinizden
utanmalısınız.'

'Sanırım utanmalıyız ama utanmıyoruz,' diye karşılık verdi Horatio. 'Bir kurbağa yavrusu buldum
dönüşümün ileri bir aşamasında, Bayan Palliser ve beni neredeyse
Darwinciliğe döndürdü. Tek bir adım atsan
tüm merdiveni kabul edebilirsin. Eğer kurbağa yavrularındansa, neden maymunlardan olmasın?'

'Git ve bir Darwinci ol ve düzyazı yazma,' dedi Blanche sabırsızlıkla. 'Ida'ya Manastırı göstereceğiz. Dışını nasıl buldun, canım?'
diye sordu fazla şefkatli kız, yedi taş üç çeyreklik ağırlığının tamamını Bayan Palliser'a vererek.

'Bayılırım. Eski bir kronikten bir sayfa gibi.'

'Öyle değil mi?' diye soludu Blanche; 've o taş banklarda oturan, güneş ışığında başlarını sallayan şişman yaşlı rahipleri hayal edebilirsiniz. Ev, gerçek bir manastır olduğundan beri pek de değişmemiş, sadece rahat bir yatak odasına yarım düzine hücre yerleştirilmiş. Uzun, karanlık geçitler, o kurnaz yaşlı rahiplerin yukarı aşağı kayarak
gittiği zamankiyle aynı -- çok sevgili eski geçitler, elle tutulur şekilde hayalet kokuyor.'

'Fareler,' dedi Horatio.

'Hayır efendim, hayaletler. Koku alma duyumun o kadar düşük kalitede olduğunu mu düşünüyorsunuz ki bir hayaleti fareden ayırt edemiyorum?'

'Şimdi, öğle yemeğine ne dersiniz?' diye sordu Horatio. 'Hepimizin gidip o eski sedirin altında oturup Manastır'ı tartışmadan önce piknik sepetinin içindekileri tartışmamızı öneriyorum.'

'Neden, saat on bir buçuk değil,' dedi Bessie.

'Ah,' diye içini çekti Blanche, 'Öğle yemeği için çok erken olduğundan korkuyorum.
Günün geri kalanında dört gözle bekleyeceğimiz hiçbir şey kalmamalı.'

'Teyze Betsy'de üzerine inşa edeceğimiz ikindi çayı olacak,' dedi Horry. 'Ona iyi bir şey yiyeceğimizi anlattım:
Güney duvarından mavi gevrekler, pervasızca krema.'

'Çilekli reçel ve pound kek,' diye önerdi Eva.

'Böyle devam edersen açlıktan aklımı kaçıracaksın,' dedi Blanche, akşam yemeğini yedikten hemen sonra deniz kenarında çörek almak için iki peni isteyen genç bir kişi.

Bessie ve Bayan Rylance, cüce gül ve sardunyaların yanında kadife çimenlikte aşağı yukarı yürüyorlardı, Mauleverer'deki eğitimlerine itibar kazandıran bir hanımefendi ihtişamıyla. Ida, genç grubun merkeziydi. 'Gelin ve Manastırı görün,' diye haykırdı Horry, kolunu Bayan Pallis'in koluna geçirerek, 've bir anda en büyük sedirlerin altında öğle yemeğine oturacağız - geleneğe göre John Evelyn'in Sir Tristram Wendover'ı ziyarete geldiğinde diktiği ağaç.'

Hepsi Manastıra girdi, salon kapısı bir peri masalındaki gibi açıktı. Bessie ve Urania daha ağırbaşlı bir şekilde onları takip ettiler; ancak Ida kendini çocuklara bırakmıştı ve onlar da onunla istediklerini yaptılar, Blanche sürekli olarak ona asıldı.

Şimdi onlara, Robin'in mısırını yediğini gördüğü arka binadan gizemli bir şekilde görünen Reginald da katıldı, tüm seyislerin ve ahır görevlilerinin atları kandırmasının doğasında olduğuna dair sabit bir fikri vardı.

Manastır, mimarisiyle mükemmel bir uyum içinde, sade bir ihtişamla döşenmişti. Her şey sağlam ve ağırdı, ancak burada ve orada, Chippendale dönemine ait ince bacaklı masalar ve kakmalı dolaplar vardı, her şeyin eski olduğu yerde yeni bir hava vardı. Üst odalar alçak ve biraz karanlıktı, kalın çıtalı pencereler ışığı içeri almaktan ziyade dışarıda bırakmak için tasarlanmıştı. Çok sayıda goblen vardı, soluk renkteydi, ancak iyi durumdaydı ve genel olarak eski İngiliz iğne işi gibi konu olarak da açıkçası ilgisizdi. Altta, odalar büyük ve yüksekti, oyma şömine parçaları, iyi korunmuş paneller ve eski meşe mobilyalarla doluydu. Holbein'den aşağıya doğru bazı güzel resimler ve oğlanların ve kızların bolca açıklayıp yorumladığı aile portreleri vardı. 'İşte en sevdiğim atam, Sir Tristram,' diye haykırdı Blanche, belirgin kaşları ve bronz yüzü olan
koyu gözlü bir süvariyi işaret ederek. 'O resim çizildiğinde orta yaşlıydı, ama gençliğinde yakışıklı olduğunu biliyorum.
Yüz hala ailede.'

'Elbette öyle,' dedi Horatio--'omuzlarımda.'

'Omuzların!' diye bağırdı Blanche, küçümseyerek. 'Sanki Sir Tristram sana hiç benzemiyormuş gibi. Edgehill'den Worcester'a kadar tüm büyük savaşlarda savaştı,' diye devam etti kız; 've yedi kez yaralandı; ve her zorlukta efendisine sadık kaldı; ve tüm Wendover tabaklarını eritti; ve Charles II'yi sürgüne gönderdi; kral için para toplamak amacıyla mülkünü ipotek ettirdi; ve o, kıvrık burunları aileye
getiren çok hoş bir Fransız kadınla
evlendi,' diye bitirdi Blanche, onun ucu kalkık burnunu hoşnut bir şekilde
atarak.

'Yaşlı hizmetçiden kurtulduğumuz için şanslı olduğumuzu düşündüm,' dedi
Urania, 'ama aslında Blanche daha da beter.'

'Sen biliyorsan, Ida ailemiz hakkında her şeyi bilmiyor,' diye itiraz etti Blanche.
'Her şey onun için yeni.'

'Evet canım, her şey benim için yeni ve ilginç,' dedi Ida.

'Bay Wendover aile ağacını ayrıntılı olarak anlatmak için burada olsaydı, ne kadar daha fazla ilgi duyardın,' dedi Urania.

'Bu onu daha da ilginç hale getirebilirdi,' diye itiraf etti Ida, Bayan Rylance'in sözlerinin acısını
azaltan bir samimiyetle.

Genç Wendover'lar Ida'ya her şeyi göstermişti. Dolapları açmışlar,
gizli çekmecelere bakmışlar, eski çıtırdayan vazolardaki bayat _pot-puri_'yi koklamışlar; gönüllü kurbanlarını tüm uzun
kaygan geçitlerden, tüm gizemli merdivenlerden ve ara yollardan sürüklemişler;
eski hanımların ev çamaşırlarını sakladıkları veya mantualarını ve farthingales'lerini astıkları hayalet dolapların içlerine bakmaya zorlamışlardı; onu manzaraya hayran olması için sayısız pencereden dışarı baktırmışlardı; onu Wendover ırkının reislerinin doğmayı bir nokta haline getirdiği görkemli yatak odasına tanıtmışlardı; onu titreyerek ailenin son uykularında yattığı ölüm odasına
göz attırmışlardı. Böylece hoşça geçirilen zaman habersizce akıp gitmişti;
ve hepsi yaklaşık on beşinci kez geniş meşe merdivenlerden aşağı inerken şapel saati bir'i vuruyordu. Aşağı indiklerinde bir beyefendi salona giriyordu. Sadece
şapkasının tepesini görebiliyorlardı.

'Babam,' diye bağırdı Eva.

'Seni küçük aptal; babamı hafta içi bir gün soba borusu şapkasıyla gördün mü hiç?' diye bağırdı Reg, sonsuz bir küçümsemeyle.

'O zaman Brian.'

'Brian Norveç'te.'

Beyefendi başını kaldırıp hepsini kapsamlı bir gülümsemeyle selamladı.

Dr. Rylance'dı.

'Sizi bulduğuma çok sevindim gençler,' dedi yumuşak bir sesle.

'Baba,' diye haykırdı Urania, tam bir memnuniyet ifade etmeyen bir tonla, 'bu bir sürpriz. Bana akşam geç saatlere kadar
aşağıya inmeyeceğini söylemiştin.'

'Evet, canım: ama güzel sabah beni cezbetti. Nişanlılıklarımın pazartesi veya salıya kadar süreceğini fark ettim, bu yüzden kendimi sekiz trenine attım ve siz ve arkadaşlarınız pikniğe gittikten tam bir saat sonra The Cottage'a vardım. Bu yüzden size katılmak için yürüdüm. Umarım yolunuza çıkmam.'

'Elbette hayır,' dedi Bessie. 'Korkarım ki bizi alışkın olduğunuz türden bir toplulukla bulamayacaksınız; ama kabalığımıza ve gürültümüze katlanırsanız, onur duyarız.'

'Öğle yemeğini hazırlayacağız,' dedi Blanche. 'Siz yetişkinler açken bizi Evelyn'in ağacının altında bulacaksınız ve yakında aç kalmaya kendinizi alıştırmanız daha iyi olur.'

'Ya da erzak sıkıntısı çekebilirsiniz,' diye araya girdi Reg. 'Kendimi yıkıcı bir
mizaçta hissediyorum.'

Birlik hızla uzaklaştı ve üç büyük kızı ve Dr. Rylance'ı salonda, Sir Tristram'ın Marston Moor'da Roundhead mızraklarıyla kesilen ezik göğüs zırhını isteksizce düşünerek ayakta bıraktı.

BÖLÜM V.

DR. RYLANCE KENDİNİ İDDİA EDİYOR.

Evelyn'in ağacının altındaki öğle yemeği, Dr. Rylance'ın varlığından, sedirin geniş dallarından daha serin bir gölge aldı. Onun nezaketi, tüm işi onsuz olacağından farklı kılıyordu.

Blanche ve oğlanlar, kendi tasarladıkları herhangi bir açık hava ziyafetinde çılgınca neşeye kapılmaya alışkın olduklarından, şimdi arka plana çekildiler ve ağacın gövdesinin arkasına yerleştiler.
Bu inzivada, alçak ve gizli konuşmalarla değişen çılgınca kıkırdamaya devam ettiler ve bu sığınaktan, birer birer gizlice çıkıp, kurnaz elleriyle erzaklara saldırdılar. Bu terbiyesizce davranışlar yaşlılar tarafından görmezden gelindi, ancak Bessie tarafından sessizce oturması söylenen ve kardeşlerinin baskınlarını şaşkın gözlerle izleyen ve ağacın arkasındaki o dikkat dağıtıcı kahkahayı kıskanç kulaklarla dinleyen zavallı küçük Eva üzerinde rahatsız edici bir etki yarattı. 
'Az önce Horry'nin pastanın yarısını aldığını gördün mü?' diye fısıldadı Bessie'ye, özel bir şey hakkında nazik bir sohbetin ortasında. 
Ve hemen ağacın arkasına gizlice bir göz attıktan sonra dehşet içinde hayretle mırıldandı, 'Reg, Dr. Rylance'i götürüyor.' 

Yetişkin öğle yemeği partisi hareketli değildi. Dil ve tavuk, güvercin böreği, peynirli kekler, tartlar, kek, meyve - hepsi yumuşak çime serilmiş bir masa örtüsünün üzerine düzgünce yayılmıştı. Hiçbir şey unutulmamıştı. Herkese yetecek kadar tabak, bıçak ve çatal vardı - piknik yapmak
The Knoll'da gayet iyi anlaşılan bir işti; ama
misafirlerde çok şey eksikti.

Ida düşünceliydi, Urania açıkça somurtkandı, Bessie sevimli bir şekilde aptaldı; ama
Dr. Rylance hepsinin yoğun bir şekilde eğlendiğini düşünüyordu.

'İşte buna gerçekten keyifli derim,' dedi, bileğini görkemli bir şekilde çevirerek köpüklü Devonshire elmasını
sanki içki Cliquot veya Roederer'denmiş gibi dökerken. 'Böyle bir günde açık havada bir öğle yemeği kesinlikle ilham verici ve sabah yedide bir fincan çay ve bir lokma kuru ekmekle kahvaltı eden bir adam için -teşekkürler, evet, başka kimse
yemeyecekse kanadı tercih ederim- böylesine törensiz bir yemek iki kat daha hoş. Seni bulduğuma çok sevindim. Şanslıymış, değil mi, Ranie?'

Kızına gülümsedi, sanki kayıtsız bir tanıdığın cenazesine fazlasıyla uygun olacak olan o ağırbaşlı ifadesini küçümsercesine, tüm hislerden tamamen yoksun, ciddi bir hiçlik.

'Bu kadar basit bir olguda şanslı bir şey göremiyorum,' diye cevapladı Urania. 'Size buraya geldiğimiz söylendi ve siz de bizden sonra buraya geldiniz.'

'Son anda fikrinizi değiştirip başka bir yere gitmiş olabilirsiniz. Şimdi, Bayan Palliser, öyle değil mi?'

'Evet, eğer çok anlamsız insanlar olsaydık; ama bugün Manastır'ı keşfetmemiz dün gece planlandığı için, başka bir yöne doğru cezbedilmemiz büyük bir zihin zayıflığı göstergesi olurdu,' diye cevapladı Ida, Dr. Rylance'e biraz üzülerek.

En soğuk kalp bile böylesine nahoş bir kızla lanetlenmiş bir adama şefkat gösterebilir.

'Zayıf fikirli olmadığın için çok mutluyum ve seni bulduğum için çok şanslıyım,' dedi doktor, bundan sonra sadece Ida ve arkadaşına hitap ederek.

Bessie, onun rahatlığını, kendisine çok yakışan bir anaç misafirperverlikle sağladı. Dilinden ince dilimler kesti, güvercin ve yumurtanın en lezzetli parçalarını çıkardı, doğal bir geçişle tavuktan böreğe geçerken. Tart veya kek sevmediği için oldukça üzgündü. Ancak sedirin diğer tarafındaki gençlerin aksine, doktorun iştahı sınırlıydı. Açlığını onlardan çok daha önce gidermişti ve Bayan Palliser'e bahçeleri göstermeye hazırdı.

'Bunlar güzel eski bahçeler,' dedi onaylayarak. 'Belki de en büyük
güzellikleri, modern bir iyileştirmenin olmamasıdır. İyi kraliçe Bess, Percies'e yer açmak için rahibeleri
kovmadan önce, Sion Manastırı'nın bahçeleri kadar eski modadırlar.'

Hepsi ayağa kalktı ve sedirden yavaşça uzaklaştılar, ziyafetin parçalarını Blanche ve üç kardeşine bıraktılar. Eva, o coşkulu gruptan biri olmak ve Reg'in Urania ve babasını 'kaçışını' görmek için
geride kaldı. Taklitçiliği içtenlikle beğenildi, ancak izleyicileri için hangisinin doktor, hangisinin kızı olduğu her zaman net değildi. Bir bakış, bir yürüyüş, bir savrulma, yapmacık bir gevezelik her karakterizasyonun önde gelen özellikleriydi.

'Geçen günkü zaferleriniz için sizi tebrik etme fırsatım olmadı, Bayan Palliser,' dedi Dr. Rylance, bir şekilde Ida ile yan yana ve diğer ikisinden biraz önde olmayı başarmıştı. 'Ama inanın bana, başarınızın sevincinde sizinle içtenlikle sempati duydum.'

'Sevgi mi?' diye yankıladı Ida. 'Bayan Pew'in elinden bir hediye almakta benim için gerçek bir zevk olduğunu düşünüyor musunuz? O, evine ilk girdiğim günden son çıktığım güne kadar, bana konumumun dezavantajlarını hissettirmek için elinden gelen her şeyi yaptı? Ödüller bana hiç zevk vermedi. Benim için hiçbir değerleri yok, sadece okul öğretmenime duyduğum nefrete rağmen Mauleverer'deki fırsatlarımı en iyi şekilde değerlendirdiğimin bir kanıtı.'

'Ondan çok nefret ediyorsun, anlıyorum.'

'Ondan nefret etmemi sağladı. Onu tanıyana kadar kabalığı hiç bilmiyordum. Yoksulluğun acısını, bana tüm keskinliğini hissettirene kadar hiç hissetmedim. Beni aşağılayana kadar günahkâr gurura battığımı hiç bilmiyordum.'

'Onur ve mutluluk günlerin gelecek,' dedi doktor, 'o günler gelecek ki
Bayan Pew'u bir zamanlar seni sokan bir böcekten daha fazla düşünmeyeceksin.'

'Teselli edici tahmin için teşekkür ederim,' diye cevapladı Ida, hafifçe. 'Ama
iyi talihi kehanet etmek kolaydır.'

'Kolay ve güvenli, senin durumunda. Seninle sandığından daha iyi empati kurabiliyorum, Bayan Palliser. Ben de savaşımı vermek zorunda kaldım. Her zaman Cavendish Meydanı'ndan Dr. Rylance değildim; ve
buranın sahibi gibi
beni bekleyen güzel bir mülkün olduğu bir dünyaya girmedim.'

'Ama sen talihi fethettin, hem de kendi yeteneklerinle,' dedi Ida.
'Bu gurur verici bir düşünce olmalı.'

Dr. Rylance, kendisi hakkında hiçbir şey bilmeyen biri olarak, iltifat karşısında gülümsedi. Serveti, parlak yeteneklerden ziyade, incelik ve hitap, yumuşak konuşma ve temiz
çarşaflarla kazandığını biliyordu. Yine de bu nedenle kendine daha az değer vermiyordu. Onun
zihninde, incelik dehadan daha üstündü, çünkü bu onun kendine özgü bir yeteneğiydi:
tıpkı mavi zencefil kavanozlarının Sevres'ten daha iyi olması gibi, çünkü o, Dr.
Rylance, zencefil kavanozları koleksiyoncusuydu. Kendini o kadar
tam olarak onaylıyordu ki, kendi gözünde küçüklükleri bile büyüktü.

'Çok çalıştım,' dedi, memnuniyetle, 've sabırlıydım.
Ama şimdi, işim bittiğinde ve dünyadaki yerim belirlendiğinde,
hayatı biraz kısır bulmaya başlıyorum. Bir adam bir ödül almalı - emek ve bakımla dolu bir hayat için pound, şilin ve peniden daha
adil ve daha
tatlı bir şey.'

'Hiç şüphesiz,' diye onayladı Ida, bu sözü kişisel bir anlam taşımaktan ziyade soyut bir felsefe olarak algılayarak. 'Ama bence
pound, şilin ve peniyi oldukça adil bir ödül olarak görmeliyim, eğer yeteri kadar
sa.'

'Evet, şimdi, keseyi övünen bir okul müdiresinin küstahlığı altında acı çekerken; ama yıllar sonra, bağımsızlığını kazandığında, daha iyisini
kazanmamışsan hayal kırıklığına uğrayacaksın.'

'Daha iyi ne olabilir?'

'Sempatik arkadaşlık--hayatını etkilemeye değer bir aşk.'

Ida saf bir şaşkınlıkla doktora baktı. Aman Tanrım, bu orta yaşlı beyefendi, Silas Wegg'in şiire
düştüğü gibi duygusallığa mı düşecekti? Diğer ikisine tekrar baktı. Neyse ki yakınlardaydılar.

'Çocuklara ne yaptın, Bessie?' Ida, sanki kaderleri hakkında aniden kaygılanmış gibi, sordu.

'Onları kendi başlarına bıraktım. Umarım kendilerini
öldürmezler. Hepimiz saat dörtte ahır avlusunda buluşacağız, böylece
saat beşte
Teyze Betsy'nin yanında olabiliriz.'

'Babamla eve yavaşça yürümemiz daha iyi olmaz mı sence?' diye önerdi
Urania; 'Böylesine büyük bir grubu Bayan Wendover'a
vermek zalimlik olurdu eminim.'

'Saçma,' diye haykırdı Bessie. 'Neden, eğer bütün eski Pew okulu ona
girse, Teyze Betsy bir an bile olsun
rahatsız olmazdı. Eğer Kraliçe Victoria öğle yemeğine beklenmedik bir şekilde
uğrasaydı, teyzem kendi erken hıyarlarından biri kadar soğukkanlı olurdu ve
Kraliçe'ye ahırlarını ve muhtemelen domuzlarını göstermekte ısrar ederdi.'

'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordu Ida.

'Çünkü şimdiye kadar ahırlarına sürüklemediği bir ziyaretçisi olmadı, başpiskoposlardan aşağıya; ve sanırım bir kraliçeye karşı çizgi çekmeyecektir,' diye cevapladı Bessie, inançla.

'Urania ne yaparsa yapsın, Bayan Wendover ile çay içeceğim,' dedi Dr. Rylance, kendini öne sürmesi gereken zamanın geldiğini hissediyordu. 'Bir günlük eğlence için dışarı çıktım ve bardağı dibine kadar içmeyi planlıyorum.'

Urania babasına mutlak bir şaşkınlıkla baktı. O değişmişti; yeni bir insan olmuştu; kendini gülünç bir şekilde unutuyordu; onurunu endişe verici bir ölçüde düşürüyordu. Dr.
Rylance, şık doktor, nazik dokunuşuyla aristokrasinin sinirlerini ayarlayan adam, bakımsız, çıplak elleriyle genç Wendover'larla eğlenmek! Urania'nın ruhuna dehşet
veren bir şeylerin altüst oluşuydu. Böyle bir ahlaki sarsıntıyı gördükten sonra, Wight'ın bir zamanlar anakaraya ait olduğuna; hatta İrlanda'nın başlangıçta İspanya'ya
bağlanmış olduğuna inanmak kolaydı.

Hepsi, yumuşak ve ayak altında esnek olan çimenlerin üzerine dikilmiş standart gül ağaçlarının olduğu sokakların olduğu gül bahçesine doğru yürüdüler.
Büyük üzüm salkımlarının hafif sıcakta morardığı eski üzüm bağlarına gittiler. Dr. Rylance her yere gitti ve her zaman Ida Palliser'ın yakınında olmayı başardı.

Bir daha duygusallığa kapılmadı ve biraz yapmacık bir şekilde kendini oldukça
hoş hissettirdi. Ida onun dikkatini
büyüleyici bir bilinçsizlikle kabul etti; ama Urania'nın
sıkıntısının tamamen farkındaydı ve bu da her şeye bir tat kattı.

'Peki, Ida, Kingthorpe Manastırı hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Bessie,
her şeyi, hatta gelincikleri ve gelincikleri ve ahır duvarına çivilenmiş çeşitli
haşereleri bile gördüklerinde ve Robin'in koşumlanmasını beklerken.

'Bu asil ve eski bir yer. Tek kelimeyle mükemmel. Acaba kuzeniniz buradan
uzakta yaşayabilir mi?'

'Ah, Brian'ın en büyük zevki dünyayı dolaşmaktır. Manastır
onun üzerine atıldı. Bir kaşif veya misyoner olmalıydı.

Ancak, bir ay içinde eve dönmesi bekleniyor ve bu eski yerin efendisi olmayı hak edip etmediğine kendiniz karar verebileceksiniz. Keşke
diğer Brian'a ait olsaydı.'

'Diğer Brian senin favorin.'

'Kuzeninden çok daha iyi biri - en azından çocuklar ve ben
onu en çok seviyoruz. Babam evin reisine yemin ediyor.'

'Sanırım Albay'ın yargısını senin yargından daha çok kabul ederim, Bess,'
dedi Ida. 'Beğenilerinde çok dürtüselsin.'

'Yargıda eksik olduğumu söyleme,' diye ısrar etti Bessie, 'çünkü
seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun. Umarım tatillerin bitmeden önce iki Brian'ı da görürsün; sonra kendi seçimini yapabilirsin.
Brian Walford doğum günü pikniğimde bizimle olacak, sanırım,
şu anda nerede olursa olsun. Sanırım Herefordshire'da,
annesinin insanlarıyla vakit geçiriyor.'

'Babası öldü mü?'

'Evet, annem ve babam, ikisi de, çok eskiden, katı yürekli küçük bir zavallı olduğum ve yas tutmayı bir zevk olarak gördüğüm günlerde,
ve herkese "Amca Walford öldü. Kriz geçirdi ve bir daha hiç konuşmadı." diyebilmek oldukça güzeldi. Biliyorsunuz, bu bir haberdi ve bir şeye yarayan bir köyde.'

Uzun bir tartışma ve biraz çekişmeden sonra, çocukların eve dönüş yolculuğunda arabadan faydalanmalarına ve Dr. Rylance ile üç genç hanımın, kendilerinin hizmetine katılmakta ısrar eden, onlara ormandan, tarladan, ortak alandan ve doğrudan Betsy Teyze'nin meyve bahçesinin kapısına giden bir patikadan geçen en yakın yolu göstermek için gönüllü olan Reginald'ın eşliğinde yürümelerine karar verildi.

Urania şık çizmeler giydi ve yürüyüş egzersizini tıp adamlarının ve eski kafalı insanların
bir batıl inancı olarak gördü; yine de arabada bir koltuk teklifini
inatla reddetti.

'Hayır, teşekkürler, Horatio; senin midillini çok iyi tanıyorum. Kendi ayaklarıma
güvenmeyi tercih ederim.'

'Senin yüksek topuklu ayakkabıların benim midillimden daha tehlikeli,' diye karşılık verdi Horatio. 'Eve varmadan önce ayak bileğini burkmuş olman beni şaşırtmaz.'

Urania burkulmuş ayak bileğini riske attı. Ormandan
çıkmadan önce topallamaya başladı. Sarı buğdayların arasındaki engebeli patika boyunca acı içinde topallayarak yürüdü. Ortak, iyi huylu Bess'in eşlik ettiği tüylü bir tepeciğe oturup dinlenmek zorundaydı,
Ida ve Reginald ise Dr. Rylance ile yarım mil ötedeydi. Bessie ve kendisi yorgun bir şekilde Bayan Wendover'ın meyve bahçesine açılan küçük kapıya vardıklarında, narin teni yakışıksız bir şekilde kızarmıştı.

Teyze Betsy'nin meyve bahçesi ile Teyze Betsy'nin oturma odasının önündeki çimenlik arasında sadece birkaç demir engel vardı. Ev, hanımın karakteristik özelliğiydi. Uzun, kırmızı tuğladan yapılmış bir kulübeydi, sağlam, sağlam, geniş, süsten uzaktı, ancak çoğu insanın gözünde en yüksek konfor, temizlik ve genel refah havasıyla güzelleştirilmişti. Kingthorpe'un tamamında, yazın Teyze Betsy'ninki kadar serin, kışınsa bu kadar sıcak bir oda yoktu. Kulübe başlangıçta, Betsy Wendover'a ülkenin o bölgesindeki baş toprak sahibi olan babası, yani tanıdık bir şekilde Old Squire olarak bilinen kişi tarafından miras bırakılan küçük bir çimen çiftliğinin çiftliğiydi. Hampshire'daki en verimli mera arazisinin yaklaşık iki yüz elli dönümlük bu çiftliği ve konsolosluklardan yılda yedi yüz sterlinlik bir gelirle, Bayan Wendover kendini zengin gibi buldu. Çimlere açılan geniş pencereleri olan bir oturma odası ve oturma odasının üzerinde kapalı bir balkonu olan bir yatak odası inşa etti. Bu ek odalar, çiftliği Teyze Betsy'nin basit alışkanlıklarına sahip bir hanım için fazlasıyla yeterli hale getirdi. Konukseverliğin ta kendisiydi, arkadaşlarını büyük yürekli, beyefendi gibi bir tarzda karşılıyordu, insanlara ve hayvanlara açık ev tutuyordu, şarabıyla gurur duyuyordu, bahçesi ve seralarıyla daha da gurur duyuyordu, ahırlarıyla en çok gurur duyuyordu; bu hayata ve birçok konforuna düşkündü, yine de bencillikten zerre kadar yoksundu; en acı kış gecesinde sıcak şöminesinin başında bir anda ayrılmaya, hasta bir çocuğa bakmaya veya ölmekte olan bir kadını rahatlatmaya hazırdı; Gösterişsiz dindar, zayıflıksız hayırsever, bir yaraya karşı sert, bir hakarete karşı uzlaşmaz.

Miss Rylance için ferahlatıcı ama tamamen hoş olmayan bir görüntü,
bahçeden çimenliğe açılan küçük demir kapıya yaklaşırken iki genç hanımın gözlerine çarptı. Oturma odası penceresinin önündeki çimenlerin üzerine birkaç çay masası getirilmişti. Gençler
bir masada yoğun bir şekilde meşguldüler, Blanche çay doldururken, kardeşleri ve küçük kız kardeşi kek ve meyve, ev yapımı ekmek ve tereyağı ve çeşitli renklerde reçellerle ortalığı kasıp kavuruyorlardı. Diğer masada, daha az gösterişli
ama daha zarif döşenmiş, Miss Wendover ve Ida Palliser oturuyordu,
Dr. Rylance ise aralarında Buckinghamshire hasır işi bir sandalyeye rahatça yerleşmişti.

'Bu bir rahatlık resmi gibi görünmüyor mu?' diye haykırdı Bessie.

'Babam kendini çok rahat hissediyor gibi görünüyor,' dedi Urania.

Çimenlerin üzerinden topallayarak geçti ve bitkin bir şekilde ebeveyninin yanındaki alçak bir sandalyeye
çöktü.

'Zavallı çocuğum, yürüyüşünden sonra ne kadar da perişan görünüyorsun,' dedi Dr.
Rylance; 'Bayan Palliser ve ben bundan çok keyif aldık.'

'Bayan Palliser'in güçlü sağlığıyla övünemem,' diye karşılık verdi Urania, sanki iyi sağlık bayağılığın bir işaretiymiş gibi. 'Dün gece boyunca
nevraljim vardı.'

Olayların gidişatı sakıncalı olduğu her seferinde, Bayan Rylance
nevraljisi adını verdiği bir şikayete sığınırdı, bunun kendine özgü bir rahatsızlık türü olduğunu ve diğer herkesin
nevraljisinden daha üstün kalitede olduğunu belirtirdi.

'Sen de benim güneş yanığı genç arkadaşlarım gibi açık havada yaşamalısın,' dedi doktor, genç Wendover'ların tıkındıkları masaya bir bakış atarak; 'Eminim ki asla nevraljiden şikayet etmezler.'

Urania hançer gibi baktı ama hiç konuşmadı.

Yaralı genç hanım için yorucu bir öğleden sonraydı. Dr. Rylance
çayının başında oyalandı, çay fincanlarını, ekmek ve tereyağını uzattı, şeker leğenine özen gösterdi, krema sürahisine sadık kaldı, Bayan Palliser'la sanki ortak bir fikirleri varmış gibi konuştu ve güldü ve tek çocuğuna karşı tamamen itiraz edilebilir hale geldi.

Bir ara, seralara ve ahırlara genel bir ara verildiğinde, Urania kolunu babasının koluna geçirmeyi başardı.

'Sana Bayan Palliser'ın benim en sevdiğim nefretim olduğunu söylediğimi sanıyordum, baba,' dedi öfkeli bir hisle titreyerek.

'Onun hakkında olumsuz bir şekilde konuştuğuna dair belli belirsiz bir fikrim var,' diye cevapladı doktor, muayenehane nezaketiyle, 'ama senin antipatini anlamakta zorluk çekiyorum. Kız kesinlikle çekici,
güneş ışığı kadar açık sözlü ve zeki.'

'Onu tanıyorum. Sen tanımıyorsun,' dedi Urania kısaca.

'Canım, mesleğimdeki erkeklerin uzmanlık alanı hızlı kararlar vermektir.'

'Evet ve çoğu zaman onları yanlış çıkarmak. Hayatımda hiç bu kadar sinirlenmemiştim. O kıza olan ilgini bana karşı kasıtlı bir hakaret olarak görüyorum; asla anlaşamadığım bir kız, bana en kaba şeyleri
söyledi. '

'Arkadaşın Bessie'nin arkadaşına karşı kaba davranabilir miyim?'

'Kaba davranmakla, dalkavukça, gülünç derecede dikkatli olmak arasında büyük bir mesafe vardır.'

'Urania,' dedi doktor en ciddi sesiyle, 'Çoğu şeyde kendi istediğini yapmana izin verdim ve hayatının keyifli olduğuna inanıyorum.'

'Elbette, baba. Başka türlü bir şey söylemedim.'

'Pekala, canım, o zaman hayatımı kendim için keyifli hale getirmem için kendi yolumu seçmeme izin verecek kadar iyi olmalısın ve Bayan Palliser'e veya başka herhangi bir hanıma ne kadar nezaket göstereceğimi dikte etme
üzerine düşmemelisin.'

Urania bundan sonra sustu. Bu, babasından aldığı ilk kasıtlı aşağılamaydı ve bunu Ida'ya karşı yazdığı uzun sövgüye ekledi.

BÖLÜM VI.

DOĞUM GÜNÜ ŞÖLENİ.

Ida Palliser'in tatilleri, anlatılan bir masal gibi sona eriyordu.
Geriye sadece bir gün kalmıştı, ama o gün özellikle görkemli olacaktı; çünkü Bessie Wendover'ın doğum günüydü, çok eski zamanlardan beri -ya da en azından Bessie on yaşındayken- büyük tanrı Pan'ın modernleştirilmiş bir ibadeti olan belirli oyunlara veya şenliklere adanmış bir gündü.

Bessie ve tüm genç Wendover'lar için 7 Eylül'de gri gökyüzü veya doğu rüzgarları, yağmur veya dolu yağdığında üzücüydü. Genellikle parlak bir gündü. Hava durumu görevlisi sıcakkanlı Bessie'ye karşı olumlu görünüyordu.

Bu özel günde, festival hazırlıkları her zamankinden daha büyük ölçekliydi, ayrılma arifesinde olan Ida'nın onuruna. Zalim, zalim bir araba onu doğum gününden sonraki sabah saat altıda Winchester'a götürecekti; tren istasyonu onu diri diri yutacaktı; tren, peri masalındaki prensesi kaçıran ateşli bir ejderha gibi onunla birlikte hızla uzaklaşacaktı; ve genç Wendover'lar ağıt yakmaya devam edeceklerdi.

Altı mutlu hafta boyunca genç misafirlerine duydukları coşku azalmamıştı. En büyük beklentilerini fark etmişti. Genç hayatlarına girmiş ve kendini onların bir parçası yapmıştı. Kendini, ruhunu ve kalbini, bu sadık hayranları memnun etmek için çocukça ve aptalca şeylere vermişti; ve uzun yaz tatili ona çok
tatlı gelmişti. Açık hava hayatı - ormanlarda ve çayırlarda, alabalık derelerinin yanında ılık öğle vakitleri - esintili tepelerde - bahçelerde ve meyve bahçelerinde içilen öğleden sonra çayı - yüksek sesle okunan romanlar, dinleyicileri etrafındaki dallara tünemiş, dev kuşlar gibi - içinde sudan çok yabani ot bulunan bir nehirde tekne gezileri - Winchester'a yapılan geziler ve katedralde geçirilen düşsel öğleden sonraları - hepsi lezzetliydi. Kendisini olduğu gibi
değerlendiren, elbiselerinin maliyetini hesaplamayan veya çok az elbisesi olduğu için onu hor görmeyen insanların arasında, ev sıcaklığında bir aile sevgisi ortamında yaşamıştı. Eski kilise onun gözünde güzeldi; yaşlı papaz ve karısı ona hayran kalmıştı. Kingthorpe'daki her şey - Urania hariç - keyifliydi. Kesinlikle bir dezavantajdı; ama o,
Abbey'deki ilk günden beri oldukça medeniydi.

Ida, o ilk incelemeden beri Manastır'da birçok saat geçirmişti.
Evdeki her odayı biliyordu - en güneşli pencereleri - pencereler arasındaki çıkıntılı kanatları ve
çalışma için
sıcacık köşeleri olan uzun kütüphanedeki kitapları. Parktaki neredeyse her ağacı ve geyiğin
ne işi olduğunu sorarcasına ciddi bir şekilde sitemkar görünen yumuşak yüzlerini biliyordu.
Uykulu öğleden sonraları, genç uşaklarıyla
uzak bir tarlada dolaşmaktan yorgun bir şekilde, gölün üzerindeki eğimli kıyıda uyuyakalmıştı.
Abbey'i ezbere biliyordu - Urania'dan bile daha iyi; gerçi o ifadeyi
tam bir doygunluğu ifade etmek için kullanmıştı. Ida Palliser'ın doğal güzelliğe karşı daha derin bir sevgisi, eski yeri
ilginç kılan her şeye karşı daha güçlü bir takdiri vardı. O, o ciddi, gri eski evin
yok olan efendisi hakkında da tuhaf bir hisse kapılmıştı - Hindistan'ın zenginliği için ölümlü kulaklara ifşa etmeyeceği, Brian'ın hayatının önümüzdeki günlerde bir şekilde kendisininkiyle bağlantılı olacağı gibi, sevgi dolu, romantik bir rüya. Belki de bu aptalca düşünce, kendi hayatının boşluğundan, oyuncuların o kadar az olduğu bir sahneden, bu bilinmeyen genç adamın figürünün yersiz boyutlara ulaşmasından kaynaklanıyordu.

Sonra, yine, Bay Wendover hakkında kuzenlerinden çok az şey duyabilmesi, onun hakkındaki merakını uyandırdı ve ona olan ilgisini yoğunlaştırdı. Brian'ın meziyetleri, Wendover çocuklarının her zaman kaçındığı veya o kadar hafife aldığı bir konuydu ki, Ida onun sorularını sorması için daha akıllıca değildi; ve genç kızlık çekingenliği, onun çok istekli bir şekilde araştırma yapmasını engelliyordu.

Üç kardeşin en küçüğü olan Rahip Wendover'ın oğlu Brian Walford hakkında, yedi yıl Hereford yakınlarındaki bir cemaatin papazı olarak görev yapmış ve son on iki yıldır köy kilisesinin bahçesinde dinlenen genç Wendover'ların söyleyecek çok şeyi vardı. Ida'ya yakışıklı olduğunu söylediler. Tanıştıklarında ona
kaçınılmaz olarak aşık olacaktı. İngiltere'deki en zeki genç adamdı ve şu anki varoluşunun alçakgönüllülüğüne rağmen kariyerini Lord Şansölye olarak bitireceğinden emindi.

'Sanırım hiç serveti yok?' diye cesaret etti Ida, Horatio ile yaptığı bir sohbette.

Bu soruyu konuya ilgi duyduğu için sormamıştı. Brian
Walford, aklına asla gelmeyen bir varlıktı. O,
sadece bir şeyler söylemek için bu yorumu yapmıştı.

'Bir dinar değil,' dedi Horry, ara sıra klasik olmayı severdi.

'Peki ya bu? Brian kadar zeki olsaydım ne kadar fakir olduğumu umursamazdım. Yetenekleriyle kesinlikle ağacın tepesine tırmanacaktır.'

'Ne yapabilir?' diye sordu Ida.

'Tanıdığım herhangi bir adamdan daha iyi bisiklete binmek.'

'Başka ne?'

'Birinci sınıf bir komik şarkı söylemek.'

'Başka ne?'

'Bilardoda oynadığım herhangi bir adamdan daha uzun molalar almak.'

'Başka ne?'

'Ön koşuda bir sürü yarış atı arasından kazananı seçmek.'

'Bunlar harika hediyeler, hiç şüphem yok,' dedi Ida. 'Ama seçkin avukatlar, genel olarak, bisiklete binerek ve komik şarkılar söyleyerek mi terfi ediyorlar?'

'Alay etme, Ida. Bir adam bir şeyde zekiyse, diğer şeylerde de zekidir. Deha çok yönlüdür, evrenseldir. Carlyle de aynı şeyi söylüyor. Eğer
Napolyon Bonapart büyük bir general olmasaydı, Voltaire gibi
büyük bir yazar olurdu - ya da Thurlow gibi büyük bir avukat.'

Bu andan itibaren Ida'nın aklında Brian Walford'un bir görüntüsü vardı.
Bu,
sarı saçlı, ince bıyığı
özenle şekillendirilmiş ve daha ince bıyıkları olan, yarı kafasını yakasına, yarı kafasını da çizmelerine veren, sıkıcı bir gençti.
Bu tür görüntüler
gençliğin hassas beyninde bir şimşek çakmasıyla fotoğraflanır
ve doğal olarak gerçek tahminlerden çok yanlış tahminlerdir.

Piknikten önceki gece Wendover'ların evinde hoş bir kargaşa vardı.
Albay son bir haftadır soğuk algınlığı ve öksürük geçirmişti, bu yüzden o ve karısı, bir valiz ve bir hizmetçiyle
T arabasıyla Bournemouth'a doğru koşmuşlardı ve Bessie'yi her şeyin metresi

bırakmışlardı. Bayan Wendover için evden ve çocuklardan ayrı kalmak bir kederdi ve özellikle en büyük kızının doğum gününde orada olmadığı için çok üzgündü; ama Albay her şeyden önemliydi. Öksürüğü deniz havasıyla iyileşebiliyorsa, sadık karısının yanında denize gitmeliydi.

'Çocukların evi pencerelerden dışarı fırlatmasına izin verme canım,' dedi Bayan Wendover, ayrılırken.

'Hayır canım annem, hepimiz iyiliğin kendisi olacağız.'

'Biliyorum canım, siz her zaman öylesiniz. Ve umarım hepiniz eğlenirsiniz.'

'Bunu kesinlikle yapacağız, annem,' diye cevapladı Reginald, neredeyse kalpsiz görünen bir neşeyle. Ayrılan ebeveyn onların mutsuz olmasını istemezdi ama birkaç
doğal gözyaşı hoş bir övgü olurdu. Tek bir gözyaşı bile dökülmedi.
Küçük Eva bile fayton uzaklaşırken kapının önünde neşeyle zıpladı.
Piknik fikri çok etkileyiciydi.

Albay ve karısı Bournemouth'da bir hafta geçireceklerdi. Ida onları bu yıl
bir daha göremeyecekti.

'Gelecek yaz tekrar gelmelisin,' dedi Bayan Wendover içtenlikle, kızının arkadaşını öperken.

'Elbette gelmeli,' diye bağırdı Horry. 'Her yaz geliyor. O, Kingthorpe'un kurumlarından biri. Onun olmadan bu kadar uzun süre nasıl idare edebildiğimizi merak ediyorum.'

O akşamın tamamı sepetleri paketlemeye ve genel çatışmaya ayrılmıştı. Piknik, Kingthorpe ve Winchester arasındaki en yüksek tepede yapılacaktı. Bu tepede, porsuk ağaçlarının Doğu'nun sedirleri gibi büyüdüğü, ancak tamamen kendilerine özgü sağlam bir İngiliz havası olan küçük Lübnan ağaçlarından biriydi.

Doğum günü, güzel bir öğle vaktini haber veren yumuşak inci grisi ve narin opal tonlarıyla
şafak vakti geldi. Saat altıdan önce çocuklar, gürültülü tıklamalar ve daha yüksek sesli tebriklerle
Bessie'nin kapısını kuşatmışlardı.
Saat yedide,
hepsi kahvaltıya oturmuştu, masa doğum günü hediyeleriyle
doluydu.
Çoğu bu tür armağanlara özgü o işe yaramaz ve yarı aptalca karakterdeydi--bir yüksük dolusu mürekkep tutan ormolu mürekkep hokkaları--üç kez kullanılmadan kırılmaya
mahkûm kalemlikler--imkansız
fotoğraflar--fotoğraf çerçeveleri ve pomatum kapları.

Bessie her şeye hayranmış gibi davrandı. Horry'nin ona verdiği çanta 'çok güzeldi.' Reginald'ın kalemliği, bir süredir istediği şeydi. Sevgili küçük Eva'nın pomatum kabı mükemmeldi. Ida'nın gizlice işlediği dantel mendili harikaydı. Blanche'ın tığ işi terlikleri o kadar güzeldi ki yeterince büyük olmamaları
bir kusur sayılmazdı. Giyilemeyecek kadar güzeldi. Urania
daha pahalı bir hediye verdi, tamamı kesme cam, ceviz ağacı ve ormoludan yapılmış bir parfüm dolabı şeklinde.

'Urania'nın hediyeleri her zaman birini ezmek içindir,' dedi Blanche saygısızca; 'kaba askerlerin zavallı Tarpeia'ya fırlattığı kalkanlar ve bilezikler gibidirler.'

Urania piknik partisinden biri olacaktı. Orada bulunan tek yabancı o olacaktı. İki kuzenle ilgili bir hayal kırıklığı olmuştu. Brian'lardan hiçbiri yıllık çağrıyı kabul etmemişti. Birinin hala Norveç'te olması gerekiyordu, diğeri Herefordshire'daki adresine bir haftadan fazla bir süre önce gönderilen mektuba cevap vermeyi ihmal etmişti.

"Korkarım ki günlük pikniklerimize çok benzeyecek," dedi Bessie, yola çıktıkları sırada Ida'ya.

"Yarısı kadar keyifli olsa bile memnun olurum."

"Ah, iki Brian da bizimle olsaydı yeterince güzel olurdu.
Brian Walford çok eğlenceli."

"Sanırım komik şarkılar söylerdi, değil mi?" dedi Ida biraz aşağılayıcı bir şekilde.

"Ah, hayır; her zaman komik şarkılar söylediğini düşünmemelisin. O, her şeyi yapabilen çok yönlü insanlardan biri."

"Kendi etinden ve kanından olan Bess hakkında kaba olmak istemiyorum ama genel olarak çok yönlü insanlardan nefret ediyorum," dedi Ida.

'Ne tuhaf bir kızsın, Ida! Korkarım Brian Walford'dan hoşlanmamaya başladın,' diye yakındı Bessie.

'Hayır,' dedi Ida, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, iki kız koridor kapısında durmuş, arabayı bekliyorlardı, 'mesele o değil.'

'Diğer Brian fikri daha mı hoşuna gidiyor?'

Ida'nın yabani gül çiçeği zengin bir karanfile dönüştü.

'Ah, Ida,' diye haykırdı Bessie; 'Para için evlenmek hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?'

'İğrenç bir duyguydu; ama yoksulluğun sonsuz sıkıntıları tarafından benden zorla koparıldı.'

'Büyük Brian sana aşık olsa ve senden çok hayran olduğun o sevgili eski Manastır'ın hanımı olmanı istese çok hoş olmaz mıydı?

'Çok sevinme, Bessie. Ben asla Manastırın hanımı olmayacağım. Ben
uygun bir yıldızın altında doğmadım. Doğum saatimde gökleri yöneten çok çirkin bir gezegenler zinciri olmalıydı. Görüyorsunuz ya, Büyük Brian bile benim cazibelerime esir düşmenin önüne geçmiyor.'

Bu yarı şaka yarı acı bir şekilde söylendi; aslında Ida Palliser'in neşesinin çoğunda acı bir tat vardı. Okuduğu, bir kadının sadece genç ve güzel olması gerektiği ve tüm yaratılışın ona boyun eğdiği hikayeleri düşünüyordu. Yine de güzelliği çoğunlukla bir sıkıntı kaynağı olmuştu ve insanların ondan nefret etmesine neden olmuştu. Son altı haftadır sonsuz derecede mutluydu; ancak Bayan Rylance'in huzurunda somut nefret yakınlardaydı; ve o süre zarfında ona aşık olan biri varsa, o da yanlış kişiydi.

Genç hanımlar, Robin'in değişken mizaçlarının münhasır keyfini Horatio ve gençlere bırakarak, landau'ya gideceklerdi. Robin'in engebeli bir araziyle birlikte genç Wendover'lar için er ya da geç ölümcül olabileceğine dair genel bir fikir vardı; ancak yine de onu sürmeye devam ettiler, çünkü herkes onun kendileri için
felaket olacağını biliyordu, en iyi niyetle ve öfkesini
kaybetmeden.

Bessie ve Ida geniş arabaya oturdular, Reginald arabacının yanındaki tünek
üstüne çıktı ve köyden zaferle geçerek Dr. Rylance'in kulübesinin kapısına vardılar, Urania orada onları bekliyordu.

'Umarım sizi uzun süre tutmamışızdır?' dedi Bessie.

'Çeyrek saatten fazla değil,' diye cevapladı Urania uysalca; 'ama kavurucu bir güneşte bu biraz uzun görünüyor. Doğum günlerinde hep dayanılmaz
sıcak hava olur, Bessie.'

'Yakında tepelerde yeterince serin olacak,' dedi Bess, özür dilercesine.

'Sanırım soğuk bir rüzgar olacak,' diye karşılık verdi Urania, belirgin bir hoşnutsuzluk havası takınarak. 'Genellikle bu doğa dışı
Eylül günlerinde olur.'

'Eylül ayına karşı bir kin beslediğini düşünürdün, çünkü
ben o ayda doğdum,' diye karşılık verdi Bessie. Ve sonra, yükümlülüklerini hatırlayarak, 'Bu enfes koku kutusu için sana yeterince nasıl teşekkür edebilirim? Çok güzel.'

'Beğenmene çok sevindim. İnsan ne seçeceğini bilemiyor.'

Bayan Rylance bu sırada landau'daki koltuğuna oturmuştu ve bir taşra beyefendisinin arabacısının
etkilediği o yumuşak koşu-trot temposuyla pürüzsüz ana yolda ilerliyorlardı.

Gün cennet gibiydi; rüzgar tam güneyden esiyordu; hayatın -sadece
duygusal varoluşun- bir zevk olduğu bir gün. Manzara hala en zengin
yaz güzelliğini taşıyordu--tek bir yaprak bile düşmemişti. Yukarıya, Kingthorpe ile Winchester arasındaki engebeli bölgeye, Druid kökenli olduğu varsayılan
masa şeklindeki taş bir yapının olduğu bir noktaya gidiyorlardı.

Genç Wendover'lar Druid'lere ve Druid'lerden çağlar önce yaşamış ve
dünyanın her yerine henüz belirsiz bir şekilde sınıflandırılmış taş çıkıntılar halinde
yayılmış olan o varsayımsal ırka karşı son derece kayıtsızdı.
Geçmiş zamanın uzaklığında kökeni kaybolmuş olan o üç ayaklı granit masa, genç Wendover'lara özellikle eğlenmeleri için yaratılmış, hayal güçleri onları harekete geçirdiğinde üzerine tırmanılabilecek veya altından geçilebilecek bir şey gibi görünüyordu. Piknik yapmak veya çingene çayı içmek için harika bir buluşma noktasıydı.

'Bugün yetişkin olmayacak,' dedi Reginald, arabacının yanındaki yerinden aşağı bakarak. 'Pater ve mater uzakta ve teyze Betsy'nin başı ağrıyor; bu yüzden her şeyi kendi istediğimiz gibi yapabiliriz.'

'Yanılıyorsun, Reginald,' dedi Urania; 'babam yakında bize katılacak. Umarım bir davetsiz misafir olarak görülmez. Ona genç bir parti olacağını ve eminim ki engel olacağını söyledim;
ama tavsiyemi dinlemedi. Kavurucu güneşte atla gelecek. Çok aptalca, bence.'

'Dr. Rylance'in Londra'da olduğunu sanıyordum?'

'Dün geceye kadar oradaydı. Pikniğinize katılmak için bilerek geldi.'

'Onur duyduğuma eminim,' dedi Bessie. 'Öyle mi? Bence _sen_ ilgi çekici değilsin,' diye cevapladı Urania, Bayan Palliser'a huysuz bir bakış atarak.

Ida'nın koyu gözleri tepelerin üzerinden uzağa bakıyordu. Sanki Bayan Rylance'ın konuşmasını duymamış ya da bunu vurgulayan alaycı bakışı görmemiş gibiydi.

Dr. Rylance'ın iri yarı avcısı beş dakika sonra arkalarındaki çimenli sırttan ağır ağır
geldi ve şu anda arabanın kapısının yanında ölçülü bir tırısla at sürüyor, Bessie'yi günün güzelliği için tebrik ediyor ve herkese medeni şeyler söylüyordu.

'Kendime Hampshire havasında bir günlük tembellik yapma cazibesine karşı koyamadım,' dedi.

Reginald tarifsiz bir şekilde vahşi hissediyordu kendini. Ne kadar da sorunlu bir adamdı.
Günlük olayları onun orta yaşlı iyi tavırlarına
uydurmak zorunda kalacaklardı. Vahşi bir şenlik, özgürlük olamazdı. Dr. Rylance nezaketin timsaliydi.

Akşam yemeğinden yarım saat sonra hepsi tepelere dağılmışlardı.

Ida'ya karşı, yaşından epeyce ileride olan gizli bir tutku besleyen ve gün boyunca onun rehberi, filozofu ve arkadaşı olmayı hesaplayan Reginald, Batı Yakası'ndaki doktor tarafından devrildi.
Batı Yakası'ndaki doktor, Bayan Palliser'ı tamamen ele geçirdi ve
bu yerin tarihini -tamamen varsayımsal-
açıklama bahanesiyle. Druidler hakkında güzelce konuştu,
Winchester Şehri'ni, oradaki güneşli, yağlı sulak çayırların arasında uyuklayan şehri anlattı. Saksonlar ve Normanlar'dan, Wykeham'lı William'dan ve haleflerinden bahsetti, ta ki zavallı Ida çok yorgunluktan kendini hasta ve bitkin hissedene kadar. Hiç şüphe yok ki, hepsi çok hoş sohbetlerdi - _Saturday Review_ ve _Athenaeum_'u titizlikle okuyan, ara sıra _Fors Clavigera_'yı izleyen ve hatta _Architect_'teki daha estetik makaleleri gözden geçiren bir adamın cilalı ifadesi; ancak Ida için bu modern kültür ifadesi tamamen yorgunluktu. O,
boyunlarını tehlikeye attıkları
kaygan yamaçtan aşağı o vahşi genç Wendover'larla yarışmayı
yeğlerdi; Kingthorpe Park'taki gölün yanında uzanıp, iyi okunmuş Tennyson'ını veya
eski küçük Keats'ini okumayı
yeğlerdi.

Dr. Rylance'in konuşmasının arkeolojiden daha kişisel bir tona kaydığını fark ederek günlük iş dünyasına geri çağrıldığında düşünceleri çok uzaklara gitmişti.

'Yarın gerçekten gidiyor musun?' diye sordu.

'Evet,' diye cevapladı Ida, üzgün bir şekilde, varoluşunun kısa yaz mevsiminin sonuna yaklaştığı son kelebeklerden birine bakarak.

'Mauleverer Malikanesi'ne mi dönüyorsun?'

'Evet. Bir yarım yıl daha esaret altındayım, tekrar angaryaya ve kendimi hor görmeye gidiyorum, Bayan Pew tarafından sindirilmek ve öğrencilerinin
çoğu tarafından aşağılanmak. Kendi sınıfımdaki kızlar bana çok düşkünler, ama korkarım ki bu düşkünlükleri yarı acıma. Mutlu evleri ve zengin babaları olan yetişkin kızlar benden nefret ediyor. Buna pek şaşırmıyorum. Kibar yoksulluk
kesinlikle aşağılıktır. Bir önlükte veya
bir fustan cekette aşağılayıcı hiçbir şey yoktur. Kingthorpe'da gördüğüm işçilerin görkemli bir bağımsızlık havası var ve sanırım, kendi tarzlarında, düklermiş gibi, gururlular. Ama eski püskü şıklık - yıpranmış zarif elbiseler: bunlarda derin bir aşağılanma var.'

'Sizin için değil,' diye cevapladı Dr. Rylance, mavi-gri gözlerinde hayranlık dolu bir bakışla. Zalim ifadelerini takınmadıkları zaman, oldukça yakışıklı gözlerdi. 'Sizin için değil. Hiçbir şey sizi aşağılayamaz,
hiçbir şey sizi yüceltemez. Çevrenizin tesadüflerinden
üstünsünüz.'

'Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış; ama yine de bir yanılgı,'
dedi Ida. 'Sizce St. Helena'da Sir Hudson Lowe ile çekişen Napolyon, gücünün zirvesindeki Tuileries'deki Napolyon kadar onurlu bir figür mü? Ama kadere homurdanmamalıyım.
Altı güneşli haftadır mutluyum. Yüz yaşına kadar yaşasam bile,
Kingthorpe'daki insanların bana ne kadar iyi davrandıklarını asla unutamam.
Eski köleliğime geri döneceğim ve o
mutluluğun anısıyla yaşayacağım.'

'Neden köleliğe geri dönesin ki?' diye sordu Dr. Rylance, elini
elinin içine alıp öyle güçlü bir şekilde
tuttu ki, şiddet olmadan
geri çekemezdi. 'Kingthorpe'da seni kabul etmeye
hazır bir ev var. Son birkaç haftadır orada mutluysan, neden
denemiyorsun, orada her zaman mutlu olabilirsen? Cavendish Meydanı'nda, efendisinin seni metresi yapmaktan gurur duyacağı bir ev var. Ida, birbirimizi
çok az gördük ve bu teklifi yapma konusunda aceleci olabilirim; ama seni sanki yarım ömürdür tanıyormuşum gibi seviyorum ve hayatını mutlu edebileceğime inanıyorum.'

Ida Palliser'in kalbi ürpertici bir korku ve iğrenme duygusuyla titredi.
Para için evlenme isteğinden yeterince pervasızca bahsetmişti,
ve işte! Ayaklarının dibine iki tane güzel döşenmiş ev koyan zengin bir adam vardı - beyefendi tavırlı, yakışıklı, bilgili, iyi konuşan, iyi korunmuş yüzünde ve vücudunda hiçbir yaş belirtisi olmayan bir adam;
herhangi bir kadının, arkadaşsız, parasız, yeryüzünde sadece bir serseri, esen tüm rüzgarların insafına kalmış, gururla ve memnuniyetle kocası olarak kabul etmesi gereken bir adam.

Hayır, kadere meydan okuması çok cüretkarca olmuştu. Kendisini yoksulluk bataklığından kurtaracak herhangi bir dürüst adamla evleneceğini söylemişti:
ama Dr. Rylance'in teklifini, kulağa ne kadar cömert gelse de, kabul etmeye hazır değildi. Eski koşu bandına ve Bayan Pew ile eski kavgalarına geri dönmeyi, Kingthorpe'daki zarif kulübe ve Cavendish Meydanı'ndaki ev üzerinde hüküm sürmekten daha çok isterdi. Zamanı gelmemişti.

Dr. Rylance teklifini yaparken belagatli bir şekilde konuşmamıştı; ve Ida'nın cevabı en açık kelimelerdi.

'Çok üzgünüm,' diye kekeledi. 'Böyle bir teklifte bulunmanızın çok iyi olduğunu düşünüyorum; ama kabul edemem.'

'Başka biri var,' dedi doktor. 'Kalbini çoktan verdi.'

'Hayır,' diye cevapladı üzgün bir şekilde; 'kalbim boş bir mezar gibi.'

'O zaman neden seni kazanmayı ummayayım? Aceleci davrandım, şüphesiz: ama
mümkünse o iğrenç okula dönmeni engellemek istiyorum. Eğer
evet diyerek beni mutlu edersen, evimin hanımı olacağın güne kadar The Knoll'daki nazik
arkadaşlarınla ​​kalabilirsin. Kasım ayını İtalya'da geçirmek için zamanında evlenebiliriz. Roma için en güzel
aydır. Belki de İtalya'yı hiç görmedin?'

'Hayır. Görmeye değer çok az şey gördüm.'

'Ida, neden evet demiyorsun? Seni mutlu etmek için
elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğinden şüphe mi ediyorsun?'

'Hayır,' diye cevapladı ciddi bir şekilde, 'ama bu tür bir
mutluluğa
sahip olabileceğimden şüphe ediyorum.'

Dr. Rylance derinden yaralanmıştı. Dul kaldığı on yıl boyunca kadınlar tarafından sevilmiş ve hayranlıkla karşılanmış, her yerde kayırılmış ve gözde olmuştu. Bu parasız
kızla evlenmeye karar vermişti. Bir dünyalının bakış açısından bakıldığında, ilk bakışta tamamen dezavantajlı bir ittifak gibi görünebilir: ancak Dr. Rylance'in, ortalama bakışlara açık olmayan ufukları tarayabilen bir gözü vardı ve Ida Palliser gibi hoş bir kadının, Dr. Rylance'in en çok etkilediği o toplumda kaçınılmaz olarak moda haline geleceğini düşündü: ve güzelliği ve zarafetiyle ünlü bir eş, kesinlikle, serveti olan sıradan bir eşten, şık bir doktor için daha avantajlı olurdu. Dr. Rylance parayı severdi; ancak parayı yalnızca satın alabileceği şeyler için severdi. Hiç oğlu yoktu ve kızına büyük bir servet bırakmak için zorlu günler geçirmektense kendine çok düşkündü. Londra'daki evinin kirasını almıştı, bu da ona yetecekti; Kingthorpe kulübesinin mülkiyetini satın almıştı; ve gelirinin hakkını veriyordu. Öldüğünde Urania için gerçekleştirilecek iki mobilya, tabak, resim, at ve araba evi ve Kingthorpe kulübesi olacaktı. Bunların yaklaşık olarak altı ila yedi bin pound değerinde olduğunu tahmin etti ve yedi bin poundu tek kızı için yeterli bir servet olarak gördü. Urania onun görüşlerinin mütevazılığından
mutlu bir şekilde habersizdi. Kendisini çok daha büyük bir ölçekte bir mirasçı olarak hayal ediyordu.

Hiçbir şey bilmediği parasız bir kıza kendini teklif etmek ve
kesinlikle reddedilmek! Dr. Rylance böyle bir şeyin mümkün olduğuna
inanamıyordu. Kız onunla şakalaşıyor,
balık tutuyor ve onu hemen yakalamaya kararlıydı. Bu tür şeyler yapmak kızların doğasında vardı. 'Neden beni reddediyorsun?' diye sordu ciddi bir şekilde; 'Babanız olabilecek kadar yaşlı olduğum için mi?'

'Hayır, eğer onu sevseydim büyükbabam yaşında bir adamla evlenirdim,' diye cevapladı Ida, acımasız bir dürüstlükle.

'Ve sizin reddetmenizin geri alınamaz olduğunu mu anlamalıyım? diye ısrar etti.

'Kesinlikle geri alınamaz. Ama bana yaptığınız şeref için minnettar olduğuma inanmanızı umuyorum.'

'Böyle durumlarda söylenecek doğru şey bu,' diye cevapladı Dr. Rylance, soğuk bir şekilde; 'Acaba bu cümle sizin defterlerinize, öbür dünyada pek işe yaramayan o ahlaki aforizmaların arasına yazılmamış mıdır?'

'Bu cümle geleneksel görünebilir ama benim durumumda normalden çok daha fazla şey ifade ediyor,' dedi Ida; 'Ne parası ne de arkadaşı olan bir kızın, bir beyefendi ona karısı olmasını teklif ettiğinde minnettar olmak için iyi bir nedeni vardır.'

'Keşke minnettarlığınız için minnettar olabilseydim,' dedi Dr. Rylance, 'ama
olamam. Ben senin sevgini istiyorum, başka bir şey değil. Beni reddetmenin sebebi Urania mı? diye sordu. 'Eğer onun mutluluğuna engel olacağını düşünüyorsan, lütfen bu düşünceyi aklından çıkar. Eğer benim seçimime hoş bir şekilde uyum sağlamazsa, hayatı bizden ayrı geçirecekti. Hiçbir isyana tahammülüm yok.'

Dr. Rylance'in gözlerine zalim bakış gelmişti. Çaresizce öfkeliydi. Şaşırmış, aşağılanmış, öfkeliydi. Reddedilme ihtimali hiç aklına gelmemişti. Bu kızı karısı olarak alıp almayacağına karar vermek ona kalmıştı; ve onun meziyetlerini ve etrafındaki tüm koşulları gerektiği gibi değerlendirdikten sonra, onu almaya karar vermişti.

'Kızım mı engel teşkil ediyor?' diye sordu.

'Hayır,' diye cevapladı, 'hiçbir engel teşkil etmiyor. Yarın seninle evlenirdim, eğer seni bir eşin kocasını sevmesi gerektiği gibi sevebileceğimi hissetseydim. Bir keresinde -sadece kısa bir süre önce- para için evleneceğimi söylemiştim. Kendimi düşündüğüm kadar aşağılık biri olmadığımı görüyorum.'

'Belki de ayartma yeterince büyük değil,' dedi Dr. Rylance. 'Eğer
Brian Wendover ve Kingthorpe Manastırı'nın sahibi olsaydım, beni
bu kadar kolay reddetmezdin.'

Ida saçlarının köklerine kadar kızardı. Saç teli eve gitti. Sanki
Dr. Rylance onun zihninin içindeydi ve boş yaz öğleden sonralarında, yayılan sedir dallarının altında veya Manastır arazisindeki gölün yanında
gördüğü tüm aptalca gündüz düşlerini biliyordu. Kızgınlığını dile getirmeye vakit bulamadan, genç Wendover'lardan oluşan bir küme, yanındaki çimenliklerden aşağı doğru
hızla geldi ve bir sonraki dakikada Blanche, zayıf bir genç ağacı boğan şehvetli bir parazit gibi, bedeniyle ona asılmıştı.

'Canım,' diye haykırdı Blanche soluk soluğa, 'ne haber. Brian geldi -kuzen
Brian- sonuçta, gelemeyeceğini düşünse de. Ama büyük bir çaba sarf etti ve Bessie'nin doğum gününde buraya gelmek için
olabildiğince hızlı geldi. Çok neşeli değil mi?'

'Tam Norveç'ten mi?' diye sordu Ida.

'Evet,' dedi Urania, Wendover'ların seliyle tepeden aşağı taşınmıştı, 'tamamen Norveç'ten. Bu onun için hoş değil mi?'

Blanche'ın samimi yüzü gülümsemelerle doluydu. Çocukların hepsi gülüyordu. Brian'ın gelişi onları ne kadar mutlu etmişti!

Ida onlara şaşkınlıkla baktı.

'Hepiniz ne kadar da memnun görünüyorsunuz!' dedi. 'Kuzeninize bu kadar düşkün olduğunuzu bilmiyordum. Diğerini beğendiğini sanıyordum.'

'Ah, ikisini de seviyoruz,' dedi Blanche, 've Brian'ın Bessie'nin doğum günü için özel olarak gelmesi çok hoş. Lütfen gelip onu görün. Tepede Bess'le konuşuyor; su ısıtıcısı kaynıyor ve biz sadece çay içeceğiz. Hepimiz açız.'

'Böyle bir akşam yemeğinden sonra!' diye haykırdı Ida.

'Gerçekten de böyle bir akşam yemeği!--iki üç tavuk bacağı ve bir tabak kadar turta!' diye bağırdı Reginald, küçümseyerek. 'Çeyrek saat sonra acıkmaya başladım. Gelip Brian'ı gör.'

Ida etrafına şaşkınlıkla baktı, sanki bir rüyadaymış gibi hissediyordu.

Dr. Rylance kaybolmuştu. Urania ona tatlı bir şekilde gülümsüyordu, Ida Palliser'a gülümsemesinden daha tatlı bir şekilde.

'Babasını reddettiğimi bildiğini düşünürdü,' diye düşündü Ida.

Hepsi tepeye tırmandı, çocuklar durmadan konuşuyordu, Ida
alışılmadık şekilde sessizdi. Çingene ateşinin dumanı Druid sunağının yakınındaki bir oyuktan yükseliyordu ve sunağın yanında iki figür duruyordu;
biri, kolunu granit levhaya dayamış, başını eğmiş, Bessie Wendover'la konuşurken ciddi görünüyordu.
Kalabalık yaklaşırken döndü ve Bessie onu Bayan
Palliser'la tanıştırdı. 'Kuzenim Brian--en yakın arkadaşım Ida,' dedi.

'Manastırı çok seviyor,' dedi Blanche; 'bu yüzden umarım seni
sevecektir. "Beni sev, köpeğimi sev," der atasözü, bu yüzden sanırım biri "Evimi sev, beni sev" diyebilir.

Ida geveze arkadaşlarının arasında sessizce durdu, yabancıya bir parça hayretle baktı. Hayır, bu onun kendi kendine
hayal ettiği görüntü değildi. Bay Wendover çok yakışıklıydı - hatta ilginçti; kadınların hoş dediği türden bir yüzü vardı - soluk bir ten, hayalperest gri gözler, ince dudaklar, biçimli bir burun, oldukça entelektüel bir alın. Ama
onun hayallerindeki Brian daha sert bir yapıya, daha büyük yüz hatlarına, daha kararlı bir havaya, daha ateşli bir göze, daha güçlü çizgilerle belirgin bir kaşa sahip bir adamdı. Bilinmeyen bir nedenden dolayı Manastırın efendisini, çok sadık bir tebaa ve çok cesur bir asker olan ve portresinin önünde sık sık hayalperest düşüncelere daldığı Sir Tristram Wendover gibi hayal etmişti.

'Ve sen gerçekten Norveç'ten Bessie'nin pikniğine katılmak için mi geldin?' diye kekeledi sonunda, bir şeyler söylemesi beklendiğini hissederek.

'Böyle hoş bir
karşılaşma uğruna daha uzun bir mesafe gelirdim,' diye cevapladı, ona gülümseyerek.

'Bessie,' diye bağırdı, çingene ateşinin önünde diz çökmüş olan Blanche, 'çay demlemezsen çaydanlık kaynama noktasından çıkar. Doğum günün olmasaydı kendim yapardım.'

'Yapabilirsin,' dedi Bessie, 'ama benim doğum günüm.'

Urania ile biraz uzaklaşmıştı ve ikisi biraz ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.

'Şu kızlar bir şeyler planlıyor gibi görünüyor,' dedi Reginald; 'belki de bu gece için bir oyun. Urania da işin içindeyse kesinlikle aptalca olur.'

'Çok zekice olacağını mı söylüyorsun,' dedi Horatio.

'Evet, aptallığın özü olan o tür bir zekilik.'

Bessie ve Bayan Rylance ayrı ayrı sohbet ederken ve tüm genç Wendover'lar enerjilerini muazzam bir yemeğin hazırlanmasına adadılar,
Ida ve Brian Wendover esintili tepede karşı karşıya duruyorlardı, kız çok utanmıştı, genç adam sanki hayatında hiç bu kadar güzel bir şey görmemiş gibi ona bakıyordu.

'Bessie'den senin hakkında çok şey duydum,' dedi, her ikisine de uzun gelen bir sessizlikten sonra. 'Son on iki aydır yazdığı mektuplar, senin kahraman olduğun Homeros ilahilerinden biri gibi, sürekli bir övgüydü. Seninle tanışmaktan oldukça korkuyordum, beklentilerim böyle bir noktaya
yükseldikten sonra hayal kırıklığına uğrayacağımı hissediyordum. Hiçbir insan Bessie'nin coşkusunu haklı çıkaramaz.'

'Lütfen bundan bahsetme. Bessie'nin tek zayıf noktası bana olan sevgisi.
Çok minnettarım. Onu çok seviyorum ama o beni
gülünç duruma düşürmek için elinden geleni yapıyor. '

'Bessie'nin çok mantıklı bir kız olduğunu düşünmeye başlıyorum,' dedi Brian,
daha fazlasını söylemek için can atıyordu,
Hollanda elbisesi giymiş,
kabuklu hasır şapkanın gölgesinde ona parlayan muhteşem gözlere sahip bu tanrıçadan o kadar etkilenmişti ki.

'Hampshire'a sonsuza dek mi döndün?' diye sordu Ida, Bessie ve Urania'ya doğru yürürken.

'Sonsuza dek! Hayır, asla uzun süre kalmam.'

'O güzel eski Manastır'ın terk edilmesi ne yazık!'

'Evet, oldukça utanç verici, değil mi? Ama o zaman hiç kimse genç bir adamın orada av sezonu dışında yaşamasını bekleyemezdi - ya da avlanma uğruna.'

'Böyle bir yerden hiç kimse bıkabilir mi?' diye sordu Ida.

Genç adamın kayıtsız tavrına şaşırıyordu, sanki o ciddi manastır, o romantik bahçeler onun için hiç önemli değilmiş gibi. Bunun şeylerin doğasında olduğunu varsaydı. Böyle bir cennetin efendisi olarak doğmuş bir adam
cennetine pek değer vermezdi. Havva'nın yılana kulak vermesinin sebebi
Eden'den duyduğu yorgunluk değil miydi?

Ve şimdi ziyafet kısa ve pürüzsüz çimenlere yayılmıştı ve herkesin
oturmaları emredildi. Ortada çaydanlık,
yığınlarca kek, ekmek ve tereyağı ve etrafında reçel kavanozları ile neşeli bir daire oluşturdular. Blanche ve Horatio baş görevlilerdi ve kendi açlıklarını ve susuzluklarını arada bir giderirken başkalarının ihtiyaçlarını karşılamakla
çok meşguldüler. Kız, kucağında büyük bir çanak çömlek çaydanlıkla çimenlerin üzerinde oturuyordu, kardeşi ise çaydanlığı izliyor ve yönetiyor ve fincanlar ve tabaklarla oradan oraya koşuşturuyordu. Bessie, onur konuğu olarak, hareketsiz oturması ve izlemesi emredildi.

'Korkunç derecede çocuksu, değil mi?' dedi Urania, Brian'a üstün bir tavırla gülümseyerek, ev yapımı bir ekmek kabuğu ve bol miktarda bektaşi üzümü reçeli almıştı.

'Olağanüstü neşeli,' diye neşeyle cevapladı. 'Ekmek ve reçele zaafım olduğunu itiraf ediyorum. Keşke insanlar öğleden sonra çaylarında hep verseler.'

'Burada biraz kreş havası yok mu?'

'Elbette var. Ama kreş pikniği, muhteşem bir bahçe partisinden çok daha iyidir ve ekmek ve reçel, somon-mayonez ve Strazburg turtasından çok daha sağlıklıdır. Beni istediğiniz kadar hor görebilirsiniz, Bayan Rylance. Buraya eğlenmeye kararlı olarak geldim.'

'Bu bir piknik için doğru ruh hali,' dedi Ida, 'Büyük
fikirleri olan insanlar istenmiyor.'

'Ve sanırım akşamları aptalca oyunlara katılacaksın ve
bahçede saklambaç oynayacaksın, örümcekler ve mayıs böcekleri arasında.'

'Bana söylenen her şeyi yapacağım,' diye cevapladı Brian neşeyle. 'Ama bence mayıs böceği mevsimi bitti.'

'Dr. Rylance'a ne oldu?' diye sordu Bessie, sanki onu sadece o an özlemiş gibi etrafına bakarak.

'Sanırım atı için çiftliğe geri döndü,' dedi Urania. 'Sanırım
gençlik sporlarımızı oldukça iç karartıcı buldu.'

'Eh, geldiği için bize iltifat etti,' diye cevapladı Bessie, 'bu yüzden
bizden bıktığı için onu affetmeliyiz.'

Eve dönüş yolculuğu çok neşeliydi, gerçi Bessie ve arkadaşı ertesi sabah ayrılacaklardı --Ida köleliğe geri dönecekti. İkisi de karanlığın kıyısında bile olsalar, şu anın tadını çıkarabilecek kadar gençtiler.

Bessie, landau'da yan yana otururken arkadaşının elini sıktı.

'Noel'de bize gelmelisin,' diye fısıldadı: 'Annemden seni davet etmesini isteyeceğim.'

Brian, alacakaranlıkta eve doğru giderken gevezelik ve neşe doluydu. O, Ida'nın kız gibi hayalindeki ideal Brian'dan çok farklıydı; onun tüm favori özelliklerini bünyesinde barındıran ve bir roman kahramanının en iyi
özelliklerine sahip olan Brian. Ama o, hayat ve aktif dünya hakkında bilgi getiren, birlikte yaşadığı iyi insanların tamamen yerel ve evcimen zekalarından sonra konuşmasını yeni ve aydınlatıcı kılan, hoş, iyi yetiştirilmiş bir genç adamdı.

The Knoll'daki aileyle sohbet, bir tarafta Winchester, diğer tarafta Romsey tarafından sınırlandırılmıştı. Avrupa sanatı ve edebiyatındaki en son yeniliklerden bahsedebilen ve dünyanın nasıl yönetildiğini bilen genç bir adamın topluluğunda hoş bir tazelik vardı.

Ancak bu bilgi birikimi ifade edilmekten çok ima ediliyordu.
Bu gece Bay Wendover en çok saçma sapan konuşmalara meyilli görünüyordu - çocukları memnun eden canlı hiçbir şey. Kendisi ve Norveç maceraları hakkında neredeyse hiçbir şey söylemedi.

'Sanırım bir adam bu kadar çok seyahat ettiğinde yabancı ülkelere olağan bir şekilde bakmaya başlar,' diye tahminde bulundu Ida. 'Eğer Norveç'ten yeni gelmiş olsaydım, başka hiçbir şeyden bahsetmezdim.'

Aptalca oyunlar ve saklambaç oynanıyordu ama sadece Bessie'nin küçük kardeşlerine dediği gibi alt sınıflar tarafından.

Ida, Bay Wendover, Bessie, Urania ve Bessie'nin hayranı ve kölesi olan çok genç bir papaz olan Bay Ratcliffe ile ay ışığındaki bahçede gezindi. Urania'nın özel bir hayranı yoktu. Kingthorpe'daki herkesin ona sessizce hayranlıkla baktığını hissediyordu; ancak bu duyguyu ifade edecek kadar cüretkar kimse yoktu; gülümsemesiyle şımartılacak kadar önemli kimse yoktu. Gelecek yıl Londra'daki ilk sezonunu dört gözle bekliyordu ve o zaman seçimini yapması istenecekti.

'Parmak uçlarına kadar dünyalı,' dedi Ida, Bessie ile birkaç dakika başkalarından ayrı konuşurken: 'Kuzenini büyülemeye çalışmıyor mu acaba?'

'Ne--Brian? Ah, hiç de onun tarzında değil. Ona hiç yakışmazdı.'

'Ama sence Manastırın hanımı olmak ona yakışmıyor mu?'

Bessie sanki bu fikir yeniymiş gibi hafifçe irkildi.

'Sanırım onu ​​hiç bu şekilde düşünmedi,' dedi.

'Değil mi? Eğer düşünmediyse, düşündüğüm kız o değil.'

'Ah, biliyorum ki çok dünyalı; ama bence o kadar da kötü değil.'

'Para için evlenebilecek kadar kötü değil - hayır, sanırım değil,'
dedi Ida düşünceli bir şekilde.

'Eminim ki istemezsin, canım,' dedi Bessie. 'Bir keresinde,
buruk hissettiğin zaman bundan bahsetmiştin; ama biliyorum ki kalbinin derinliklerinde
asla bunu kastetmedin. Çok fazla yüksek fikirlisin.'

'Ben hiç de yüksek fikirli değilim. Tüm yüce gönüllülüğüm, eğer varsa, yoksulluk yüzünden
sıkılıp alındı. Tek fikrim
boyun eğmekten ve aşağılanmaktan kaçmak -- kaba insanlara karşı aşağılayıcı bir esaret.'

'Ama bu kaçış kendi aşağılanman pahasına sahip olmaya değer mi?' diye sordu Bessie, bu akşam özellikle kahramanca hissediyordu, ay ışığı, bahçenin güzelliği, en yakın arkadaşından ayrılma düşüncesiyle
yüceltilmişti. 'Aşk için evlen, canım. Kendine karşı
sahte olmaktansa bu dünyadaki her şeyi feda et.'

'Sevgili küçük meraklı, benden böyle bir fedakarlık yapmam istenmeyebilir. Mauleverer'de pek fazla talip şansım yok, biliyorsun -- ve aşık olmaya gelince--'

'Ah, ölümcül anın ne zaman geleceğini asla bilemezsin. Brian'ı
nasıl buluyorsun?'

'Çok beyefendi; 'Çok bilgili görünüyor.'

'Son derece zeki,' diye cevapladı Bessie, bu uyuşuk övgüye neredeyse gücenmiş gibi; 'Kendisi için seçtiği herhangi bir alanda başarılı olabilecek bir adam. Onu yakışıklı buluyor musun?'

'Kesinlikle hoş görünüyor.'

'Ne kadar havalısın! Kalbimi ondan hoşlanmana bağlamıştım.'

'Benim hoşlanmamdan ne çıkabilir ki?' diye sordu Ida, biraz buruklukla. 'İngiltere'de Wendover Manastırı'nın efendisini
sevmeyecek bir porsiyonsuz kız var mıdır?'

'Ama kendi iyiliği için,' diye ısrar etti Bessie, sinirli bir tavırla; 'Kesinlikle Manastır'ı düşünmeden, kendi iyiliği için sevilmeye değer.'

'Onu o güzel eski evden ve bahçelerden ayıramam. Gerçekten de,
benim fikrime göre, Manastır ona ait olmaktansa o Manastır'a aittir. Görüyorsunuz ya, Manastırı ilk ben tanıdım.'

Burada Brian ve Urania tarafından bölündüler ve hemen Ida kendini
bahçenin sonunda, standart güllerle dolu geniş bir caddede, ay ışığında yürürken buldu, Bay Wendover yanındaydı ve diğer üçünün sesleri çok uzaklardan geliyordu. Alçak bir çalılığın diğer tarafında geniş bir düz çayırlık uzanıyordu, daha uzakta ise Wiltshire tepeleri ve daha yakında New Forest'ın fundalıklı yaylaları yükseliyordu. Bayan Wendover'ın kulübesinin lambayla aydınlatılmış pencereleri bahçelerin ve çayırların ötesinde biraz ötede parıldıyordu.

'Ve gerçekten yarın sabah bizi terk edeceksin?' dedi Brian, üzüntüyle.

'Winchester'dan saat sekizdeki trenle. Yarın akşam büyük, çıplak bir sınıfta bir formun üzerinde oturup, derslerini öğrenmeye çalışan bir sürü kızın gevezeliğini dinleyeceğim.'

'Öğretmeyi sever misin?'

'En nefret ettiğin mesleği hayal et,
o zaman öğretmeyi ne kadar sevdiğimi anlayabilirsin; ve okul kızları; ve
tüm okul hayatı.'

'Böylesine tatsız bir
kariyeri sürdürmek zorunda kalman çok zor.'

'Bana öyle görünüyor; ama belki de bu benim bencilliğimdir. Sanırım bu dünyadaki insanların yarısı nefret ettikleri işlerle geçinmek zorunda.'

'Her türlü işi nefretle karşılayan insan sayısını hesaba katarsak,
haklı olduğunuzu söyleyebilirim. Ama bence, genel olarak, uyumlu iş
başarılı iş anlamına gelir. Hiçbir adam kendisine şöhret ve para kazandıran meslekten nefret etmez; ama hastaları olmayan bir doktor, kısa bir avukat, hukuku veya tıbbı pek sevemez.'

Ida'yı kendi hayatından, tüm acısıyla bahsetmeye kandırdı.
Sesinde ve tavrında onu kendisine güvenmeye
çeken bir şey vardı. Tamamen sempatik görünüyordu.

'Ne kadar yabancı olduğumuzu unutuyorum,' dedi, çekingenliği için özür dileyerek.

'Biz yabancı değiliz. Bessie'den o kadar çok şey duydum ki, seni yıllardır tanıyormuşum gibi geliyor. Umarım beni asla bir
yabancı olarak düşünmezsin.'

'Sanırım bu konuşmadan sonra asla düşünemem. Korkarım beni
korkunç derecede egoist
düşüneceksin.'

Babasından ve üvey annesinden, çok sevdiği küçük kardeşinden, onun mükemmelliklerine zevkle bakarak konuşuyordu.

'Sizin her şeyinizin iyi ve asil olduğunu düşünüyorum. Keşke bu Knoll'daki
son akşamınız olmasaydı!'

'Bunu istemediğimi mi sanıyorsun? Bak, Bessie bizi çağırıyor.'

Eve ve Bessie'nin doğum günü şerefine oldukça şenlikli bir görünüme sahip olan oturma odasına geri döndüler; çok fazla
mum etrafa serpiştirilmiş ve meyve, sandviç, kek ve bordo kupa ile döşenmiş bir masa, çocuklar belli ki mutlu bir doğum günü için
vazgeçilmez olan
fazla yemeği düşünüyorlardı. Blanche ve küçükleri, saklambaçtan sonraki
son yorgunluk evresinde, odanın etrafında oturuyorlardı.

'Bu harika bir doğum günüydü,' dedi Horatio, alnındaki teri silerek ve sonra kendine bir bardak bordo kupa doldurarak; 've
şimdi dans edeceğiz. Blanche, bize Faust Valsi'ni ver ve sana bırakmanı söyleyene kadar
çalmaya devam et.'

Blanche, epeyce sarhoş ve saçları paspas gibi, oturdu ve
kararlı parmaklarla ve güçlü ritimle piyanoya dokunmaya başladı. BİR,
iki, üç, BİR, iki, üç. Çocuklar mobilyaları köşelere ittiler. Brian kendini Ida'ya sundu; Bessie papazı Urania'ya teslim etmekte ısrar etti ve kardeşlerinden birini eş olarak aldı; ve üç çift, serin gece esintilerinin geniş açık pencerelerden üzerlerine estiği güzel eski odanın etrafında süzüldüler.

Gece yarısı salondaki eski sekiz günlük saatten gelene kadar dans ettiler, oynadılar, şarkı söylediler ve konuştular; bu ses Bessie'nin ruhuna neredeyse kraliyet balosundaki Sindirella kadar büyük bir şaşkınlık
verdi.

'ON İKİ! Ve küçükler hep birlikte!' diye haykırdı, pişman gözlerle kıvrılmış kafaların olduğu çemberin etrafına bakarak. 'Annem ne derdi? Ve bana benim takdirime güvendiğini söyledi! Hepiniz hemen yatağa girin!'

'Hadi ama,' diye itiraz etti Blanche, 'bizi böyle aceleyle
götürmenin bir anlamı yok, uygun vaktimizden saatler sonra bile oturmamıza izin verdikten sonra. Ben bir sandviç daha yiyeceğim; ve tüm o ahududulu tartları
bırakmanın hiç faydası yok. Hizmetçiler bize teşekkür etmeyecek. _Onların_ istedikleri kadar
reçelli tartları var.'

'Siz açgözlü küçük alçaklar; bütün gün sadece yemek
yediniz,' dedi Ida. 'Mauleverer'e döndüğümde sizi sadece
puding ve reçel tüketen makineler olarak hatırlayacağım. Yetişkin kız kardeşinize itaat edin ve hemen yatağa girin.'

'Gerçekten de yetişkin! Ne kadar zamandır yetişkin, bilmek isterim!' Blanche kinci bir şekilde haykırdı. 'Benden sadece bir buçuk santim daha uzun ve Horry ile karşılaştırıldığında sadece bir köfte.'

Alt tabaka bir şekilde kurtuldu - süngü ucuyla sanki kendi odalarına götürüldüler; ve sonra yetişkinler birbirlerine iyi geceler dilediler; rahip Bayan Rylance'ı evine götürdü ve Brian en üst kata, bir bekar odasına çıktı.

'Bayan Palliser'ı istasyona kim götürecek?' diye sordu, ellerinde şamdanla merdivenlerin dibinde dururken.

'Elbette götüreceğim,' diye cevapladı Reginald. 'Robin bizi tepelerden aşağı
çok kısa sürede döndürecek. Arabayı tam yedide sipariş ettim.'

O gece hem Bessie hem de konuğu için çok az uyku vardı. Her iki kız da geçmiş günün anıları ve gelecek günün düşünceleriyle heyecanlıydı. Ida, Brian Wendover'a duyduğu hayal kırıklığını biraz düşünüyordu. Çok hoş tavırları vardı, yumuşak kalpli ve sempatik görünüyordu, çok yakışıklıydı ama hayallerindeki Brian değildi. O ideal kişilik onun hayal gücünün dışında hiç var olmamıştı. Kız gibi hayal gücü için bir şoktu. Zihninde bir kayıp hissi vardı.

'Çok aptal olmalıyım,' dedi kendi kendine, 'bir kişinin süslü bir resmini yapıp, benim portreme benzemediği için ona kızıyorum.'

Hayal kırıklığına uğramıştı ama yine de bu yeni tanıdıkla ilgileniyordu. Tanıştığı ilk gerçekten ilginç genç adamdı ve belli ki ona ilgi duyuyordu. Ve sonra onu Manastır'da, o güzel eski odaların muhteşem yalnızlığında, Bessie'nin bahsettiği sakin, çalışkan hayatı yaşarken hayal etti - Ida'nın düşündüğü gibi tamamen kıskanılacak bir hayat.

Bay Wendover, iki kız kahvaltıya indiğinde saat altı buçukta yemek odasındaydı. Diğerleri de birkaç dakika sonra geldiler, Reginald gardırobunun kaynaklarının izin verdiği son dörtlülük seviyesine ulaştı ve yakasına bir çiçek taktı. Yumurta ve pastırma, tütsülenmiş ringa balığı,
marmelat, Yorkshire kekleri için yüksek sesle bağırışlar duyuldu; ama ne Ida ne de Bessie yiyebildi.

'Güzel bir kahvaltı yap,' diye yalvardı Blanche şefkatle; 'yarın ekmek ve ekmek yiyeceksin. Senin için güzel bir sepet hazırladık,
bir kek, bir sürü reçelli börek ve benzeri şeyler; ama bunlar sadece kısa bir süre dayanır.'

'Sevgili çocuğum, birazcık da olsa tat katacak bir sevgi olsaydı, ekmek ve ekmek kırıntısına aldırmazdım,' diye cevapladı Ida yumuşak bir sesle.

Saat yediyi vurduğunda, gezi arabası kapıya geldi. Ida'nın
bavulları güvenli bir şekilde verildi, sonra, mükemmel bir öpüşme kasılmasından sonra, yerine oturtuldu, Reginald koltuğuna atladı ve
dizginleri aldı ve Brian, Ida'nın yanına oturdu.

'Onlarla gitmiyor musun?' diye haykırdı Bessie.

'Evet, gidiyorum, Bayan Palliser'ın tepelere dökülmemesini sağlamak için.'

'Ne saçmalık!' diye haykırdı Reginald. 'Robin'le başa çıkamazsam kendime çok üzülürdüm.'

'Bu, genelde yaşayan yaratıkların en tembeli olan sizlerde yeni bir gelişme,' dedi Bessie, Brian'a ve Brian cevap veremeden Robin, köyün içinden neşeyle koşarak, gezici arabayı ve içindekileri pek umursamadan geçti. Urania, soluk mavi patiska içinde, taze ve zarif görünümlü, bahçe kapısındaydı. Ida'ya gülümsedi ve ona en nazik şekilde el salladı.

'Sanırım Bayan Rylance'ı hiç bu kadar sevimli görmemiştim,' dedi Ida. 'Bana gülümsemesiyle sık sık iltifat etmez.'

'Siz düşman mısınız?' diye sordu Brian.

'Açık düşman değiliz; her zaman silahlı tarafsızlığımızı koruduk. Ondan
hoşlanmıyorum ve o da benden hoşlanmıyor ve bunu ikimiz de biliyoruz. Ama belki de bu kadar açık sözlü olmamalıyım. O sizin gözdeniz olabilir.'

'Öyle olabilir ama değil. Çok zarif, çok
hanımefendi gibi--kendi görüşlerine göre--çok engerek gibi.'

Berrak ve temiz havada, esintili tepelerin üzerinden güzel bir yolculuktu. Ida, rahatlıktan rahatsızlığa, sevgiden soğuk kayıtsızlığa veya açık düşmanlığa geçse de, sabahın tazeliğinin, toprağın güzelliğinin tadını çıkarmaktan kendini alamadı.

'Bu manzaradan ne kadar da hoşlanıyorum!' diye haykırdı. 'Norveç'ten çok daha
iyi değil mi?' diye Brian'a seslenerek.

'Daha yumuşak, daha küçük bir güzellik,' diye cevapladı. 'Norveç'i görmek istemez misin?'

'Dünyadaki tüm güzellikleri görmek isterim; yine de burada bir ömür geçirmekten
memnun olabileceğimi düşünüyorum. Bu, o güzel Manastır'dan bıkmış olan sana garip geliyor olmalı.'

'Bir adam evinden değil, kendisinden bıkıyor,' diye cevapladı Brian.

Robin neşeli bir ruh halindeydi ve arabayı tepelerden iyi bir hızla
sürdü. Kalabalık küçük istasyonda beklemek için çeyrek saatleri vardı. Brian ve Ida platformda aşağı yukarı yürürken,
Reginald midilliye ve bagajlara bakıyordu. Birbirlerine söyleyecek o kadar çok şey buldular ki, tren çok erken gelmiş gibi geldi.

Brian'ın şefkatli bakışları, Ida'nın ise kızarmasıyla birbirlerine veda ettiler.
Reginald, ayrılan misafirle bir şeyler konuşabilmek için kuzenini vagon penceresinden itmek zorunda kaldı.

'Hepimiz seni çok özleyeceğiz,' dedi; 'ama unutma, Noel'de geri dönmelisin.'

'Bayan Wendover beni kabul ederse çok mutlu olurum. Hoşça kalın.'

Tren yavaşça ilerledi ve o gitmişti.

'Çok güzel değil mi?' diye sordu Reginald, platformda durup birbirlerine boş boş bakarken kuzenine.

'Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı kız ve açık ara en hoş olanı,' diye cevapladı Brian.

BÖLÜM VII.

NEHİR ÇAYIRINDA.

Mauleverer Malikanesi'ndeki eski, günlük hayatın sıradan döngüsü, altı haftalık saf ve mükemmel eğlencenin ardından Ida Palliser'a biraz daha kötü gelmeye başladı. Bayan Pew eskisinden daha az titiz değildi. Yetim ve arkadaşsız bir yaşam süren ve tatil diye bir şeyin olmadığı ve tatilini Mauleverer'de ev tekstillerini tamir ederek geçiren Bayan Pillby, Ida'nın Knoll'a yaptığı ziyareti sanki kişisel bir yaralanmaymış gibi öfkelendi ve kıskançlığını alaycı ifadelerle ve en kaba saba imalarla dile getirdi.

'Eğer _ben_ zengin öğrencilerden birine yanaşsaydım, tatiller için davet edilebilirdim,' dedi, özel bir konuyla _ilgilenmeden;
'ama böyle bir bayağılığın üstünde olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum.'

'Kendimi geri dönebileceğimi hissetmediğim bir yükümlülüğün altına sokmadım,' dedi tatillerini Margate'in rütbesi ve modası arasında geçiren İngiliz mürebbiye Bayan Motley. 'Kız kardeşim ve ailesiyle deniz kenarına gittiğimde kendi masraflarımı ödüyorum ve rahat ettirilmeye hakkım olduğunu hissediyorum.'

Her varlıklı öğrenciye iltifat eden ve onları pohpohlayan ve özellikle pohpohlanmaya açık görünen o sıcakkanlı genç Bessie Wendover'ın sevgisini kazanmak için çaresizce çabalayan Bayan Pillby, Ida'ya gösterilen nezaketten kesinlikle incinmiş hissetti. Bayan Palliser'in The Knoll ve sakinleri hakkındaki tasvirlerini açgözlü kulaklarla dinledi - piknikler, halı dansları,
öğleden sonra çayları; ve bütün bu eğlencelerin ve şenliklerin, yenilecek ve içilecek güzel şeylerin, hoş sohbetlerin, Ida'nın değil de onun olması gerektiği düşüncesi pelin otu gibiydi. 'Bessie Wendover'a olan nezaketimi düşündüğümde,' dedi Bayan Motley'e, öğrencilerin sokağa çıkma yasağı zili gençliği, umudu ve neşeyi emekliliğe taşıdıktan sonra, müdirelere ait olan o tek sessiz saatin gizliliğinde, 'göğsüne sürdüğüm hardal lapalarını ve en ufak bir soğuk algınlığı veya öksürük hissettiğinde ona verdiğim bronşiyal pastilleri düşündüğümde, insan ırkının nankörlüğü karşısında kesinlikle dehşete düşüyorum.'

'Sanırım bronşiyal pastilleri sevmiyor,' dedi Bayan Motley, para biriktiren, kalın çizmeler giyen ve hiç şemsiyesiz kalmayan, çok gerçekçi bir gençti: 'Siz verdikten hemen sonra onları attığını gördüm.'

'Onları sevmesi gerekirdi,' diye haykırdı Bayan Pillby sert bir şekilde. 'Çok
pahalı.'

'Şüphesiz nezaketinizi takdir etmiştir,' dedi Bayan Motley dalgın bir şekilde,
kışlık elbisesi için kaç metre merinoya ihtiyaç duyulacağına dair karmaşık bir hesaplamaya dalmıştı.

'Hayır, duymadı,' dedi Bayan Pillby. 'Minnettar olsaydı beni
evine davet ederdi. Gitmezdim ama bu hareket bana onun karakteri hakkında daha fazla fikir verirdi.'

'Eh, o gitti ve artık onun hakkında daha fazla endişelenmemize gerek yok,'
diye karşılık verdi Bayan Motley, soyut sorularla uğraşmaktan nefret ediyordu,
esas olarak somut bir yapıya sahip genç bir kadındı, günde üç öğün yemek yemek ve
sindirmek için doğmuştu ve bu işlevin ötesine geçen hiçbir görüşü yoktu.

Bayan Pillby, böylesine kaba bir yapıyla bir arada olduğunu görünce içini çekti.

'Bu tür bir darbeyi kolay kolay atlatamam,' dedi; 'Ben çok
yumuşak kalpliyim.'

'Öylesin,' diye kabul etti Bayan Motley. 'Büyük bir yatılı okulda işe yaramıyor, ancak özel ailelerde işe yarıyor.'

Baş dostu ve yoldaşı Bessie Wendover'ı kaybeden Ida, Mauleverer Malikanesi'ndeki hayatı yalnız geçiriyordu. Hatta Urania Rylance ile yaptığı küçük çatışmaların, silahlı çatışmaların heyecanını bile özlüyordu,
ki bu çatışmalarda genelde tartışmanın galibi olmuştu. Bu dokunup kaçma konuşmalarında, gizli alaylarda, hızlı karşılıklarda, alaycının yüzüne fırlatılan imalarda hayat ve duygu vardı. Şimdiyse sadece sıkıcı, ölü bir monotonluk vardı. Eski öğrencilerin çoğu gitmişti ve birçok yeni öğrenci gelmişti, varlıklı ebeveynlerin kızları, zengin, iyi giyimli, büyük kız kardeşlerinin
keyif aldığı eğlencelerden, Oxford veya Cambridge'deki kardeşlerinin yaptığı harika şeylerden ve kendileri 'dışarı' çıktığında iki veya üç yıl sonra gerçekleşecek olan muhteşem şeylerden bol bol bahsediyorlardı. Ida onların gevezeliklerine hiç ilgi duymuyordu. Kendi yoksulluğunun, günlerinin sonuna kadar kendisine kalacak olan zahmetli ve bağımlı yaşamın hatırlatılmasıyla ona çok kolay batıyordu. Mauleverer'in deyimiyle, yeni kızlara 'benimsemedi'. Onları Bayan Pillby'nin kur yapması ve Bayan Dulcibella'nın okşaması için bıraktı. Kendini kendi neslinden daha uzun yaşayan biri kadar yalnız hissediyordu.

Neyse ki, ders verdiği sınıftaki küçük kızlar ondan hoşlanıyordu ve arkadaş istediğinde bu gençleri bahçe gezilerinde etrafında toplardı; ancak genel olarak yalnızlığı ve uyuduğu odadaki çatlak eski piyanoda çalışmayı tercih ediyordu. Beethoven ve Chopin, Mozart ve Mendelssohn asla yorulmadığı arkadaşlarıydı.

Böylece yavaş günler neredeyse ayın sonuna kadar devam etti ve bir serin, sisli öğleden sonra, nehir donuk gri bir gökyüzünün altında ağır ağır akarken, tek başına nehir kıyısındaki yolun o ayrılmış kısmında yürüdü; bu yol, öğretmen ve stajyerlerin gözetim olmadan yürümelerine izin veriliyordu. Bu nehir yürüyüş yolu, Bayan Pew'in mesleği olan ve Mauleverer arazisinin bir parçası olarak derecelendirilen bir çayırın etrafından geçiyordu, ancak bahçeden ana yol tarafından ayrılmıştı. Yeşil bir çit ve her zaman asma kilitli küçük bir yeşil kapı, bu çayırı yol kenarından gelebilecek izinsiz girişlerden koruyordu, ancak nehre açıktı. Bu pastoral inziva yerinin anahtarının emanet edilmesi yalnızca mürebbiyelere ve öğretmen adaylarına tanınan bir ayrıcalıktı.

Bayan Pew, onun istihdam ettiği hiçbir gencin, karşı cinsten tanımadığı birinin yalnızlığına müdahale etme olasılığı dahilinde olduğu için, tek başına yürüyemeyeceğini varsaydı. Daha sonra söylediği gibi, kendisiyle birlikte olan herhangi bir kişinin rafine hissine güveniyordu ve gerçekler tarafından kaba bir şekilde uyandırılıncaya kadar, kendi saflığının yüce zirvesinden, bakmakla yükümlü olduğu kişilere fazlasıyla cömertçe verilen özgürlüğün yol açtığı kötü sonuçlardan şüphelenmek için asla alçalmazdı.

Ida, Bayan Pillby'den nefret ediyor ve Bayan Motley'i hor görüyordu; ve günlerinin kasvetli monotonluğuna karşı bildiği en büyük rahatlama, arkadaşları için eski bir Wordsworth veya yıpranmış bir Shelley şiirleri kitabıyla
nehir kenarında yalnız başına yürümekti. O kadar az kitabı vardı ki
salıklarla olgunlaşana kadar
sa sahip olduklarını okuması onun için çok doğaldı.

Bu sonbahar öğleden sonra, nehir
mırıldanarak akarken yavaş adımlarla yürüyordu ve ara sıra bir tekne tembelce akıntıda sürükleniyordu.

Tekne sezonu büyük ölçüde sona ermişti--piknik ve fasulye şölenleri, Cockney tatilleri, gürültülü eğlenceler,
akıllı genç kadınlar, beyaz flaneller giymiş, çıplak kolları ve güneş yanığı burunları olan genç erkekler sezonu. Bu, banliyö cennetinden uzaklara gitmeye gücü yeten herkesin seyahat ettiği sıkıcı, boş bir zamandı. Sadece papazlar, doktorlar, okul müdürleri ve yoksulluk
evde kalıyordu. Yine de arada sırada tekne kostümü giymiş bir genç kayarak geçiyordu, omuzları küreklerinin tembelce eğilmesine yavaşça eğiliyor, omurgası arada sırada uzun otların arasında hışırtılı bir ses çıkarıyordu.

Böyle bir genç hemen kıyı boyunca sürünerek geldi, neredeyse Ida'nın ayaklarının dibindeydi ama onu fark etmeden geçti. Ağır göz kapakları sarkmıştı, gözleri tanıdık sayfaya odaklanmıştı. Genç adam ona keskin gri gözlerle baktı, onu tanıdı ve teknesini kıyıdaki sazlıkların arasına itti, bir söğüde bağladı ve hafif adımlarla kıyıya atladı.

Ida'nın yavaşça hareket eden figürünün birkaç metre arkasına indi, yumuşakça takip etti, hemen arkasına geldi ve omzunun üzerinden yüksek sesle okudu:

'Bu tatlı yerde bir Güç vardı,
Bu bahçede bir Havva; bir hükümdar lütuf
Çiçeklere uyanan ya da rüya gören,
Tanrı'nın yıldızlı plana olan benzerliği gibi.'

Ida etrafına baktı, önce öfkelendi, sonra güldü.

'Beni nasıl da şaşırttın!' diye haykırdı; 'Seni korkunç,
küstah bir yabancı sanmıştım; ve yine de ses tanıdıktı.
Hepsi The Knoll'da nasıl? Bessie'nin bana yazmasının üzerinden neredeyse iki hafta geçti.
Keşke mektuplarına ne kadar aç olduğumu bilseydi.'

'Çok tatlısın,' diye cevapladı Bay Wendover, kızın elini uzun süre bastırarak tutarak,
kalıcı rengi ona daha uzun süre tutmasının küstahlık olacağını söylediğinde isteksizce bıraktı.

O iri, koyu gözler onu görünce nasıl da zevkle parladı!
Kendisi için miydi yoksa Kingthorpe'daki arkadaşlarına olan sevgisi için miydi? Gülümsemesi belki de
çok içtendi, iltifat edici değildi.

'Bessie'nin kız gibi mektuplarına bu kadar önem vermeniz çok tatlı,' dedi tembelce; 'sevgi dolular, ama kompozisyon tarzı
her zaman sevgili Bayan Nickleby'yi anımsatıyor. "Teyze Betsy geçen gün seni soruyordu: ve bu bana siyah Hampshires'ın son yavrularının on altı olduğunu hatırlattı - babamın hatırladığı en büyük sayı.
Rahip ve karısı Salı günü yemeğe geliyorlar ve bana herkesin
konuştuğu bu yeni resmin Derby Günü'nden gerçekten daha iyi olup olmadığını söyle," ve bu tür şeyler. Çok tutarlı bir tarz değil,
bilmiyor musun. '

'Her kelime benim için ilginç,' dedi Ida, ona en yakın ve en sevdikleriyle biraz iyi huylu alay konusu olmaktan hoşlanan genç hanımlardan biri olmadığını anlatan bir bakışla. 'Kingthorpe'dan ayrılalı çok oldu mu?'

'Yirmi dört saat bile olmadı. Bessie'ye Londra'ya geldiğimde ilk işimin buraya gelip seni görmek olacağına söz verdim, böylece ona iyi ve mutlu olup olmadığını sadakatle ve gerçekten söyleyebileceğim. Onun içinde, onsuz yaşayamayacağın, sürekli olarak dörtnala bir verem hastalığına yakalanacağın ve bunu tüm arkadaşlarından, seni ölüm döşeğine çağıran bir telgraf alana kadar saklayacağın konusunda gizli bir inanç var. Bessie'nin duygusal fantezilerinin resmettiği tablonun bu olduğunu biliyorum.'

'Bessie'nin bu kadar hastalıklı olduğunu düşünmemiştim,' dedi Ida gülerek. 'Hayır, ben
tanrıların sevdiği kişilerden değilim. Çok sert bir maddeden yapılmışım, yoksa
şimdiye kadar yaşamazdım.
Önümde yalnız, sevgisiz yaşlılık perspektifi görüyorum - bir mürebbiyenin bakımevinde son bulmak. Umarım
mürebbiyeler için bakımevleri vardır.

'Kimse yalnızlığına veya sevgisizliğine acımayacak,' diye karşılık verdi Brian, 'çünkü
ikisi de senin hatan olacak.'

Kızardı, koyu gri nehrin ötesindeki düz kıyılara - alçak çayırlara - arka plandaki yumuşak tepelere - Weybridge ve Chertsey'in ormanlık yamaçlarına hayalperestçe baktı. Sesi bu kadar yumuşak bir tona düşen bu konuşmacı, onun hayalindeki Brian gibi olsaydı - ona Sir Tristram'ın resmindeki koyu gözlerle baksaydı, konuşması onu ne kadar farklı etkilerdi! Aslında,
o, onun iltifatına kız gibi kızararak, sadece ona gerçekten hayran olup olmadığını merak ederek,
o görkemli eski Manastır'ın sahibi,
Wendover evinin zengin reisi,
geçmişte birçok güzel balıkçının olta attığı altın balık, diye sordu.

'The Knoll'da mı kaldın tüm zaman boyunca,' diye sordu, düşünceleri Kingthorpe'a geri dönmüştü; 'yoksa Manastır'da mı?'

'The Knoll'da. Çok daha canlı ve kuzenlerim beni yanlarında görmekten hoşlanıyor.'

'Elbette. Ama senin o güzel eski evinde yaşamayı tercih etmediğini merak ediyorum. Orada yaşamak Orta Çağ'da yaşamak gibi görünüyor olmalı.'

'Alışılmadık bir durum. Biri istasyondan on iki mil, postaneden, kasaptan ve fırından dört mil uzakta. Tıpkı Orta Çağ gibi. Ofislerde bile gaz yok ve lambrinin arkasında Mısır'daki İsrailliler kadar fare var. Tüm odalar hava akımına maruz kalıyor ve bazıları nemli. Bu arazide doğup büyümeyen hiçbir hizmetçi altı aydan fazla
kalmayacak. Kurak yazlarda yetersiz su kaynağı var ve yıl boyunca üç farklı hayalet var.
Çok Orta Çağ gibi.'

'Evim olsaydı hayaletlere, farelere, hiçbir şeye aldırmazdım' diye haykırdı Ida, coşkuyla. 'Ev bir şiir.'

'Belki; ama bir ev değil; yani modern anlamıyla, yani konfor ve rahatlık anlamına gelen bir kelime.'

Ida, Wendover çocuklarının büyümüş eski çalılıklarda saklambaç oynadığı
romantik noktayı takdir edememesinden derin bir tiksinti duyarak içini çekti.

Hiç şüphesiz hayat her zaman böyleydi. Kör talihin böyle nimetler verdiği insanlar bunları takdir edemiyordu ve sadece aç yabancılar
sahip olmanın zevkini hayal edebiliyordu.

'Şimdi Londra'da mı yaşıyorsun?' diye sordu, Bay Wendover yanında oyalanırken ve sohbetin sonsuza kadar devam etmesini bekler gibi görünüyordu.

Teknesi yeterince güvenliydi, sazlıkların arasında yavaşça yukarı aşağı hareket ediyordu,
gelgitin yumuşak akışıyla. Ida ona özlemle baktı,
içine adım atmanın ve onu sürüklemesine izin vermenin ne kadar tatlı olacağını düşündü - Mauleverer Malikanesi'nden uzakta olduğu sürece.

'Evet, şu anda Londra'dayım.'

'Ama uzun sürmeyecek sanırım.'

'Pek bilmiyorum. Hiçbir planım yok. Romeo'ya
talihlinin budalası olduğumu söylemeyeceğim--ama talihin havyarlısıyım; ve sanırım bu da aşağı yukarı aynı şey demek.'

'Beni görmeye gelmeniz çok nazik bir davranıştı,' dedi Ida.

'Kendime karşı nazik davrandım, çünkü gelerek ruhumun en değerli arzusunu yerine getirdim,'
dedi genç adam, ona deneyimsizliğinin bile yanlış yorumlayamayacağı gözlerle bakarak.

'Lütfen bana iltifat etmeyin,' dedi aceleyle, 'yoksa geldiğiniz için çok
üzgün hissedeceğim. Ve şimdi eve geri dönmeliyim--çay çanı birkaç dakika içinde çalacak. Lütfen Bessie'ye çok iyi olduğumu ve sadece onun sevgili
mektuplarından birini özlediğimi söyleyin. Hoşça kalın.'

Ona küçük bir reverans yaptı ve el sıkışmadan gidecekti,
ama adam elini tuttu ve istemeden onu alıkoydu.

'Öfkelenme,' diye yalvardı; 'bana bu kadar soğuk, gururlu gözlerle bakma. Hayranlık duymak, seni çok çabuk sevmek bir suç mu? Eğer öyleyse, ben
çok büyük bir günah işledim ve affedilme umudumu yitirdim. Tatlı aşk sözcüğünü söylemeye cesaret etmeden önce, önce çıraklık yapıp sonra da adım adım ayrıcalıklı bir arkadaşlığa mı yükselmeliyim?
En azından, en yakın arkadaşının kuzeni olduğumu ve sana bir yabancı gibi görünmemem gerektiğini hatırla.'

'Bu kadar çılgınca konuştuğunda hiçbir şey hatırlayamıyorum,' dedi Ida, saçlarının köklerine kadar kıpkırmızı. Daha önce hiç genç bir âşık ona aşktan bahsetmemişti. 'Lütfen bırak beni. Çayda olmazsam Bayan Pew öfkelenir.'

'Senin gibi bir yaratığın böyle bir
cadının kontrolünde olduğunu düşünmek,' diye haykırdı Brian. 'Peki, eğer gitmem gerekiyorsa, en azından affedildiğimi ve seni tekrar görme umuduyla var olabileceğimi söyle. Sanırım
salon kapısına gelip kartımı göndersem, seni
görmeme izin verilmez mi?'

'Elbette hayır. Bessie'nin değil de benim kuzenim olsaydın.
Elveda.'

'O zaman önümüzdeki bir ay veya daha uzun bir süre boyunca her öğleden sonra teknemle oradan geçiyor olacağım.
Kilitte konaklama yeri sağlayan
sevgili bir insan var. Orada kalacağım.'

'Lütfen bir daha asla bu patikaya çıkma,' dedi Ida içtenlikle. 'Bayan Pew
seninle konuştuğumu duyarsa çok kızar. Ve şimdi gitmeliyim.'

Elini onun elinden çekti ve çayırda, Atalanta kadar hafif adımlarla koşarak uzaklaştı. Kalbi çılgınca,
öfkeyle çarpıyordu, şapkasını ve ceketini çıkarmak
ve dağınık saçlarını düzeltmek için odasına uçtuğunda. Daha önce hiçbir erkek, orta yaşlı Dr. Rylance dışında, ona aşktan bahsetmemişti: ve bu adam, diğerlerinin arasında, bu adam, yoğun bir şekilde hayran olduğu eski malikanenin tek sahibi, arkadaşının akrabası, iyi bir eski Sakson isminin sahibi; bu adam, onu bir anda yoksulluktan zenginliğe, bilinmezlikten bir yere ve mevkiye
yükseltebilecek; bu adamın ona hayranlık dolu gözlerle bakması,
ve kulağına tutkulu sözler üflemesi, kalbinin
gürültülü bir şekilde çarpmasına, yanaklarının kızarmasına yetecekti. Çok çılgın bir
rüyaydı.

Doğrusu, adamın kendisi için, sahip olduklarından, adından ve ırkından ayrı düşünüldüğünde, hiç umurunda değildi. Ama tam o anda, bu heyecanlı hissin karmaşasında, adamı çevresiyle karıştırmaya meyilliydi - onu, The Knoll'da kendisiyle birlikte yürüyen, az önce nehrin kıyısında yanında duran gri gözlü ve ince dudaklı genç adam olarak değil, servetin, gururun, zevkin yaşayan bir örneği olarak düşünmeye. Belki de zihninde gerçekten baskın olan vizyon, kendisinin Manastır'ın hanımı olduğu, sevdiği insanların arasında, o esintili Hampshire tepelerinin ortasında, çam ormanlarının kokusunda sonsuza dek yaşadığı düşüncesiydi - zengin, önemli, onurlu ve sevilen, hayatının sınırlarına giren herkese iyilik yapan. Evet, bu görkemli bir vizyondu ve yansıyan ışığı Brian Wendover'ın üzerine parladı ve bir şekilde onu yüceltti. Gözlerinde öylesine muzaffer bir ışıkla çaya indi ki, yemek sırasında onun gözetimi altında olmak için masanın onun tarafında oturan daha küçük öğrenciler güzelliğine haykırdılar.

'Ne kadar da güzel bir renge sahipsin, Bayan Palliser!' dedi Lucy Dobbs, 've gözlerin nasıl da parlıyor! Sanki yeni bir sepet yemişsin gibi görünüyorsun.'

'Ben senin kadar açgözlü değilim, Lucy,' diye karşılık verdi Ida; 'Bir sepet, bana bir tane
gönderecek biri olsa bile, gözlerimi parlatmaz diye düşünüyorum.'

'Ama sana bir tane gönderecek biri var,' diye savundu Lucy, ağzı ekmek ve tereyağıyla doluyken; 'baban ölmedi mi?'

'Hayır.'

'O zaman sana bir sepet gönderebilir.'

'Mauleverer Malikanesi'ne kolayca ulaşılabilecek bir mesafede yaşıyor olsaydı,' diye cevapladı Ida; 'ama Fransa'da yaşadığı için--'

'Londra'daki bir şekerciye posta havalesi gönderebilirdi ve şekerci sana büyük bir kutu kek, reçel, marmelat, karışık bisküvi ve zencefil gönderirdi,' dedi Lucy, yanakları temasının coşkusuyla
parlarken. 'Annem ve babam da doğum günümde İsviçre'deyken aynısını yaptılar. Benim hiç böyle bir sepetim olmamıştı.
Sonrasında bir hafta hastaydım.'

'Ve sanırım annenle babanın uzakta olmasına çok sevinmiştin,' dedi Ida, diğer çocuklar hep bir ağızdan gülerken.

'Muhteşem bir sepetti,' dedi Lucy, ciddi bir şekilde. 'Asla unutamam.' Yani görüyorsun baban sana bir sepet gönderebilir,' diye devam etti, tartışma uğruna, 'Fransa'da olmasına rağmen.'

'Elbette,' dedi Ida, 'eğer kek ve reçelle ilgilenemeyecek kadar yaşlı olmasaydım.'

'_Biz_ çok yaşlı değiliz,' diye ısrar etti Lucy; 'bunları aramızda paylaşabilirsin.'

Ida'nın kalbi fırtınalı şiddetini henüz dindirmemişti. Genç arkadaşlarıyla hafifçe konuştu ve biraz ekmek ve tereyağı yemeye çalıştı, ama
o tatsız yiyecek neredeyse onu boğuyordu. Zihni düşünce ve merakla aşırı yüklüydü.

Az önce söylediklerinin hepsini veya yarısını mı kastetmiş olabilirdi? -- narin yüz hatlarına, soluk ten rengine ve ince dudaklara sahip bu genç adam. Son derece
ciddi görünüyordu. O gri gözleri, kesinlikle güzellik için biraz fazla soluk renkteydi, Ida'nın deneyimsizliğinin bile sıradan hislerin ötesinde bir şey olarak kabul ettiği bir ateşle parlıyordu. Eli onunkini kavrarken titriyordu. İlk görüşte aşk diye bir şey olabilir miydi? Ve o, o romantik tutkunun nesnesi olmaya mı mahkûmdu? Güzelliğin zaferlerini okumuştu ve yakışıklı olduğunu biliyordu. Bu gerçek ona çok fazla şekilde söylenmişti -bazen övgüyle, ama çok daha sık kıskançlıkla- cazibesinin farkında olmaması için. Güzelliğini küçümsüyordu, hediyeyi diğer kızların nimetleriyle -müreffeh bir yuva, dünyanın saygısı, gençliğin doğal özlemlerini tatmin etme araçları- kıyaslamaya meyilliydi, ama güzel olduğunu biliyordu. Ve şimdi birdenbire güzelliğin şimdiye kadar umduğundan çok daha değerli bir hediye olduğu ona öyle geldi ki - aslında, bu dünyada istediği her şeyi - Wendover Manastırı'nı ve bir taşra beyi karısının konumunu - kazanabilecek bir tür tılsım ya da Aladin'in lambası. Ulaşılması gereken göz kamaştırıcı ya da baş döndürücü bir yükseklik değildi; ama Ida'ya şu anda toplumsal başarının en üst zirvesi gibi görünüyordu.

'Ah, ne kadar da zavallıyım!' dedi hemen; 'ne kadar da aşağılık, çıkarcı bir yaratık! Bu adama zerre kadar değer vermiyorum; ve
yine de kendimi onun karısı olarak görüyorum.'

Ve sonra, bir zamanlar açıkça para için evlenme niyetini nasıl ilan ettiğini hatırlayarak, omuzlarını küçümseyerek silkti.

'Fırsat bana geldiğinde tereddüt etmeli miyim?' diye düşündü. 'Her zaman
para için evlenmeyi düşünmüştüm, eğer zengin bir koca gibi harika bir şans karşıma çıkarsa.'

Ve yine de Dr. Rylance'in teklifini bir an bile tereddüt etmeden reddetmişti. Gerçekten öfkesinin acılığıyla söylediği gibi miydi,
çünkü teklif yeterince iyi değildi, cazibesi yeterince büyük değildi?
Hayır, dedi kendi kendine, kendini beğenmiş doktoru, West End malikanesini ve zarif Hampshire villasını, saray tavırlarını, mükemmel
elbisesini reddetmişti, çünkü adamın kendisi ona itici geliyordu. Şimdi, Brian Wendover'dan
hoşlanmıyordu -aslında, ondan hoşlanmaya daha meyilliydi.
Sadece hayallerindeki ideal Brian olmadığı için biraz hayal kırıklığına uğramıştı.
Ciddi alnı ve kartal gözleri olan koyu kaşlı süvari.
Bir keresinde Blanche'ın, Abbey'deki kuzeni Brian'ın Sir Tristram'ın portresine benzediğini söylediğini belli belirsiz hatırlıyordu; ama bu onun
yanlış anlaması olmalıydı, çünkü iki yüz, yaşayan adamın soluk, narin hatlı çehresinden ve resimdeki koyu, sert yüzden daha fazla farklı olamazdı.

Çay bitmeden ve akşam hazırlık işi olan, uçurumlar ve boğazlar, yüklemler ve isim cümleleri, üçlü kural, ortak paydalar ve
tüm kuru-toz-makinesi tekrar harekete geçmeden önce, düşüncelerinin sıkıntısını elinden geldiğince yatıştırdı.

Öğrencilerine zorluklarında yardımcı olmak, onların aptallıklarıyla savaşmak, onu kendi hayallerini kurmak için fazla meşgul etti. Ama
dualar okunduğunda, okul dağıldığında ve
kelebek odası gece yarısının sessizliğine gömüldüğünde, Ida Palliser uyanık yatıyordu, Kaderin onun için ne yaptığını merak ediyordu.

'Belki de sonunda zengin olacağımı düşünmek -- onurlandırılacak, saygı duyulacak, sevdiklerime yardım edebilecek,' diye düşündü, vizyonlarının ihtişamıyla heyecanlanarak.

Ah! Eğer bu gerçekten olacaksa, başkalarına karşı ne kadar nazik, ne kadar iyi olurdu! Hepsini Manastır'da ağırlardı -- eski püskü, yarı maaşlı baba, o görkemli günlerde artık eski püskü değil; kaba, küçük üvey anne, zarafetle geliştirilmiş; beş yaşındaki erkek kardeş, yaratılmış varlıkların en sevimlisi ve en sevgilisi. Onu o sevgili eski bahçelerin ihtişamında isyan ederken, o kadife çimenlikte yuvarlanırken, en sevdiği köpekleriyle görkemli eski sedirlerin etrafında dönüp dururken görmek ne hoş! Ne güzel bir midilliye binmeli! Günlük kıyafeti Cenova kadifesi ve eski iğne oyası olmalı. İlçenin yarısının hayranlığını ve sevincini çekmeli. Ve Bessie--Bessie'ye ne kadar da nazik davranabiliyordu,
asla tam olarak ödenemeyecek olan şeyi, zengin kızın yoksul bağımlıya gösterdiği nezaketi, küçük bir ölçüde geri ödüyordu. Ve hepsinden öte,--iyilik yapma düşüncesinden bile daha tatlı bir görüntü,--Urania Rylance'ı nasıl çiğneyecekti--o genç kızın kötülüğünün ve gururunun yılan gibi kıvrımları nasıl ayaklar altına alınabilecekti! Manastırda verilen hiçbir balo, hiçbir akşam yemeği, hiçbir bahçe partisi Urania'nın yanında bir diken, Urania'nın tabutuna bir çivi olmayacaktı.

Böylece hayalleri koştu--çok ateşli bir şekilde--tüm sıkıntılı gece boyunca; ama
sonbahar şafağının ilk çizgisi doğuda soğukça parladığında,
uyumsuz giyinme zili'nin kasvetli habercisi, sonra yorgun bir iç çekişle
yastığına döndü ve kendi kendine mırıldandı:--

'Sonuçta Bay Wendover'ın beni kandırdığını söyleyebilirim. Belki de
tanıştığı her iyi görünümlü kızla sevişmek onun alışkanlığıdır.'

Ertesi gün Ida aynı nehir kıyısındaki yolda yürüdü, ama bu sefer
yalnız değildi. Doğal tevazusu hayranıyla ikinci bir
_tete-a-tete_ olasılığından çekindi ve yalnız halinden
çıkarılıp Fraeulein Wolf'tan öğleden sonraki yürüyüşünde kendisine eşlik etmesini istedi.

Fraeulein bu istekten çok memnun oldu, hatta onur duydu. O,
kararsız, duygusal, buharlaşmış, tamamen güçsüz bir insandı ve Ida Palliser'in
canlı genç güzelliğine yoğun bir şekilde hayrandı.

Gün aydınlık ve güneşliydi, hava nefis bir şekilde ılıktı, nehir tek kelimeyle
ilahiydi. İki genç kadın patikada yavaşça yürüyor, Alman
şiirinden bahsediyorlardı. Fraeulein, Schiller'i ezbere biliyordu, son dört yıldır her gün onu anlatıyordu ve Shakespeare'den sonra Schiller'in bu dünyada yürümüş en büyük şair olduğuna sevgiyle inanıyordu.

'Ve eğer Tanrı onu yirmi yıl daha bağışlasaydı, kim bilir Shakespeare'den daha büyük
olmaz mıydı? diye sordu Fraeulein, yumuşak bir şekilde.

Posa Markisi'nin temsil ettiği Schiller'in dostluk fikrinden bahsetti.

'Ah,' diye iç çekti Ida, 'Kitaptan çıkmış böyle bir dostluk olduğundan şüpheliyim.'

'Marki gibi olabilirdim,' dedi Fraeulein, şefkatle gülümseyerek. Ah,
Ida, sevdiğim biri için neler yapabileceğimi bilmiyorsun - mesela senin gibi sevgili ve değerli bir arkadaş için, eğer beni sevmeme izin verirsen;
ama sen beni her zaman mesafeli tuttun.'

'Bunu yapmayı amaçlamadım,' diye cevapladı Ida, açıkça; 'ama belki de pek sıcakkanlı değilim. Çok fazla arkadaşım olması doğamda yok. Bessie Wendover'ı çok severdim ama o çok sevimli, yapışan bir şey, tıpkı şişman kollarını boynuna dolayan tombul bir çocuk gibi - karşı konulamaz bir yaratık. Bana kendimi istemeden de olsa sevdirdi.'

'Neden seni beni sevmeye zorlayamıyorum?' diye sordu güzel Gertrude, bitkin bir bakışla.

Ida birkaç neden ileri sürebilirdi ama bunlar pek hoş olmazdı, bu yüzden sadece zayıf bir şekilde şöyle dedi: 

'Ah, senden gerçekten çok hoşlanıyorum ve seninle Alman edebiyatı hakkında konuşmaktan hoşlanıyorum. Bana Schiller hakkında daha fazla şey anlat - şiirlerini çok iyi biliyorsun - ve Jean Paul. Ona olan Alman hayranlığını asla tam olarak anlayamıyorum. Benim için fazla bulutların üstünde.'

'Çok felsefi, demek istiyorsun,' dedi Fraeulein. 'Felsefeyi seviyorum.'

'"Felsefe bir Juliet yaratamıyorsa, işe yaramaz, işe yaramaz,'' dedi yakındaki nehirden gelen erkeksi bir ses ve Brian Wendover
teknesini kıyıya doğru fırlattı ve bir nehir tanrısı gibi
samanlıkların arasından sıçradı.

Bayan Palliser kıpkırmızı oldu, ama Fraeulein Wolf'u bu genç yabancının bir sevgili olduğuna ikna etmek için onun kızarmasına pek gerek yoktu.
Duygusal ruhu, bir entrikanın tam ortasına
dalmış olma fikriyle heyecanlandı.

Ida'nın kalbi, hayranını gördüğünde değil, dün geceki vizyonlarını hatırladığında yoğun bir şekilde çarpıyordu. Sakin ve kayıtsız görünmeye çalıştı.

'Nasılsınız?' dedi, onunla el sıkışırken. 'Bay Wendover--Bayan
Wolf, Alman hanımımız.'

Fraeulein kızardı, kıkırdadı ve reverans yaptı.

'Bu beyefendi Bessie Wendover'ın kuzeni, Fraeulein,' dedi Ida,
açıklayıcı bir tavırla. 'Ziyaretimin son kısmında The Knoll'da kalıyordu.'

'Evet, ve birbirinizi çok gördünüz ve gönül dostu oldunuz,'
Bayan Wolf, soluk yeşil gözleriyle Brian'a şefkatle gülümseyerek coşkuyla söyledi.

Brian çok güzel bir Almancayla cevap verdi, sesini biraz alçaltarak sadece Fraeulein tarafından duyuldu, bu genç yabancıya hayran kalmıştı. Çok yakışıklı, çok zarifti ve Hanover Almancası konuşuyordu. Ona, Ida'yı The Knoll'da çok az gördüğünü ama onun 'Schicksal'ı olduğunu bilmeye yetecek kadar gördüğünü söyledi; ve sonra Fraeulein'in elini tuttu ve nazikçe sıktı.

'Bizim dostumuz olduğunu biliyorum,' dedi.

'Bis den Tod,' diye soluk soluğa konuştu Gertrude.

Bundan sonra kimse kendini daha fazla kısıtlamadı. Fraeulein, mümkün olduğunca
kolayca sırdaşının yerine geçti.

'Bu öğleden sonra sizi tekrar buraya getiren ne, Bay Wendover?' diye sordu Ida, konuyla ilgilenmeme fikrini sürdürmeye çalışarak.

'Yük yıldızım; dün beni buraya çeken ve yarın beni buraya
çekecek olan.'

'Bir daha buraya gelmesen iyi olur; Bayan Pew'in ne kadar korkunç bir insan olduğunu bilmiyorsun. Bu nehir kıyısındaki tarlalar onun özel mülkü. 'Tecavüz edenler kovuşturulacaktır' tabelasını görmedin mi?'

'O kovuştursun. Öfkesi ölümcül olsaydı, riske atardım. Romeo'nun ne dediğini biliyorsun--

"Sen
en uzak denizle yıkanan o uçsuz bucaksız kıyı kadar
uzakta olsan,
ben böyle mallar için maceraya atılırdım"

Ve cennetime giden yol bu kadar yakınken, Bayan Pew'den korkacak mıyım?'

"Lütfen böyle saçma sapan konuşma," diye yalvardı Ida; "Fraeulein seni
çok saçma biri olarak
düşünecek."

Ama Bayan Wolf, böyle bir şey düşünmeyeceğini söyledi.

Bu tür duygular onun sağduyu fikriydi.

"Penton Hook'ta yerleştim," dedi Brian. "Suyun üzerinde yaşıyorum ve
hayattaki tek düşüncem senin yanında olmak. Bir ay daha büyümeden
her söğüt kütüğünü - her sazlığı - tanıyacağım."

"Ama kesinlikle Penton Hook'ta bir ay kalmayacaksın!" diye haykırdı Ida, "o küçük su deposuna diri diri gömülerek mi?"

'Seni gördüğümde günlük dirilişimi yaşayacağım.'

'Ama her öğleden sonra bu yolda yürüyeceğimi hayal bile edemezsin,
ki sen gelip saçma sapan konuşabilesin?' diye itiraz etti Ida.

'Sadece bu yolun senin günlük yürüyüşün olduğunu ve varlığının güneş ışığından beni mahrum etmek için alışkanlıklarını değiştirecek kadar kalpsiz olmayacağını hayal ediyorum,' diye cevapladı Brian, ona şefkatle bakarak, sanki Bayan Kurt hiçbir şey ifade etmiyormuş ve ikisi sazlıkların ve söğütlerin arasında tek başlarına duruyormuş gibi.

'Bu yürüyüşü benim için imkansız hale getireceksin. Beni bekliyor olman
m
mümkün olduğu sürece buraya tekrar gelmem kesinlikle söz konusu değil. Öyle değil mi Fraeulein? Bayan Pew'in düşünce tarzını ve böyle bir davranışı nasıl karşılayacağını biliyorsun.'

Fraeulein başını kederle salladı ve Bayan Pew'in sosyal kurallarına göre kızlık onurundan böyle bir aşağılamanın bir bakıma ölüm olacağını itiraf etti - affedilme umudunun ötesinde bir suç. 

'Bayan Pew'i asın!' diye haykırdı Brian. 'Bayan Pew, babası Thunderer'ın tüm ağırlığı ve etkisiyle Minerva olsaydı, ona meydan okurdum. Şimdi itiraf et, sevgili Fraeulein--liebste Fraeulein'--Almanca'da aksanları ne kadar da yumuşaktı!-- '_sen_ benim aşkımın hanımını günde bir kez birkaç çok mutlu an için görmemi yanlış bulmuyor musun?'

Fraeulein, onların bu şekilde buluşmasının dünyadaki en doğal şey olduğunu ve kendisinin de bu tür durumlarda nezaket kurallarına uymaktan ve sevgili Ida'sının arkadaşı olmaktan
çok hoşlanacağını,
ve aşklarının sırrını ondan zorla veya zorla almayacağını ilan etti.

'Saçma!' diye haykırdı Ida, 'gelecekte her zaman mutfak bahçesinde yürüyeceğim; duvarlar on fit yüksekliğinde ve Perseus gibi uçabilen bir
atınız olmadığı sürece bana asla ulaşamazsınız.'

'Uçan bir at alacağım,' diye cevapladı Brian. 'Bana karşı gelme.
Daha önce aşk hikayelerinde duyulmuş, merdiven denen şeyler olduğunu unutmayın.'

Bundan sonra konuşmaları, yazın her nefesinin ülkeye savurduğu o karahindiba tohumu kadar hafif ve havadar oldu. Hepsi üç gençti, talihe rağmen sağlık ve umut içinde mutluydular. Ida, Brian Wendover'ın, idealine hiç benzemese de, çok hoş bir genç adam olduğunu düşünmeye başladı. Hayat ve neşe doluydu; Almanca'yı takdire şayan bir şekilde konuşuyordu. Fraeulein'in taptığı Schiller'i dilinin ucunda tutuyordu. Heine'nin en şefkatli aşk şarkılarını alıntılıyordu. Genel olarak, topluluğu Mauleverer Malikanesi'nde bulunabileceklerden çok daha entelektüel ve daha hoştu. Bayan Wolf ondan isteksizce ayrıldı ve Ida'nın, nehir yolunda aşağı yukarı yarım saatlik ağır ağır yürüyüşün sonunda onu bırakmakta ısrar ettiğinde mantıksız bir şekilde aceleci davrandığını düşündü. 'Ah, ne kadar da yakışıklı! Ne kadar da zeki! Bir erkek için ne!' diye haykırdı Bayan Wolf, malikane arazisine geri dönerken, tozlu ana yoldan, sadece dış dünyaya bir anlık kaçış gibi hafif bir heyecan kokusu olan geçitten. 'Onun sana olan bağlılığından
ne kadar gurur duyuyor olmalısın!'

'Gerçekten de duymuyorum,' diye cevapladı Ida, açık sözlü bir şekilde. 'Sadece şaşırıyorum.
Birbirimizi çok az gördük; birbirimizi çok kısa bir süredir tanıyoruz. '

'Sanırım aşıklar için zaman önemli değil,' diye savundu romantik Gertrude.
'İnsan kaderi olan bir yüz görüyor ve sadece o ana kadar nasıl yaşadığını merak ediyor, çünkü hayat onsuz çok boş olmalı.'

'Böyle şeyleri sık sık yaptın mı?' diye sordu Ida, biraz alaycı bir tavırla. 'Sanki sizin sıradan bir deneyiminizmiş gibi konuşuyorsunuz.'

Fraeulein Wolf kızardı ve sırıttı.

'Bir tane vardı,' diye mırıldandı, 'ben çok küçükken. O benim için parlak bir yıldızdı. Babası bir dükkan işletiyordu, ama, oh, ruhu ülkenin en yüksek rütbesiyle uyum içinde olurdu. O, Landwehr'deydi. Onu üniformasıyla görseydiniz--ah, Himmel! Fransa-Prusya savaşına gitti. Onun için ağladım; Onu, Wilhelm'inin Leonora'sı olarak düşündüm. Geri geldi. Ah!'

'O bir hayalet miydi? Seni kilise bahçesine mi götürdü?'

'Ne kilise bahçesine ne de kiliseye,' diye iç çekti Gertrude. 'Sahtekârdı!
Babasının aşçısıyla evlendi - şişman, pembe yanaklı bir Şvabyalı. Doğasındaki
narin ve zarif olan her şey, ruhunun her şiirsel özlemi, o cehennem savaşında
çiğnenip gitmişti!'

'Uzun süre sosis yedikten sonra aç olduğunu söyleyebilirim,' dedi Ida, 've bu içgüdü onu aşçı kıza çekti.'

Bundan sonra Fraeulein ve Ida'nın nehir kenarındaki çayır yolunda yürüdükleri ve istedikleri zaman oraya gittikleri birçok öğleden sonra geldi, hafif kayık her zaman gelgit boyunca gelip sazlıkların arasından
atış yapıyordu ve Bayan Palliser'in sadık çırağı ona eşlik ediyordu.
Şüpheli öğleden sonralarında, Ida içeride kalmaya meyilli olduğunda, duygusal Fraeulein her zaman yanında olup onu alışılmış yürüyüşe
çıkması için teşvik ediyordu. Bay Wendover'ın topluluğu sadece onun şiirsel ruhuna uygun olmakla kalmıyordu, ayrıca ara sıra sera üzümleri veya Jersey armutları şeklinde nazik bir hediye getiriyordu ki bunlar güzel Alman'a daha da hoş geliyordu.

Mürebbiyeler, Bayan Motley, Bayan Pillby ve Mademoiselle her zaman güzel öğleden sonralarında görev başındaydı, öğrencilerin sıkıcı ana yollarda uzun, tozlu gezintiler yapmalarına eşlik ediyorlardı; ve böylece
Ida ve Fraeulein çayır yolunu kendilerine ayırdılar.

On beş gün boyunca güvenlik duygularını bozacak hiçbir şey olmadı. Nehir kıyısı, bir yılan olasılığı olmadan bir tür Cennet gibi görünüyordu. Ida'nın sevgilisi henüz ona kesin ve resmi bir evlilik teklifinde bulunmamıştı. Gerçekten de, ilk karşılaşmalarından beri onunla bir dakika bile yalnız kalmamıştı; ama sanki ikisinin önümüzdeki günlerde karı koca olacakları kesinleşmiş bir şeymiş gibi konuşuyordu. Evliliklerinin yakın gelecekte gerçekleşeceği gibi konuşmuyordu; ve Ida, Wendover Manastırı'nın sahibinin bir eş beklemeye, yolları ve araçları düşünmeye ve mücadele eden profesyonel gençlerin olması gerektiği gibi ihtiyatlı bir şekilde sabırlı olmaya ihtiyacı olmadığını görünce biraz şaşırdı. Bu ilginçti; çünkü onu tutkuyla sevdiğine dair çok az şüphe vardı. Her bakış, her ses tonu ona bir saat içinde yüzlerce kez aynı şeyi anlatıyordu. Ayrıca, resmi bir sözleşme yapılmamış olmasına rağmen, kendisinden kendisine söz verilmiş biri olarak bahsettiğinde hiçbir itirazda bulunmadı. Ona gelecekleri hakkında istediği gibi konuşmasına izin verdi; ve tek şaşkınlığı, tüm konuşmalarında doğduğu evden ve hatta genel olarak eşyalarından çok az bahsetmesiydi. Bir keresinde, Brian'ın huzurunda Fraeulein Wolf'a Manastır'ın pitoresk güzellikleri hakkında ayrıntılı bilgi verdi. 

'Aklınıza gelebilecek en sevgili, en asil eski ev,' dedi; 've eski, eski bahçeler ve park fazlasıyla güzel: ama Bay Wendover'ın burayı zerre kadar umursamadığına inanıyorum. 

'Tanıdıklığın ne getirdiğini biliyorsun,' diye cevapladı Brian, umursamazca. 'Ayrılığın acısından sonra her gördüğümde, Manastır'ın Gotik cazibesine kapılıp mest olmak için Manastır'ı çok fazla gördüm. 

'Ama orada yaşamak ister misin?' 

'Başka bir yerde yaşamayı kesinlikle tercih ederim. Orası medeniyetten
çok uzak. Belki de altmışın aşağısında birinin hoşuna gidebilecek bir yer; ama gençliğinde veya aktif orta yaşlarında her aklı başında adam inzivaya çekilmekten kaçınmalıdır. Bir adam, bir sebzeye dönüşme eğilimine karşı savaşmalıdır.'

'Fox bir sebze olmadı,' dedi Ida; 'ama St. Ann's Hill'e nasıl da tapardı!'

'Fox çok içen ve hızlı bir karaciğere sahipti,' diye cevapladı Brian. 'Eğer arada sırada saatin geri saymasına izin vermeseydi, işler olduğundan daha erken yıpranırdı.'

'Ama hiç dinlenme ihtiyacı hissetmiyor musun?' diye sordu Ida.

Brian esnemesini bastırdı.

'Hayır; korkarım bunun için hiç yeterince çalışmadım. İhtiyaç belki daha sonra gelecek --iş geldiğinde.'

Ida Manastır'dan bahsettiğinde birden fazla kez Bay Wendover aynı tonda cevap verdi. Aile koltuğuna karşı kayıtsız olduğu veya hatta ondan hoşlanmadığı açıktı. Başka bir adama ilham verebilecek
çevreyle gurur duymuyordu.

'Ailenin hayaletinden korkmuş gibi hissederdin,' dedi Ida gülerek, 'Manastır hakkında konuşmaktan bu kadar titizlikle kaçınıyorsun.'

'Ben hayaletten korkmadım - hayaletlere inanmak için fazla modernim.'

'Ah, ama imkansız olan her şeye inanmak moderndir - ruh-vuruşuna, düşünce okumaya.'

'Belki; ama ben o mizaca sahip değilim.' Ve sonra, Ida'nın yüzünde hiç görmediği
daha ciddi bir ifadeyle, 'Tepelerin arasındaki o eski yer hakkında coşkuyla dolusun, Ida. Umarım Manastırı benden daha fazla umursamıyorsundur.'

Kızardı ve aşağı baktı. Soru onun zayıflığına fazlaca dokundu.

'Ah, hayır,' diye kekeledi; 'sedirler ve kireçtaşı insanlıkla kıyaslandığında nedir ki?'

'Ve eğer Manastır olmadan olsaydım - eğer Manastır ve ben birbirimize hiçbir şey
olsaydık - senin gözünde hiç kimse olmaz mıydım?'

'Bir adamı çevresinden ayırmak zordur,' diye cevapladı; 'ama sanırım sen de aynı kişi olurdun?'

'Umarım,' dedi Brian. '"Rütbe sadece gine pulu, adam bunun için bir adam." Ama gine pulu kendi yolunda alışılmadık derecede iyi bir şey, kabul ediyorum.'

Okulun geri kalanı yürüyüşe çıktığında öğleden sonra saat dört ile beş arasında yapılan bu gezintiler on beş gündür devam ediyordu ve Ida'nın dikkatsizliğinden dolayı hiçbir zarar gelmemişti. Belki de Bayan Pew'in güvenini, Bayan Pew'in iyi davranış fikirlerine tamamen ters düşen bir davranışla ihlal ederek ne kadar yanlış bir şey yaptığını pek düşünmemişti. Güven o kadar gönülsüzce verilmişti ki, Bayan Pew o kadar sistematik olarak kaba davranmıştı ki, kız ondan nefret ettiği için affedilebilirdi, hatta Bayan Pew'in en değerli önyargılarını
sarsacak bir şekilde hareket etme fikriyle övündüğü için bile. Sevgilisiyle buluşması gizli olarak adlandırılamazdı, çünkü gerçeği gizlemek için çok az çaba sarf etti. Eğer ilişki bu kadar uzun süre gizlice devam ettiyse, bunun nedeni onun hiçbir
yaptığı hile değildi.

Ancak Mauleverer hanesinin herhangi bir üyesinin herhangi bir eyleminin uzun süre bilinmeden kalması neredeyse imkansızdı. Eğer kuruluşta sadece bir çift göz olsaydı ve bunlar Bayan Pillby'nin gözleri olsaydı, bu şey keşfedilirdi; çünkü o soluk çirkin küreler, diğer insanların -özellikle de sahiplerinin hoşlanmadığı kişilerin-
işlerini gözetlemek için çok yönlü güçleriyle Argus'un gözleri gibiydi.

Şimdi, Bayan Pillby, Ida Palliser'ı hiç sevmemişti, ona genel olarak, güzelliği ve yetenekleri sıradan insanlara dolaylı bir zarar veren bir kişi olarak itiraz ediyordu. Ida'nın The Knoll'u ziyaretinden beri, o meskenin zevklerinden ve konforlarından her bahsedildiğinde öfkesi daha da yoğunlaşmıştı. Kendi zevki için asla kitap açmayan, müzikle hiç ilgilenmeyen ve sanata dair en yüksek fikri siyah kurşun kalem ve ekmek kırıntısı olan Bayan Pillby'nin aklında diğer insanların işleri için bolca boş alan vardı. Günlük hayatın keman telaşının keskin bir gözlemcisiydi; basit eylemlerin altında yatan kötü niyetleri keskin bir şekilde seziyordu. Böylece Fraeulein ile Bayan Palliser arasında yeni ortaya çıkan yakınlığı fark ettiğinde, kendi kendine bunun gizli bir nedeni olması gerektiğini söyledi. Bu ikisi neden her zaman birlikte yürüyorlardı? Nehir çayırında hangi gizli çekiciliği keşfetmişlerdi? Bu soruya, Bayan Pillby'nin bakış açısından bakıldığında, tek bir cevap olabilirdi. Cazibe erkeksiydi. Kızlardan birinin veya diğerinin, çayır yürüyüşü sırasında bir şekilde görmeyi veya bir şekilde yazışmayı başardığı bir hayranı olmalıydı. İşin gerçekten de o kadar ileri gittiği, Mauleverer'deki herhangi bir genç kızın gün ışığında ruhsatsız bir adamla yürümeye ve konuşmaya cesaret edebildiği, Bayan Pillby'nin hayal gücünün kavrayabileceğinden daha fazlasıydı. Ama nehrin karşı kıyısında veya
orta mesafede bir adamın geçici bir görüntüsünü tahmin etti--bir mendil sallandı, bir işaret verildi, belki de içi boş bir ağaçta saklı bir aşk mektubu. Bu, Mauleverer'deki herhangi bir entrikanın
şimdiye kadar ulaştığı
doruk noktasıydı. Bayan Pillby'nin hayali bundan öteye gidemedi.

Ekim ayının ikinci Pazar günüydü, Mauleverer öğrencileri neredeyse umutla Noel tatilini dört gözle beklemeye başlamıştı,
bir anda Bayan Pillby'nin sıkıntılı zihnine bir ışık seli aktı.
Bu vahiy şu şekilde gerçekleşti.
Ayrıcalıklı bir şekilde Anglikan olan, ritüelin eşiğinde olan şık, küçük, yeni inşa edilmiş bir kilisede akşam ayini, Mauleverer sürüsünün en yaşlı ve en çok tercih edilenine ayrılmış bir ayrıcalıktı.
Tüm kızlar St. Dunstan'daki bu akşam ayinini beğendiler. Bir tür sefahat havası vardı. Lambalar, müzik,
neşeyle süslenmiş sunak, Azizler Günü bayrakları ve alay ilahisi,
operayı hafifçe çağrıştırıyordu.
Kırsal yolun karanlığından
tabernakülün parıltısına ve ışıltısına geçiş heyecan vericiydi.
St. Dunstan'daki akşam ayini haftanın en heyecan verici olayıydı.
Modern cemaatler için çok değerli olan o melodik homurtuyla
mükemmel bir şekilde şarkı söyleyen ve kız ibadet edenleri neredeyse gözyaşlarına boğan bir ilahi söylediğinde sesi son nefesini veren bir rahip vardı.
Tüberküloz geçirdiği düşünülüyordu--aslında gevşemiş bademciklerden kaynaklanan
küçük kuru bir öksürüğü vardı, ama ona kamelyaları hatırlatıyordu.
Mauleverer kızları onu ilginç buluyor ve onun asla evlenmemesini, ancak
St. Francis de Sales gibi yaşayıp ölmesini umuyorlardı. Bu özel Pazar günü, Bayan Pew -kaba bir şekilde Yaşlı Pew- alışılmadık derecede cana yakındı. O sabahki posta ona, Avustralya'dan yeni dönen ve milyoner olduğu varsayılan güçlü bir koyun çiftçisinin kızları olan üç yeni öğrenci vaadini getirmişti. Dul bir adamdı ve yetimleri için anne şefkati istiyordu. Onlara hem giydirilecek hem de besleneceklerdi; sevgi dolu bir annenin onlara verebileceği tüm o şefkatli ilgi ve hoşgörülere sahip olacaklardı. Bu tür bir alışveriş Bayan Pew'ler için fazlasıyla kârlıydı. Anne bakımı, muazzam bir ek ücret listesi anlamına geliyordu - ikramlar, tıbbi bakım, her türden küçük konfor, eski limandan kuzu yünü uyku çoraplarına kadar. Bu tür yetimler, o deneyimli karga Bayan Pew'in yuvasını tüylerle kaplayan yumuşak göğüsleri olan güvercinlerdi. Akşam ayininden önce Avustralyalının mektubunu üç kereden fazla okumuştu ve insan ırkı hakkında iyi düşünmeye meyilliydi; bu yüzden Bayan Palliser kendisinin de -Pariah'ın- St. Dunstan'a gidip gidemeyeceğini sorduğunda -Pazar akşamlarının genel görevi küçüklerin din eğitimlerini dinlemek veya belki de onlara yüksek sesle 'Hac Yolculuğu' veya 'Agathos'u okuyarak onları susturmak olan- Bayan Pew kibirli bir şekilde 'Hiçbir itiraz
görmüyorum' dedi.

Sesinde hiçbir nezaket, hiçbir hoşgörü yoktu ama hiçbir itiraz görmediğini söyledi ve Ida uçup gitti, başlığını takmak için -o zavallı küçük siyah dantel başlığı, sarı gül goncaları olan ve birçok ayin
için görev yapmış. Okuldan ve sıkıcı monotonluğundan birkaç saatliğine bile olsa uzaklaşmak rahatlatıcıydı; sonra müzik geldi. Ida, köy seslerinin uyumuna kayıtsız kalmak için müziği o kadar tutkuyla seviyordu ki, en sevdiği ilahileri küçük ama mükemmel bir orgun sesiyle söylemek için dikkatlice eğitilmişti. Bu güzel sonbahar akşamında, avcının ayı nehrin üzerinde büyük bir altın kalkan gibi asılı dururken, eğilen söğütleri, dar adacıkları, kuğu ve kuğu yuvalarını ve Surrey'in uzak ormanlarını yüceltiyordu. Özgürleri, sıcak küçük tapınakta ibadet etmektense, serin, gölgeli nehir kenarı yollarında dolaşmaya teşvik eden bir geceydi. Mauleverer kızları, nefin bir tarafında sağlam bir insanlık bloğu oluşturuyordu, ancak cemaat diğer tarafta açık meşe koltuklara seyrek bir şekilde dağılmıştı. Bayan Pillby, okul sıralarının arka sırasında dururken görüş alanındaki figürleri incelerken, bir yabancıyı fark etti - zarif ve hoş görünümlü bir yabancı, Mauleverer sürüsünün kuzularına açıkça kaçamak bakışlar atıyordu. Bayan Pillby'nin keskin gözleri, bu ateşli bakışların hangi kuzuya yönelik olduğunu keşfetmekte gecikmedi. Yabancının hayranlığının nesnesi, açıkça Ida Palliser'di.

'Ben de öyle düşündüm,' diye düşündü Bayan Pillby, İsrail çocuklarının denemelerini ve zaferlerini dinlerken veya dinliyormuş gibi görünürken, kesinlikle kırsal bir tınıyla taze genç sesler tarafından söylenen; 'bu her şeyi açıklıyor.'

Kiliseden ayrıldıklarında, Bayan Pillby, yabancının Mauleverer sürüsünü takip ettiğinin tamamen farkındaydı, açıkça Bayan Palliser ile konuşma
yapma umuduyla. Onların yanındaki patikada asılı kaldı, önlerinden
geçti ve sonra dönüp yavaşça geri yürüdü. Hepsi boşunaydı. Ida
çok sıkı bir şekilde kuşatılmış ve korunuyordu, böylece ondan söz etmesi mümkün değildi; ve
kız alayı nezaket kurallarına aykırı olmadan geçti.

'Eve dönerken bizi takip eden o terbiyesiz genç adamı gördün mü?'
diye sordu Bayan Pillby, kiliseye gitmiş öğrencilerle birlikte canlandırıcı bir ekmek, tereyağı, kızarmış ekmek ve su yemeği yerken iğrenmiş bir tavırla. 'Kötü tavırlarından dolayı şüphesiz bir Londra bakkalı.'
Ida'ya gizlice bir bakış attı, Brian
Wendover'ın bu şekilde kötülendiğini duyunca hafifçe kızaran.

Fraeulein Wolf, Bayan Pillby ve Bayan
Motley'nin kaldığı odada uyuyordu - özellikle rahatsız edici bir odada üç dar demir karyola,
her zaman mürebbiyelere adanmış ve bir öğrenme tapınağı olduğu varsayılıyordu.

Bayan Motley duasını ederken, Bayan Pillby, sakin bir şekilde keten saçlarını fırçalayan Fraeulein'e doğru kıvrıldı ve aceleyle fısıldadı, 'Onu gördüm! Her şeyi biliyorum!'

'Ach, Himmel,' diye bağırdı Fraeulein. 'İhanet etmez misin?'

'Dünya için değil.'

'Yakışıklı değil mi, tanrısal?' diye sordu Fraeulein, hala Almanca.

'Evet, çok hoş görünüyor. Palliser'e onun hakkında bir şey bildiğimi söyleme.
Bunu beğenmeyebilir.'

Fraeulein başını salladı ve parmağını dudaklarına götürdü, tam da Bayan Motley dizlerinden kalkıp, böyle fısıldaşma ve gevezelik varken kimsenin düzgün bir şekilde dua etmesinin imkansız olduğunu söyledi.

Ertesi gün Bayan Pillby erken akşam yemeğinden önce bahçede yürüyüşe çıkmayı başardı. Burada kuşkonmaz yataklarının arasında, mutfak bahçesinde çalışan küçük bir çocukla kısa bir sohbet etti. Annesi okul için çamaşır yıkayan ve çamaşırlardan sorumlu olan ve çamaşırcının gözünde kurumda bir güç olan Bayan Pillby ile sık sık karşılaşan bir gençti. Bayan Pillby ayrıca çamaşırcının umuduna karşı 'nazik' davranmıştı. Din dersini öğrenmesi ve her pazar iki kez kiliseye gitmesi konusunda ısrarcı olmuştu. Ona bir yorgan örmüştü. Malzemesi o kadar sert ve sertti ki yorgan kelimesini alaycı bir sese dönüştürüyordu. Bu iyiliklerin duygusu güçlü olan Bayan Pillby, çocuğa Ida Palliser'in nehir çayırındaki işlemlerini izlemesini kendisine ve topluma karşı bir görev olarak yükledi. Ayrıca kötü bir şey
öğrenirse ona altı peni vereceğine söz verdi.

Ezbere, papağan gibi öğrenilen Kilise Katekizmi'nin etkisi,
çamaşırcının çocuğunda keskin bir onur duygusu uyandırmamıştı.

Yapması gereken şeyin
serseri bir hizmet olduğu konusunda belirsiz bir hissi vardı; ama tabii ki genç hanımlara ders veren ve
şüphesiz akıllı ve ihtiyatlı bir kişi olan Bayan Pillby en iyisini biliyordu; ve olası bir altı peni büyük bir cazibeydi.

'Sahildeki sazlar ve yabani otlar biçilmek istiyor. Gar'ner bana geçen hafta bundan bahsetti,' dedi zeki genç. 'Bunları hemen
öğleden sonra yapacağım.'

'Yap, Sam. Dört ile beş arasında orada ol.
Mümkün olduğunca
görünmez ol ama duyabileceğin bir mesafede ol. Bana olan biten her şeyi anlatmanı istiyorum.'

'Peki seni ne zaman tekrar göreceğim, hanım?'

'Bakayım. Bu biraz zor. Korkarım ki yarına kadar
başaramayız. Her sabah altıda botları temizlemek için evde misin?'

'Evet, hanım.'

'O zaman yarın sabah altı buçukta bot odasına gelip
bana söyleyeceklerini dinleyeceğim.'

'Lor, hanım, çok pis bir yer--tüm kömürlüklerin arasında.'

'Umursamıyorum,' dedi Bayan Pillby; ki bu oldukça doğruydu. Bayan Pillby'nin sevmediği
birine zarar vermek için katlanamayacağı hiçbir pislik yoktu.

'Ne kadar acı verici olursa olsun, görevimden asla kaçınmadım, Sam!' dedi ve genç adamı erdemleri fikrinden etkilenmiş bir şekilde bıraktı.

Ekim ayının şafağında Bayan Pillby arka merdivenlerden ve karanlık geçitlerden gizlice bot odasına doğru ilerledi ve Sam'i kömürle tatlandırılmış bir atmosferde, bir mumun ışığında, fırçalarla ve boyayla uğraşırken buldu.

'Ee, Sam?' diye sordu rahip hevesle.

'Ee, hanımefendi, onları gördüm ve duydum,' diye cevapladı çocuk; 'böyle şeyler oluyor. Orful!'

'Ne tür bir şey, Sam?'

'Sevişmek,' hanımefendi; arkadaşlık etmek. Genç hanımlar daha beş dakika bile orada olmamıştı ki bir tekne kıyıya yanaştı ve genç bir beyefendi kıyıya
atladı. Aman Tanrım, nasıl da devam etti! Sazların arasındaydım, ayaklarının hemen altında, diyebilirsiniz, çoğu zaman ve onu güzel buluyordum. Nasıl da
konuşuyordu; bir şiir kitabı gibi!'

'Onu öptü mü?'

'Evet, hanımefendi, ayrılırken sadece bir tane. Ona karşı çok mesafeliydi, ama tam ona veda ederken onu yakaladı. Ona bir silecek gibi bir şey yaptı ve onu hazırlıksız yakaladı. Sadece bir öpücüktü, biliyorsunuz hanımefendi, ama olabildiğince uzun sürmesini sağladı. Yabancı başka tarafa baktı.'

'İkisi de utanç verici yaratıklar!' diye haykırdı Bayan Pillby. 'İşte senin altı penin, Sam ve sana anlatana kadar gördüklerin hakkında kimseye tek kelime etme. Her şeyi Bayan Pew'e tekrar etmeni isteyebilirim. Eğer yaparsam,
size altı peni daha veririm.'

'Yahu, hanımefendi, bu bir şilin için ucuz olurdu,' dedi çocuk. 'Bayan Pew'in önünde konuşmak için ayağa kalkmak
kanımı dondururdu.'

'Saçmalama, Sam, sadece gerçeği söylemiş olacaksın ve seni
korkutacak hiçbir şey olamaz. Ancak, benim ifademden memnun kalacağını söyleyebilirim. Senden onay istemeyecektir.'

'Benden onay,' diye mırıldandı Sam, Bayan Pillby ininden ayrılırken. 'Hayır, bence hayır. Piskoposlar bunu yapar. Yaşlı Pew'in de onaylandığını hayal edin - beyaz bir elbise ve duvak takan yaşlı Pew. Bu iyi bir fikir,'
ve Sam bu saçma fikir karşısında boya fırçasının üzerinden patladı.

Bayan Pew'in her sabah saat yedide, yastığından kalkmadan önce bir fincan çay ve bir kare tereyağlı tost alması alışkanlığı vardı; böylece kalkıp giyinmek için gereken çabaya kendini hazırlayabilir, böylece saat sekizi vurduğunda okul yemekhanesindeki baş masanın başında onun yerinde olabilirdi. Bayan Pew kendi eğilimine danışsaydı
çok daha geç bir saate kadar dinlenirdi; ancak disiplinin sürdürülmesi, Mauleverer Malikanesi'ndeki tüm erdemli hareketlerin başı ve ön cephesi olmasını gerektiriyordu. Kendisi bir sümüklü böcek olsaydı, tembellik günahına karşı nasıl hak ettiği güçle
hakkı savunabilirdi?
Bu nedenle Bayan Pew bedenin zayıflığını yendi ve yaz ve kış, yedi çeyrek geçe kalktı. Ancak görev ve eğilim arasındaki bu mücadele, hanımın sabah saatlerindeki öfkesini biraz eleştirel hale getirdi.

Şimdi, hanımlardan birinin Bayan Pew'in çay tepsisini taşıması ve boheasını yudumlarken ve tostunu yerken yatağının başında beklemesi gelenekti. Bayan Pew'in hoşuna giden şey, onun onurunun tanınması ve nazik bir ilgiydi. Küçük ölçekte _lever du roi_ idi. Ve bu, görevli müdireye, okul veya evle ilgili olarak Bayan Pew'in bilmesinin iyi olacağı herhangi bir küçük gerçeği müdürüne bildirme fırsatı sağladı. Sarah Pew, kendi karakterine dair görüşüne göre, dünyalar boyunca bir casusu teşvik etmezdi; ancak çatısı altında olup biten her şeyi ona söyleyebilecek keskin gözlü insanları severdi.

'Günaydın, Pillby,' dedi Bayan Pew, yastıkların oluşturduğu devasa bir fonun önünde, bulutların üzerindeki dişi bir Jüpiter gibi, fırfırlı beyaz giysili, emir verebilen ama pek de pohpohlayamayan bir göze sahip korkunç bir figür; 'Nasıl bir gün?'

'Sıkıcı ve ağır,' diye cevapladı Bayan Pillby; 'Fırtına olsa şaşmam.'

'Saçma sapan konuşma, çocuk; gök gürültüsü için yılın çok geç zamanı. Yakında ekinoks rüzgarları olacak, diyebilirim.'

'Hiç şüphem yok,' diye cevapladı Bayan Pillby, ekinoks ve onun etkileri hakkında hayatı boyunca duymuştu ama doğası ve özellikleri hakkında net bir fikre
ulaşamamıştı. 'Ay sonundan önce çok ekinokslu olacak, hiç şüphem yok.'

'Peki, bir şeyler oluyor mu? Kızlardan herhangi biri safralı mı? Siyah fıçılarımdan birine ihtiyaç var mı?'

Bayan Pew çok entelektüel değildi ama finans, ev ekonomisi ve ev hekimliği konusunda çok iyiydi. Mauleverer'de alınan dozların çoğunu kendi güzel elleriyle karıştırıyordu ve siyah fıçıları okulda bir özellikti. Öğrenciler onları asla unutmazlardı.
Sonraki yıllarda gençlik sevinçlerinin hatırası ne kadar silik olursa olsun, Bayan Pew'in jalap ve sennasının tadı asla silinmedi.

'Hayır; "Bu sabah kimse hasta değil," diye cevapladı Bayan Pillby, hafif bir inlemeyle.

"Ah, iç çekebilirsiniz," diye karşılık verdi müdürü; "dünkü kızların dana eti ve jambon yeme şekli okulu bir hastaneye çevirmeye yetti - ve sonrasında da ahududu reçelli tart."

Dana eti ve jambon, Mauleverer'deki Pazar akşam yemeğiydi, Bayan Pew'in yatılı okullarda nadiren rastlanan lüks bir yaşam örneği olarak övündüğü bir ziyafetti. Kızlar bundan sonra hastalanırsa, bu onların dikkatiydi.

"Bir sorun var, yüzünüzden anlıyorum," dedi Bayan Pew, çayının yarısını yudumladıktan ve kızarmış ekmeğinin tamamını yedikten sonra; "hizmetçiler mi yoksa öğrenciler mi?"

Gariptir ki, Bayan Pew kötü haber getiren kişiye minnettar görünmüyordu. Bu onun tuhaflıklarından biriydi. Kuruluşunda ters giden her şey hakkında bilgilendirilmesi konusunda ısrarcıydı, ancak muhbire karşı
sinirli olmaya meyilliydi.

'Hiçbiri,' diye cevapladı Bayan Pillby, kumral saçlarını korkunç bir şekilde sallayarak;
'Bu evde kendini bu kadar unutacak bir hizmetçi olduğuna inanmıyorum. Ve öğrencilere gelince--'

'Onların ne olduklarını biliyoruz,' diye çıkıştı Bayan Pew; 'Onların ulaşamayacağı kadar
kötü bir şey duymadım. Kim o?'

'Zeki öğrenci öğretmeniniz, Ida Palliser.'

'Ah,' diye homurdandı Bayan Pew, fincanını bırakırken; 'Onun hakkında her şeye inanabilirim. O kız sorun çıkarmak için doğmuş. Şimdi ne yaptı?'

Bayan Pillby, Bayan Palliser'in suçunun koşullarını anlattı ve
anlatırken kendi zekasını ortaya koydu - Ida ile Fraeulein arasındaki alışılmadık yakınlığın onun endişelerini nasıl harekete geçirdiğini - ülkede bir yabancı olarak her zaman şüpheye açık genç bir kişi - ve korkularının kilisede tanımadığı bir adamın davranışlarıyla nasıl doğrulandığını; ve keskin görev duygusunun etkisiyle Bayan Jones'un oğlunu suçluları gözetlemesi için nasıl işe aldığını.

'Onu bir örnek yapacağım,' dedi Bayan Pew, yatağından kalkarken trajik bir tavırla
yatak örtüsünü geriye fırlatarak. 'Bu kadarı yeterli,
Pillby. Daha fazla ayrıntı istemiyorum. Gerisini tüm okulun önünde o küstah
yüzlü yaramazdan sıkacağım. Sen gidebilirsin.'

Ve müdüründen herhangi bir övgü veya teşekkür sözcüğü gelmeden, Bayan Pillby emekli oldu: yine de kalbinde Bayan Pew'un bu kötü haber için nankör olmadığını biliyordu.

Sarah Pew, o sabah kahvaltı masasında göründüğünden daha korkunç görünmemişti, zeytin yeşili merinos kumaştan kasvetli bir cüppe ve zeytin yeşili meyveler ve dikenli çalılarla dolu bir şapka giymişti - daha ileri seviyedeki öğrencilere Medusa başlığını andıran bir şapka.

Nazik, cansız, deniz yeşili Bayan Dulcibella, daha güçlü fikirli kız kardeşine baktı ve o imparatorluk alnındaki kasvetten o kadar rahatsız oldu ki
alışılmış kızarmış ekmeğini yiyemedi. Bayan Pew, o kısa ama korkunç yemek boyunca kız kardeşine veya metreslerine tek bir kelime bile söylemedi; ancak delft
kahvaltı kapları boşaldığında ve kalın ekmek ve tereyağı yığınları
hiçliğe indiğinde ve kızlar sabah dersleri için kalkıp dağılmak üzereyken, Bayan Pew'in sesi aniden aralarından
gök gürültüsü gibi yükseldi.

'Lütfen yerlerinize oturun, genç hanımlar. Bir örnek
olacağım; ve umarım söyleyeceklerim ve yapacaklarım genel iyilik için olur. Bayan Palliser, ayağa kalkın.'

Ida, genç öğrenciler üzerinde düzeltici bir etki
uygulaması gereken masanın o ucundaki yerinden kalktı.
Diğerlerinin oturduğu yerden ayağa kalktı, uzun ve kusursuz bir figür, mermer bir sütun gibi bir boyunla desteklenen güzel
heykelsi bir baş.
Diğer kızların arasında ayağa kalktı, hepsinin arasında en yakışıklısıydı, solgun,
parlayan gözlerle, kötü muamele göreceğinden çok emindi.

'Lütfen, Bayan Palliser, arazimde günlük olarak buluşup sohbet etme alışkanlığınız olan kişi kim? Davetiniz üzerine çayırıma izinsiz girmeye cesaret eden adam kim?'

'Benim davetimle değil,' diye cevapladı Ida, mermer kadar sakin bir şekilde. 'Beyefendi
kendiliğinden geldi. Adı Brian Wendover ve o ve ben nişanlıyız.'

Bayan Pew yüksek sesle, alaycı bir kahkaha attı, bu kahkaha gizli bakışlar, küçük notlar veya flört sırasındaki kızca
sürüşler konusunda korku veya sitem duymayan
on yedi yaşındaki öğrencilerin kanını dondurdu.

'Nişanlı mı?' diye haykırdı gür sesiyle, 'Bu gerçekten çok
iyi bir şaka. Nişanlı mı? Lütfen, hangi Bay Brian Wendover bu?

'Bay Manastırın Wendover'ı.'

'Manastırın Bay Wendover'ı, Wendover ailesinin başı mı?' diye haykırdı Bayan
Pew. 'Ve siz, Wendover Manastırı'nın Bay Wendover'ının, yılda yaklaşık yedi bin dolar değerinde bir mülkü olan bir beyefendinin, çayırlığıma izinsiz girerken tanıdığı en genç öğrenci öğretmenlerimle nişanlandığına inanmamızı mı istiyorsunuz? Bayan Palliser, Bay Wendover'ın gelirine ve sosyal statüsüne sahip bir beyefendi, sizin durumunuzdaki genç biriyle evlenmek istediğinde -insan ırkının tarihinde çok nadir görülen bir ilişki- salon kapısına gelir. Bay Wendover sizinle evlenmek istediğinden daha fazla ay ile evlenmek istemez. Görüşleri oldukça farklı ve bunu siz de biliyorsunuz.'

Ida, zorbasına küçümseyici bir bakış attı ve hızla yerinden kalktı. 'Bana böyle bir şey söyleyecek kadar zavallısın,' diye haykırdı tutkuyla; 'Bir saat daha çatınızın altında kalıp böyle hakarete uğramayacağım.'

'Hayır, benim çatımın altında kalmayacaksınız, Bayan Palliser,' diye karşılık verdi Bayan Pew.
'Bu konuda bir saatten fazla bir süre önce kararımı verdim. Bu evde, giysilerinizi toplamak için gerekenden bir dakika daha fazla kalmanıza izin verilmeyecek ve sanırım,' diye ekledi okul müdiresi, küstahça bir kahkaha atarak, 'uzun bir operasyon olmayacak.
Kovuldunuz, Bayan Palliser - bu kurumdan, son derece uygunsuz davranışlarınızdan dolayı kovuldunuz; ve sadece zavallı babanız için üzülüyorum ki, mürebbiye olarak kariyerinize adınıza rezalet eklenmiş bir şekilde başlamak zorunda kalacaksınız.'

'Kendi pis zihniniz dışında rezalet yoktur,' dedi Ida. 'Gençken hiç kimse sana hayran olmadığı veya seninle sevişmediği için, aşıkların ve sevişmenin doğası hakkında yanlış fikirlere sahip olabileceğini hayal edebiliyorum' - evrensel hayranlığa rağmen, bu hafif, bastırılamaz bir kıkırdamaya yol açtı - 'ama cehaletinin intikamını benden alman zor. Bay Wendover bana bir beyefendinin söylememesi gereken tek bir kelime bile söylemedi. Her kelimesini duyan Fraeulein Wolf, bunun doğru olduğunu biliyor.'

'Fraeulein dikkatli olmazsa yarın bu evden ayrılacak,' dedi Bayan Pew, ancak bu kadar faydalı ve ucuz bir öğretmenden ayrılmaya hiç niyeti yoktu.

Vesayet dönemi neredeyse sona eren Ida'dan intikamını alabilirdi.

'Fraeulein, Bay Wendover'ın geleceğimizden karı koca geleceği olarak bahsettiğini biliyor.'

'Ja wohl,' diye mırıldandı Fraeulein, 'bu doğru; ganz und gan.'

'Başka bir kelime daha duymak istemiyorum!' diye bağırdı Bayan Pew, öfkeyle şişerek,
sonbahar şapkasındaki her diken ve meyve titrerken. 'Nankör, küstah
genç kadın! Hemen evimden çıkın. Bu masum kızların sizin
aşağılık örneğiniz yüzünden
sapmasına izin vermeyeceğim. Konuşmanızda ve davranışlarınızda
aynı derecede iğrençsiniz.'

'Elveda kızlar,' diye bağırdı Ida, hafifçe: 'Hepiniz konuşmamın ve örneğimin size ne kadar zarar verdiğini biliyorsunuz. Elveda Fraeulein; kovulmaktan
korkmayın,--tuzunuza fazlasıyla değersiniz.'

Bira üreticisinin kızı Polly Cobb, Ida'nın çıkmak zorunda kaldığı kapının yanında oturuyordu. O, okulun en zengin ve belki de en iyi huylu kızıydı. Ida'nın elbisesini yakaladı ve küçük bir Rus deri çantayı nazikçe sıkarak eline tutuşturdu.

'Al onu canım,' diye fısıldadı; 'İstemiyorum, daha fazlasını alabilirim.
Evet, evet, almalısın; alacaksın. Eğer reddedersen
bir kavga çıkarırım ve kendimi rezil ederim. Paran olmadan Fransa'ya gidemezsin.'

'Tanrı seni korusun canım. Geri gönderirim,' diye cevapladı Ida.

'Yapma; yaparsan senden nefret ederim.'

'O genç kadın gitti mi?' diye sordu Bayan Pew'in korkunç sesi.

'Gidiyor, gidiyor, gitti!' diye bağırdı Bayan Cobb, Ida'nın arkasından kapı kapanırken heyecanında kendini kaybederek.

'O kimdi?' diye kükredi Bayan Pew.

Yarım düzine muhbir Bayan Cobb'un adını telaffuz etti.

Şimdi Bayan Cobb'un halkı zengindi ve Bayan Cobb'un daha küçük kız kardeşleri vardı,
hepsi çirkin bir mürebbiyenin gözetiminde Mauleverer Malikanesi'nin cilalama süreçlerine ihtiyaç duyacakları o kritik aşamaya geliyorlardı: bu yüzden Sarah
Pew öfkesini dizginledi ve sessizce şöyle dedi:

'Lütfen şakacılığınızı daha uygun bir zamana saklayın, Bayan Cobb.
Genç hanımlar, sabah görevlerinize devam edebilirsiniz.'

BÖLÜM VIII.

KİLİT EVİNDE.

Bayan Pew, Ida Palliser ile paketleme sürecinin uzun olmayacağını haklı olarak savunmuştu. Kız, Mauleverer'e nezaketle uyumlu en az sayıda giysiyle gelmişti; ve stokları o malikanedeki ikametgahı boyunca ancak geç ve yetersiz bir şekilde yenilenmişti. Bu kadar olumsuz koşullar altında bile hala temiz, düzenli olmayı başarmış olması onun için bir övünç kaynağıydı; Mauleverer'de şimdiye kadar görülen en eski elbiseler ve mantolar içinde muhteşem bir şekilde güzel görünmesi Doğa'nın kraliyet hediyesiydi. Zavallı eşyalarını yalnız sandığına koydu - çocukken Hindistan'dan geldiğinden beri görevini yapan yıpranmış bir saç sandığı. Birkaç gerekli eşyayı, sınıfındaki kızların son doğum gününde ona hediye etmek için harçlıklarını topladıkları kullanışlı bir Fas çantasına koydu; sonra yüzündeki öfkeli gözyaşlarını sildi,
şapkasını ve ceketini giydi ve çantasını ve şemsiyesini taşıyarak aşağı indi.

Hizmetçilerden biri onu koridorda karşıladı, dolgun göğüslü, iyi huylu bir taşralı kız.

'Bizi terk edeceğiniz doğru mu, hanımefendi?' diye sordu.

'Ne! Hepiniz zaten biliyor musunuz?' diye haykırdı Ida.

'Herkes bundan bahsediyor, hanımefendi. Genç hanımların hepsi sizin tarafınızda;
ama Bayan Pew'in önünde konuşmaya cesaret edemiyorlar.'

'Sanırım hayır. Evet, bu tamamen doğru; Kovuldum, Eliza;
bir karakter olmadan dünyaya gönderildim, çünkü Bay Wendover'ın Fraeulein ve benimle birlikte nehir çayırında yarım saat kadar yürümesine ve konuşmasına izin verdim! Bay Wendover, en iyi arkadaşım, tek arkadaşımın kuzeni.
Oldukça zor, değil mi?'

Zor mu? Utanç verici,' diye bağırdı kız. 'Yaşlı Pew'in genç adamımla arkadaşlık ettiğim için beni
kovmasını isterdim. Ama buna cesaret edemez. Günümüzde iyi hizmetçiler bulmak zor; ya da verdiği cüzi ücretler karşılığında herhangi bir hizmetçi.'

'Ve mürebbiyeler pazarda bir uyuşturucu,' dedi Ida acı bir şekilde.
'Elveda, Eliza.'

'Nereye gidiyorsun, hanım? Eve mi?'

'Evet; sanırım öyle.'

Pervasız ton, umursamaz sözler iyi kalpli hizmetçiyi tedirgin etti.

'Ah, hanımefendi, lütfen eve git, doğruca eve--evin neredeyse. Yabancılar arasında tek başına dolaşmak için fazla
yakışıklısın. Kötü bir
dünya, hanımefendi--belki de bildiğinden daha kötü. Rahat bir şekilde eve dönmen için
yeterince paran var mı?'

'Bakalım,' diye cevapladı Ida, Bayan Cobb'un küçük, şişman çantasını çıkarıp içine bakarak.

İki altın ve epeyce gümüş vardı--bir okul kızı için muazzam bir servet; ama sonra Cobb Kardeşler'in
biracılık gibi yararlı bir sanatla para bastığı söylendi.

'Evet; yolculuğum için bolca param var,' dedi Ida.

'Şimdi emin misin, hanımefendi?' diye yalvardı hizmetçi; 'Eğer
eğer
değilsen, çekmecemde Postane Tasarruf Bankası'na yatırmaya hazır bir pound'um var ve eğer
onu benden alırsan, Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin.'

'Tanrı seni korusun, Eliza. Eğer param olsaydı, memnuniyetle
altını ödünç alırdım; ama Bayan Cobb bana istediğimden fazlasını ödünç verdi. Hoşça kal.'

Ida elini uzattı, hizmetçi de kendi patisini önlüğüne sildikten sonra, şefkatle sıktı.

'Tanrı seni korusun, Bayan Palliser,' dedi hararetle; 'Masada beklerken
yakışıklı yüzünü görmeyi özleyeceğim.'

Bir dakika daha ve Ida, sırtını uzun süre barındırdığı görkemli eski malikaneye dönmüş, geniş arabalı arabada duruyordu ve bağımlılığına ve yoksulluğuna rağmen, birkaç neşeli saat geçirmişti. Şimdi nereye gidecekti? Ve hayatıyla ne yapacaktı? Sonbahar rüzgarı etrafında eserken, düşen kestane yaprakları ayaklarına doğru sürüklenirken, bu soruyu düşünüyordu.

Brian Wendover'ın nişanlısı mıydı, değil miydi? Hayatının bu kritik anında ona ne kadar güvenebilir, ona ne kadar yaslanabilirdi?
Sevişmelerinde o kadar çok şakacı tavır vardı ki, adamın tonu çoğunlukla o kadar hafif ve neşeliydi ki, şimdi, sanki kaderle yüz yüze geldiğinde, onu nasıl düşüneceğini bilemiyordu, yaslanabileceği bir kaya mı, yoksa dokunuşuyla yıkılacak bir kamış mı. Kaya veya kamış, kadınsı içgüdüsü ona, henüz bu ateşli hayrana yardım veya danışmanlık için başvurmaması gerektiğini söylüyordu.
Bir süreliğine. Görevi hemen eve gitmekti - eğer mümkünse,
Bayan Pew'in babasına yazdığı mektup kadar çabuk Kanal'ı geçmekti.

Bunu yapmaya kararlı bir şekilde, nehir kıyısındaki tozlu anayol boyunca,
tren istasyonuna doğru yürüdü. Bu istasyon iki milden daha uzaktaydı, nehrin kıyısında uzun, düz bir yürüyüş ve sonra yaklaşık bir mil kadar tarlalar ve dar patikalar boyunca kurak bir noktaya, tarım arazisinin olduğu bir çölde umutsuz görünümlü küçük bir döngü hattı istasyonunun etrafında yeni inşa edilmiş evlerin yükseldiği yere.

Yaklaşık üç çeyrek mil yürümüştü ki, sanki onu takip ediyormuş gibi küreklerin hızla
daldığını ve tanıdık bir sesin ona seslendiğini duydu.

Bu, neredeyse teknesinde yaşayan ve onu uzaktan
görmüş ve yarış hızında takip etmiş olan Brian'dı.

'Ne yapıyorsun?' diye sordu, kıyıya yaklaşıp teknesinde ayağa kalkarak. 'Böyle bir hızla nereye gidiyorsun? Sanırım daha önce hiç bu kadar hızlı yürüyen bir kadın görmemiştim.'

'Hızlı mı yürüyordum?' diye sordu, heyecanın hareketlerine verdiği ivmenin farkında olmadan.

Yüreğinin derinliklerinde onu sevmediğini biliyordu - o aşk - düzyazı ve şiirde okuduğu tutku hala ruhuna yabancıydı: ama tam bu anda, Bayan Pew'un kabalığıyla incinmiş ve incinmiş, kendi mutlak ıssızlığıyla kalbi kırık, onun sesinin sesi kulaklarında tatlıydı, uzun ince vücudunun bakışı, ona doğru dönmüş dost canlısı yüz gözlerine hoş geliyordu. Hayır, o bir
kamış değildi, bir kayaydı. Onun varlığıyla korunduğunu ve rahatladığını hissediyordu.

'Hızlı mı yürüyordun! Üç yaşında bir çocuk gibi dörtnala koşuyordun--_quae velut
latis equa trima campis_,' diye alıntıladı Brian. 'Mauleverer Malikanesi'nden mi kaçıyorsun?'

'Gidiyorum,' diye sakince cevapladı. 'Kovuldum.'

'Eski--ne?' diye kükredi Brian.

'Nehir çayırında benimle konuşmana izin verdiğim için uygunsuz davranışım nedeniyle kovuldum - bir dakika içinde gönderildim.'

Brian konuşurken teknesini bir söğüte bağlıyordu.
Kıyıya atladı ve Ida'nın yanına yaklaştı.

'Canım, en sevgili aşkım, ne büyük utanç! O Pew kadını ne kadar da kötü bir yaşlı cadı olmalı! Bessie bana Tatar olduğunu söyledi ama bu her şeyi yener. Kovuldun! Davranışların, benimle konuşmana izin verdiğin için eleştirildi - ben, Bessie'nin kuzeni, en kötü ihtimalle bir beyefendi olarak görülmeyi hak eden bir adamım, sen ise en büyük ihtimalle bir hanımefendi olarak görülmeyi hak ediyorsun. Her bakımdan rezil bir şey.'

'Oldukça zordu, değil mi?' dedi Ida sessizce.

'İğrenç, dayanılmaz! Ben--peki. Bu öğleden sonra hanımı ziyaret edeceğim ve ona konuyla ilgili düşüncelerimi anlatacağım.
Kötü kalpli ihtiyar.'

'Lütfen yapma,' diye ısrar etti Ida, onun öfkesine gülümseyerek; 'Ona
korkunç isimler taktığını duymak bana hiçbir teselli vermiyor.'

'Ona karım olmanı istediğimi söyledin mi?'

'Ben de buna benzer bir şey söyledim --kendimi savunmak için--seni hapse atmak gibi bir isteğim yoktu: ve bana senin pozisyonundaki bir adamın, benim pozisyonumdaki bir kızla evlenmeyi
düşünmesi durumunda senin davrandığından çok farklı bir şekilde davranacağını söyledi.'

'Öyle mi? O, insan doğasının ve her şeyden önce bir sevgilinin doğasının bilge bir yargıcıdır. Pekala, Ida, canım, önümüzde tek bir yol var ve o da ona hemen yalan söylemek --davranışlarımızla. Sözler değil, eylemler
argümanımız olacak. Bana değer veriyorsun--sadece biraz--değil mi, canım?
benimle evlenmeye yetecek kadar iyi misin? Gerisi sonra mı gelecek?'

'Başka kime bakacağım?' diye kekeledi Ida, gözleri yere dönük ve
tutkuyla atan bir kalple. 'Başka kim bana değer verdi?'

'Cevap aldım. Tek kişi olduğum sürece geri kalan her şeyi
Kader'e emanet edeceğim. Yarın evleneceğiz.'

'Yarın! Hayır, hayır, hayır.'

'Evet, evet, evet. Hemen evlenmemizi engelleyecek ne var? Ve o yaşlı İzebel'e bu kadar
ezici bir cevap ne olabilir! Geçtiğimiz Pazar gecesi seni gördüğüm küçük kilisede evleneceğiz, Mezmurlar'a katıldığın zaman Aziz Cecilia'ya benziyordun. İkimiz de son iki haftadır aynı cemaatte
yaşıyoruz. Öğleden sonra Doktorlar Ortaklığı'na koşacağım, ruhsatı geri getireceğim, papazla görüşeceğim ve yarın sabah saat on'da evlenmemiz için her şeyi ayarlayacağım.'

'Hayır, hayır, dünya için değil.'

Kız bir süre böyle aceleci bir birlikteliği reddetmekte kararlıydı.
Sevgilisi ile, arkadaşlarının ve kendisinin tam onayı olmadan, dünyanın gözü önünde evlenmeyecekti. Görevi, onu Dieppe'ye götürecek ilk trene ve vapura binmek ve babasının bakımına teslim olmaktı.

'Babanın evliliğimize itiraz edeceğini düşünüyor musun?' diye sordu Brian.

'Hayır, itiraz etmeyeceğinden eminim,' diye cevapladı, soruya kendi kendine gülümseyerek.

Sanki yarı maaşıyla ve zengin bir akrabanın ara sıra yaptığı bağışlarla geçinen Yüzbaşı Palliser, kızını Wendover Manastırı'nın metresi yapacak bir
evliliğe itiraz edebilirmiş gibi!

'O zaman neden evliliğimizi geciktiriyorsun, önceden emin olduğun bir
onayı resmi olarak almak için!
Arkadaşlarıma gelince, Bessie'nin halkı en yakın ve en değerli kişiler ve onların senin adına neler hissettiğini biliyorsun.'

'Bessie beni arkadaşı olarak seviyor. Kuzeninin karısı olarak beni nasıl sevebileceğini bilmiyorum,' dedi Ida.

'O zaman sana küçük bir sır vererek şüphelerini gidereceğim. Bessie
beni buraya seni karım olarak kazanmaya çalışmak için gönderdi. Bu onun da benim de isteğimdi.'

Daha fazla argüman geldi ve sevgilinin ateşli yalvarışlarına karşı kızın zihninde sadece belirsiz bir görev fikri vardı, babasının servet ve mevki sahibi bir adamla evliliği gibi büyük bir zaferi geciktirdiği için onu tam bir aptal olarak göreceği içgüdüsel bir düşünceyle biraz zayıflamıştı. Babası sık sık ona güzelliğinden ve yakışıklı yüzünün bir gün ona zengin bir koca kazandırabileceğine dair belirsiz umuttan hüzünle bahsetmemiş miydi?

'En iyi ihtimalle kötü bir şans,' dedi ona. 'Bayan Gunnings'in günleri geçti. Dünya ticarileşti. Günümüzde para parayla evleniyor.'

Ve babasının umutsuzca uzak bir olasılık olarak tahmin ettiği bu şans şimdi ayaklarının dibindeydi. Bunu reddedip sonra Dieppe yakınlarındaki eski küçük villaya geri dönüp evlatlık görevi için övgü almayı mı bekleyecekti?

O tereddüt ederken, Brian bir sevgilinin davasına yardımcı olmak için getirebileceği her argümanı ileri sürdü. Yarın evlenebilirlerdi ve bu arada
Ida, kilit evindeki iyi kadınla güvenli ve rahat bir şekilde kalabilirdi. Brian konaklamasını ona verecek ve Chertsey'deki otelde kalacaktı. Ida dinledi ve tereddüt etti: önünde kuru, tozlu yol, karada ve denizde yalnız yolculuk, evdeki şüpheli karşılama vardı. Ve burada, yanında zengin sevgili duruyordu, tam da koruyucu gücün timsali - her kızın ilk sevgilisi onun gözünde Olimposlu Jüpiter değil midir? - hayatının yükünü üstlenmeye, adımlarını kolaylaştırmaya hevesliydi.

'Tekneye adım at, canım,' dedi; 'Yüreğinin benim için karar verdiğini biliyorum. Bana güvenmekten korkmuyor musun, Ida?'

'Korkuyor musun? hayır,' diye cevapladı, açık sözlü bir şekilde, ona büyük koyu gözlerinde cennetsel bir güvenle bakarak; 'sadece yanlış yapmaktan korkuyorum.'

'Yarın kocan olarak senin yanındayken hiçbir yanlış yapamazsın,
varlığının geri kalanından sorumluyum.'

'Doğru, yarından sonra senden başka kimseye hesap vermeyeceğim,' dedi, düşünceli bir şekilde. 'Ne kadar garip görünüyor!'

'En kötü ihtimalle, umarım beni yaşlı Pew'den daha iyi bulursun,' diye cevapladı
Brian, hafifçe.

'Çok iyisin - çok cömertsin,' dedi; 'ama korkarım ki çok fazla dürtüsel davranıyorsun. Ne yapacağını düşündün mü? Dünyanın umursadığı hiçbir şeyi sana senin bağlılığın karşılığında veremeyen parasız bir kızla evlenmenin ne olduğunu düşündün mü?'

'Sevdiğim kadınla, bu gözlerin gördüğü
en güzel kızla evlenmenin ne demek olduğunu düşündüm. Tekneme bin, Ida;
seni kilide kadar kürek çekmeliyim ve sonra yakalayabileceğim ilk trenle
Londra'ya doğru yola çıkmalıyım. Ruhsat dükkanının ne zaman kapanacağını bilmiyorum. '

Ona itaat etti ve midye kabuğu teknesinin kıç tarafındaki bir koltuğa gömüldü, son iki saatin heyecanıyla zihinsel ve fiziksel olarak bitkin düşmüştü. Teknede sessizce oturmanın tarifsiz bir rahatlamasını hissetti,
su bir ninni gibi hafifçe dalgalanıyordu, sazlar ve söğütler hafif batı esintisinde dalgalanıyordu. Bundan sonra hayatta yapabileceği çok az şey vardı, tek şey her şeye gücü yeten bir efendi ve efendi tarafından bakılıp sevilmekti. Onun zihninde zenginlik güç demekti ve bu sadık sevgili zengindi.
Kader ona karşı sonsuz derecede nazik davranmıştı.

Güzel bir ekim sabahıydı, ağustos kadar sıcak ve parlaktı. Nehir kıyıları hala yaz yeşili giymiş gibiydi, mavi parlak su yukarıdaki bulutsuz maviyi yansıtıyordu. Brian'ın teknesi eski kare kuleli kilisesi olan su kenarı köyünün yanından hızla geçerken, bir azizler günü ayini için çanlar çalıyordu. Tüm dünya mutlu bir bakışa sahipti, sanki
Ida'ya ve onun seçimine gülümsüyordu.

Pastoral kıyıların yanından rahatça geçtiler, burada ve orada bir villa bahçesi, burada ve orada rustik bir han ve böylece Chertsey'nin ormanlık tepelerinin altından ötesindeki düz tarlalara ve Thames Nehri ile Abbey Nehri'nin yemyeşil küçük bir bataklık adanın etrafında bir halka oluşturduğu bir noktaya; ve
burada, aralıksız düşüşünde gürültülü bir şekilde kavga eden gümüş renkli baraj ve
Bay Wendover'ın kaldığı
kilit evi vardı.

O temiz meskenin sahibi, az önce bir tekneyi kilitten geçirmişti ve tembelce ahşap işçiliğine yaslanarak sabah havasını
tadıyordu. Rahat, varlıklı bir kadındı, çekme yolunun yanında bir veya iki çayır kiralamıştı ve inekleri vardı. Küçük bahçesi geç sardunyalar ve çok renkli asterlerle doluydu.

'Bayan Topman, önümüzdeki yirmi dört saat boyunca ilgilenmen için sana genç bir hanım getirdim,' dedi Brian, Ida'yı tekneden indirirken soğukkanlılıkla. 'Bayan Palliser ve ben yarın sabah evleneceğiz;
ve arkadaşlarının hepsi yurtdışında yaşadığı için, onunla bir olana kadar, ona iyi ve anaç bir şekilde bakmanı istiyorum. Ona odalarımı verebilirsin,
ve ben handa kalabilirim.'

Bayan Topman reverans yaptı ve hayranlıkla Ida'ya baktı.

'Böyle tatlı bir genç hanıma hizmet etmekten gurur duyarım,' dedi. 'Ama
biraz ani olmadı mı? Bana genç bir hanım olduğunu söylemiştin,
ama senin böyle aniden evleneceğini hiç bilmiyordum.'

'Ben de bir saat öncesine kadar hiç bilmiyordum, Bayan Topman,' diye cevapladı Brian,
neşeyle. 'Bir gün en mutlu adamlardan biri olacağımı biliyordum; ama
mutluluğun bu kadar yakınımda olduğunu bilmiyordum. Ve şimdi Chertsey'den gelen bir sonraki
trenle yola çıkıyorum. Bayan Palliser'a biraz kahvaltı verdiğinizden emin olun;
çok rahat bir kahvaltı yaptığını sanmıyorum.'

Kulübeye daldı ve beş dakika sonra tekrar dışarı çıktı,
Londra sokaklarına daha uygun bir kostümle
tekne kıyafetlerini değiştirmişti. Ida'nın elini sıktı, sevgi dolu bir veda mırıldandı ve
sonra Ida kilitli kapıya yaslanmış bir şekilde suya hayalperestçe bakarken, hafif adımlarla çekme yolunda koştu.

Ne kadar da kaygısızdı! Ve hayatı ne kadar da kolay kabul ediyordu! Bu evlilik,
ona korkunç bir şeydi, kaderi ve bilinmeyen geleceği simgeliyordu,
ona sadece anlık bir heves, bir kapris, bir fantezi gibi görünüyordu. Ve yine de
ona olan sevgisinden şüphe edilemezdi. Doğası biraz sığ olsa bile, ki öyle olması gerektiğinden korkuyordu, en azından sıcak ve cömert bir bağlılık gösterebiliyordu. Yoksulluğu ve rezilliği içinde ona karşı
kendisini asil bir şekilde sadık olarak kanıtlamıştı.

'Ona çok minnettar olmalıyım,' dedi kendi kendine; ve sonra
okullu bir kız gibi deyimiyle, 've o çok naziktir,' diye ekledi.

Bayan Topman evdeydi, Bay Wendover'ın mesleği sırasında pek de temiz tutulmamış olan o rustik
oturma odasını temizliyor ve şıklaştırıyordu. Az sonra fincan ve tabakların şıngırtısı duyuldu ve az sonra Bayan Topman kapıda belirdi ve kahvaltının
hazır olduğunu bildirdi. Okul kızına bir ay boyunca Mauleverer ekmeği ve kazığı yedikten sonra ne kadar lüks bir kahvaltı gibi gelmişti! Kızarmış pastırma, yeni yumurtlanmış yumurtalar, krema,
reçel ve zarif bir küçük ev ekmeği, hepsi de enfes bir
temizlikle servis edilmişti. Ida, mükemmel yemeğin hakkını veremeyecek kadar gergindi, ama bir fincan koyu çayın tadını çıkardı ve Bayan Topman'ı memnun etmek için yumurtalardan birini yedi, Bayan Topman da ona dostça bir merakla, elle tutulur bir şekilde soluk soluğa hizmet ediyordu.

'Şapkanızı çıkarın, hanımefendi,' diye ısrar etti; 'yolculuğunuzdan sonra çok yorgun olmalısınız - uzun bir yolculuk, sanırım. Belki de kahvaltıdan hemen sonra bagajınız için bir çocukla bir el arabası göndermemi istersiniz. Sandıklarınız istasyondadır sanırım?'

'Hayır; Bay Wendover sandığımla ilgili işleri yakında halleder,' diye kekeledi Ida; ve sonra yıpranmış gri kaşmir elbisesine baktığında,
bunun evlenmek için giyilecek bir kostüm olmadığını düşündü. Yine de Mauleverer Malikanesi'nden kutusunu tehlikeli sorulara yol açmadan nasıl alacaktı?
Ve kutuya sahip olsa bile, içindekiler bir gelinlik sorusunu
çözemezdi. Tek beyaz elbisesi mevsim için çok soğuk olurdu;
en güzel elbisesi siyahtı. Brian, eğer o eski gri kaşmirle evlenmek zorundaysa, ondan çok utanır mıydı acaba diye düşündü.

Ve sonra, Brian'ın lisansı alırken, muhtemelen bir gelinlik hakkında mutlu bir düşüncesi olabilir ve ona Londra'daki bir kumaşçıdan hazır yapılmış bir tane alabilirdi. Paranın bir önemi olmayan o,
kolayca uygun bir kostüm alabilirdi. Sadece bir dükkana girip, 'Uzun boylu, zayıf bir genç bayan için şık, güzel bir seyahat elbisesi istiyorum' diyebilirdi ve bu şey bir kutuya konup hemen taksisine konurdu. Hayattaki her şey bol parası olan insanlar için çok kolay hale getirilmiştir.

Bayan Topman'ın yeni kiracısını bırakmaya razı olması biraz zaman aldı. Tatlı genç bayana faydalı olmak için çok hevesliydi ve bilgi çıkarmak için ustaca tasarlanmış varsayımlar ve varsayımlar yapmak için bir ahtapot kadar çok şey yaptı. Ancak Bayan Palliser iletişim kurmuyordu.

'Yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalısınız. O demiryolları çok sıcak ve çok tozlu,' dedi Bayan Topman, o sabah beklenmedik misafirinin nereden geldiğini bulmak için umutsuz bir çabayla.

'Oldukça yorgunum,' diye itiraf etti Ida; 'Sanırım, eğer sakıncası yoksa, bir kitap alıp
bir iki saatliğine o rahat kanepeye uzanacağım.'

'Kusura bakmayın. Şeffoniyerde Bay Wendover'ın birkaç kitabını bulacaksınız. Ama
belki de biraz kestirmekten memnun olursunuz. Perdeyi indirip
odanın içini karartayım mı?'

'Hayır, teşekkürler; güneş ışığını severim.'

Bayan Topman istemeyerek çekildi ve Ida, sevgilisinin son iki haftadır işgal ettiği oturma odasında yalnızdı.

Geçici bir konaklamada pek fazla bireysellik beklenemez - hayat yolculuğunda
sıradan bir kervansaray; ve yine de, iki haftalık kısa bir süre içinde bile, bir oda, içinde yaşamış olan kişinin alışkanlıklarından ve fikirlerinden biraz renk alır.

Ida merakla etrafına baktı, Bayan Topman'ın salonunda sevgilisinin karakterine dair herhangi bir belirti bulup bulamayacağını merak ediyordu. Oda,
açık
perdelere rağmen, yoğun bir şekilde tütün kokuyordu. Bu önemsiz bir şeydi, çünkü Ida sevgilisinin sigara içtiğini biliyordu. Onu birkaç kez
nehir çayırında teknesinden
atlarken purosunun ucunu atarken görmüştü. Ama çeşitli pipo ve puro tutucuların dizisi - o sedir puro kutusu - şömine rafındaki o pirinç tütün kavanozu, nadiren kadınlara hoş gelen
bir peri Nicotina'ya olan ateşli bir bağlılığa işaret ediyordu.

'Piposuna bu kadar bağlı olmasına üzüldüm,' diye düşündü Ida hafif bir iç çekerek.

Sonra şef şefine dönerek sevgilisinin edebiyat stokunu inceledi.

Kitaplarını seven bir adam, yanında birkaç eski favori olmadan asla seyahat etmez - Horace veya Montaigne, Elia, De Quincey'nin tuhaf bir cildi, yıpranmış bir Don Juan, yıpranmış bir Faust, eski püskü bir Shelley veya yıpranmış kumaş giysili ağır bir Burton. Ama Bay Wendover'ın eşyaları arasında böyle bir kitap yoktu. Zihinsel gıdası yarım düzine şilinlik dergi, Punch'ın son iki sayısı ve üç veya dört spor gazetesinden oluşuyordu. Ida acı bir hayal kırıklığıyla onlardan uzaklaştı. Brian Wendover'ın zihninin ölçüsünü o anlamsız koleksiyonda almış gibiydi ve onun sığlığı fikri onu derinden üzdü. 

'Uzun akşamlarda kendine ne yaptı?' diye sordu kendi kendine. 
'Sadece sigara içip o dergileri mi okudu?' 

_Cornhill_'i eline aldı ve daha ciddi makalelerinin kesilmemiş olduğunu gördü. Diğer dergiler için de aynı şey geçerliydi. Sadece en anlamsız makalelere bakılmıştı. Bay Wendover belli ki okumayı pek sevmeyen biriydi. 

'Abbey'i sevmemesine şaşmamalı,' diye düşündü. 'Ülke, kitaplarla ilgilenmeyen bir adama her zaman sıkıcı görünmelidir.'

Ve sonra pişmanlıkla onun cömert sevgisini, ona olan tek amaçlı bağlılığını ve ona ne kadar minnettar olduğunu hatırladı.

Dergilerde okunmaya değer her şeyi okudu, _Punch_'ta gülünç olan her şeye güldü ve uzun, yavaş gün bir şekilde ilerledi.
Bayan Topman öğle yemeğini getirdi ve akşam yemeği hakkında ona danıştı.

'Sanırım Bay Wendover dönene kadar yemek yemeyeceksin, hanımefendi? Sen ve o, saat yedide birlikte güzel bir akşam yemeği yiyebilirsiniz.'

Ida, o su kenarındaki konaklama yerinde bir beyefendiyle yalnız takılma fikrinden bile utandı.

'Hayır, teşekkürler; bu benim akşam yemeğim olacak,' diye cevapladı sessizce. 'Lütfen
bana daha fazla bir şey getirmeyin. Bay Wendover Londra'da yemek yemediyse, şüphesiz otelde yemek yiyecektir. Bir fincan
çaydan başka hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.'

Öğle yemeğinden sonra Ida dışarı çıktı ve nehrin kenarında yürüyüşe çıktı, o nehirden
hiç kimse yorulmaz gibi görünüyor. Son kır çiçeklerinin
açtığı düz çayırlarda dolaştı ya da
kıyıda oturup suyun dalgalanmasını, eğlence teknesinin veya mavnanın yavaş, pürüzsüz geçişini izledi ve gün uzundu ama sıkıcı değildi. Tembel olmak, ellerini kavuşturup dereyi izleyebilmek,
ve çalışmayı bıraktığı için azarlanmaktan korkmamak onun için çok yeniydi. Mauleverer'de,
bu sakin öğleden sonra saatinde, o kargalar başının çok üstünde sakince uçarken - oradaki gecikmiş kelebek tüylü otların üzerinde çok mutlu bir şekilde çırpınırken - tüm doğa dinlenmeyle doluydu - sıcak okul odasında, haftalık coğrafya dersinde öğütüyorlardı, beyinlerini ekvator ve kavurucu kuşak, enlem, boylam, rüzgarlar ve gelgitler, dağların yüksekliği, kasabaların nüfusu,
üretim yerleri, inançlar hakkında kuru, toz gibi
açıklamaları ezbere tekrarlamak için zayıf çabalarla yoruyorlardı; anlamaya en ufak bir çaba göstermiyorlardı veya hatırlamaya önem vermiyorlardı; sadece bugünün sıkıntısını atlatmaya ve yarının borçlarını ödemeye bir şekilde hazırlanmaya niyetliydiler.

'Ah, Tanrıya şükür, o koşu bandından kurtuldum,' dedi Ida, parlak mavi gökyüzüne bakarak; 'Tanrı'ya ve beni kurtaran sevgiye
yeterince minnettar olabilir miyim?'

Kurtarıcısı, yorgun ve tozlu ama yine de onunla birlikte olmaktan memnun bir şekilde, tarlaların üzerinden yürüyerek geldi.
Yanına oturdu ve hayatında ilk kez kolunu beline doladı.

'Yapma,' dedi, içgüdüsel olarak ondan geri çekilirken; 'sen artık neredeyse
benimsin. Ruhsatı aldım, papazı gördüm ve yarın sabah bizi evlendirme fikrine oldukça
beğenmiş. Senin küçük kaçamağını duymuş gibi görünüyor ve yapabileceğimiz en akıllıca şeyi yaptığımızı düşünüyor.'

'Duymuştu bile!' diye haykırdı Ida, derinden utanarak. 'Bayan Pew
damın tepesinden benim kusurlarımı mı söylüyordu? Ah, hayır,--anlıyorum. Salı günü Bay Daly'nin İncil dersi için öğleden sonrası ve o
okuldaydı.'

'Kesinlikle; ve Bayan Pew ona içini döktü. '

'Beni korkunç bir yaratık mı sandı?'

'Seni çekici buluyor, ama sana kur yaparken
salon kapısına gitmeliydim; yapmalıydım, canım, sadece önce senden emin olmak istedim. O çok nazikti ve yarın saat dokuzda, sabah ayininden hemen sonra, kimsenin bize bakmayacağı
zamanda sessizce nikahımızı kıyacak; ve gerçeği kamuoyuna açıklamasına izin verene kadar evliliğimiz hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi.'

'Buna sevindim,' dedi Ida, eski püskü elbisesine bakarak. 'Sence
bunun çok bir önemi olacak mı--bu eski püskü kaşmirle
evlenirsem benden çok utanır mısın?'

'Aşkım, sana Regent Caddesi'nden bir gelinlik getirdim; gel ve gör.' diye haykıracağı konusunda hafif bir umudu vardı. Ama o sadece ona şefkatle gülümsedi ve şöyle dedi:

'Elbisenin hiç önemi yok; eski püskü elbisenle
saten ve incilerle süslenmiş diğer gelinlerden daha güzelsin. Ve bu günlerden bazılarında
şık elbiseler giyeceksin.'

Bunu umutla ama sanki uzak bir ihtimalmiş gibi söyledi.

Tıpkı yoksul babasının konuşmuş olabileceği gibi konuştu. Wendover Manastırı'nın efendisi olan ve parayla satın alınabilecek şeylere sahip
olduğunun kesin olduğu kişi. Ama servetini hafife almak karakterinin bir parçasıydı; kesinlikle hoş bir
tuhaflık.

Kıyıda yarım saat kadar oyalandılar, biraz
uygunsuzca konuştular, çünkü Ida, çok yakında gerçekleşecek olan tüm hayatına yeni bir renk katacak olan o kader olayı fikrinden bunalmış ve korkmuştu. Brian ona karşı çok nazik, çok iyiydi; tüm kalbiyle
onu daha çok sevmiş olmayı diledi; yine de ona
onu sevdiğini hissettiriyordu--biraz. Elbette bu duygu aşktı, bu keskin yükümlülük duygusu, onun cömert ve sadık davranışlarına duyduğu bu sıcak hayranlık.
Evet, bu aşk olmalıydı. Ve onu severken, neden en
yüce tutkusunu tatmin eden bir evlilik fikri karşısında bu kadar derin bir melankoli hissetsindi?

Belki de depresyonunun nedeni bu ani birlikteliğin garipliğinde, yarı gizli karakterinde, çoğu kızın arkadaşlarıyla çevrili olduğu
bir hayat krizindeki yalnızlığında yatıyordu. Sık sık Bessie Wendover ile yaptığı pervasız konuşmalarda
evliliğini hayal etmişti. Para için
evlenirdi. Evet, sabun kazanı, şamdancı--herhangi biri. Muhteşem bir
düğün olmalıydı--nedimeleri için Mauleverer'deki en güzel kızlardan bir düzine, çanlar çalıyor, yoluna çiçekler serpiştirilmiş, araba ve
dört, mavi ceketli ve beyaz hediyelerle postacılar, tüm dünya ve karısı bakıyor ve onun yüksek talihine hayret ediyor. Ida, Mauleverer'deki kelebek odasında geleceğinden bahsettiğinde, resmi böyle süslü
bir şekilde çizmişti; Bayan Rylance dinliyor ve alaycı
yorumlar yapıyordu; Bessie, açıklamadaki tüm komik dokunuşlara
gizli kahkahalarla gülüyordu; çünkü gerçek kalpli Bessie, bunun bir şaka olduğunu ve asil Ida'sının asla para için evlenecek kadar kendini alçaltmayacağını bilmiyor muydu? Ve şimdi Ida bunu yapacaktı, neden yaptığını neredeyse hiç bilmeden, gelecekteki mutluluğundan hiç emin olmadan; fethinde katıksız bir gururla değil, sevgilisine boyun eğerek
çünkü ona bunu ilk soran oydu; çünkü hayattaki her şey soğuk ve sahte görünürken o sıcak ve dürüsttü; ve çünkü
alternatif -zavallı eve dönüş- çok sıkıcıydı.

Aşıklar alacakaranlıkta yürürken sohbet yavaşladı. Güneş
oradaki düz çayırın alçak çitinin arkasında batıyordu. Uzaklarda
dağlık bölgelerde aynı küre kayalık amfitiyatrolarda batıyordu,
uzak, yaklaşılamaz. Burada, bu düz arazide, o en uzak çitin arkasındaki bir mezara doğru gidiyor gibiydi.

Güzel bir akşamdı--turuncu ve pembe ışıklar camsı nehre yansıyordu,
söğütler en hafif zefirlerle mırıldanan bir hareketle kıpırdıyordu--bir iç çekişten daha
yüksek olmayan bir
rüzgar. Brian nehre gitmelerini önerdi; teknesi hazırdı, sadece hafif kayığa binip dereyle birlikte tembelce sürüklenmek kalmıştı.

Abbey nehrine girdiler, çiçekleri çoktan ölmüş nilüferlerin arasında, yüzleri aşağı dönük. Altın çiçeklerin, düğün çiçeğinin, bataklık hatmisinin mevsimi bitmişti. Tarlalar gri-yeşildi, orada burada kırmızımsı tonlar vardı. Yıl bitiyordu.

Ida ölü bir sessizlik içinde oturmuş, azalan ışığı izliyordu, isteksiz bir eli
nehirde daldırıyordu.

Brian düşünceliydi, tanışıklıklarının herhangi bir döneminde onu hiç bu kadar düşünceli görmemişti.

'Balayımız için nereye gidelim?' diye sordu aniden, cebindeki birkaç bozuk parayı şıngırdatarak.

'Ah, buna sen karar ver. Ben--ben en çok neyi sevmem gerektiğini biliyorum,' diye kekeledi Ida.

'Bu ne?'

'Beni Dieppe'e götürmeni istiyorum, orada babamı görebiliriz
ve ona her şeyi açıklayabiliriz.'

'Bugün ona yazdın mı?'

'Hayır; evlenene kadar ona hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm.
Sonunda fikrini değiştirebilirsin.'

'Dikkatli genç parti,' dedi Brian gülerek. 'Bundan korkmana gerek yok.
Bunun için fazla aşık oldum. İyi ya da kötü, senin sadık kölenim. Evet, istersen Dieppe'e gideriz. O tür bir yer için yılın sonu; ama mevsimleri ne umursarız? Babanla anlaşabileceğimizi
düşünüyor musun?'

'Babam iyi huylu bir ruhtur. Bir beyefendi olan
herkesle iyi geçinir ve eminim ki seni çok sevecektir. Üvey annem
--yani, oldukça kaba. Ama umarım buna aldırmazsın. O
çok sıcakkanlı.'

'Sanırım kaba insanlar genelde öyledir,' diye cevapladı Brian hafifçe. 'En azından,
insana her zaman böyle söylenir. Eğitimli sınıfların tüm soğuk kalpleri tekeline alması
zor. Kaba ama sıcakkanlı - yanlış yere
aspirasyon yapıyor - ama şefkatli! Akhilleus bir hizmetçiyle evlendiğinde insana söylenen şey budur. Önemi yok, Ida, canım, eminim ki babanı seveceğim; ve onun hatırı için kendimi
karısına uygun hale getirmeye çalışacağım. Ve küçük kardeşin mükemmel. Onun hakkında senin o sevgili dudaklarından yeterince şey duydum.'

'O çok tatlı bir çocuk ve onu tekrar görmeyi çok istiyorum. Keşke
yarın hepsi benimle olabilse!'

'Düğünümüzü daha evcimen yapardı ama sence biraz daha kabalaşmaz mıydı?' dedi Brian. 'Küçük kilisede, tek bir tanık olmadan, 
katip ve sıra açıcısı dışında, senin ve benim yalnız olmamız fikrinde benim için çok tatlı bir şey var.'

'Ve Tanrı!' dedi Ida, yukarı bakarak.

'Albay Bob Ingersoll'un söylevlerini hiç okudun mu?' diye sordu Brian, ona gülümseyerek.

'Hayır; bunun bununla ne ilgisi var?'

'Her şeye kadir olma konusunda tuhaf fikirleri var; ve sanırım her parlayan yıldızı
yaratan Sonsuz Varlık'ın düğünümüz için gözcülük yapması pek olası değil.'

'Zambaklara ve serçelere önem veriyor.'

'Bu bir İncil düşüncesi. Albay Bob tam olarak bir İncil öğretmeni değil.'

'O zaman ondan öğrenme, Brian,' dedi Ida, içtenlikle.

IX. BÖLÜM.

CİDDİ BİR LİG VE ANLAŞMA.

Güneş, Ida'nın düğün sabahında parlıyordu. Yediden önce giyinip aşağı inmişti - eski kaşmir elbisesi dikkatlice fırçalanmış, muhteşem saçları düzgünce düzenlenmiş, keten yakası ve manşetleri tertemizdi. Bu ciddi günün şerefine kostüm olarak yapabileceği tek şey buydu. Yeni bir çift eldiveni bile yoktu. Chertsey'den bir sinekle kiliseye gidecek olan Bayan Topman, mor ipek ve yazlık bir başlıkla muhteşem görünüyordu - sadece pazar günleri giyilen görkemli bir gelenek. Kahvaltı, küçük ve temiz salonda hazırdı, ancak Ida sadece bir fincan çay aldı. Nehir kıyısına doğru yürüdü ve baraja ve parlayan mavi suyun bir okşama gibi sarıldığı küçük yeşil adaya baktı. Sabahın saf tazeliğinde her şey güzel görünüyordu.

"Ne kadar da tatlı bir yer burası!" dedi Ida, Bayan Kapısında duran ve yarım saat sonra gelmesi beklenen sineği bekleyen Topman; 'Hayatımı neredeyse burada geçirmek istiyorum.'

'Neredeyse, ama tam olarak değil,' diye cevapladı başhemşire. 'Sizin gibi gençler değişiklik istiyor. Ama umarım siz ve Bay Wendover tekne sezonunda buraya gelirsiniz, eski zamanları anmak için.'

'Sık sık geliriz,' dedi Ida; 'Bana ne kadar nazik davrandığınızı her zaman hatırlayacağımı umuyorum.'

Uzaktaki bir kilise saati yarım saati vurdu.

'Daha yedi buçuk,' diye haykırdı Bayan Topman, 've Simmons'ın sineği sekize kadar gelmeyecek. Eh, biz _erken_ geldik.'

Ida kıyı boyunca biraz yürüdü, yalnız olmaktan memnundu. Bu evlilik, Hymen'in tapınağının tam eşiğine geldiğinde korkunç bir işti. Dün Brian Wendover ile yakın arkadaş gibi görünmüştü; bugün onu neredeyse bir yabancı olarak görüyordu.

'Birbirimiz hakkında ne kadar az şey biliyoruz, ama yine de şimdiye kadar edilmiş en ciddi yemini edeceğiz,' diye düşündü, Bayan Topman'ın bu amaçla kendisine ödünç verdiği bir dua kitabındaki evlilik törenini okurken.

'Onu tekrar okuyup kendini neye bağlayacağını anlamak iyi olur,' dedi müdire; 'Topman ile evlenmeden önce ben de öyle yaptım. Ne yaptığımı bilmek zihnimde daha rahat hissetmemi sağladı. Ama söylemeliyim ki törende bir değişiklik yapmanın zamanı geldi. İlahi Takdir tüm itaatin eşin tarafında olmasını asla amaçlamış olamazdı, yoksa Yüce Tanrı kocaları bu kadar aptal yapmazdı. Eğer Topman bana itaat etmeseydi bir yoksullar evinde ölmüş olurdu; ve eğer ona itaat etseydim
bana ait bir mobilya parçası bile olmazdı.'

Ida, merhum Bay Topman'ın tuhaflıklarıyla pek ilgilenmiyordu,
ama sessizce akan nehrin yanında ayini okurken ona çok ciddi bir ittifak ve antlaşma gibi görünen evlilik bağıyla ilgileniyordu.

'İyi günde kötü günde, zenginlikte ve fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta,
sevmek ve değer vermek, ölüm bizi ayırana kadar.'

Evet, bunlar korkunç sözlerdi -- onun hemen telaffuz edeceği, onu hayatının geri kalanı boyunca bağlayan sözler. Zengin bir adamla serveti uğruna evlenen kadın, yoksullukta ona sadık kalmaya yemin etmeliydi. Gençlik ve iyi ruhlarla evlenen kadın, hastalıkta ve zayıf yaşta ona sadık kalmaya yemin etmeliydi. Korkunç bir antlaşma! Ve bu kadar çok şey üstleneceği bu adam hakkında çok az şey biliyordu.

Sinek çekme yolu boyunca ilerledi ve Chertsey saatleri saat başını vurduğunda Bayan Topman'ın bahçe kapısının önüne yanaştı ve Bayan Topman ve sorumluluğu o araçta yerlerini aldı ve kasabaya doğru hızlı bir tempoyla sarsılarak uzaklaştılar ve sonra tozlu bir ana yoldan Mauleverer kızlarının ibadet etmeyi ayrıcalık saydığı tarlalardaki yeni kiliseye doğru ilerlediler.

Kilitle kilise arasındaki mesafe yaklaşık kırk dakikaydı ve sinek Gotik kapıya yanaştığında sabah ayini henüz bitmişti.

Görevli rahip cübbesiyle yakınlarda dolanıyordu ve sıra açıcısı kaçak evlilik fikriyle telaş içindeydi. Ida kiliseye girerken Brian karanlık arka plandan çıktı - gün ışığı ağır taş dikmelerdeki küçük boyalı pencerelerle yumuşatılıyordu. Her şey hazırdı. Nasıl olduğunu anlamadan, sunağın önünde duruyordu
ve ölümcül sözler söyleniyordu.

'Brian Walford, bu kadını nikahlı karın olarak kabul eder misin?'

'Brian Walford!' kelimeleri bir rüyaymış gibi duydu. Kesinlikle Walford, Bessie'nin diğer kuzeninin, zavallı kuzeninin ikinci adıydı! Ida, Bessie'nin onu Manastır'ın efendisinden böyle ayırt ettiğini duymuştu. Ama şüphesiz
Walford, her iki kuzenin de taşıdığı eski bir aile adıydı.

Brian Walford! Bunu düşünmek için fazla zamanı olmamıştı ki, aynı ciddi soru ona
soruldu. Ve sonra rahip alçak ve sakin bir sesle
zamanın kutsadığı törenin geri kalanını okudu ve Brian ve Ida, açık bir pencereden içeri süzülen geniş bir
sabah güneşi ışınıyla yüceltilerek, karı koca olarak yan yana durdular.

Sonra, küçük vestry'de kayıt defterinin imzalanması geldi, Bayan
Topman büyük ölçüde tanık olarak duruyordu.

'Adınızın Walford olduğunu bilmiyordum,' dedi Ida, yazarken kocasının omzunun üzerinden bakarak.

'Bilmiyor muydunuz? İkinci isimler, Smith veya Jones olma talihsizliğine sahip olmadıkça ve bir önekten onur ödünç almak istemedikçe bir erkek için pek işe yaramaz.
Wendover benim için yeterince iyi.'

Genç çift, kilise kapısında Bayan Topman'a veda etti. Sinek onları doğrudan istasyona, balayı seyahatlerinin ilk aşamasına götürecekti.

'Bagajlarımı nereye göndereceğimi biliyorsun,' dedi Brian ayrılırken ev sahibine.

'Evet efendim, adresi tam olarak biliyorum;' ve sinek, hala nehrin görüş alanında olan
bir başka tozlu anayol boyunca ilerledi,
ta ki istasyona giden bir ara yola dik açıyla dönene kadar.

O tatsız yerde, çeyrek saat beklemek zorunda kaldılar,
rüzgarlı peronda yukarı aşağı yürüyerek, hamalın ara sıra bakışların tefekkürüne kendini bıraktığı ve bazen de uzun süredir beklediği bir trenin
varlığına şaşırdığı
evrenin düzeninde tren gibi şeylerin varlığına şüpheyle yaklaştığı
bir trenin
gelmesiyle şaşırdığı. İstasyon bir son durak ve hat bir döngüydü, ki çok az insanın buna ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

'Nereye gittiğimizi bana söyler misin, Brian?' Ida, istasyonun özelliklerini tartıştıklarında ve Brian kapıcı hakkında hafifçe şakacı davrandığında, kocasına sordu.

Törenden beri tuhaf bir şekilde utangaçlaşmıştı. Sevgilisi, ona göre, bu kader
sözleriyle başka bir kişiye dönüşmüştü. Artık hayatının
koruyucusu, kaderinin efendisiydi.

'Sana anlatabilir miyim, canım? Ne soru! Balayımız için
Dieppe'i önermiştin ve biz de Dieppe'e gidiyoruz.'

'Bu tren Newhaven'a gidiyor mu?'

'Tam olarak değil. Bu hayatta hiçbir şey bundan daha rahat değildir. Bu tren
bizi Waterloo İstasyonu'na bırakacak. Newhaven'a giden tren Londra Köprüsü'nden yedide, gece yarısı vapuruna yetişecek şekilde kalkıyor. Odalarıma gidip
biraz öğle yemeği yiyeceğiz.'

'Odalar!' diye haykırdı Ida, merakla. 'Gerçekten Londra'da odaların var mı?'

'Evet.'

'Ne kadar tuhaf bir adamsın!'

'Bu tuhaf olduğunu pek göstermiyor. Ama işte sonunda trenimiz geldi.'

Yaklaşık on dakika önce bir tren yavaşça gelip bir avuç yolcusunu bırakmıştı ve aynı tren şimdi ters yönde hareket etmeye hazırdı.

Ida ve kocası boş bir birinci sınıf kompartımana bindiler ve tren yavaşça hareket etti. Ve şimdi sanki dört duvar arasında yalnızdılar, son çeyrek saattir aklında olan bir şeyi söylemek için cesaretini topladı - bir saatlik bir gelin için söylemesi çok zor bir şeydi ama bir şekilde söylenmesi gerekiyordu.

'Londra'dayken bana biraz para verir misin, biraz giysi almak için?' diye tereddütle başladı. 'Baladdaki dilenci kız gibi olmasaydım, çeyizim olacağı için sana bunu sormak zorunda kalmak korkunç bir şey. Ama Mauleverer'den kutumu ne zaman alacağımı bilmiyorum,
ve aldığımda içindeki şeylerin çoğu karın için çok eski; ve
bu arada hiçbir şeyim yok ve seni utandırmak,
balayı turundayken benden utanmanı sağlamak istemem.'

Gözleri yere eğik ve yanakları alev alev,
durumundan derinden aşağılanmış bir şekilde oturuyordu, yoksulluğundan hayatında hiç olmadığı kadar nefret ediyordu. Bu zengin kocasının ona karşı pek de nazik olmadığını hissediyordu -- birazcık önceden düşünerek onu bu utançtan kurtarabilirdi. Ne kıyafeti ne de parası olduğunu biliyor olmalıydı.
Bu kadar büyük
olanlara sahip olan adam, onun yoksulluğunu tatlandırmak için hiçbir şey yapmamıştı. Bu düğün sabahı, yasanın emrettiği yüzükten başka ona hiçbir hediye getirmemişti. Ona tebrik olarak bir çiçek bile getirmemişti; ancak okul arkadaşlarının dedikodularından, bir âşığın nişanını muhteşem bir yüzükle onaylamasının
gelenek olduğunu biliyordu; bu yüzük, nişanlısının
sonradan en seçkin mücevheri olacaktı. Kızlar, ablalarının nişan yüzüklerinden
bahsetmişlerdi: birinin elmasları, birinin yakutları, birinin kedi gözleri vardı; her ikisinden de daha seçkin ve sanatsal.

Ve şimdi, sevgilisi-kocasının kendini
suçlama patlamasıyla karşılamasını, sonra da kucağına bir altın yağmuru
dökmesini bekleyerek, göz kapakları düşük bir şekilde oturuyordu. Ama o ikisini de yapmadı. Dün balayından bahsederken yaptığı gibi, cebindeki birkaç bozuk parayı şıkırdattı; ve tereddütle, belirgin bir utançla cevap verdi.

'Evet, yeni kıyafetler isteyeceksin, cesaret edebilirim. Tüm kızlar evlenince ister, değil mi? Bu bir tür yazılı olmayan kuraldır - yeni koca, yeni elbiseler.
Ama eminim ki o gri elbiseden daha iyi görünemezsin ve
bana seyahat için tam doğru şey gibi görünüyor. Ve şu an için isteyebileceğin diğer küçük şeyler için, eğer birkaç altın yeterliyse' - şu paraları çıkararak - 'benim odama giderken istediğin her şeyi alabilirsin. Yolda bir kumaşçıda durabiliriz.'

Ida bu cevap karşısında donup kaldı. Yanakları kıpkırmızıdan
soluk renge döndü. Zengin kocası, serveti ona
havalı bir geleceğin hayallerinde canlandırdığı tüm o güzel şeyleri verecek olan adam, yarı gönülsüz bir tavırla, sanki canının kanını
sunuyormuş gibi, seyahat kıyafeti satın alabileceği iki altın teklif etti. İki altın karşılığında ne satın alabilirdi? Kızlığının tüm ekonomisi, o zavallı miktardan istediği şeylerin yarısını çıkaramazdı.

Moda bir gazete bu hevesli acemilerin yoluna çıktığında Mauleverer'de hevesle okunan tüm o düğün tasvirlerini düşündü. Damadın ve damadın arkadaşlarının geline yağdırdığı harika hediyeleri hatırladı: Gelinin balayı yolculuğuna çıkarken giydiği görkemli elbise ve başlık. Ve ona iki altın teklif edildi, böylece kendisine rahatlık ve saygınlık için gereken her şeyi sağlayabilecekti.

Gurur, ona bu iğrenç lütfu reddetme gücü verdi. Küçük seyahat çantasının içindekileri taşıyordu ve babasının evine gidiyordu.
Üvey annesi belki de
kesinlikle gerekli olanı sağlamayı başaracaktı. Herhangi bir şey, ihtiyaçlarını çok az anlayan
bu zengin kocaya karşı bir yükümlülük altında olmaktan daha iyiydi.

En iğrenç canavarla, bir cimriyle evlenmiş olabilir miydi? Hayır,
buna inanmakta zorluk çekiyordu. Bir Wendover'da cimrilik olmazdı. Ve
Brian'ın hareket ve düşünce tarzıyla ilgili şimdiye kadar gözlemlediği her şey
pound, şilin ve peniye aşırı önem vermekten ziyade para konusunda pervasızlığı gösteriyordu.

'Bu elbise ve şapkaya itiraz etmezsen, babamın evine varana kadar gayet iyi idare edebilirim,' dedi sessizce.

'Şapka ve elbise içinde sana hayranım,' diye cevapladı Brian, hevesle,
altınları cebine geri koyarken; ve böylece soru çözüldü.

Yaşlı bir kadın bir sonraki istasyonda arabaya bindi ve gelinle damat
Waterloo'ya varana kadar
birbirlerine karşı bir sır tazelemeleri olmadı, hatta o zaman bile olmadı, çünkü bir faytonda gizli konuşmalar için pek fırsat olmazdı ve Brian ile gelinini Tapınağa
taşıyan da bu kullanışlı araçtı.

Embankment'taki bir kapıda indiler ve bir bahçeden geçerek
nehrin güzel bir manzarası olan bir sıra eski, mezar evlere doğru yola koyuldular. Brian, karısını bu evlerden birine ve halısız merdivenlerden yukarı, üçüncü kata götürdü ve orada onu çimenlere, ağaçlara ve eski moda binalara bakan iki eski moda pencereli bir odaya soktu. Hepsi ciddi ve griydi ve üniversite veya manastır inzivası gibi ağırbaşlı bir huzur havası vardı. Geniş yeşil çimenliğin ötesinde geniş mavi nehir parlıyordu.

'Ne güzel eski bir yer!' dedi Ida, bahçeye bakarak. 'Ne kadar
sessiz, ne kadar ciddi, ne kadar bilgili görünüyor! Londra'daki bu _pied-a-terre_'i, büyük eski Manastır'ından farklı olarak sevmene şaşmamalı.'

Brian, sanki bir şey onu boğuyormuş gibi, hafifçe öksürdü.
Pencereye geldi ve kolunu karısının beline doladı.

'Ida,' diye başladı, biraz boğuk bir sesle, 'sana bir sır vereceğim.'

'Bu ne?' diye sordu, dönüp ona bakarak.

'Manastır bana ait değil!'

'Ne?' diye bağırdı, kocaman açılmış gözlerle.

'Manastır hakkında konuşmaya oldukça düşkündün; ama umarım
kalbin buna fazla takılmamıştır. Geçen gün bana, bilirsin,
beni Manastır veya sahibi olarak
konumum nedeniyle değerlendirmediğini söyledin. Umarım bu doğrudur, Ida; çünkü Wendover Manastırı
kuzenime ait. Zavallı Brian'la evlendin, zengin olanla değil!'

'Ne?' diye bağırdı. 'Bunca zamandır bana yalan söyledin - beni
kandırdın ve aldattın!'

Döndü ve öfkeli bir ateşle parlayan gözlerle, dizginlenemez bir tutkuyla
titreyen dudaklarla ona baktı.

'Benim yaptığım değildi,' diye durakladı, en korkak gibi onun önünde küçüldü; 'bu fikri ilk ortaya atanlar kızlar--Urania ve Bessie--bir şaka olarak, sadece senin benim hakkımda ne düşüneceğini görmek için, beni kuzenim
olarak
inanmaktı. Ve sen benden hoşlandığında--biraz--beni seven ve seni
hayranlık duyan Bessie, avantajımı takip etmem için beni teşvik etti.'

'Ama beni bir evliliğe kandırmak için değil. Hayır; böyle bir yalanı
önermek Bessie'nin
dahisi değil.'

'Hemen evlenmeyi pek düşünmüyordu. Kalbini kazanacaktım,
ve bundan emin olduğumda--'

'Bana gerçeği söyleyecektin,' dedi Ida, doğrudan gözlerinin içine bakarak.

Başını göğsüne eğdi.

'Ve bana söylemedin. Sende Brian Wendover'ı, ailenin reisi, büyük bir mülkün sahibini gördüğümü biliyordun;
Beni sevmek için böylesine yüksek bir mevkiden inen, benimle evlenmek için parlak bir evlilik şansından vazgeçen, parasız bir beden olan bir adam tarafından
sevilmekten ve aranmaktan gurur duyuyordum! Sana hayran olduğumu, sana saygı duyduğumu ve sana minnettar olduğumu biliyordun!
Sınırsız bir avukat olarak değil - parası veya mevkisi olmayan bir adam olarak!'

'Manastıra çok fazla laf attın. Ama senin beni kendi iyiliğim için sevdiğini ve sana olan aşkımla başlattığım bir
suç için beni affedeceğini varsayma hakkım vardı. Evliliğe
bir takas ve alışveriş meselesi olarak baktığını nasıl bilebilirdim?'

'Hayır,' dedi Ida acı bir şekilde. 'Haklısın. Ne kadar
aşağılık olduğumu bilemezsin. Ben bile şimdiye kadar bilmiyordum. Ve şimdi,' diye devam etti, parlayan gözleriyle, muhteşem yüzünde onu mahvedip solduran bir bakışla, bütün güzelliğiyle, bütün kadınlığıyla, ona karşı silahlanmış bir şekilde, 've şimdi gerçeği benden sakladığın için seni cezalandırmak için, sana gerçeği söyleyeceğim - açıkça. Sana hiç önem vermedim. Sana hala inandığım
sürece önemsediğimi sanıyordum, Manastır'dan Brian Wendover. Senin konumundan
gözlerim kamaşmıştı; servetinin bana getireceği bütün iyi şeyler için şimdiden minnettardım. Seni gerçekten sevdiğime kendimi inandırmaya
çalıştım; ama vicdanımın sesi bana öyle olmadığını, ayık bir gerçekle, yaratıkların en aşağılık olanı olduğumu söyledi - para için evlenen bir kadın. Ve şimdi, burada, senin önünde
dururken, ne kadar zavallı göründüğümü biliyorum - ne kadar zavallıyım.'

'Sen benim karımsın,' dedi Brian, elini tutmaya çalışarak; 've ikimiz de
kötü bir pazarlığın en iyisini yapmalıyız.'

'Karın mı?' diye yankıladı alaycı bir sesle.

'Evet, tam karım, Ida. Bugün atılan düğüm ancak ölümle çözülebilir - ya da onursuzlukla.'

'Benimle sahte bir isimle evlendin.'

'Hayır, evlenmedim. Brian Walford Wendover ile evlendin. O isimde başka bir
erkek yok.'

'Beni sefil bir evliliğe kandırdın. Bu aldatmayı asla affetmeyeceğim. Seni asla kocam olarak kabul etmeyeceğim. Asla senin adını
taşımayacağım ya da sana bir yabancıdan başka bir şey olmayacağım, sadece hayatımın tüm günleri boyunca senden nefret edeceğim. Aramızdaki tek bağ bu olacak,' diye ekledi acı bir kahkaha atarak.

'Gel, Ida,' dedi Brian yatıştırıcı bir şekilde, ilk şoku atlattıktan sonra kendini durumla yüzleşebilecek kadar hazır hissederek, 'Senin hayal kırıklığına uğramana - hatta kızmana - hazırdım; ama sen meseleyi biraz
fazla ileri götürüyorsun. Doğal hayal kırıklığın bile bu tür bir
dil kullanımını mazur gösteremez. Dün sabah sana evlenme teklif ettiğimde olduğum adamla aynı adamım.'

'Hayır, değilsin. Seni sahte bir ışıkta gördüm - sana asla ait olmayan niteliklerle yüceltilmişsin.'

'Açıkça söylemek gerekirse, beni büyük bir evin ve iyi bir gelirin sahibi sanıyordun. İkisi de değilim; ama her şeye rağmen aynı Brian Wendover'ım - kısa süreli bir avukat ama biraz yeteneğim var; arkadaşsız değilim; ve rütbemdeki çoğu genç adam kadar başarılı olma şansım var.'

'Sen tembel birisin - bunu amcandan duydum - kendini beğenmiş, önemsiz zevklere düşkün. Bu tür adamlar hayatta asla başarılı olamazlar. Ama Lord Şansölye olacağından emin olsaydın - şu anda muhteşem bir servete sahip olduğunu kanıtlayabilirsen - duygularım değişmezdi. Bana hiçbir beyefendinin söylemeyeceği kadar yalan söyledin.
Beyefendi olmayan hiçbir kocaya sahip olamam.'

'Sen her şeyi yüksekten taşıyorsun,' dedi Brian, somurtkan bir öfkeyle; ve
sonra sevgi öfkeye galip geldi ve dizlerinin üzerine çökerek onun ayaklarına
attı, isteksiz ellerini kavradı, genç dudakların çerçeveleyebileceği her tutkulu argümanı teşvik etti; ama tüm bu dualara karşı o mermerdi.
'Sen benim karımsın,' diye yalvardı; 'sen benim tuzağa düşürülmüş kuşumsun; kanatların
ağlı, canım. Seni bırakacağımı mı sanıyorsun? Evet, ben yalan söyledim, ama seni
aldatan aşktı. Seni o kadar çok sevdim ki seni
kaybetme riskine
giremedim.'

'Beni sonsuza dek kaybettin,' diye bağırdı, ondan ayrılıp
kapıya doğru hareket ederek; 'belki de sadık ve doğru olsaydın,
bana seni kendi iyiliğin için sevmeyi öğretebilirdin. Kadınlar gerçekle daha kolay kazanılır
yalanla kazanılmaktan.'

'Bana öyle geliyor ki evler ve topraklarla daha kolay kazanılırlar,' diye cevapladı Brian, alaycı bir şekilde.

Sonra onu kapıya kadar takip etti, kollarının arasına aldı ve tutkuyla
çarpınan kalbine bastırdı, öfkeli yüzünü öpücüklerle örttü.

'Bırak beni!' diye bağırdı, korkuyla
çığlık atarak kendini onun kollarından
kurtararak; 'öpücüklerin benim için zehir. Senden nefret ediyorum--senden nefret ediyorum!'

Birkaç adım geri çekildi ve bir an önceki tutkulu aşkın yerini kasvetli bir öfkeye bıraktığı bir yüz ifadesiyle ona baktı.

'Öyle olsun,' dedi; 'eğer arkadaş olamazsak düşman olmalıyız. Karakterini
takdire şayan bir dürüstlükle ortaya koyuyorsun. Senin için tamamen iğrenç olan bir adamla evlenmeyi umursamadın - öpücükleri zehir olan - yeter ki onu zengin san. Ama sana fakir olduğu söylendiğinde ona gerçek duygularını hoş bir açık sözlülükle bildiriyorsun. Diyelim ki bu itirafım bir aldatmacaydı ve sonuçta ben gerçekten zengin Brian'dım - duygularını test etmek için bir şaka yapıyordum - ne kadar da zavallı bir rakam olurdun!'

'Aşağılık,' dedi Ida, elini kapının koluna koyarak. 'Evet, bunu biliyorum. Kendimden nefret ediyorum ve senden nefret ettiğim kadar kendimden nefret ediyorum. Yoksulluk kadehini dibine kadar içtim ve zenginlik iksirini özledim. Bana evlenme teklif ettiğinde, Kaderin önüme refah attığını düşündüm - seni reddedersem hayatımın altın fırsatını
kaybetmiş olacağımı düşündüm.'

'Bunda pek altın yok,' dedi Brian, hafifçe.

Hayatın trajedisinin imkansız olduğu o sığ doğalardan birine sahipti. Hayal kırıklığına uğramıştı - işlerin aldığı yöne öfkelenmişti; ama umutsuzluğa kapılmamıştı. İşleri kolaya kaçmak, en erken çocukluğundan beri onun ahlak ve felsefe kurallarından biriydi. Tanrıların en seçkin
hediyeleriyle bahşettiği en güzel, en akıllı, en asil kadın bile olsa, hiçbir kadın için kalbini kırmayacaktı. Kadın çok güzel olabilirdi ama onun için güzel olmasaydı, bir bakıma varolmazdı. Felsefesine göre hayat, hayaletleri takip ederek harcanmak için fazla kısaydı.

'Bu sabah sana birkaç altın teklif ettiğimde beni aşağılık bir herif olarak düşünmüş olmalısın,' dedi; 'ama onlar dünyevi mallarımın üçte birini oluşturuyordu ve dört pounddan az bir parayla Dieppe'e nasıl gideceğimizi çok merak ediyordum. Üniversiteden ayrıldığımdan beri
elinden ağızına geçiniyorum, arada sırada edebiyattan, tiyatro dergisi için eleştiriler yazmaktan vs. birkaç pound alıyorum - kesinlikle
parlak bir geçim değil. Belki de, her şeye
bu kadar
ciddi yaklaşmanız daha iyi,' diye ekledi alaycı bir şekilde. 'Birbirimize karşı iyi niyetli olsaydık, açlıktan ölürdük.'

'Sevdiğim ve saygı duyduğum bir kocayla bir ekmek parası kazanabilirdim; ama senin gibi yalan söyleyebilen bir adamla değil,' dedi Ida.

Odaya girerken Brian'ın fırlattığı sandalyeden çantasını aldı ve
sahneye çıktı.

'Hoşça kalın, Bayan Wendover,' diye seslendi arkasından; 'Size
bir şekilde
yararlı olabilirsem bana bildirin.'

Bu sırada aşağı iniyordu ve adam ağır eski korkuluk korkuluğunun üzerinden ona bakıyordu.

'Sanırım doğruca babanın evine gidiyorsun?'

'Evet.'

'Biraz durup öğle yemeği yesen daha iyi olmaz mı? Tren saatlerce
gitmiyor.'

'Hayır, teşekkürler.'

Karısı alt katın köşesini dönüp onun
görüş alanından kaybolduğunda gri elbise kasvetli kahverengi panellere çarpıyordu --belki de sonsuza dek.

Brian odasına geri döndü ve odanın ortasında durup etrafına düşünceli bir tavırla baktı. Hoş bir odaydı, oldukça
şık bir havayla düzenlenmişti --borular, bastonlar, eski gravürler,
_ıvır zıvır_--üniversite hayatının kalıntıları.

'Eh, eğer daha uysal olsaydı, yeni odalar almak zorunda kalacaktım ve bu da sıkıcı olurdu,' dedi kendi kendine; sonra bir sandalyeye çöktü, yarı hıçkırık gibi bir kahkaha attı ve gözlerinden bir damla yaş sildi.

'İkimiz de ne kadar aptaldık!' diye mırıldandı kendi kendine, 'Manastıra aşık olduğunu biliyordum; ama benden nefret ettiğine dair söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyorum!'

Ve yine de - ve yine de - o acı dolu çığlıkla kollarından
kurtulduğunda çok ciddi görünüyordu.

BÖLÜM X.

KÖTÜ BİR PENNY.

Ida bir şekilde Embankment'a geri döndü, nereye gittiğini veya ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu. Kendisi için inşa ettiği havadar şato kulaklarına düşmüştü ve yıkıntıların ortasında kalmıştı. Wendover Abbey, servet, mevki, bağımsızlık, dünyanın saygısı, hepsi bir ay önce olduğu kadar ondan uzaktı. Hayal kırıklığı hissi keskindi, ama kendini aşağılama hissi kadar keskin değildi. Kendi karakteri, tüm bayağılığıyla, dünyevi servete duyduğu iğrenç özlemle, bir kadının en düşük amacı olan iyi bir kurumun peşinde yalana düşme isteğiyle, kendisine açıktı. Tam bir başarısızlığın ışığında bakıldığında, hayatının planı tamamen iğrenç görünüyordu. Başarı her şeyi yaldızlayacaktı. Zengin Brian'ın karısı olarak, tüm eşçe uysallığı ve itaatiyle görevini yerine getirecek ve hiçbir şekilde onurunu veya öz saygısını kaybetmediği yönündeki rahatlatıcı yanılgı altında mezara girecekti. Aldatılmış, aldatılmış, aşağılanmış, şimdi umursamadığı bir adamla evlenmeye gönüllü olmasının ima ettiği tüm rezilliği hissediyordu. 'Ah, zalimceydi, adaletsizdi,' dedi kendi kendine, tozlu kaldırımda aceleyle yürürken, telaşlı düşüncelerle, 'zayıflığımı, sefaletimi, beni iğrenç bir yoksulluğa
dayanık görmek ve beni zenginliğin parıltısıyla baştan çıkarmak için kullandı. Onu sevdiğimi asla iddia etmedim, asla, Tanrı'ya şükür! Bana beni sevdiğini söylemesine izin verdim ve karısı olmayı kabul ettim; ama benim tarafımda hiçbir sevgi iddia etmedim. Tanrı'ya şükür, buna
! Bana yalan söylediğimi söyleyemez.'

Şehire doğru, insan akışını takip ederek aceleyle ilerledi ve kendini geniş, kalabalık Queen Victoria Caddesi'nde buldu, yanından hızla geçen tüm trafik, Londra'nın karanlık gökyüzünün altında doğuya ve batıya doğru akan taksilere, otobüslere, vagonlara, arabalara çaresizce bakıyordu, sonra ne yapacağını belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Kocası ona babasına dönüp dönmeyeceğini sormuştu ve o da 'Evet' demişti. Gerçekten de önündeki tek yol buydu. Eve gidip durumla yüzleşmeli ve kendisine sunulabilecek her türlü babacan uyarıyı kabul etmeliydi. Bir gün kaybetmişti. Hiç şüphe yok ki Bayan Pew'in suçlaması ondan önce gelirdi; ve davranışlarını babasına ve üvey annesine açıklamak zorunda kalacaktı. Ama Dieppe yakınlarındaki küçük beyaz duvarlı ev evrenin ona sunduğu tek sığınaktı ve oraya gitmeliydi.

'Wendover Manastırı!' diye kendi kendine tekrarladı. Wendover Manastırı'nın hanımıyım! Bu çok iyi bir şakaydı, 'Böyle bir rüyanın
aptallığını neden göremedim? Ama tıpkı diğer rüyalar gibiydi. Kişi kraliçe olduğunu veya uçabildiğini
rüya gördüğünde, bu şeyin
absürtlüğünün bilincinde olmaz.'

Neredeyse boş olan birinin
kondüktörü kulağına davetkar bir şekilde 'Londra Köprüsü?' diye mırıldanana kadar otobüslere bakarak durdu.

Gitmek istediği yer orasıydı. Kapısını
açan ve onu içeri alan adama başıyla selam verdi.

Dörde çeyrek kala istasyondaydı ve Newhaven'a giden tren
yediye kadar hareket etmedi - yaşanacak uzun ve kasvetli bir boş zaman dilimi.
Ama başka bir yere giderek durumunu iyileştiremezdi.
Kirli bekleme odaları ve gösterişli ikram odası olan istasyon,
diğerleri kadar onun için iyi bir oteldi. Yemek
yokluğundan baygındı, saat yedide kahvaltı için özür dilediğinden beri hiçbir şey
almamıştı.

'Burada bir fincan çay alabilir miyim?' diye sordu bekleme odasının sorumlusu olan
toz kadar kuru başhemşireye; bunun üzerine başhemşire iyi huylu bir şekilde ona
biraz çay getirmeyi teklif etti.

'Eğer bu kadar nazik olursanız,' diye kekeledi, fısıltının üstünde konuşamayacak kadar bitkindi; 'O kalabalık ikram odasına girmekten hoşlanmıyorum.'

'Hayır, kesinlikle--yalnız seyahat etmeye pek alışık değilim, cesaret edebilirim.
Bir fincan çay içtiğinde daha iyi olacaksın.'

Bir çörek ve tereyağıyla çay, bitkin doğayı canlandırdı. Ida bu ılımlı içeceğin parasını ödedi, bilet ofisine gitti, bileti hakkında birkaç soru sordu ve tezgahtan kendine bir kitap aldı,
zamanı kandırmak ve zihnini kendi dertleriyle meşgul etmekten uzaklaştırmak için.

Bulwer'ın 'Caxton'ları için Bayan Cobb'un iki şilini öderken bunun korkunç bir savurganlık olduğunu hissetti; ama aynı zamanda bu üç sıkıcı saati böyle bir yardım olmadan yaşamanın bir akıl hastanesine doğru bir adım olacağını da hissetti.

Kitabıyla silahlanmış bir şekilde bekleme odasına geri döndü, kanepenin bir köşesine yerleşti ve orada dalmış, kıpırdamadan kaldı; gezginler gelip geçerken, hepsi aynı şekilde telaşlı, telaşlı ve kendi dertleriyle doluydu - hiçbiri geniş odanın en uzak köşesinde kitap okuyan solgun, yorgun görünümlü kızı fark etmek için durmadı.

Biraz fırtınalı bir geçit, Ida'yı ve servetini taşıyan tekneyi, artık yerli halkına terk edilmiş ve Ağustos ve Eylül aylarının daha parlak aylarında sahiline hakim olan o moda havasından mahrum bırakılmış, dağınık, taşlı, pis kokulu Dieppe'ye getirdi. Kasaba, kasvetli Ekim sabahında gri, soğuk ve ürkütücü görünüyordu. Ida, taşlıkların arasında kendini yalnız buldu. Yerli halk, rıhtımın üstündeki sokakta henüz kıpırdanmaya başlamıştı ve aşırı bir sıçrama ve huş süpürgelerini çılgınca kullanmalarıyla, güneşin altındaki en temiz nüfus olduklarına inanıyorlardı. Üstünlük iddiası, her yere yayılan çürümüş sebze kokusuyla biraz yalanlanıyordu. Yumurta kabukları ve balık sakatatları da dahil olmak üzere küçük bir çöp yığını, kasabanın sabah temizlik sürecinde sunakta tütsü olarak güneş tanrısına sunduğu çöpler, her kapının önünde duruyordu. Yerel çöpçü bunları istediği zaman topluyor veya cennetin rüzgarları tarafından savrulup dağıtılıyordu. Taşlı rıhtımda, sabahın erken saatlerindeki serinlik ve soğuklukta yalnız başına duran Ida, bulabildiği en mütevazı _kafeye_ geçici olarak sığındı,
burada zayıf bir yaşlı kadın zayıfça yerleri süpürüyordu ve
burada hiçbir erkeksi unsur görünmüyordu. Burada,
Bayan Cobb'un şilinlerinden bir tanesini daha bir fincan kahve ve bir rulo için harcadı. İkinci sınıf bileti için beş yirmi şilin harcamıştı.
Bayan Cobb'a olan borç
şimdi bir buçuk altına ulaşmıştı; ve Ida Palliser bunu
bu kadar büyük bir miktarı geri ödeyemeyecek kadar çaresiz olduğunun acısıyla düşündü.
Dün sabah, zengin bir adamın karısı olacağına inanarak, 'Cobby'ye
şu sokaktaki dükkanlardan birinden en güzel fildişi keselerde beş sterlinlik bir banknot göndermenin ne kadar eğlenceli olacağını düşünmüştü.

Kahvesini yavaşça içti, tamamen hoş olamayacak bir
eve dönüş saatini hızlandırmak için endişeli değildi. Olumsuz koşulların izin verdiği ölçüde babasına düşkündü; üvey
kardeşine tapıyordu ve üvey annesine karşı kötü niyetli değildi. Ama
onlara parasız, yıpranmış, rezil bir şekilde geri dönmek - onların nazik
yoksulluğuna yük olmak için geri dönmek. Bu acıydı.

Bayan Cobb'un çantasını araba kiralamak için daha fazla ele geçirmektense Les Fontaines'e yürümeye karar vermişti. O neydi ki
aylak ya da lüks içinde olacaktı ya da genç uzuvlarının emeğinden
kaçınacaktı? Dükkanların yeni açıldığı dar taşlı sokaktan, kadınların güzel eski kilisenin önüne tezgahlarını kurduğu geniş pazarın yanından ve kahraman ve devasa Duguesclin'in heykel gibi saçlarını dalgalandıran fırtınalı rüzgarlara meydan okuduğu yerden geçti.

İki buçuk yıl önce, babasının koluna asılarak o pazar yerinde yürümek, o ciddi katedralin kasvetli sessizliğinde durmak, orgun karanlık koridorlarda muhteşem müziğini çalması onun için bir zevkti. İkisi o tezgahlarda meyve için pazarlık yapmış, iyi huylu taşralı kadınlarla neşeyle gülüşmüşlerdi. Sahilde yürüyüş yapmış ve dışarıdan, _etablissement_'ın eğlenceleriyle ekonomik bir şekilde eğlenmişlerdi. Dieppe'de bir öğleden sonra eğlence ve tatil yapmak anlamına geliyordu. Şimdi yorgun gözlerle kasabaya baktı ve ne kadar sıkıcı ve bakımsız hale geldiğini düşündü.

Les Fontaines'e beyaz tozlu bir yol boyunca yürümek bitmek bilmez gibiydi.
Eğer kasabadan köye sadece dört mil olduğu tekrar tekrar söylenmeseydi, sekiz mil yol kat ederdi - çok uzun, çok yorucu görünüyordu yol. Arka planda tepeler vardı, sağında ve solunda tepeler, meyve bahçeleri, ormanlık alanlar - burada ve orada bir deniz izi - hızlı bir atla rahat bir arabayla döndürülebilecek kadar güzel bir yol, ancak ağır kalpli yayalar için düz, bayat ve yararsızdı. Sonunda küçük, dağınık köy, yarım düzine yeni ev - kare beyaz kutular, düzensiz bahçelerin kare bölmelerine yanlışlıkla düşürülmüş gibi görünüyor - küçük ölçekli beyaz duvarlı hapishaneler, zümrüt yeşili panjurlardan zoraki bir canlılık havası elde ediyor, burada bir ağaç, orada bir parça sert çimen, ama asla bir çiçek - çünkü
en görkemli malikanenin duvarındaki alçı vazolardaki kırmızı sardunyalar çiçek açmıştı ve duvardaki kırmızı sardunyaların ötesinde, Les Fontaines'in bahçecilik zevki hiç artmamıştı. Ağır sazdan çatıları ve ilginç çatı pencereleri olan, duvarların üzerine yayılmış meyve ağaçları ve arkada meyve bahçeleri olan eski evler, yeni villalardan daha iyiydi; ama bunlar bile pastoral bir manzaradaki bir İngiliz evinin düzgünlüğünden ve pitoresk güzelliğinden yoksundu. Her şeyde bakımsız, tozlu, çorak, rahatsız edici bir görünüm vardı; ve çirkinliğin zirvesine, kapının üstündeki bir nişte, tamamen kırmızı, mavi ve altın renginde, beyaz badanalı duvara yaslanmış, gösterişli bir şekilde boyanmış Meryem Ana figürü bulunan sıvalı bir ahır olan yeni kilisede ulaşıldı.

Ida, Kingthorpe'u düşündü; tuhaf eski alınlıkları, parlayan kafesleri, şirin güvercinlikleri, yeşilliği, söğütlü adasıyla göleti, eski güzel Gotik kilisesi -sağlam, ciddi ve gri- çok eski porsuk ağaçlarının gölgesinde sakin. Les Fontaines'in etrafındaki bölge, Winchester ve Romsey arasındaki engebeli bölge kadar güzeldi; ama
İngiliz köyü, İngiliz manzarasında yer alan bir mücevher gibiydi; Fransız köyü ise gülümseyen bir ülkenin yüzündeki bir siğildi.

'Neden ona Les Fontaines diyoruz?' Ida, kavrulmuş ve tozlu yorgunluğuyla merak etti. 'Gördüğüm en kurak köy burası; ve bir mil yakınında
bir çeşmeye benzeyen bir şey olduğuna inanmıyorum.'

Babasının evi, yeşil panjurlu beyaz kutulardan biriydi.
Sanki biri onu çok şımarık bir şekilde yıkacakmış gibi görünen
alçı bir duvarın arkasında onurlu bir inzivaya çekilmişti. Bebek, yalnız
sporlarının monotonluğunu, ondan küçük parçalar kopararak değiştirmişti.
Bu duvarlı ön avluya veya bahçeye açılan yeşil bir kapı vardı,
ama kapı kilitli değildi, bu yüzden Ida iterek açtı ve içeri girdi.
Artık beş yaşında güçlü bir serseri olan bebek, boş bir
çiçek tarhını kazıyordu. Kız kardeşini gördü ve kız kardeşi onu kollarına almadan önce eve dörtnala koştu ve 'Maman, une
dame--une dame! lady, lady, lady!' diye bağırdı. Akciğerlerini, yeni yeni gelişen zekâsına aşina olan
bu iki dil üzerinde çalıştırıyordu.

Annesi, çağrısı üzerine, dağınık bir elbise ve Ida onu gördüğünden beri biraz yaşlanmış ve solmuş, mavi gözlü, güzel bir kadın olarak dışarı çıktı.

'Ah, Ida,' dedi, üvey kızını yeterince içten bir şekilde öperek, sitemkar ses tonuna rağmen, 'nasıl böyle devam edebildin! Bayan Pew'den böyle bir mektup aldık. Baban çok üzgün. Ve dün seni bekliyorduk. Öğleden sonraki tekneyi karşılamak için Dieppe'e gitti. Salı gününden beri
nerelerdeydin?'

'Ben, bana bir gece konaklama yeri veren nazik ve medeni bir kadınla birlikte su deposunda uyudum,' dedi Ida, bu sorudan biraz utanarak.

'Ama neden hemen eve gelmedin canım?' diye sordu üvey anne yumuşak bir şekilde.
Juno benzeri kızının önünde kendini her zaman zavallı bir yaratık olarak hissederdi.

'Telaşlı ve endişeliydim - Mauleverer'den ayrıldıktan sonraki ilk birkaç saat ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum; ve dün seyahat etmeyi düşünmek için çok geç olana kadar zamanın geçmesine izin verdim,' diye cevapladı Ida. 'Yaşlı Pew bir iblis.'

'Kötü, kaba bir ihtiyar gibi görünüyor,' dedi Bayan Palliser; 'çünkü,
sonuçta, sana karşı yapabileceği en kötü şey arkadaşının kuzeniyle flört etmek. Umarım onunla nişanlısındır canım; çünkü bu herkesi susturur.'

'Hayır, onunla nişanlı değilim - o benim için hiçbir şey,' diye cevapladı Ida, kıpkırmızı kesilerek; 'Onu Fraeulein'in eşliğindeyken dışında hiç görmedim. Ne sen
ne de babam altı peni olmadan bir adamla evlenmemi ister. '

'Ama Bayan Pew'un mektubunda, zengin ve mevki sahibi bir beyefendi olan Manastır'dan Bay Wendover ile nişanlı olduğunuzu beyan ettiğinizi söyledi. O kadar
kötüydü ki
söylediklerinizin hiçbirine inanmadığını söyledi; ama yine de, Ida, umarım
yalan söylemiyordunuz.'

'Ne söylediğimi neredeyse hiç bilmiyordum,' diye cevapladı Ida, mevkiinin zorluklarının her yanında yükseldiğini ve onu
kendisinin içine çektiğini hissederek. Evliliğini reddedip
yüzünü eve doğru çevirdiğinde
bu tür şeyleri hiç düşünmemişti. 'Utanç verici saldırısıyla beni çileden çıkardı,
benimle sanki pislikmişim gibi konuşarak,
tüm okulun önünde beni aşağıladı. Eğer
benim gibi muamele görseydiniz, kendinizden geçmiş olurdunuz.'

'Histeriye kapılmış olabilirim,' dedi Bayan Palliser, 'ama kasıtlı olarak yalan söylememeliydim: ve nişanlı olmadığın halde zengin bir adamla nişanlı olduğunu ve adamın beş kuruşunun bile olmadığını söylemek biraz fazla ileri gitmek olurdu. Ama endişelenme canım,' diye ekledi üvey anne, utanç ve öfke gözyaşları -kadere, hayata, her şeye karşı öfke- Ida'nın güzel gözlerine dolarak. 'Önemli değil. Daha fazla konuşmayacağız. Yukarı, kendi odana gel -şimdi Vernie'nin kreşi ama buna aldırmayacağını biliyorum- ve şapkanı çıkar. 'Zavallıcık, ne kadar yorgun ve hasta görünüyorsun!' 

'Sanki hasta olup ölecekmişim gibi hissediyorum ve umarım öyle olurum,' dedi Ida, küstahça. 

'Yapma canım; böyle bir şey söylemek kötü bir şey. Zavallı babandan korkmana gerek yok; her şeyi kolayca alıyor.'

'Evet, her zaman iyidir. Nerede?'

'Henüz kalkmadı. Küçük _dejeuner a la
fourchette_'i için zamanında aşağı iniyor. Zavallı adam, Hindistan'da çok erken kalkmak zorundaydı.'

Kaptan Palliser son yedi yıldır Doğu kariyeri boyunca oluşan uyku eksikliğini gidermeye çalışıyordu.

Tropikal bir gökyüzünün altında yeterince aktifti, zihni bir miktar sıkı çalışma ve çok geniş bir spor marjıyla canlı tutuluyordu - domuz sopalama, tavus kuşu vurma, kağıt kovalamaca, bir Hint hayatının tüm zevkleri. Ama
şimdi, Les Fontaines'in yarı uykulu tembelliğinde incecik bir parayla bitkisel hayatta yaşarken, yapacak hiçbir şeyi ve düşünecek hiçbir şeyi yoktu; ve o, karısının akşam yemeği olarak bahsetmeyi sevdiği o ayrıntılı yemeğin
hazırlanmasıyla uğraşırken, sabahın daha ferah saatlerinde uyuklayarak günlerini kısaltmaktan
memnundu.

Zavallı küçük Bayan Palliser, seyrek döşenmiş tozlu evi olabildiğince temiz ve düzenli tutmak için yoğun çaba sarf etti; ancak hayatı
başkalarının dağınıklığıyla sürekli bir çatışmaydı.

Ev eşyalı olarak kiraya verildi ve her şey üçüncü sınıf Fransız
stiliydi - düşük kaliteli maun ve ucuz yaldız, ortalıkta gösterişli küçük
kilimlerin olduğu çıplak zeminler, alev alev goblen örtülü masalar,
en sıradan türden kırmızı kadifeyle
yastıklanmış sandalyeler, yemek odası şöminesinde sahte kaplumbağa kabuğu saat ve şamdan,
oturma odasında alçı saat ve şamdan. Ida'ya Mauleverer Malikanesi ve The Knoll'un genişliğinden sonra sadece hücreler gibi görünen odaların küçüklüğünü telafi edecek evde ev benzeri veya rahat hiçbir şey yoktu. Annesi ve babasının bu tür odalarda nasıl nefes alabildiklerini merak etti. Bayan Palliser'in üvey kızını tanıştırdığı yatak odası, evin geri kalanından bile daha eskiydi. Çocuk burada çılgınca
davranmış, bir köşeye tuğlalarını örmüş, diğerine başsız tahta bir at ve arabayı ahıra koymuş ve varlığının izlerini her yere
saçmıştı. Küçük Windsor sandalyesi, dadı kızının sallanan sandalyesi, eski püskü bir masa, bir yığın eski resimli gazete ve
yırtık oyuncak kitaplar vardı.

'Vernon'un gündüzleri odayı kullanmasına aldırmayacaksın, değil mi canım?' dedi Bayan Palliser, özür dilercesine. 'Gece senin için toparlanacak.'

Bu, Ida'nın gündüzleri inzivaya çekilebileceği bir yeri, evin
kendisine ait diyebileceği bir köşesi veya köşesi olmayacağı anlamına geliyordu. Bu mahrumiyete bile uysalca boyun eğdi, orada bulunmaya hakkı olmayan bir davetsiz misafir olduğunu hissetti.

'Babamı yakında görmek istiyorum,' dedi titreyen bir dudakla,
onları yukarı kata kadar takip eden Vernon'u okşamak için eğildi.

O, büyük, açık mavi gözleri olan, sevimli, sarı saçlı, sevimli bir çocuktu,
tüm insanlığa ve en temel biçimlerine kadar tüm hayvansal yaratığa karşı hayat ve neşe dolu, dostça duygularla dolu bir çocuktu.

'Kahvaltını onunla yiyeceksin,' dedi Bayan Palliser, büyük bir iyilik yaptığını hissederek, çünkü Kaptan'ın kahvaltısı ayrı bir öğündü. 'Başlangıçta sana biraz kızacağını söylemiyorum;
ama buna katlanmalısın. Sonradan kendine gelecektir.'

'Beni iki buçuk yıldır görmedi,' dedi Ida, böyle koşullar altında baba şefkatinin bir şey ifade etmesi gerektiğini düşünerek.

'Evet, sadece iki buçuk yıl,' diye içini çekti Bayan Palliser, 've sen
Mauleverer Malikanesi'nde üç yıl kalacaktın. Bayan Pew, babanı altı aylık pansiyon ve harçtan
sahtekarlık edecek kadar kötü bir yaşlı kadın. O, sana elli pound ödediğinde ona tek seferde elli pound ödedi - bizim durumumuzdaki insanlar için bir yığın para; ve sen
buradasın, bize kötü bir kuruş gibi geri döndün.'

'Çok üzgünüm,' diye kekeledi Ida, bu hoş olmayan
karşılaştırma karşısında kızararak. 'Ama Mauleverer'de çok çalıştım ve harç konusunda oldukça
tecrübeliyim. Bir mürebbiyenin işini doğrudan almaya çalışmalıyım, o zaman bana bir maaş ödenecek ve sana elli poundu kademeli olarak geri verebileceğim.'

'Ah, işin en korkunç kısmı bu,' diye içini çekti Bayan Palliser, açık havada çok nadir bulunurdu ve dört dar duvar arasında yaşayan insanların ortak olduğu o umutsuz yaşam görüşüne sahipti. 'Tanrı bilir referanslar olmadan bir işe nasıl girebiliyorsun. Bayan Pew ona referans olmaman gerektiğini söylüyor; ve senin veya kapasiten hakkında bir şey bilen başka kim var?'

'Evet, başka biri var. Bessie Wendover ve ailesi.'

'Hampshire'da ziyaret ettiğin insanlar. Ah! beş pound daha bir anda gitti. Bizim için çok masraf oldun, Ida. Bilmiyorum
seni mürebbiye olarak işe almak isteyen biri böyle bir referansı dikkate alır mı. İnsanlar çok titiz. Ama en iyisini ummalıyız ve bu arada sen de evde Vernon'a bakıp ona mektupları öğreterek faydalı olabilirsin. Korkunç derecede geri zekalı.'

'O bir melek,' dedi Ida, melek yavrusunu kollarında kaldırarak ve sarı, kıvırcık başını omzuna yerleştirerek. 'Ona bir köle gibi hizmet edeceğim. Beni seviyorsun, değil mi, canım?'

'Ess, 'oo'yu seviyorum ama 'oo'nun kim olduğunu bilmiyorum. _Connais pas_,' dedi
Vernon, başını şiddetle sallayarak.

'Ben senin kız kardeşinim, canım, tek kız kardeşin.'

'Üvey kız kardeşim,' dedi Vernon. 'Annem üvey kız kardeşim olduğunu ve onun
yaramaz olduğunu söyledi. _Dites donc_, bir kız kardeş senden iki kat büyük olabilir miydi?'

Böylece, betimlenmesinden daha kolay hayal edilebilecek bebek dilinde,
oğlan ciddi bir şekilde sordu.

'Ben senin kız kardeşinim, canım, can ve ruh. Aramızda yarı aşk veya yarı kardeşlik diye bir şey yok.
Onunla böyle konuşmamalıydın, anne,' dedi Ida, sitem dolu bakışlarını
gözyaşlarına boğulmuş üvey annesine çevirerek.

'Baban, Bayan Pew'in mektubundan çok üzüldü,' diye mırıldandı özür dilercesine. 'Senin için elli pound ödemek ve bunun böyle bir
aşağılanmayla sonuçlanması. Bizim için zor olduğunu kabul etmelisin.'

'Benim için daha zordu,' dedi Ida; 'Ayağa kalkıp, hiçbir yanlış yapmadığımı bilen ve hayatında olduğundan daha zeki ve yakışıklı olduğum için
kötülüğünü bana
yapan o kötü kadınla yüzleşmek zorundaydım.'

'Gidip babanın omletini yapmalıyım,' dedi üvey anne, 'sen de kahvaltı için kendini toparlarken. Sanırım lavaboda biraz su var ve Vernon sana temiz bir havlu getirecek. '

Küçük adam annesinin peşinden koştu ve hemen
havluyla geri koştu--bir havlu, su sürahisi ve leğene yaklaşık olarak orantılıydı. Ida, The Knoll'daki bol miktardaki suyu ve
havluyu hatırlayarak ürperdi. Tuvaletini, gemide yapabileceği gibi, en az malzemeyle, elinden geldiğince yaptı; eski püskü gri kaşmiri -gelinliği olduğunu düşündü, acı bir gülümsemeyle- tekrar giymeden önce salladı ve fırçaladı, sonra gençliğinin ve güzelliğinin tüm tazeliğiyle muhteşem, ne kaygının ne de yoksulluğun bozabileceği çıplak dar merdivenlerden aşağı indi.

Kaptan Palliser, küçük yemek salonunda bir aşağı bir yukarı volta atıyordu,
telaşlı ve endişeli görünüyordu. Ida içeri girdiğinde aniden döndü ve ona bakarak durdu.

'Aman Tanrım, ne kadar da yakışıklı olmuşsun!' dedi ve sonra ona
kollarının arasında baktı ve onu öptü. 'Ama biliyorsun canım, bu gerçekten çok kötü,' diye devam etti huysuz bir tonla, 'bize kötü bir kuruş gibi geri dönmesi.'

'Üvey annem de az önce bunu söyledi.'

'Canım, gerçek buyken insan bunu söylemeden duramaz mı? Ben elli pound ödedikten sonra, bilmiyor musun, ve senin önümüzdeki üç yıl boyunca rahat bir şekilde idare edileceğini ve dönemin sonunda Bayan Pew'in seni bir beyefendinin ailesine yerleştireceğini, orada edinimlerine göre yılda altmış ila yüz sterlin alacağını düşündükten sonra - tam da onun sözleriydi - seni böyle, utanç içinde bize geri göndermek ve bir nehir kıyısında genç bir adamla saçma sapan şeyler yaptığını söylemek. Çok
aşağılayıcı. Ve şimdi karım bana genç adamın altı penisi olmadığını söylüyor
bu da her şeyi çok suçlu kılıyor.'

'Lütfen sana kötülüğümün boyutunu anlatmama izin ver, baba, ve sonra
Bayan Pew'in beni kovma hakkının ne olduğunu yargılayabilirsin.'

Bunun üzerine Ida, Fraeulein'in her zaman yanında olduğu nehir yolundaki öğleden sonra gezintilerini ve arkadaşının
kuzeninin onlarla birlikte yukarı aşağı yürümesine nasıl izin verildiğini sessizce anlattı.

'Kimse gerçek bir zarar olduğunu düşünmüyor,' diye cevapladı Yüzbaşı Palliser,
'ama aptalca davrandığının tamamen farkında olmalısın - bu tür şeylerin okul görgü kurallarının ihlali olduğunu. Hadi ama, Bayan Pew'in böyle şeyleri onaylamayacağını biliyordun, değil mi?'

'Evet, şüphesiz yaşlı Pew'in dehşete düşeceğini biliyordum. Belki de bu şeye bir tat veren
bu fikirdi.'

'Kesinlikle! Ve sen benim elli poundumu hiç düşünmedin ve bu riski, asla kocan olamayacak bir kuruşu olmayan genç bir adam uğruna aldın.'

Ida kıpkırmızı oldu ve sonra ölümcül şekilde solgunlaştı.

'İşte, bu kadar sıkıntılı görünme, çocuk. elli poundumu unutmaya ve gelecekteki kariyerini düşünmeye çalışmalıyım. Bu çok
tuhaf bir iş--işte omlet ve kahve geliyor--bu tür bir kaçamak
öbür dünyadaki bir kıza karşı her zaman ortaya çıkar--otur ve rahat et--bir böbrek yemeği--dünya çok küçük; ve
elbette Mauleverer Malikanesi'ndeki her öğrenci bu iş hakkında gevezelik edecek. Mantar yok!--bu küçük kadın ne düşünüyor?'

Yüzbaşı Palliser oturdu ve peçetesini çenesinin altına yerleştirdi,
Fransız usulü. Yüz hatları, ordu mensupları için özel olarak
icat edilmiş gibi görünen kartal benzeriydi. Gözleri açık maviydi,
tıpkı oğlununki gibi--Ida'nın koyu gözleri annesinden kalmaydı--saçları kızıl, gri serpilmişti, bıyığı saman rengiydi ve dikkatlice eğitilmiş bir süvari sarkıklığı vardı. Giysileri ve çizmeleri kendi türlerinde mükemmeldi,
her ne kadar iyi giyilmiş olsalar da.
Üçüncü sınıf bir terzinin yaptığı bir cekettense, kızılderililer gibi tüy ve savaş boyası giymeyi tercih ettiğini söylediği duyulmuştu. Uzun boyluydu ve şişmanlığa meyilliydi,
geniş omuzluydu ve rahat bir yürüyüşü ve kayıtsız bir havası vardı, ki bunların da çekiciliği vardı. Çoğu insanın patrisyen dediği bir görünüme sahipti - yani varoluşunun tamamında hiçbir zaman yararlı bir şey yapmamış gibi bir hava - Palmerston, Russell, Derby veya Salisbury gibi bir patrisyen değil, ama ideal lotus yiyen aristokrat, uyuşuk bir varoluşta giyinen, araba süren, yemek yiyen ve dedikodu yapan.

Kaptan'ın Doğu'daki kariyeri özellikle parlak olmamıştı.
Hala genç bir adamken, İsyan'ın korkunç bölümü hariç, çok az aktif hizmet görmüştü. Hindistan'dan döndüğünden beri hayatı
boştu.

Hiçbir zaman canlı olmayan zihni, günlerinin yavaş monotonluğunda yavaş yavaş paslanmıştı. Hayat nehrinin ritmik gelgitlerini
içerik için yeterli olarak kabul etmeye başlamıştı. Kahvaltı ve akşam yemeği hayatının en önemli olaylarıydı - bunlar iyiyse kendisi de iyi sayılırdı.

Yazın birçok insanın yemek yemeye geldiği, evde veya bahçede
birçok kişinin geldiği rustik bir meyhane vardı ve mutfağa bitişik bir odada çok büyük topların olduğu küçük bir Fransız bilardo masası vardı.
Kaptan burada
yerin _alışkanlarıyla_ bir akşam geçirdi ve
üstün becerisi nedeniyle çok beğenildi. Ara sıra
Deligence'in _banketinde_ Dieppe'e gitmek ve deniz kenarında dolaşmak
tek eğlencesiydi.

Kızı kahvesini koydu ve kahvaltı ederken çeşitli ihtiyaçlarını karşıladı, kendisi de pek iştahlı olmasa da
yemekler mükemmeldi.

Kaptan Palliser yemek yerken dağınık bir şekilde konuşuyordu, sık sık tabağından başını kaldırmıyor, ama dolaşıyordu. Neyse ki Ida için, onun karşılamasıyla kendini aşağılamanın en düşük seviyesine düşmüştü, Bayan Pew veya kızının kasvetli beklentileri hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Düşüncelerini başkalarının işlerine yöneltebilmesi için önemli bir zihinsel çaba sarf etmesi gerekti. Son yirmi dört saat içinde zihnini epeyce zorlamıştı ve yayın gerginliğini
gevşetmekten çok memnundu.

'Topluma alışmış bir adam için oldukça sıkıcı bir hayat -- ha, Ida?' diye mırıldandı, omletini yerken; 'ama bir şekilde
sürtünmeyi başarıyoruz. Üvey annen bundan hoşlanıyor ve oğlan da bundan hoşlanıyor -- harika
sağlıklı hava, bilmiyor musun -- duman yok -- sis yok -- denizden sadece üç mil uzakta, kuş uçuşu. Onlara uygun ve ucuz - yarı maaş alan zavallı bir şeytan için çok önemli bir düşünce; ve sezonda _etablissement_'da görülebilecek
Avrupa'nın en iyi insanlarından bazıları var.'

'Sanırım sezonda sık sık Dieppe'e gidiyorsun, baba?' dedi Ida, Bayan Pew'u ve mürebbiye sorusunu bıraktığını görünce memnun oldu.

'Evet, evet; hemen hemen her güzel günde dolaşırım.'

'Yürümüyor musun?' diye haykırdı Ida, onun uyuşuk mizacındaki bir adamda böyle bir hareketliliğe şaşırarak.

'Ah, hayır; asla yürümem. Sadece içeri girerim - arabada - veya dönüş uçuşunda. İçeri girerim ve etrafıma biraz bakarım ve belki de Hotel des Bains'de bir arkadaşımla bir fincan kahve içerim. Genellikle Bains'de veya Royal'de tanıdığım birileri olur. Ah, bu arada, sence iki hafta önce
orada kimi gördüm?'

'En ufak bir fikrim yok,' diye cevapladı Ida; 'Arkadaşlarından çok azını tanıyorum.'

'Hayır, elbette hayır. Sir Vernon Palliser'ı hiç görmedin, ama
ondan bahsettiğimi duydun.'

'Zengin kardeşin, Sussex'teki kötü yaşlı baronet, sana hayatında hiç iyilik yapmamış?'

'Sevgili, yaşlı Sir Vernon iki yıldır öldü.'

'Öldüğünü hiç duymadım.'

'Hayır, bu arada. Seni bunun için endişelendirmeye değmezdi, özellikle de yas tutmaya gücümüz yetmediği için. Üvey annen, o korkunç, zavallı küçük kadın için endişeleniyordu; sanki bu onun için önemliymiş gibi,
o adamı hayatında hiç görmemişken. Ailesinde bir
baronet varsa, onun için yas tutması gerektiğini söyledi. Bazı
kadınların yas tutma tutkusunu anlayamıyorum. En ufak bir kışkırtmada kendilerini krepe boğmaya hevesliler ve Vernon gibi bana asla altı peni vermeyen
aşağılık yaşlı bir dilenci için. Ama dediğim gibi, bu iki genç adam geçen gün Hotel des Bains'in önünde belirdi.'

'Hangi iki genç adam, canım babam? Kimden bahsettiğin hakkında en ufak bir fikrim yok,' diye itiraz etti Ida, babasının konuşmasını takip etmekte çok
zorlanıyordu.

'Neden, Sir Vernon, tabii ki - şu anki Sir Vernon ve kardeşi Peter: çirkin bir isim, değil mi, Ida? ama ailede her zaman bir Peter olmuştur; ve kural olarak,' diye ekledi Yüzbaşı Palliser, geçmişin anılarına daldıkça konuşması daha yavaş ve daha hayalperest hale gelerek - 'genellikle Peter Pallisers köpeklere gitmiştir. Binbaşı
Palliser vardı - Yarımada'da savaştı - Dördüncü George'u tanıyordu - çok
güzel bir kadınla evlendi ve onu dövdü - Mahkemede öldü.'

'Bana şimdiki Sir Vernon'dan bahset,' diye sordu Ida, bilinmeyen ölülerin anılarından çok, bugünün hareketli, soluk soluğa hayatına daha fazla ilgi duyarak.
'İyi biri mi?'

'İyi, geniş omuzlu genç bir adam - yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşında.
Hayır, yakışıklı değil - kardeşim Vernon güzelliğiyle hiç öne çıkmadı,
ama ırkın tüm işaretlerini taşıyordu. Irk gibisi yoktur, Ida;
bir adamın yürüyüşünde görürsün; bir adamın sesinin her tonunda duyarsın.'

'Sevgili baba, bu özel Sir Vernon'u soruyordum,' diye ısrar etti Ida,
biraz sabırsızlıkla, bu yavaş, dolambaçlı konuşmaya alışkın olmadan.

'Ve ben sana ondan bahsediyordum,' diye cevapladı Kaptan, hafifçe
kırgın. Küçük, aşağı tabakadan karısı asla acele etmez ve düşüncelerini bu şekilde
hızlandırmazdı. Ayaklarının dibinde oturmaktan ve onun saatlerce
dolaşmasını
izinlemekten memnundu. Sık sık dinlemediği doğruydu ama her zaman
saygılıydı. 'Sir Vernon'un iyi bir genç adam olduğunu ve
büyük büyükbaba olarak
yaşayacağını söylüyordum. Kardeşi de
neredeyse onun kadar büyük ve sağlıklı -- bir dereceye kadar sağlıklı. O iki gencin otelde yediği kahvaltıyı gördüğümde saçlarınız diken diken olurdu.
Ama şükürler olsun ki ben asla ölü adamların ayakkabılarını
bekleyecek türden bir adam olmadım.'

'Anlıyorum,' dedi Ida. 'Eğer bu çocuklar hasta olsalardı ve genç yaşta ölselerdi, sen
baronetliğe yükselirdin.'

'Baronetliğe ve Sussex'teki malikaneye, ki bu çok güzel bir malikanedir, yılda sekiz bin dolar değerindedir.'

'O zaman, elbette, güçlüdürler ve Methuselah yaşına kadar yaşama olasılıkları yüksektir!' diye haykırdı Ida, geçici bir acıyla gülerek. 'Kim şansın bize geldiğini duydu? Şanslı olmak bizim ırkımızda yok.'

Servet kazanmadaki başarısızlığının utancı ve acısı hala üzerinde güçlüydü.

'Ne olacağını kim bilir?' dedi Kaptan, sevimli bir uyuşuklukla. 'Düşüncelerimin geleceğin olasılıkları üzerinde durmasına asla izin vermedim; ancak şu bir gerçek ki, bu genç adamlar evlenmeden kaldıkları sürece, benimle servet arasında sadece iki hayat var. Durumu kendileri hissediyorlar; Sir Vernon öğle yemeğine geldiğinde, oğlumun başını okşadı ve şaka yollu bir şekilde, "Geçen gün Peter ve ben Oberland'da bir yarıktan aşağı düşseydik, bu küçük adam Wimperfield'ın varisi olurdu." dedi.

"Şüphesiz Sir Vernon ve kardeşi önümüzdeki iki veya üç yıl içinde evlenecek ve kendi fidanlıklarını kuracaklar," dedi Ida umursamazca.
Yoksulluğun acısını çok derinden hissettiği o iki buçuk acı yıl boyunca zengin olmak için ne kadar istekli olsa da,
ölümün karanlık kapısından talihe giden yolu göremiyordu.

"Evet, ikisi de evlenecek," diye cevapladı Kaptan Palliser, ciddi bir şekilde,
peçetesini katlayıp yeleğinden kazara bir kırıntıyı silerek.
"Genç adamlar her zaman evliliğe sürüklenir. Eğer zenginlerse tüm
kadınlar onların peşindedir, Eğer fakirlerse--yani, genelde
ekmek, peynir ve yalnızlığa kıyasla çift açlığı tercih edecek kadar zayıf bir
kadın vardır. Vernon bana evlilik hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi. O ve kardeşi
ikisi de gezgindir--dağ tırmanışına, yatçılığa, her türlü açık hava eğlencesine düşkündürler.'

'Dieppe'deyken onları çok gördün mü?'

'Sadece üç gün kaldılar. Öğle yemeği için buraya yürüdüler, zavallı küçük kadını telaşlandırdılar--her şey konusunda çok hoş ve rahat olmalarına rağmen--beni yemeğe davet ettiler, çocuğa cömertçe bahşiş verdiler ve
gece teknesiyle doğruca Wimperfield'a ve kekliklere doğru yola çıktılar. Wimperfield'da çok güzel keklik avı! Vernon benden
birlikte gidip bir iki hafta eski yerde kalmamı istedi; ama
spor günlerim bitti. Erken kalkamıyorum; ve avcılık botlarıyla yürüyemiyorum. Ayrıca, onu bu kadar uzun süre yalnız bıraksaydım küçük kadın endişelenirdi.'

'Ama bu değişiklik sana iyi gelirdi, baba.'

'Hayır canım; alışkanlıklarımda herhangi bir değişiklik beni endişelendirir. Kendi
ritmime düştüm ve orada kalmalıyım. Kuzenlerin aradığında burada olmaman ne yazık! Neler olabileceğini kim bilir? Vernon sana
baştan aşağı aşık olabilirdi.'

'Yapma, baba!' diye bağırdı Ida, sesinde mutlak bir acıyla. 'Para için evlenmekten bahsetme. Hayatta bundan daha iğrenç, bundan daha
aşağılayıcı hiçbir şey yoktur. Emin ol, bu her zaman kendi cezasını getiren bir günahtır.'

'Canım,' dedi Kaptan ciddi bir şekilde, 'kendi cezasını getiren o kadar çok aşk evliliği var ki, para için evlenmenin kendi ödülünü garantilemesi gereken bir
erdem olduğuna inanmaya meyilliyim. Konuyla ilgili istatistiklere ulaşabilseydik, on yıllık evlilikten sonra ihtiyatlı sebeplerle bir araya gelen çiftlerin, aşk için evlenen daha romantik çiftler kadar birbirlerine düşkün olduklarını görebiliriz. On yıllık evlilik, birçok keskin köşeyi
döner ve birçok yanılsamayı dağıtır.'

BÖLÜM XI.

İNDİRİMLİ BAŞARILAR.

Ida için şimdi son derece sıkıcı bir hayat başladı - boş, neredeyse umutsuz, talihin beklediği bir hayat. Babası ona rahat, lenfatik tarzında nazik davranıyordu, onu etrafında bulundurmaktan hoşlanıyordu, oğluna olan sevgisinden memnundu, güzelliği ve yetenekleriyle gurur duyuyordu, ancak şu anda veya gelecekte onun refahı için samimi bir endişe duymuyordu. Öldüğünde ve gittiğinde karısı, oğlu ve kızının başına ne gelecekti, Kaptan Palliser'in kendine sormaya cesaret edemediği bir soruydu. Dul kadın için çok az bir para, oğul ve kız içinse hiçbir şey. Bu nedenle Ida'nın ya iyi bir evlilik yapması ya da para kazanan bir kişi olması hayati önem taşıyordu. Les Fontaines'te evlenme olasılığı en ufak bir ihtimal bile değildi, çünkü geçmiş deneyimler, pencerede bir yüze yakalanıp kazanılan gezgin aşıkların veya kırsal bir yolda güzel bir kızın gelişigüzel bir şekilde ortaya çıkmasının çok az örneğini sunuyordu.

Kaptan Palliser'in şu anki evinde arkadaşları veya tanıdıkları yoktu. Tek önemsediği insanlar Hindistan'da tanıdığı erkekler ve kadınlardı; ve evliliğinden beri onları gözden kaybetmişti. Onlar dağılmışlardı; ve düşen servetini, mütevazı sermayesinin dikkatsizce harcanmasının ona kolay koşullar havası verdiği daha mutlu günlerinde onu tanıyanlara ifşa etmek için fazla gururluydu.

Les Fontaines'teki hayatı, bireysel olarak ona yeterince uygundu. Bir tür
kış uykusuydu. Çok fazla uyudu, çok fazla yedi,
aralıksız sigara içti ve çok az egzersiz yaptı. Hayattaki en iyi ve en asil şeylere rağmen, Kaptan Palliser ölmüş de olabilirdi.
Umut ve hırs, düşünce ve icattan daha uzun yaşamıştı.
Başkalarının hayatları üzerinde, kendisine köle olan küçük çirkin karısı dışında hiçbir etkisi olmadı.
Dünyada iyi biri olamazdı. Yine de
kızı ona düşkündü ve onu istediği zaman ona eşlik etmekten hoşlanırdı; ve onun etkisi altında onun uyuşuk zekası biraz
parladı. Les Fontaines'deki ikametinin ilk birkaç haftasında, Ida, Brian Wendover'ın peşinde olma korkusuyla sürekli işkence gördü. Wendover, onu yeterince soğukkanlı bir şekilde serbest bırakmıştı; ama ya fikrini değiştirip onu takip edip sahiplenirse? Ona aitti. Onun malıydı, onun eşyalarıydı - ölüm onları ayırana kadar sahip olunacak ve tutulacak bir şeydi. Hayatı artık istediği gibi elden çıkarabileceği bir şey değildi. Onu yalnız mı bırakacaktı? - onu tutkulu bir güçle kollarında tutan, onunla kalması için yalvaran ve somurtkan bir öfkeyle onu isteksizce teslim eden kişi. - Ya o son anda aşktan daha güçlü olan öfke onu onu ihbar etmeye - dünyaya ne kadar aşağılık bir şey olduğunu söylemeye - zorlarsa - zengin bir adamla evlenmek için can atan ve bir yoksul tarafından tuzağa düşürülen bir kadın! Babasının aldığı her mektuba, utanç verici hikayesini anlatan Brian'dan olma ihtimaline karşı, mide bulandırıcı bir korkuyla baktı. Günleri sayarken kendi kendine, 'Evlendiğimizden beri iki hafta geçti; eğer beni sahiplenmek isteseydi, kesinlikle daha önce gelirdi.' dedi. 'Üç hafta! Şimdi güvende olmalıyım!' Ve sonra, düğün gününden bu yana takvim ayını tamamlayan sıkıcı Kasım sabahı geldi ve kocası hiçbir işaret vermemişti. Daha rahat hissetmeye başladı, onun evliliğinden kendisi kadar pişman olduğuna ve esaretinden kurtulduğu için çok mutlu olduğuna inanmaya başladı.

Ve şimdi geleceği hakkında daha ciddi düşünebiliyordu. _Times_'daki, gençliğin eğitimi veya yaşlılığın arkadaşlığı için örnek kişilerin talep edildiği birçok ilana cevap vermişti; ancak
gazeteleri ancak yayımlanmalarından sonraki gün gördüğünden, diğer
örnek isimler, orada, önceden yanındaydı. Niteliklerini ve çok çalışmaya istekli olduğunu belirten, dikkatlice yazılmış bu mektuplara tek bir cevap bile alamadı.

'Küçük bir serveti posta pullarına harcayacağım, baba,' dedi sonunda, 've hedefe daha da yaklaşamayacağım. Tek şansım reklam vermek.
Bana bir reklam için para verir misin? Sana sorduğum için üzgünüm,
ama--'

'Canım, benden sürekli para istiyorsun,' diye cevapladı Yüzbaşı Palliser,
huysuzca; bu pek de adil değildi, çünkü döndüğünden beri ondan otuz şilin dışında hiçbir şey istememişti, tam olarak bu miktarı iyi kalpli Bayan Cobb'a borçluydu. 'Ancak, sanırım onu ​​almalısın.' Yetersiz bir şekilde döşenmiş kesesinden yarım altın çıkardı. 'Bir şeyler yapman doğru olur;
aslında, hayatını böyle bir çukurda harcamaktan her şey daha iyidir.
Peki ya ilanına herhangi bir cevap alırsan? Mauleverer Malikanesi'ndeki o yaşlı cadı sana sırtını dönmeyi seçtiğine göre sana kim bir karakter verecek?'

'Bunun bir şekilde halledilmesi lazım,' diye cevapladı Ida, asık suratla. 'İnsanların senin kim olduğunu ve daha önce hiç böyle bir durumda olmadığımı bilmeleri yeterli olmaz mı? Neden eğitimimi tamamlayan okul müdürüne başvursunlar ki?'

'İnsanlar çok şüpheci,' dedi Kaptan, 've bir kız ne kadar yakışıklıysa o kadar çok soru sorarlar. Onun bu kadar yakışıklı olmaya hakkı olmadığını düşünüyorlar. Ancak riske girmelisin.'

Ida ilanını, bir öğretmen olarak niteliklerini ve faydalı olmaya istekli olduğunu açıkça belirten bir ifadeyle yazdı; referanslar hakkında tek bir kelime bile etmedi. Reklam birkaç gün sonra yayınlandı ve Les Fontaines'deki küçük aile sonucu merakla bekliyordu, hatta küçük Vernon bile bu konuda kendini hevesle ifade ediyordu, genç kulakları onun huzurunda tartışılan her konuya açıktı ve genç zihni fikir oluşturmaya hazırdı. 'Gitmeyeceksin!' diye haykırdı. 'Anne, o gitmeyecek, değil mi? Hanım, onu
sahip olamayacak; onu her zaman istiyorum; gitmemelisin, kız kardeşim,' hepsi bebek dilinde, ünsüzlerin tuhaf bir şekilde çarpıtılmasıyla. Dizine
çıkmıştı ve kollarını boynuna dolamıştı - neredeyse onu boğan enerjik genç kollar. Son beş haftadır onun baş yoldaşı ve oyun arkadaşı olmuştu, ona en sevdiği masalları tekrar tekrar okumuştu, bir akşam uyuyana kadar yanında oturmuştu, korkulara ve belirsiz karanlık korkularına karşı yenilmez bir savunmaydı. Onu uzun kırsal yürüyüşlere, esintili tepelerden denize doğru götürmüştü, büyük beyaz fenerin altındaki ıssız sahilde onunla birlikte kazmış ve derinlere dalmıştı, sıcak bir şekilde
örülmüş ve şal giymiş, Kasım rüzgarında çok çalışmıştı; ve şimdi, tam da dünyadaki herkesten daha çok ona düşkün hale geldiği anda, onu
terk edecekti. Başını kaldırıp uludu ve annesinden veya babasından
herhangi bir teselliyi reddetti. Ida onunla birlikte ağladı. 'Evcil hayvanım, seni terk etmeye dayanamıyorum, ama mecburum; sevgilim, geri döneceğim,' diye itiraz etti,
onu göğsüne bastırarak, güzel gözyaşlarıyla dolu yüzünü, yumuşak yuvarlak yanaklarını, güzel mavi gözlerini gözyaşlarıyla yüzerken öptü.

'Yarın mı?' diye sordu Vernon, boğuk bir hıçkırıkla.

'Hayır, sevgilim, yarın değil; sadece bir günlüğüne gitmemin bir faydası olmazdı;
ama henüz gitmiyorum - ne zaman gideceğimi bilmiyorum - Vernon
ağlamamalı. Zavallı annesini ne kadar mutsuz ettiğini gör.'

Bayan Palliser ellerini yüzüne koydu ve illüzyonu sürdürmek için bir bohoo sesi çıkardı; bunun üzerine şefkatli küçük adam kız kardeşinin
dizinden kaydı ve annesine teselli vermek için koştu.

'Henüz gitmiyorum, Vernon; aslında, hiç gidip
gitmeyeceğimi bile bilmiyorum. Kötü bir kuruş gibi geri döndüm ve diğer kötü kuruşlar kadar kurtulması zor görünüyorum,' dedi Ida, umutsuzca,
çünkü ilanının yayınlanmasından bu yana üç ilan geçmişti ve
ona hiçbir şey kazandırmamıştı. Pazar, Fransızca ve Almanca bilen, oyun oynayabilen ve şarkı söyleyebilen ve
yararlı olmaya istekli genç hanımlarla açıkça aşırı doluydu.

Bundan sonra Vernon kız kardeşini gözünün önünden ayırmazdı.

Bir gün kapıdan gizlice çıkıp bir an bile haber vermeden
gitmesinden şüpheleniyordu. Sevinç böyle uçup gider.

'Evcil hayvanım, makul ol,' dedi Ida; 'sandığım olmadan gidemem.'

Bu onu biraz rahatlattı ve ikisi de yatak odası ve kendi kreşi olarak kullanılan o neredeyse hiç döşenmemiş odada yalnızken, Ida'nın sandıklarından birinin üzerine oturmayı bir nokta haline getirdi.

Ona masallar anlatmayı ve onu eğlendirmeyi başardı; gerçi şimdi de yetersiz gardırobunu dikkatlice elden geçirmekle, yamamakla ve onarmakla meşguldü - yeni kıyafetler için düzgün tamiratların görevini yapmasını sağlamaya çalışıyordu ve ani bir çağrıya karşı hazırlanıyordu. Yeni giysiler istediği için babasından para isteyemiyordu. Babası ona Ağustos'ta beş pound ve döndüğünden beri iki altın vermişti ve bu meblağları dağıtma şekli parasının ne kadar az olduğunu gösteriyordu. Hayır, The Knoll'da yeni olan elbise hâlâ en iyi elbisesi olmalıydı. Geçen kış giydiği ceket, yer yer yıpranmış olsa da, bu kış için işini görmeliydi. Gelecek yaza kadar maaş alabilirdi
ve düzgün giyinebilir ve kendisinden çok daha iyi giyinmeyen bu sevgili çocuğa hediyeler gönderebilirdi.

Ancak günler geçti ve ilanına hiçbir cevap gelmedi.

'Yabancı adres olsa şaşmam,' dedi Yüzbaşı Palliser, hepsi bu kasvetli sessizliğin sebebini düşünürken. 'İnsanlar yurtdışında yaşayan herkesten şüphelenir. Lincolnshire'daki bir papaz evinden veya Londra'nın batı ucundaki belirsiz bir sokaktan reklam verebilseydiniz, sizi daha iyi düşünürlerdi. Ama
Boulogne, Calais, Dieppe, hepsi parasızlık ve zorunlu sürgüne işaret ediyor. Çok şanssız.'

Postacı ertesi sabah küçük yeşil kapıda durdu ve Ida paketini almak için uçtu. Ona yazılmış bir mektuptu - hantal bir mektup - iyi tanıdığı bir el yazısıyla yazılmıştı ve adrese baktığında kalbi durmuş gibiydi.

El, Bessie Wendover'ındı. Kim bilir, mektup hangi yeni belayı haber veriyordu? Brian ailesine evliliğinin ve onun değersiz davranışlarının tüm geçmişini anlatmış olabilirdi. Ah, eğer öyleyse ne utanç, ne acı! Ve babası ona mektubun içeriğini sorduğunda onunla nasıl yüzleşecekti? Bahçeye koştu -o küçük, çıplak, neşesiz bahçeye--mektubu tek başına okumak ve zaman kazanmak için.

Korkunç mektup şöyleydi:--

'Sevgili sevgilim, kötü muamele görmüş, zalim şey,--

'Bana nasıl bu kadar kötü davranabildin? Eğer buna bundan daha yüksek bir değer vermiyorsan, dostluğun ne değeri var? Dostluğun ne anlama geldiğini bildiğine inanmıyorum, yoksa asla öyle davranamazdın. Beni ne kadar perişan ettin! Sen de ne kadar perişan olmuş olmalısın! Sen gururlu, asil düşünceli sevgilim--böylesine aşağılık bir muamelenin acısıyla.

'Geçen ay sana üç kez yazdım ve mektuplarımın neden cevaplanmadığını hayal bile edemedim. Brian bana senin gayet iyi olduğunu söylemişti,
ve seni Ekim ayında gördüğünde muhteşem görünüyordun, bu yüzden seni sessiz tutan şeyin
hastalık olabileceğini düşünmedim; ve sonunda öfkelenmeye başladım,
ve beni unuttuğunu ve nankör olduğunu düşünmeye başladım. Hayır, bunu kastetmiyorum, canım. Minnettar olman için ne sebebin vardı?
Yükümlülük tamamen benim tarafımdaydı.

'Ekim ayının sonuna doğru Brian'a senin sessizliğinden bahsederek
ve senin iyi olup olmadığını öğrenip öğrenemeyeceğini sordum.
Kısa, yetersiz karalamalarından biriyle senin gayet iyi olduğunu bilmesi için sebepleri olduğunu söyledi. Bundan sonra _gerçekten_ kırılmış hissettim; çünkü
beni baştan beri kandırmış olman gerektiğini ve
benimle hiç ilgilenmemiş olmanı düşündüm; bu yüzden kendimi onuruma sardım ve çok
mutsuz hissetmeme rağmen, sen bana yazana kadar sana bir satır daha yazmamaya karar verdim.
Çok perişandım, ama yine de kendi öz saygıma karşı bir görevim olduğunu hissettim, bilmiyor musun; ve tam bu sırada hepimiz
Bournemouth'a gittik, orada çok neşeliydik. Annem ve babam orada sayısız
insan tanıyordu ve ben Kingthorpe'da hiçbir kızın asla hissedemeyeceği bir şekilde dışarıda olmanın ne demek olduğunu hissetmeye başladım, orada on iki ayda yaklaşık üç parti oluyor.

'Eh, canım, böylece umursamadığım insanlar arasında anlamsız bir hayat sürmeye devam ettim ve kalbimi en yakın arkadaşıma karşı sertleştirdim,
eve döndüğümüz gün, tren vagonunda _Times_ gazetesini elime aldım. Gazetelerden genel olarak nefret ediyorum, ancak seyahat ederken böyle şeyler okursunuz ve sadece tembellikten, başyazılardan çok daha ilginç bulduğum
reklamları gözden geçirerek kendimi eğlendirdim. Gözüm, mürebbiye olarak dışarı çıkmak isteyen genç bir hanımın ilanından başka neye takıldı - adres
I.P., Le Rosier, Les Fontaines, Dieppe yakınları - ve tüm cinayet
ortaya çıktı. Yaşlı Pew'den ayrılmış ve babanla yaşıyor olmalısın. Bana hiçbir şey söylemediğin için sana çok öfkelenmiştim - ve hala da öyleyim; ancak eve varır varmaz, Mauleverer'de tanıdığım en iyi huylu kız olan Polly Cobb'a telgraf çektim, nerede olduğunu ve neden ayrıldığını sordum. Ertesi gün ondan böyle bir mektup aldım - yazım kötüydü ama nazik duygularla doluydu - bana kavganın ve yaşlı Pew'un iğrenç davranışlarının tam bir hesabını veriyordu. Bana Fraeulein'in sizin en mükemmel nezaketle davrandığınızı ve Brian'ı asla yanından ayırmadığınızı söyledi; ancak Brian'ın size getirdiği beladan bana bahsetmemesinin cimriliği
anlayabileceğimden daha fazla.

'Eh, canım, her hassas konuda her zaman _sırdaşım_ olan teyzem Betsy'ye gittim, çünkü o, hayatında hiçbir zaman sır saklayamayan, tatlı
canım, ve Albay'a bilgi iletmek için bir konuşma tüpünden daha iyi olmayan sevgili sıcak kalpli annemden çok daha akıllıdır. Teyze Betsy'ye her şeyi anlattım - her şeyin Brian'ın suçu olduğunu,
ve sana ne kadar hayran olduğumu, sana karşı ne kadar mutsuz hissettiğimi, ve o kötü kalpli yaşlı
Pew'e rağmen mürebbiye olarak bir pozisyon elde etmeye çalıştığını - o kötü perinin doğrusal soyundan geliyor olmalı - sana karakter veya yetenek sertifikası vermeyeceğini söylemişti.

'Şimdi, o en tatlı ve en iyi teyzenin ne dediğini düşünüyorsun? "Bana
gelmesine izin ver," dedi; "Yaşlanıyorum ve sıkıcılaşıyorum ve kendimi
moralim bozukken neşelendirecek ve beni
uyandıracak parlak ve zeki bir şeye ihtiyacım var. Bana bir arkadaş ve katip olarak gelsin,
benim için fazla olan
ev arkadaşlarıma bakmama yardım etsin ve
akşamları benimle eğlensin. O kızı seviyorum ve onu evimde görmek istiyorum."

'Her zaman yanımızda olman fikri beni büyülemişti ve bundan hiç hoşlanmayacağını düşündüm; Kingthorpe kesinlikle evrendeki en sıkıcı, en uykulu eski delik olmasına rağmen. Bu yüzden teyzem Betsy'den sana hemen yazmasını rica ettim; böyle bir durumu kabul etmek için
büyüleneceğini ve bir hazine elde edeceğini bildiğimi söyledim; ve büyük olasılıkla yarın ondan bir mektup alacaksın.

'Ve şimdi canım, bana utanç verici davrandığını tekrarlamalıyım. Neden Mauleverer'den
ayrıldığında bana doğrudan yazmadın? Gerçekten yanlış yaptığını--o yaşlı canavarın, Pew'in yargısından etkilenebileceğimi--inanabileceğimi mi düşündün? Eğer böyle düşünebiliyorsan, seni sevdiğim kadar sevilmeye layık değilsin. Ancak, tatlım, teyzenin mektubunu alır almaz bize gel ve her şey affedilecek ve unutulacak, ilanlarda yazdığı gibi.'

Ida sevgi dolu mektubu öptü. Bu nedenle, Brian şimdiye kadar ona ihanet etmemişti; ve sırrını bu kadar uzun süre saklamışken, onu sonsuza kadar saklayacağı varsayılabilirdi.

Zavallı küçük, sıcakkanlı Bessie! Aptalca sahteciliğiyle -şüphesiz hafif bir şaka parçası- onu takip eden tüm kötülüklerin baş yazarı değil miydi? Yine de Ida, Vernon'a bir parça şakacı
davrandığı için kızamadığı gibi, ona da kızamıyordu.

'Tanrıya şükür, zavallı sırrımızı sakladı,' diye düşündü, Bessie'nin uzun mektubunu katlayıp eve geri dönerken. 'Bunun için ona minnettarım.'

Babası ve üvey annesini geçim yükünden kurtarabilme düşüncesiyle neşelenerek içeri girdi; çünkü bir yük olduğu gerçeği ondan saklanmamıştı. Nazik davranmışlardı; ona en iyilerinden yedirip içirmişler ve yeteneklerine ve başarılarına hayran kalmışlardı; ama aynı zamanda ona başarısız olduğunu ve geleceğinin hala çözümden uzak karanlık bir sorun olduğunu bildirmişlerdi -- gecenin sessiz nöbetlerinde onları rahatsız eden bir sorun. Ayrıca zaman zaman ona tedbirsizliği yüzünden -- affedilebilir olsa da -- altı aylık yemek ve konaklama hakkını, ayrıca Kaptan'ın elli poundunun ona satın almayı amaçladığı eğitim avantajlarını kaybettiğini hatırlatmayı da unutmadılar. Bu gerçekler, tamamen kaba bir şekilde değil, hayatı dayanılmaz kılan bir şekilde tekrarlanmıştı; ve eğer varoluşunun doğal süresi boyunca Les Fontaines'de kalmaya devam ederse, aynı temanın
hâlâ ebeveyn sızlanmaları için konu olacağını hissetti.

'Baba,' dedi, Kaptan Palliser'in sandalyesinin arkasına geçerek, kahvaltı sonrası purosunu
içerken ve dünkü _Times_'ı okurken, 'Bu mektubu
okumanı istiyorum. Belki de aptalca bir okul kızı mektubu; ama
arkadaşlarımın Bayan
Pew yüzünden beni terk etmeyeceklerini gösterecek.'

Kaptan kağıdını bıraktı ve Bessie'nin uzun mektubunu yavaşça okudu, güzel yazılmış olmasına rağmen, yazının eğimlerinde ve kıvrımlarında epeyce zarafet vardı, ancak ona deşifre etmekte epeyce
zorluk çıkardı. Ancak tüm B'lerin H'lere, tüm G'lerin K'lere ve tüm L'lerin S'lere benzediğini keşfettiğinde ve
kendisi için bir sistem oluşturduğunda rahatça geçinebildi.

'Tanrım,' diye mırıldandı, 'kızlar neden okunaklı yazamıyor?'

'Bu gerçek Mauleverer yazısı, baba ve genelde çok
güzel olduğu düşünülür,' dedi Ida.

'Güzel, evet; kağıdın üzerinde zikzak bir desen olabilir ki bu da en az onun kadar güzel olurdu. İnsan bir mektubu okuyabilmek ister. Bu neredeyse
Arapça kadar kötü. Ancak kız iyi, sıcakkanlı bir yaratık gibi görünüyor ve
seni çok seviyor; ve bence teyzesinin teklifini kabul etmekten daha iyisini yapamazsın. Bu bir başlangıç ​​olacak.'

'Bu Hobson'ın seçimi, baba; ama eminim Bayan Wendover'dan memnun kalacağım,' dedi Ida; ve sonra hafifçe iç çekti ve kalbi, başının üzerinde her zaman asılı duran o Damoklesian kılıcının düşüncesiyle
-kocasının onu talep etme olasılığıyla--sıkıldı.

Bayan Palliser, mektubun içeriğini duyduğunda çok daha coşkuluydu--Ida'nın gelecekteki eviyle ilgili tüm ayrıntılarla çok daha fazla ilgileniyordu.
Bayan Wendover'ın nasıl biri olduğunu--kaç hizmetçi tuttuğunu--arabası olsun ya da olmasın--nasıl bir evde yaşadığını ve nasıl döşendiğini bilmek istiyordu.

'Oldukça görkemli bir hanımefendi olacaksın,' dedi, biraz kıskançlıkla,
Ida, Bayan Wendover'ın eklediği şirin kırmızı tuğlalı kulübeyi, verandalı oturma odasını ve kış bahçesini, o hanımın sürdüğü iki kerpiç evi, geniş ve bakımlı bahçeleri tarif ettiğinde; 'bizi zavallı hallerimizle ve tüm odaları badana kokan bu evle aşağılayacaksın.'

'Hayır, kesinlikle, anne, seni her zaman sevgiyle anacağım; çünkü
bana karşı çok nazik oldun, her ne kadar bir yük olduğumu bilsem de.'

'Yoksulken her şey bir yüktür,' diye iç çekti üvey annesi; 'çamaşırhane faturalarına bir tane bile fazladan eklense fark yaratır; ve Vernon büyüdüğünde bunu
çok kötü hissedeceğiz. Oğlanlar çok savurgan; ve insan onlarla kızlarla konuşabildiği gibi konuşamıyor.'

'Ama umarım o zaman daha iyi durumda olursun, anne.'

'Canım, dük ve düşes olmamızı umsan daha iyi. Herhangi bir
iyileşme şansı nedir? Zavallı babanın para kazanma
hakkında hiçbir fikri yok. Eminim ona sık sık "Reginald, bir şeyler yap. Dergilere yaz! Bunu sen de yapabilirsin değil mi? Senin konumundaki diğer adamlar yapıyor." "Evet," diye homurdandı, "ve bu yüzden dergiler bu kadar aptal." Hayır, Ida, babanın durumu asla düzelmeyecek;
ve Vernon'a uygun bir eğitim verme zamanı geldiğinde biz yoksul olacağız.'

"Zavallı baba!" diye içini çekti Ida; "Korkarım ki büyük bir çaba gösterecek kadar güçlü değil."

"Yolunu bıraktı, canım; her şeyin kökü bu. Şu iki sağlıklı, geniş omuzlu genç adam gidip bir depremde kendilerini yutmadıkça, durumumuz asla daha iyi olmayacak; ve bunu beklemek
çok fazla."

"Hangi genç adamlar?" diye sordu Ida dalgın dalgın.

"İki kuzenin."

'Ah, Sir Vernon ve kardeşi. Hayır, sanırım onlar bizim zavallı yaratıklara minnet borcunu ödemek için ölmeyecekler.'

'İsviçre'deki adı her neyse Horn'a çıktılar,' dedi Bayan Palliser, acıklı bir şekilde. 'Onların bundan bahsettiğini duymak kanımı dondurdu. 'Aman Tanrım, Peter, seninle her şeyin bittiğini düşünmüştüm,' dedi Sir Vernon, kardeşinin ne kadar aptalca davrandığını bize anlattığında. Ama görüyorsun ki
o dağda çok fazla insan öldürülmüş olmasına rağmen
sağ salim dibe ulaştılar.'

'İyi ki öyle yapmışlar, anne. Paralarını çok istiyor olabiliriz ama biz katil değiliz, düşüncede bile.'

'Tanrı korusun!' diye iç çekti küçük kadın. 'Onlar da iyi yetişmiş, beyefendi genç adamlar. Sir Vernon, benim Vernie'me bir altın verdi ve ona gelecek yıl bir midilli sözü verdi; ama, aman Tanrım! bir midilliyi nasıl besleyebiliriz,
bir ahırımız olsa bile? "Diğer tür midilliyi yapsan iyi olur,"
der baban ve sonra hepsi kahkahalarla gülmeye başlar. '

'Bu kadar az şey bir adamı güldürür!' dedi Ida, biraz küçümseyici bir şekilde. Babasının yoksulluğuyla dalga geçtiği o resim onu ​​sinirlendirdi. 'Eh,
sevgili annem,' dedi hemen, samimi, akılsız doğasının bir parçası olan o cömert dürtülerden biriyle hareket ederek, 'eğer yılda
yüz kazanabilirsem -ve bu kadar kazanan birçok mürebbiye var-
Vernon'un okul masraflarını ödemeye yardımcı olmak için elli kazanacaksın.'

'Sen çok cömert, 'sanatlı bir kızsın,' diye haykırdı üvey anne ve iki kadın gözyaşlarıyla tekrar öpüştüler, bu genellikle ev içi sıkıntı anlarında yaptıkları bir işlemdi.

Bayan Wendover'ın mektubu ertesi gün geldi, içten, samimi, şefkatli bir mektup, gerçekten ev gibi olması gereken bir ev ve yılda kırk pound maaş teklif ediyordu, 'sadece elbiselerini almak için,' dedi Bayan Wendover. 'Bu tür başarılar için yeterli bir ücret olmadığını biliyorum

seninki gibi, ama ben senin başarılarından çok _seni_ istiyorum ve sana değer verdiğim kadarını verebilecek kadar zengin değilim. Ama en azından,
daha yaşlı olana ve baskıcı anneler ve küstah öğrencilerle daha iyi başa çıkabilene kadar bir mürebbiyenin hayatının sıkıcılığından uzak duracaksın.'

Böyle bir maaş, Ida'nın gözlerinin önüne, zahmetli piyano
atletizmi ve Alman gramerinin derinlikleriyle sabırlı mücadelelerle elde edilecek altın hedef olarak koyduğu yıllık yüz dolardan çok uzaktı;

ama, Kaptan Palliser'in ödediği gibi, bu bir başlangıçtı; ve Ida böyle başladığı için çok mutluydu. Bayan Wendover'a teklifini minnettarlıkla kabul ettiğini ve çok mütevazı bir ruhla yazdığını yazdı.

'Sizin nazik teklifinizi harekete geçiren şeyin acıma duygusu olduğundan korkuyorum,' diye yazdı, 've beni almanızın nedeni Mauleverer Malikanesi'ni utanç içinde terk ettiğimi ve
başka hiç kimsenin beni kabul etmeyeceğini bilmeniz. Ben kötü bir parayım. Babam, ona
eve döndüğümde bana böyle seslendi. Ve şimdi Kingthorpe'a
kötü bir para olarak geri döneceğim. Ama Tanrım, size
tamamen değersiz olmadığımı kanıtlamaya çalışacağım; ve ne olursa olsun, hayatımın
sonuna kadar sizi seveceğim ve size minnettar olacağım.

'Ne kadar nazik olursanız olun, istediğim zaman gelebileceğimi söylediğiniz için,
bu mektubu aldıktan sonraki gün yanınızda olacağım.'

Ida'nın ayrılma hazırlıkları ayrıntılı değildi. Az sayıdaki gardırobu
mümkün olan en düzgün şekilde düzenlenmişti. Sandığı ve kaput kutusunu
toplamak için birkaç saat yeterliydi. Son öğleden sonra Bayan Palliser çok mutlu bir şekilde yanına geldi ve Dieppe'e yürüyüşe çıkmayı ve saat beşte Pazar Yeri'nden ayrılan araçla eve gitmeyi önerdi.

'Sana yeni bir şapka vereceğim,' dedi zafer kazanmış bir şekilde. 'Yeni bir şapkan olmalı.'

'Ama sevgili anneciğim, bunu karşılayamayacağını biliyorum.'

'Ben karşılayacağım, Ida. Kingthorpe'daki kiliseye gitmek zorunda kalacaksın'--Bayan Palliser kiliseye gitmeyi refah içinde saygınlığın baskıcı bir koşulu olarak görüyordu. Zor durumda ve toplumdan uzak olmanın birkaç ayrıcalığından biri de kiliseye gitmek zorunda olmamandı--'ve senin bir hanımefendi gibi görünmeni istiyorum. Bunu babana ve bana borçlusun. Bir şapkan olmalı. Bunu ev işlerinden gelen parayla ödeyebilirim ve baban farkı asla anlamayacak.'

'Hayır, anne, ama sen ve Vernon bunun için cimrilik etmek zorundasınız,' dedi Ida,
o evin dar geçim araçlarının kesinlikle hiçbir payı olmadığını bilerek.

'Biraz cimrilik bize zarar vermez. Vernie olabildiğince safralı; çok fazla komposto ve küçük dörtlü yiyor. Onu bir süre sade ekmek ve tereyağıyla besleyeceğim ve bu ona çok iyi gelecek. Konuşmanın bir faydası yok, Ida, yani bir 'at' demeni istiyorum; ve eğer gelip seçmezsen,
ben kendim seçmeliyim,' diye bitirdi küçük kadın, giderek daha fazla heyecanlandıkça daha fazla aspirasyon bırakarak.

Böylece anne ve kızı sıkıcı Kasım öğleden sonrasında Dieppe'ye doğru yürüdüler,
Vernon kız kardeşinin yanında sağlam adımlarla yürüyordu. Şapkayı satın aldılar, keklik tüyleri olan gri keçe, Ida'nın zengin koyu çiçeklenmesini mükemmelleştirdi; sonra Katedral'e gittiler ve karanlık koridorda diz çöktüler ve orgun ciddi melodisini ve koronun bastırılmış seslerini, Vesper Mezmurları'nın hüzünlü müziğinde, biraz monoton ama tatlı bir yatıştırıcı etkiye sahip, nazik düşüncelere ilham veren müzikte duydular. Sonra Pazar Yeri'ne geri döndüler ve büyük beyaz Norman atları taşlı sokakta gürültülü bir şekilde dörtnala gidip ağır ağır yürürken, _çalışanların_ banketinde iyi yerler almak için zamanında yetiştiler.

Ida, ertesi akşam geç saatlerde, onu Newhaven'dan getiren aynı vapurla Dieppe'den ayrıldı. İngiliz hostes onu tanıdı.

'Neden, siz daha geçen gün oradaydınız, hanımefendi!' dedi; 'Ne kadar da
şatafatlısın!'

Ertesi sabah saat onda Londra'ya vardı ve Waterloo'dan on bir çeyrek geçe ayrılarak günün erken saatlerinde Winchester'a ulaştı. Bu seferki hisleri ne kadar farklıydı, tren o tebeşirli tepelerin üzerinden yavaşça geçerken! Ruhu ne kadar da endişeliydi! Ve yine de artık yabancılar arasında dolaşan bir ziyaretçi değildi - bu sefer güvenli bir eve gidiyordu, arkadaşları arasında kabul edilecekti. Ama özgürlüğünün sonsuza dek elinden alındığı, sadece hoşgörüyle serbest bir ajan olduğu bilgisi onu ciddi ve depresif yaptı. Bir daha asla, Bessie ve Urania Rylance ile birlikte bu aynı demir yolu üzerinden, o yeşil İngiliz yamaçlarından geçerek, bir zamanlar İngiltere'nin gücünün ve ihtişamının merkezi olan şehre
geldikleri yaz mevsiminin altın çağındaki kadar mutlu ve açık sözlü hissedemeyecekti.

Düz gri bir üniforma ve kusursuz çizmeler giymiş genç bir adam, tren istasyona girerken düşünceli bir şekilde bakıyordu. Bayan Palliser'ı görünce şapkasına dokundu ve Bayan Wendover'ın uşağı olduğunu hatırladı.

'Bagajınız var mı, hanımefendi?' diye sordu, kadın inerken; sanki
hiçbir şey olmadan gelmiş olma ihtimali varmış gibi.

'Bir kutu var, Needham. Bunların dışında hepsi bu.'

Kadın gururunun narin sandığı olan şapka kutusu, bir
örtü, bir şemsiye ve tuvalet çantasıyla birlikte vagondaydı.

'Tamam, hanımefendi. Bana hangisi olduğunu gösterirseniz, kapıcıya getirmesini söylerim.

Koçanları dışarıda bıraktım.'

'Ah, çok üzgünüm, Bayan Wendover ne kadar da iyi!'

'Egzersiz yapmak istiyorlardı, 'hımm. Kendilerini biraz aşmışlardı ve bu yolculuk onlara iyi gelmişti.

Bayan Wendover'ın değer verdiği kahverengi koçanlar, Kingthorpe'un gözünde neredeyse o Mısır canavarı kadar kutsal olan hayvanlardı, ki bu canavarın küfürlü katliamı ülkenin yıkımından daha derinden hissediliyordu -- bu yüce yaratıkların o aşağılık yaratığı, maaşlı bir yoldaşı getirmek için gönderilmiş olması gerektiğini düşünmek. Ama sonra Teyze Betsy hiç kimseye benzemiyordu.

Needham koçanları tepelerden başka bir sürücüde kesinlikle onaylamayacağı bir hızla sürdü. Bayan Wendover onları böyle sürseydi, onları ayaklarından kopardığını söylerdi. Ama kendi ellerinde, Brimstone ve Treacle --mizaç farklılıklarını belirtmek için böyle adlandırılıyorlardı-- hiçbir zarara yol açamazlardı. 'Onlar istedi,' dedi Bayan Palliser muhteşem hızlarına değindiğinde, 'asla yarım iş yapmadılar.'

Tepeler bu kış mevsiminde bile güzel görünüyordu - porsuk ağaçları ve çimenler Kasım ayının kasvetinden eser yoktu. Gökyüzü parlak ve maviydi, hafif bir sis vadideki şehrin, katedralin alçak Norman kulesinin, kıvrımlı nehrin ve düz verimli çayırların üzerinde bir örtü gibi asılıydı - çok geçmeden Brimstone ve Treacle'ın çok gerilerinde kalan bir görüntü.

'Ne kadar yakışıklı görünüyorlar!' dedi Ida, güçlü, cesur tepelerine, bir Ninova resmindeki savaş atlarına, parlak siyah-kahverengi tüylerine hayran kalarak.
'Brimstone bu kadar vahşi bir at mı?'

'Vahşi mi, anne? Hayır, onda biraz olsun kötülük yok,' diye cevapladı Needham hemen, 'ama tımar edilmesi zor nadir bir at. Ona benden başka kimse dokunmaya cesaret edemez. Çocuğun bir kere denemesine izin verdim ve zavallı çocuğu yarım saat sonra büyük, gevşek kutunun ortasında, Brimstone'un etrafında olabildiğince hızlı koştururken, tıpkı o sirk atlarından biri gibi, ayakta dikilirken buldum. Çocuk kıpırdamaya cesaret edemedi.
Bir uzvunu oynatsa, Brimstone onu paramparça ederdi.

"Ne korkunç bir at! Ama bu vahşilik değil mi?"

"Lor", hayır anne. Bu ahlaksızlık değil," diye cevapladı damat, hanımın cehaletine eğlenerek gülümseyerek. Ahlaksızlık, ahmakça davranmak, gevezelik etmek, sıkıcı olmak veya bunun gibi bir şey. Brimstone bir av tutkunu ve biraz asabi ama hiç ahlaksızlığı yok. İşte Kingthorpe, yazın sonunda hüzünlü vedasında ona gözyaşlarıyla baktığı zamanki kadar güzel görünüyordu. Büyük orman ağaçları çıplaktı, ancak tüm kır evi bahçelerinde çiçekler vardı, hatta güney duvarlarında geç kalan güller bile ve kesilmiş porsuk ağacı iğrençlikleri -aptal garsonlar, tavus kuşları ve diğer
ucubeler- kış güzelliğinin gururu içindeydi. Ördekler köy havuzunda neşeyle yüzüyorlardı ve köy hanı hala kırmızı saksılarda kırmızı sardunyalarla görkemliydi. Knoll, diğer tüm konutların üzerinde görkemli bir şekilde duruyordu -krizantemlerle dolu yataklar ve koridor kapısının her iki tarafında büyük kırmızı sardunyalar.

Tanıdık araba yolundan hızla geçip Bayan Wendover'ın kulübesine giden yola dönmek garip görünüyordu. Bu sadece bir konaklama şeridiydi - ya da çocukların dediği gibi, geri çıkış şeridiydi, çünkü o dar kanalda iki araba yan yana geçemezdi - ve kötü
havalarda Homestead'e yaklaşım hiç de hoş değildi. Bir araba ve atların, tekerlekleri umutsuzca kile
gömülü halde orada kaldığı biliniyordu, Bayan Wendover'ın misafirleri ise ayak izlerini çamurda
buluyordu.

Ancak Homestead'e varıldığında, o kadar hoş bir evdi ki, insan oraya giden yolda
tüm engelleri unutuyordu. Kırmızı tuğladan ön cephe - eski kırmızı tuğla, dikkat edilmelidir ki, bugünün kırmızı tuğlasının asla on iki aydan fazla koruyamadığı bir renk parlaklığına ve saflığına sahipti - etrafındaki yeşilliklerin arasında, bir dostun sıcak karşılaması gibi parlıyordu; bahçenin zarif temizliği, açık havada büyümeye ikna edilebilen her çiçeğin mükemmel bir şekilde
açtığı; pencerelerin tertemiz
parlaklığı; bodrumdan çatı katına kadar içeride hakim olan zarif düzen; büyük kısmı eski dünya çiftliklerinden toplanmış olan eski, özenle seçilmiş mobilyalar; perdelerin ve halıların sanatsal
renkleri--hepsi bir araya gelerek Bayan Wendover'ın evini keyifli hale getiriyordu.

'Evimin düzenli olması gerekiyordu,' dedi, arkadaşları coşkuyla
doğarken; 'Düşünecek başka çok az şeyim var.'

Yine de on mil yarıçapındaki hastalar ve fakirler, Bayan Wendover'ın kendilerine ihtiyaç duyan herkesi düşündüğünü ve onlara baktığını ve hayatının daha büyük yarısını diğer insanların çıkarlarına adadığını
tanıklık edebilirdi.

Berrak, ılık bir gündü, kışın eşiğinde asılı duran o güzel sonbahar günlerinden biriydi ve Bayan Wendover bahçe yürüyüşlerinde başı açık, bahçe makasları ve korkutucu kahverengi deri eldivenlerle, bir yaprağı veya solmuş bir gül goncasını oradan buradan kopararak, kartal bakışlarıyla bir yaprak biti kadar bile kaçamayan gözlerle yürüyordu. Teyze Betsy, çimenliğinin yamacından, kerpiçlerin yola döndüğünü gördü ve araba yanaştığında yolcuyu karşılamak için kapıda duruyordu. Evin bu tarafında araba yolu yoktu, sadece çiçek tarhlarıyla dolu bir çimenlik vardı. Törensel bir şekilde içeri girmek isteyen ziyaretçiler, çalılıkların ve meyve bahçelerinin etrafından dolaşıp arka tarafa, eski bir meşe kapının ve bir giriş holünün olduğu yere gitmek zorundaydı. Bu bahçe cephesinde sadece cam kapılar ve uzun Fransız pencereleri, verandalar ve güneşli salonlar vardı, biri diğerinin içine açılıyordu. 'Nasılsın canım?' dedi bekar kadın içtenlikle, Ida arabadan inerken; 'Seni gördüğüme çok sevindim. Neden, ne kadar parlak ve çiçek açmış görünüyorsun--deniz tutmuş bir gezgine hiç benzemiyorsun.'

'Sevgili Bayan Wendover, sana gelmekten bu kadar memnun olduğumda parlak görünmeliyim; ve diğer şeye gelince, asla deniz tutmam.'

'Ne kadar muhteşem bir kız! O mutsuz küçük Bessie, şehit olmadan Wight'a geçemez. Ama Ida, bana Bayan Wendover denmeyecek. Sadece piskoposlar ve ilçe ileri gelenleri ve bu tür insanlar bana o isimle seslenir. Sana göre, The Knoll'daki çocuklara olduğum gibi, Teyze Betsy olacağım.'

'Bu beni biraz fazla bir seviyeye getirmiyor mu--'

'Kendi kanımdan ve etimden mi? Saçmalık! Senin benim kanımdan ve etimden olmanı istiyorum. Etrafımda kanından ve etimden başka kimsenin olmasına dayanamam.'

'Çok iyisin,' diye kekeledi Ida. 'Sana nasıl karşılığını ödeyebilirim?'

'Sadece mutlu olman gerekiyor. Açık sözlü ve dürüst olmak senin doğanda var,
bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim.'

Ida kıpkırmızı oldu. Açık sözlü ve dürüst - kendisi - adı bile bir yalan! Ve yine de Bayan Wendover'a gerçeği bastırmasıyla hiçbir haksızlık yapılamayacağını söyledi kendi kendine. Bu sadece Brian Walford'u ve kendisini ilgilendiren bir bastırmaydı. Başka hiç kimse bu konuyla ilgilenemezdi.

Betsy Wendover, yeni hasta için hazırlanmış olan yatak odasına doğru yolu gösterdi. Çok güzel eski bir odaydı, geniş değildi ama her birinde küçük bir hırsız çetesinin saklanabileceği iki tane çok geniş dolap vardı - içlerinde tuhaf küçük köşe dolapları ve çok ayrıntılı bir raf sistemi olan çok güzel eski dolaplar. Bir dolabın tepesinde havalandırma için küçük bir sallanan pencere vardı ve Bayan Wendover, Ida'ya bunun genellikle perili bir köşe olarak algılandığını söyledi, çünkü havalandırma penceresi gecenin ölü nöbetlerinde doğaüstü sesler çıkarıyordu ve bazen bitişik fayanslardan bir kediye giriş sağlıyordu. Türünün geri kalanından daha az çevik bir kedinin, küçük sallanan pencereye
dolaştığı ve orada bütün gece asılı kaldığı, doğaüstü miyavlamalar çıkardığı, odanın mekanizmasına aşina olmayan ve geceyi bu şekilde korkunç hale getiren Hampshire iblisinin veya afritin hangi türünün olduğunu merak eden Bayan Wendover'ın konuğunun tarifsiz dehşetine
yol açtığı biliniyordu.

Duvarın yarısına kadar uzanan boyalı ahşap bir taban ve üzerinde çiçek
ren bir gül ve kelebek kağıdı vardı. Odanın bir tarafında küçük, temiz bir pirinç karyola, diğer tarafında yazı masası ve güvercin yuvaları olan uzun bir Chippendale çekmeceli dolap; geniş kafesli pencerenin önünde en sevgili, en eski tuvalet masası ve kalkan şeklindeki cam; diğer pencerede ise Moated Grange'li Mariana'nın bataklıklara bakıp ölüp gitmiş sevinçlerine
ağlarken oturduğu gibi minderli bir koltuk vardı. Yüksek, dar şöminenin üzerinde eski fincanlar ve tabaklar vardı; altında küçük, eski bir sepet ızgarada sıcak bir ateş yanıyordu. Oda genel olarak ev konforunun resmiydi.

'Ah, ne hoş bir oda!' diye haykırdı Ida, içten içe bu neşeli odayı, Les Fontaines'deki o beyaz badanalı inle, bayağı maun ve pirinç aksamlarıyla, kahverengiye boyanmış bir zemindeki gösterişli altı fitlik halısıyla, alçı taşı saati ve teneke şamdanlarıyla karşılaştırarak - Paris zarafetinin ucuz bir
karikatürü.

'Beğenmene sevindim canım,' diye cevapladı Bayan Wendover. 'Bessie sana
uygun olacağını söyledi; ve senden tek isteğim onu ​​düzenli tutman. Umarım bir zorba değilimdir; ama yaşlı bir kız kurusuyum. Elbette, asla odana
girmem; ama seni uyarıyorum, her şeyi anında algılayan bir gözüm var; ve kapın açıkken oradan geçersem ve yatağında bir
başlık ve şal ya da kanepenin üzerinde yayılmış bir sabahlık görürsem, dişlerim
önümüzdeki yarım saat boyunca diken diken olur.'

'Sevgili Bayan Wen--, sevgili Teyze Betsy,' dedi Ida, kaşlarını çatarak düzelterek, 'Umarım her gün odama gelirsin ve eğer tam istediğin gibi olmazsa
beni güzelce azarlarsın. Bu evdeki her şey güzel görünüyor. Senin güzel, temiz yollarını öğrenmek istiyorum. '

'Eh, aşkım, daha kötü şeyler öğrenebilirsin,' diye cevapladı Bayan Wendover,
masum bir gururla. 'Ve şimdi öğle yemeğine in; bunu senin için özellikle sakladım ve eminim ki açlıktan ölüyor olmalısın.'

Öğle yemeği mükemmeldi, ancak dikkatli bir eğitimle elde edilebilecek sakin bir mükemmellikle servis edildi; ve yine de Bayan Wendover'ın genç uşağı
üç yıl önce bir kuş çocuğuydu; pembe yanaklı salon hizmetçisi ise
sadece on sekiz yaşındaydı ve kulübe hayatının ilkel alışkanlıklarından sadece iki yıl kaçmıştı. Teyze Betsy genç hizmetçileri eğitme konusunda bir dehaya sahipti.

'Öğle yemeğinden hemen sonra kutularını açsan iyi olur,' dedi Bayan Wendover, Ida çok iyi bir iştahla yedikten sonra, 've çekmecelerine eşyalarını yerleştir. Sanırım bu sana bir saat kadar zaman alır - diyelim ki
saat beşe kadar, Bessie öğleden sonra çayına gelene kadar.'

'Ah, çok sevindim! Bessie'yi görmeyi çok istiyorum. Her zamanki gibi sevimli ve güzel mi?'

'Evet,' diye yanıtladı Betsy Teyze eleştirel bir tavırla; 'Bence
oldukça gelişti. Hala yeterince tombul, vicdanen, ama geçen yaz olduğu kadar
o kadar bodur değil. Vücudu biraz daha az
bir fıçıya benziyor.'

'Umarım Bournemouth'da çok beğenilmiştir.'

'Evet, söylemesi garip ama, çok sayıda hayranı vardı,' diye yanıtladı Bayan
Wendover soğukkanlılıkla. 'İlişkileri konusunda asla coşkulu olmamaya özen gösterirdi. Bana söylendiğine göre, danslarda her zaman partnerleri olurdu, hatta dans eden erkek sayısı az olsa bile; ve çim tenisinde oldukça
dikkat çekici sayılırdı. Şüphesiz bu öğleden sonra size her şeyi anlatacaktır. Köyde yapmam gereken bazı işler var ve sizi
iki kızla baş başa bırakacağım.'

Bu, Ida'yı duygulandıran bir incelikti. Bessie'yi görmek ve onunla konuşmak için çok istekliydi çünkü sadece yalnızken konuşabiliyorlardı. Sadık dostunun Brian Walford hakkındaki o acımasız aldatmacasının nedenini bilmek istiyordu. Açık sözlü, şefkatli Bessie'nin onu
değersiz bir nedenden dolayı kandırabilmesi imkansızdı.

Saat beşi vurmuştu ve Ida oturma odasında tek başına oturmuş,
sanki evin kızıymış gibi, maaşlı bir bakmakla yükümlü olduğu kişi değilmiş gibi arkadaşını
karşılamayı bekliyordu. Güzel oymalı Hint çay masası--Bombay abanoz ağacından yapılmış bir mücevher--şöminenin önüne tekerlekli olarak getirilmişti. Şömine, yüksek ahşap şömine rafı ve ocağın geniş genişliği bakımından eskiydi ama
esas olarak parıldayan fayansları ve zarif pirinç ateş demirleriyle yeniydi.

Saat daha yeni bitmişti ki Bessie odaya daldı,
gülümseyerek, fok derisinden ceket ve bereyle.

"Ah, canım! Bu harika değil mi?" diye haykırdı, Ida'ya sarılarak. "Sen sonsuza dek burada yaşayacaksın ve bir daha asla, asla, asla bizi terk etmeyeceksin
ve Brian'lardan biriyle evlenmediğin sürece asla evlenmeyeceksin. Böyle
titremeyin, canım, ikisi de iyi insanlar! Ve eminim Brian'ı
Walford'u seviyorsundur, ama belki de seni sevdiği kadar değil. Şimdi onu
seviyorsun, değil mi canım?" diye ısrar etti Bess.

Ida kucaklamasından çekilmişti ve alçak Bombay masasının önüne oturmuş, çaydanlıkla meşguldü. Ateşten ve uzaktaki bir masanın üzerindeki gölgeli bir lambadan başka ışık yoktu. Perdeler henüz çekilmemişti ve dışarıdaki bahçede beyaz sisler bir deniz gibi yükseliyordu.

'Bessie,' diye başladı Ida, eski okul arkadaşı ateşin önündeki alçak bir taburede otururken, 'beni nasıl böyle kandırabildin? Kafana
böyle bir şeyi kim sokabilirdi -- _sen_, bu kadar açık sözlü, bu kadar açık sözlü?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Bess masumca. 'Doğum günümdü, bilmiyor musun ve hepimiz çılgındık. Belki de şampanyanın bununla bir ilgisi vardı, ama ben içmedim. Ama bu tür bir
heyecan kendini belli eder; ve yokuş yukarı aşağı koşmak insanın
aklına girer. Hepimiz parasız B.
W.'yi zengin kuzeni olarak göstermenin çok eğlenceli olacağını düşündük -- ve sadece senin onu ne kadar beğendiğini görmek için, bu
ekstra avantajla. Ama bunda bir sakınca yoktu, değil mi canım? Elbette,
daha sonra Mauleverer'de gördüğünde sana söyledi?

'Evet, bana söyledi - sonradan.'

'Doğal olarak; ve onu zengin Brian olarak sevmeye başladıktan sonra, onu yoksulluğu yüzünden sevmeyi bırakmadın - değil mi canım? Adamın kendisi de aynıydı.'

Ida, kendisine uygulanan dolandırıcılığın açığa çıkmasıyla birlikte, adamın kendisinin nasıl bir
dönüşüm geçirdiğini hatırlayarak sessiz kaldı - sanki her özelliğini değiştiren bir kılık
birdenbire bir kenara fırlatılmış gibi.

Bessie'nin sorusuna cevap vermedi, ama ona ciddi, araştıran gözlerle bakarak şöyle dedi, 'Sevgili Bessie, çok aptalca bir şakaydı. Biliyorum ki, kimseye, hele ki bana, ışık meleği olduğun kişiye karşı kaba davranmak senin doğanda yok; ama bu tür tüm şakalar, kurbana acı ve aşağılanma yaşatabilir - ne kadar masumca olursa olsun. Bu kimin fikriydi, Bess? Senin fikrin değildi sanırım?'

'Hayır; bunu öneren Urania'ydı. Çok eğlenceli olacağını söyledi.'

'Bayan Rylance genelde bu kadar komik değildir.'

'Hayır; ama o gün özellikle neşeliydi, hatırlamıyor musun?

çok neşeliydi - kendisi için.'

'Ve onun bu nezaketinin sonucu bu öneriydi?'

'Evet, canım. Senin Manastır'daki Brian hakkında bir tür romantik hayalin olduğunu fark etmişti - sanki onun imajını idealleştirmiştin - ve onu bir tür yarı tanrı olarak konumlandırmıştın. Zenginliğinden dolayı değil,
canım--sanma ki öyle olduğunu varsaymadık--ama o sevgili
eski Manastır ve onun romantik çağrışımları yüzünden, ki bu da sahibine bir çekicilik katıyordu.
Ve o da dedi ki, Brian Walford'u onun kuzeni olarak tanıtmak ve ona aşık olup olmadığınızı görmek ne kadar eğlenceli olurdu. 'Kalbini Manastır'ın sahibinin ayaklarına koymaya
hazır olduğunu biliyorum,' dedi Urania; ve ben
Brian Walford'a aşık olmanızın çok
lezzetli olacağını düşündüm, o da size aşık olmaktan kendini alamazdı, çünkü
elbette bu sizin onunla evlenmenizle ve onun Baro'da harika bir şekilde ilerlemesiyle sonuçlanırdı;
çünkü yetenekleriyle, başarılı olmalıydı. Tek istediği çalışkanlık için bir sebep. Ve o zaman siz bizim kendi kuzenimiz olurdunuz! Umarım çok kötü bir fikir değildir, Ida ve kalbinde beni affetmeyi bulursun,' diye yalvardı Bess, arkadaşının sandalyesinin yanında diz çökmüş, Ida'nın dizlerine bantlar takmış ve tatlı, yarı gözyaşlarıyla dolu yüzü yukarı bakıyordu, 'Canım, sana hiç kızmadım,' diye cevapladı Ida, kızı kalbine bastırarak, hıçkırıklarını bastırarak. 'Ama Bayan Rylance'ın bu kadar nazik olduğunu sanmıyorum. Onun fikri kötü niyetli bir kalpten geliyordu. Beni aşağılamak istiyordu, en iğrenç özelliklerimi gün ışığına çıkarmak istiyordu, beni yoksulluğun beni daha önce yaptığından daha aşağılık biri yapmak istiyordu. Şakasının amacı buydu.'

'Nedenini boş ver canım. Benim tek ilgilendiğim şey senin Brian hakkındaki fikrin. Umarım Mauleverer'e karşı iyi davranmıştır.'

'Çok iyi davranmıştır.'

'Cobb, Fraeulein'ın ondan övgüyle bahsettiğini söylüyor - gördüğü en beyefendi genç adam olduğunu söylüyor - ona komik İngilizcesiyle dindar bir genç adam diyor. Ve, diyor ki, sana deliler gibi aşıkmış. Elbette sana bir teklifte bulunmuş?'

'Ben her zaman Fraeulein'la birlikteyken bunu nasıl yapabilirdi?'

'Ah, saçmalık. Brian, Fraeulein gibi ılımlı bir hiç tarafından uzak tutulacak türden bir genç adam değil. Gitmeden önce bana sana
aşık olduğunu ve seni karısı olarak kazanmak istediğini söyledi.
Ona bir karısını nasıl elinde tutacağını sordum ve dergiler için yazması ve gazeteler için tiyatro eleştirileri yapması gerektiğini söyledi, ta ki brifingler gelmeye başlayana kadar. Eğer kazanılacaksan seni kazanmaya kararlıydı. Yani eminim ki sana bir teklifte bulundu, tabii ki, o
korkunç yaşlı Pew zehirli davranışlarıyla her şeyi mahvetmediyse.'

'Bu kadar, canım. Bayan Pew meseleyi aniden kapattı.'

'Ve Brian'la nişanlı değilsin?' dedi Bess, kederli bir şekilde.

'Hayır.'

'Ve seni Dieppe'e kadar takip etmedi mi?'

'Hayır. '

'O zaman düşündüğüm kadar iyi bir adam değilmiş.'

'Diyelim ki, Bessie, Fraeulein Wolf'la ufak bir flörtten sonra, ikimiz de birbirimize olan ilgimizin çok
soğuk olduğunu ve tanışıklığımızı
bitirmenin daha
akıllıca olduğunu keşfettik?'

'Bunu hissedebilirsin; ama Brian'a asla inanmam. Neden, o
senin hakkında çok
övünüyordu; tutkuyla aşıktı. Bana seni karısı olarak adlandırmak için yapmayacağı hiçbir fedakarlık olmadığını söyledi.'

'Feda edeceği çok şey vardı,' dedi Ida alaycı bir tavırla.

'Kaba olma, Ida. Elbette servetinin olduğunu biliyorum;
ama o kadar baştan aşağı iyi biri ki--çok eğlenceli.'

'Onun iyi veya büyük bir şey yaptığını, hatırlanmaya değer bir şey yaptığını, doğasının derinliğini ve asaletini kanıtlayan bir şey yaptığını gördün mü?'
diye sordu Ida, içtenlikle.

'Aman Tanrım! Hayır, hatırlayabildiğim kadarıyla değil. O her zaman nazik ve
eğlencelidir. Sepet, paten ve benzeri şeyler taşımayı sevmez; ama
elbette, daha küçük oğlanların olduğu yerde ondan bunu yapmasını bekleyemezsiniz;
ve sıradan kızlardan ve yaşlı kadınlardan nefret eder; ama sanırım bu doğaldır,
çünkü babam bile bunu yapar, gizli ruhunda, zavallılara karşı her zaman çok
tamamen tatlı olsa da. Ama Brian Walford'un
yumuşak bir kalbi olduğundan eminim, çünkü yavru kedilere çok düşkündür.'

'Onun modern bir Domitian olduğunu ima etmek istemedim,' diye cevapladı Ida,
Bessie'nin çocuksu içtenliğine gülümseyerek. 'Demek istediğim, onun doğasında
derinlik yok, karakterinde asalet yok. Sığ ve
korkarım ki bencil. Ama, Bessie, sevgilim, senden bir iyilik isteyeceğim.'

'İste,' diye haykırdı Bessie neşeyle; 'Sana ayı veremem ama
gerçekten sahip olduğum her şey şu anda senin.'

'Brian Walford'dan hiç bahsetmeyelim. Bayan Rylance'in yaptığı şakanın bana yaşattığı
aşağılanma hissini asla aşamam; ve
bunu unutmanın tek şansım kuzeninin varlığını unutmak.'

'Ah, ama umarım Noel'de The Knoll'a gelir ve o zaman sen
onu daha iyi düşünürsün.'

'Eğer gelirse ben--umarım onu ​​görmem.'

'Seni bu kadar derinden mi gücendirdi?'

'Onun hakkında konuşmayalım, Bess. Bana Bournemouth'daki zaferlerin hakkında her şeyi anlat. Buranın güzeli olduğunu duydum.'

'O zaman çok büyük bir yalan duymuşsun. Belleri on dokuz inç olan düzinelerce kız vardı, onların önünde kendimi
aptal bir canavar gibi hissettim. Ama oldukça iyi anlaştım. İyi bir dansçı olduğumu iddia etmiyorum,
ama genelde kendimi diğer insanların adımlarının kötülüğüne adapte edebiliyorum,
ve bu bir şey için geçerli.'

Ve şimdi tüm acı verici konulardan uzaklaşmış olan Bessie, inanılmaz bir hızla gevezelik etmeye devam etti, kızları, elbiseleri, ve partnerleri, ve tenis
turnuvalarını ve yat gezilerini tek nefeste anlattı, ateşin önünde oturup çayını yudumlarken ve Bayan Wendover'ın aşçısının ünlü olduğu özel bir tür tereyağlı çörek yerken.

'Teyze Betsy'nin çayı her zaman herkesinkinden daha güzeldir; ve çörekleri ve tereyağı da öyle; aslında bu evdeki her şey
başka herhangi bir yerden daha güzel,' dedi Bessie, anılarında duraklayarak. 'Burada yoncadasın, Ida.'

'İyiliğin sayesinde, Bess.'

'Benimkine mi? Ama kesinlikle bununla hiçbir ilgim yok.'

'Evet, var. Bayan Wendover'ın bana bu kadar iyi davranmasının sebebi, sıcak kalpli küçük yeğenini memnun etme isteğidir.'

'Ama eğer sıradan veya aptal olsaydın, sana ancak uzaktan nazik davranırdı. Teyze Betsy'nin kendine has özellikleri var ve bunlardan biri de
bireylerde, sandalyelerde, masalarda, fincanlarda ve tabaklarda olduğu gibi güzelliklere olan düşkünlüğü. Tüm hizmetçilerinin güzel olduğunu göreceksin. Onları
güzelliklerine göre seçiyor, sanırım, ve sonradan eğitiyor.
Çirkin görünümlü bir ahır uşağı bile istemezdi.'

'Çirkinliğin bu cennetten dışlanması zor,' dedi Ida.

'Ah, ama çirkin oğlanlar ve kızlar için, dişleri kolayca
kırılmayan insanlarla birlikte yerler buluyor, diyor kendisi. Ve şimdi
gidip akşam yemeği için elbisemi değiştirmeliyim. The Knoll'a giden arka yolu biliyorsun - tarlaların üzerinden mutfak bahçesindeki küçük kapıya. Elbette
her zaman o yoldan geleceksin. Bizi görmeye ne zaman geleceksin?
Yarın?'

'Zamanımın bana ait olmadığını unutuyorsun. Bayan
Wendover bana en iyi şekilde vakit ayırabildiğinde geleceğim.'

'Ah, eminim bol bol boş zamanın olacak.'

'Umarım çok fazla olmaz, yoksa Bayan
Wendover'ın beni hayır kurumundan çıkardığını çok sert bir şekilde hatırlayacağım.'

'Hayır kurumu saçmalığı! Senin gibi bir ödül sahibi! Ve şimdi elveda, sevgilim, yoksa
yemeğe geç kalacağım, bu da Albay'ı ölçüsüzce rahatsız ediyor.'

Bessie hızla uzaklaştı, Ida onu cam kapıya kadar takip etti, ancak
ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde çimenlerin üzerinden koştuğunu gördü. Bessie'nin zaman konusunda her şeyi çok ince kesmesi karakteristik bir özellikti.

BÖLÜM XII.

DAMOCLES'İN KILIÇI.

Ve şimdi Ida için aşırı huzur, rahatlık, hatta mutluluk dolu bir hayat başladı; çünkü bir kız, bu kadar dost canlısı ve nazik, ona bu kadar derin saygı duyan ve tamamen talihten bağımsız armağanları için ona bu kadar sıcak bir şekilde hayranlık duyan insanlar arasında nasıl mutlu olamazdı ki?
- Hiçbir zaman, sözle veya bakışla, ona kendilerinden daha az önemli olduğunu
hatırlatmayanlar?

Ayrıca kızın, Bayan Wendover'ın evinde işe yaramaz bir üye olduğundan korkması için hiçbir nedeni yoktu. O hanım, genç arkadaşı için bolca uğraş buldu - günleri çok kısa gösteren çeşitli ve hoş görevler ve uzun kış akşamlarının boş zamanları, gün ışığının yoğun saatlerinden hoş bir rahatlama.

Wendover'ın evine böylesine bir çekicilik kazandıran o mükemmel düzen, emek vermeden elde edilemezdi. Eski Chippendale bürolarının cilalı yüzeyi, işlemeli Sheraton sandalyeleri ve masaları ancak günlük bakımla korunabilirdi. Burada bir hizmetçinin yüzeysel toz alması yeterli değildi; eldivenli ve önlüklü, deri ve fırçalarla silahlanmış Bayan Wendover her sabah en az yarım saatini eski mobilyalarının bakımına ayırıyordu. Bir yarım saat daha çinilere ayrılıyordu; ve iç mekandaki çiçek aranjmanları, bu kış mevsiminde bile yarım saat daha fazla zaman alıyordu. Bunların hepsi aktif bir işti, Teyze Betsy ve Ida neşeyle bu işlerden bahsediyorlardı, cilalayıp tozunu alırken ve mümkün olan tüm konularda çok konuşuyorlardı, çünkü Bayan Wendover'ın yalnız akşamları ona neredeyse Southey kadar okuma fırsatı vermişti ve Ida'ya hafızasında saklı olan ilginç ve sıra dışı gerçekleri anlatmaktan büyük keyif alıyordu. Bazen genç, öğrenmeye hazır aşçı kıza öğretilmek üzere mutfak işlerine -yeni yemekler, yeni kickshaw'lar, _hors d'oeuvres,_ tuzlular- bir saat kadar zaman ayrılıyordu; çünkü Bayan Wendover ne zaman harika bir akşam yemeğine gitse,
kartal gözü tabaklarda veya masa düzenlemelerinde modern bir gelişme keşfetmek için tetikteydi.

Sonra, güzel havalarda epey zaman alan bahçecilik vardı; çünkü Teyze Betsy, ne kadar dürüst olursa olsun hiçbir bahçıvanın, sahibinin kayıtsız olduğu bir bahçeye uzun süre ilgi duymayacağını düşünüyordu. Bayan Wendover yetişen her çiçeği bilirdi -tomurcuklanabilir, aşılanabilir, saksılanabilir, budanabilir ve genç bahçıvanlarının yapabildiği her şeyi yapabilirdi, ayrıca bahçıvanlık biliminde çok daha fazla bilgi sahibiydi.

Sonra domuz ahırı ve kümes hayvanı ağılının teftişleri, kümes hayvanları için ilaçlar ve özel yiyecekler hazırlanması, meyve bahçesinin tuhaf köşelerinde hastaneler kurulması ve bakımı yapılması ve türlerin çoğaltılmasının mekanik düzeneklerle yapılması vardı.

Islak günlerde, Bayan Wendover'ın sanatçıların çok fazla his olarak adlandıracağı, ancak uygulayıcı olarak çok yetenekli olmadığı sanat iğne işi vardı. Onun yönetimi altında, Ida tamamlandığında bir sanat zaferi olacak ve devam eden ilgiyle dolu olan sarımsı peluş bir perde için mauresque bir bordür yapmaya başladı. Akşamın bu saatinde çalışırken, güzel, dolgun bir sesi ve mükemmel bir telaffuzu olan Bayan Wendover ona yüksek sesle kitap okuyordu. Sonra, Bayan Wendover yorulduğunda, Ida
piyanoya gidip bir saat kadar çalarken, yaşlı kadın kendini
nadir görülen tembelliğe ve hayalperest düşüncelere verdi.

Bunlar sadece ev işleriydi. İki hanımın yurtdışında daha zorlu bir doğası olan meslekleri vardı. Bayan Wendover şimdiye kadar her hafta köy okulunda iki botanik
ders ve bir fizik bilimi dersi veriyordu. Botanik derslerini şimdi bu amaçla koçluk yaptığı Ida'ya devrediyordu. Yaz veya kış bu dersler her zaman açık havada, tarlada, patika veya ormanda bir saatlik yürüyüş sırasında veriliyordu. Sonra
Bayan Wendover'ın ev ekonomisi için haftalık bir dersi vardı, on üç yaşından itibaren, beş mil mesafedeki en umut vadeden kızların katıldığı bir ders. Bu ders, Homestead'deki mutfakta veya hizmetçinin odasında yapılıyordu; ve birçok lezzetli çorba veya et suyu karışımı, ucuz güveçler ve etli pudingler ve bu derslerde hazırlanan jöleler ve muhallebi vardı, ertesi gün Bayan Wendover'ın listesindeki hasta fakirlere gönderilmek üzere.

Sonra, geniş bir alana dağılmış olan tüm mahallede ev ev ziyaretler yapıldı, şeflerle ve güzelliklerle çokça sohbet edildi, bunların hepsinde Ida yardımcı oldu.
Bayan Wendover, Pardiggle damgasına sahip bir kişi olsaydı, işten nefret ederdi; ancak sevgi, Teyze Betsy'nin tüm çalışmalarının yönetici ilkesi olduğu için, onun varlığı güneş ışığı veya ılık hava kadar hoş karşılanıyordu; o kadar hoş karşılanıyordu ki, en keskin dersleri (ve ihtiyaç olduğunda ders verebilirdi) uysallıkla ve hatta minnettarlıkla karşılanıyordu. Bu ziyaretlerde Ida, tarımla uğraşan fakirlerin yolları ve tavırları, kırsal doğanın tüm zayıflıkları ve tüm asaletleri hakkında çok şey öğrendi.

Köy okulunda her cumartesi veya yarı tatilde - çok çalışan öğretmene giysilerini onarması, pazar günü için kendini parlak ve şık hale getirmesi ve efendiye Bomsey veya Winchester'a bir gezi yolunda parlak olasılıklar açması için zaman veren
kutsanmış bir mola - Bayan
Wendover on iki yaşından küçük tüm okul çocuklarına akşam yemeği verdi. Yedi günden birinde bile olsa, doyurucu bir et yemeğinin genç bünyeyi güçlendirmek ve
sıralı hastalıkları önlemek için çok şey yapacağı
Victor Hugo'nun teorisini benimsemişti. Bu düşüncelerden etkilenerek, kullanılmayan bir ahırı rustik bir yemek salonu olarak döşemişti, duvarları sıvanmış ve
beyaz badanalanmış veya bej badanalanmış, devasa çapraz kirişler koyu kırmızıya boyanmış, uzun bir masa ve birkaç form tek mobilyaydı. Burada her
cumartesi, saat bir buçukta, lezzetli bir et yemeği hazırlardı;
ve bu haftalık ziyafette ev sahibi olarak görevlerini terk etmeye Teyze Betsy'yi ikna edecek olan o ayartma ya da zorunluluk çok güçlü olmalıydı.
Yemekten önce ve sonra dua eden oydu - bir süt
papazının yemeğe kabul edilmesi hariç; alaycı imalar ya da dostça uyarılarla misafirlerinin tavırlarını inceleyen ve geliştiren oydu; ve
anekdot, tarihi hikaye ya da dayanılmaz bilmeceler şeklinde entelektüel eğlence sağlayan oydu.

Ida'nın bu ziyafetlere katılmasına izin verildi ve yeni hayatında
olduğu kadar keyif aldığı hiçbir şey yoktu, masanın etrafındaki tüm o neşeli genç
yüzlerin görüntüsü ya da o açık, köylü kahkahasının sesi. Bazıları doğal olarak sığır gibi donuktu, hatta Bayan Wendover bile
onlarda bir zeka ışığı uyandıramadı; ama bunlar çok azdı. Çocukların
genelliği, zeka parlaklığı açısından ortalama köylünün çok üzerindeydi ve bu üstünlük adil bir şekilde
Teyze Betsy'nin etkisine atfedilebilirdi.

Noel'den iki hafta önce, Ida'nın Homestead'de bir aydan fazla kaldığı sırada, Bayan Wendover Winchester'a gitmeyi önerdi ve
başlamadan önce Ida'ya on poundluk bir banknot uzattı. 'Noel için biraz daha
süslü şeyler isteyebilirsin,' dedi nazikçe. 'Kızlar genelde ister.
Bu yüzden bugün satın alabilirsin.'

'Ama sevgili Teyze Betsy, seninle sadece bir aydır birlikteyim.'

'Önemli değil canım. Çeyrek günlere dair özel bir şey söylemeyeceğiz. Para istediğini düşündüğümde sana vereceğim ve yıl sonunda hesaplarımızı yapabiliriz.'

'Bana karşı fazlasıyla iyisin,' dedi Ida, kelimelerden çok daha fazlasını ifade eden sevgi dolu bir bakışla.

Tepeleri beyazlatan hafif bir don vardı ve havanın keskin tazeliği Brimstone'u biraz gürültülü bir karaktere sahip olmaya teşvik etti, ancak Bayan Wendover'ın sağlam eli onun moralini bozdu.
Treacle akıllı bir hayvandı, kesinlikle yapması gerekenden fazlasını asla yapmazdı ve Brimstone'un direğin diğer tarafında kendinden memnun bir şekilde koşarken faytonu çekmesine izin verirdi. Ancak Bayan
Wendover, sevimli Treacle'dan bile hiçbir saçmalığa tahammül etmezdi. Çifti muhteşem bir hızla tepelerin üzerinden gönderdi ve onları eski kemerin altından ve taşlı sokaktan aşağı doğru, her deneyimli gözün hayranlığını
kazanan bir üslupla sürdü.

Kasabanın baş kumaşçısının önünde durdular; ve burada Bayan Wendover, Teyze Betsy'nin cüppelerini ve başlıklarını yapan sağduyulu ve yetenekli bir kişi olan baş şapkacıyla ciddi bir konferans yapmak üzere çekildi - hepsi sağlam ve sağlam bir mimariye sahipti, sanki bitişikteki katedralden esinlenerek yapılmış gibiydi. Şık bir ilçe kasabasında baş mağazanın tüm büyüleyiciliği arasında yalnız kalan ve kendini bir Karun gibi hisseden Ida'nın cesarete ve soğukkanlılığa çok ihtiyacı vardı. Ne mutlu ki, beş sterlinlik banknotun onu yaz ziyareti olan The Knoll'a hazırlamak için ne kadar az yol kat ettiğini hatırladı ve bu ona bilgelik getirdi. Altı peni harcamadan önce üvey annesi için bir elbise aldı -zeytin rengi bir merino elbise ve üstüne kadife bir elbise-.

'Sanırım benden daha sık yeni elbise almıyordur,' diye düşündü;
've bunun nakliyesi dört veya beş şiline mal olsa bile, Noel sürprizi olarak buna değer.'

Elbise iki altının sadece önemsiz bir miktarını bıraktı, böylece Ida kendine koyu kahverengi bir kumaş ceket ve kahverengi bir kaşmir elbise aldığında on altının sadece dört tanesi kalmıştı. Bunlardan birini gece elbisesi için soluk pembe kaşmire, yarısını da eldivenlere harcadı, çünkü Bayan Wendover'ın insanların düzgün eldivenli olmasını sevdiğini biliyordu. On şilin daha fazla patiska için harcandı ve bir altın daha ayakkabıcıda geçti, kıza çeyrek maaşından sadece yirmi şilin kaldı; Ancak Kingthorpe'da, Pazar ayini hariç, harçlık ihtiyacı olmadığından, o son kalan hükümdarın mülkiyetinde kendini zengin hissediyordu. Hepsini The Knoll'daki genç arkadaşları için Noel hediyelerine harcamak istiyordu; ancak bu sevgi dolu isteğinden bir iç çekişle vazgeçti. Yoksullar hediye veremezdi. Verdiği her şey kendi emeğinin ürünü olmalıydı - ucuz malzemelerden yapılmış narin bir el işi. 

'Hepsi benim hakkımda kötü düşünmek için fazla iyiler çünkü minnettarlığımı ancak kelimelerle gösterebilirim,' dedi kendi kendine. 

Noel yaklaşırken Ida, Brian Walford'un olası bir ziyaretçi olduğuna dair herhangi bir ima olup olmadığını endişeyle dinliyordu; ve festivalden sadece üç gün önce onun gelmeyeceğini duyduğunda sonsuz bir rahatlama yaşadı. Davet edilmişti ve genç kuzenlerini son ana kadar niyetleri konusunda merakta bırakmıştı ve sonra Norfolk'a bir daveti kabul ettiğini, orada avlanılacağını ve yaya olarak bir geyik avı olasılığının olduğunu söyleyen bir mektup yazmıştı. 'Bunu ona korkunç derecede kötü davrandığımı söylüyorum,' diye itiraz etti Horatio, bu gerçeği Ida'ya duyurmak için tarlalardan geçmişti. 'Neden gelip burada avlanamıyor? Atılacak özel bir şey olduğunu söylemek istemiyorum, ama o ve ben birlikte dışarı çıkıp şansımızı deneyebiliriz. Tepelerimiz tavşanlar için muhteşemdir.' 

'Çok sayıda tavşan olduğunu mu kastediyorsun?' diye sordu Ida. 

'Hayır, tam olarak öyle değil. Ama onlar için başkent olurdu, bilmiyor musun, eğer varsa.' 

'Peki diğer kuzenin Brian nerede?' diye sordu Ida, sadece
sohbet olsun diye. Bilinmeyen Brian hakkında tüm ilgi, tüm boş hayaller onun için bitmişti
hayatını mahveden ölümcül hatadan beri. Bundan sonra o nefret
edilen isimden
başka hiçbir şeyin aklına gelebileceğini hayal edemiyordu.

'Ah, o İsveç'te, Türkiye'de, Rusya'da veya başka bir yerde,' diye yanıtladı
Horatio, iğrenmiş bir tavırla; 'Manastırı düzgün bir şekilde idare etmek ve kuzenlerini yetiştirmek yerine, sürekli hareket halinde. Böyle bir
gelire sahip bir adam, bir tilki
tazısı sürüsü beslemek için diğer yaratıklara karşı görevle yükümlüdür. Başka ne için dünyaya gönderildi, bilmek isterim?'

'Belki de uzak ülkelerdeki diğer yaratıklar hakkında bilgi edinmek ve zihnini geliştirmek için.'

'Çürü!' diye haykırdı Horatio, dilini iyi kullanamıyordu. 'Zihniyle ne
istiyor? ya da kendini yürüyen bir Murray veya Baedeker yapmak için mi?
Toplum ondan parasını yerel avantaja harcamasını istiyor. İşte buradayız, New Forest'tan daha yakın tilki tazısı yokken, kapımızda bir sürü olması gerekirken!'

Ida, tilki tazısı kıtlığının neden olduğu keskin yoksunluk hissine
giremedi, bu yüzden sessizce işine devam etti, kaçınılmaz
sazlar arasında uçuşan
kaçınılmaz kırlangıcın kanadını gölgeleyerek, piyano arkası için
tasarım oluşturan
bir piyano sırtı için.

Sonra Bessie zıplayarak içeri girdi, fok derisi her neyse üzerine atılmıştı ve şapkalı en
aşağılık şey parlak kahverengi buklelerinin üzerine yanlamasına tünemişti.

'Annem bize dans ettirecek,' diye nefes nefese bağırdı,
'On İkinci Gece! Bu çok neşeli olmaz mı? Bilmiyorsun ya, normal bir parti, bir kırıntı bezi, Winchester'dan bir piyanist ve belki bir kornet. Sadece bir gine daha ve eğer babanın keyfi yerindeyse
evet diyeceğinden emin olabilirsin. Her akşam vals pratiği yapmak için The Knoll'a gelmelisin. Programda sadece
yuvarlak danslar olacak. Ben hallederim!'

'Ama Lancers veya Kaledonyalılar'da eğlenmeyi seven herhangi bir matron varsa, onları soğukta bırakmak biraz ayıp olmaz mı?'
diye önerdi Horatio. 'Çok şanslısın bencil, Bess.'

'Hiç matronumuz olmayacak. Annem tüm partiyi matronlaştıracak. Bournemouth'dan De Travers, Pococks, Ducie ve Bullinghams'ı alacağız.'

'Ve onları nereye koyacaksın?'

'Ah, en azından yirmi tane koyabiliriz - yedek şiltelerin üzerine, bilmiyor musun,
eski çocuk odasında, ve giyinme odalarında ve banyoda; ve bize gelince, tabii ki, _biz_ her yerde uyuyabiliriz.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Horatio; 'Umarım inimden çıkacağımı veya bir grup kızın çekmecelerimi talan etmesine ve en sevdiğim pipoyu
içmesine izin vereceğimi düşünmüyorsundur.'

'Sanırım hiçbir iyi niyetli kız böyle iğrenç bir
delikte uyumaya razı olmaz,' diye karşılık verdi Bessie. 'O, inişte bir yastık ve bir halı
tercih ederdi.'

'Benim inim senin barakanın kadar düzenli,' dedi Wykhamiste,
'ama henüz duvarlarımı mutfak tabaklarıyla ve dört penilik yelpazelerle çirkinleştirmedim. Ucuz estetik benim tarzım değil.

'Huysuzmuş gibi davranma, Horatio,' dedi Ida, ona
en güzel gözlerle bakarak, onun pahasına biraz parıldayarak; 'hepimiz biliyoruz ki
sen iyi bir mizahla dolup taşıyorsun. Belki de Teyze Betsy ziyaretçilerin
bir kısmını kabul eder, Bess. Eğer kümes hayvanı bahçesinde uyumak zorunda kalırsam, eminim odama
hoş karşılanırlar.'

'Mutlu düşünce,' diye haykırdı Bessie; 'Bugün bu konu hakkındaki görüşlerini sevgili yaratığa soracağım.'

Teyze Betsy çok iyiydi ve temiz ve düzenli alışkanlıkları olan yarım düzine genç hanıma ev sahipliği yapmayı teklif etti. Evinde mum yağ damlatan veya paspas hor gören
kimseler olmayacağını söyleyerek itiraz etti.

'Homestead sahip olduğum tek oyuncak,' dedi, 've onun kötü kullanılmasına izin vermeyeceğim.'

Böylece, dikkatli annelerin gururu olan altı kusursuz genç kadın, Miss Wendover'da konaklatılırken, daha Bohem genç kızlar The Knoll'un doğaçlama konaklamasında keyif süreceklerdi. Kingthorpe'daki o özel Noel zamanı, masum neşe ve gençlik mutluluğunun zamanıydı; bu, en yaşlı, en yorgun göğüsten, kara kaygıyı bir anlığına kovabilirdi. Hala genç ve taze, sevgi dolu ve sevimli olan Ida için, o gençlik neşesinin bulaşıcılığı karşı konulamazdı.

Suçlu kafasının üzerinde sallanan kılıcın ne kadar ince bir saçla asılı olduğunu unuttu - ya da saçın sonsuza kadar iyi duracak kadar sert olduğunu düşünmeye başladı. Ve kılıcın varlığının ne önemi vardı, yeter ki asla
düşmeyecek? Bazen ona, bu sakin kırsal evin, bu yararlı, masum hayatın saf ve mükemmel mutluluğunda, sanki o akılsızca
eylem hiç yapılmamış gibi geliyordu - sanki o sonbahar sabahı, modern Gotik kilisede, hala harç ve çıralı çam kokan, düz tarlalara kurulmuş, Ekim sislerinin hayalet gibi yükseldiği o yarım saat, sıkıntılı bir rüyadan başka bir şey değildi - sonsuza dek
hayal ettiği ve bitirdiği bir rüya. Acaba böyle bir saat - şimdiki varoluşunun sağlam temellerinden geriye dönüp bakıldığında çok loş, çok gölgeli - hayatının geri kalanına renk mi verecekti? Hayır, sıkıntılı bir
geçmişin karanlık rüyasıydı ve yapması gereken tek şey onu mümkün olan en kısa
zamanda unutmaktı.

Unutkanlık - ya da en azından geçici bir tür unutkanlık - Brian Walford Kingthorpe'dan uzak duracak kadar medeniyken - oldukça kolaydı; ama eğer o samimi çevrenin ortasında belirseydi hayatın sorunu zor olurdu -zordan imkansıza.

'Ben buradayken gelmek istemediği açık,' dedi kendi kendine, 've en azından bu nazik bir davranış. Ama bu durumda burada çok uzun süre kalmamalıyım. Onu amcasının evinden dışlamam adil değil. Ben davetsiz misafirim.'

Kendisini seven arkadaşları arasındaki bu huzurlu hayattan, bir yabancının evinde hizmete geçişin ne kadar acı olduğunu düşündü; ama vicdanı böyle bir değişimin gerekliliğini kabul etti.

Evlendiği adamın ailesinin üzerine çömelmeye - onu haklı mirasından dışlamaya - hakkı yoktu, kocası olarak hakkını kabul etmeyi
reddeden. Ona çok büyük bir haksızlık yapmıştı; onu acımasızca
aldatmıştı; ve dolandırıcılıkla lekelenmiş bir bağı reddetme hakkı olduğuna inanıyordu; ama onu aile çevresinden kovmaya hakkı olmadığını biliyordu - sahte bahanelerle akrabalarının ocağının yanında ikamet etmeye.

'Buraya gelmekle hata ettim,' diye düşündü; 'bu yapılacak en kötü şeydi.
Yine de, başka hiçbir yer teklif etmediğinde ve
evde bu kadar yük olduğumu bildiğimde, bu cazibeden nasıl kaçınabilirdim?'

Bu nedenle, mutluluğunun tam ortasında, her zaman bu
yıpratıcı kaygı, bu pişmanlık dolu yanlış yapma duygusu vardı. Şu anki hayatı
tamamen mutluluk doluydu, ama bu mutluluk uzun süremezdi, sürmemeliydi. Yine de bu çiçekli esaretten kurtulmadan, aşkın ona yüklediği bu sevgili zincirleri gevşetmeden önce ne kadar metanet gerekecekti!

Bir keresinde, o neşeli Noel mevsiminde, gelecekte olası bir
değişime işaret etmişti.

'Ne mutlu bir gündü bu!' dedi, gece yarısına doğru Bayan Wendover ile kışlık tarlalarda yürürken, The Knoll'da bir Noel yemeği ve uzun bir Noel oyunları akşamından sonra, Needham gereksiz bir fenerle önlerinde yürüyordu ve
cennetin tüm
yıldızları başlarının üstünde mavi buzlu parlaklıkla parlıyordu,
've ne mutlu bir yuva! Bunu bu kadar çok görmüş olmanın bir ayrıcalık olduğunu hissediyorum; ve yakında, yabancılar arasında olduğumda--'

'Ne demek istiyorsun?' diye haykırdı Teyze Betsy sertçe; 'böyle bir
zaman olmayacak; ya da eğer böyle bir zaman olursa, bu senin eserin olacak, benim değil. Bana çok yakışıyorsun ve seni olabildiğince uzun süre, mutlak bir bencillik olmadan yanımda tutmaya niyetliyim. Uygun bir koca seni kaçırmak isterse, seni serbest bırakmalıyım; ama seni bir kocadan daha azına vermem - tabii ki,' ve burada Betsy Wendover'ın sesi daha soğuk ve ciddi bir ton aldı, 'eğer hizmetçilerin dediği gibi, kendini geliştirmek ve sana verebileceğimden daha fazla para kazanmak istemiyorsan. Başarılarının çok daha değerli olduğunu biliyorum; ama herkes için senin gibi olmak istemezsin.'

'Ah, Teyze Betsy, senin nezaketine - bana olan sonsuz iyiliğine - karşı teraziye para koyacağımı mı düşünüyorsun?'

'Yakında bir değişiklikten bahsettiğinde, beni düşündürüyorsun. Belki de bu kırsal sıkıcılıktan
zaten sıkılmaya başladın.'

'Hayır, hayır, hayır; Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım - annemle beni İngiltere'ye getiren gemide
oynadığım çocukluğumdan beri.
Herkes bana karşı nazikti ve bana çok değer veriyordu. Annemle birbirimize hayrandık; ve onun ölmekte olduğunu bilmiyordum. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra
tehlikeli bir şekilde hastalandı ve haftalarca karanlık bir odada yattı, ki ben
odaya girmeme izin verilmiyordu. Kasvetli, sefil bir zamandı; mobilyalı bir pansiyonda, konuşacak bir hizmetçi ve bir hastabakıcı dışında kimsesi olmayan yalnız, arkadaşsız bir çocuk; ve sonra, karanlık bir Kasım sabahı,
siyah cenaze arabası ve arabalar kapıya geldi ve ben salonun bir köşesinin arkasına dikilip annemin tabutunun evden
çıkarıldığını gördüm. Hayır; gemiden ayrıldığımız andan The Knoll'a gelene kadar
mükemmel mutluluğun ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum.'

'Babanızla mutlu günler geçirmiş olmalısınız?' dedi Teyze
Betsy.

'Çok az. Her zaman bir bulut vardı. Babam zorluklar altında neşeli olabilen bir adam değil. Ayrıca, onu çok az gördüm,
zavallıcık. Hindistan'dan ben on üç yaşına kadar dönmedi ve sonra
üvey anneme aşık oldu, onunla evlendi ve onu İngiltere'de yaşamaktan daha ucuz olduğunu düşündüğü Fransa'ya götürdü. Yine de
sevgili eski İngiltere'nin daha güzel bir ev bulabileceği ve aynı
ucuzlukta yaşayabileceği köşeleri olduğunu düşünmeden edemiyorum.'

'Elbette, eğer aklı başında bir adam olsaydı; ama bana
söylediklerinizden anladığım kadarıyla onda beyefendi gibi bir çaresizlik var -- sanki güzel bir gelir miras alması gereken ve mücadeleci olarak
kendi elementinin dışında olan biri gibi.'

'Bu tamamen doğru,' diye cevapladı Ida; 'Babam Kaderle güreşmek için doğmamıştı.'

Bu sırada sabah odasına açılan cam kapının önündeydiler.
Oda pembe bir ışıkla doluydu--çok güzel bir oda, chintz
perdeleri ve chintz kaplı rahat koltukları, alçak, lüks, davetkar; tek ağır mobilya parçası, siyah lake üzerine altın işlemeli, eski bir Japon dolabıydı. Küçük, zarif sekizgen masanın üzerinde Noel gülleriyle dolu büyük, sığ, kahverengi bir cam vazo vardı; ve şömine rafındaki seladon çini kavanozlardan menekşe kokusu geliyordu.
Teyze
Betsy'nin en sevdiği, tüylü beyazlığın bir harikası olan İran kedisi, onları karşılamak için
ocaktan kalktı. Ev hayatının hoş bir resmiydi.

Bayan Wendover yatağa gitmek için hiç acele etmiyor gibiydi. Kendini ateşin yanındaki alçak koltuğa
oturdu ve Pers'in beyaz başını
sürmesine ve sırtını koyu brokar eteğine doğru yaylamasına izin verdi. Winchester'a yirmi mil mesafede hiç kimse Bayan Wendover'ınki gibi brokar veya kadife giymezdi. Bunların onun için özel olarak dokunmuş olması gerekiyordu. Elbiseleri
eski usul elbiselerdi ve yıllarca dayanıyordu, aylarca
uzun süre dinlendikleri sandal veya kafur ağacından sandıkların kokusunu
veriyordu, yine de giyenin harikulade bir inceliği sayesinde asla
eski veya modası geçmiş görünmüyorlardı.

'Şimdi,' dedi Bayan Wendover kararlı bir tavırla, 'birbirimizi
anlayalım, sevgili Ida. Az önce söylediklerinden pek hoşlanmadım; ve buradaki hayatından
kesinlikle memnun olduğunu duymak istiyorum.'

'Burada son derece mutluyum, sevgili Betsy Teyze. Bu yeterli bir cevap mı?
Sadece buraya geldiğimde, bana bir yuva teklif etmeni sağlayan şeyin hayırseverlik olduğunu hissettim - arkadaşsız bir kıza karşı bir nezaket dürtüsü;
nezaketini kabul ettiğimde, bir külfet olma hakkım olmadığını; bir yer için senin sıcakkanlı misafirperverliğinin tadını çıkardıktan sonra,
yolculuğuma devam etmem gerektiğini, daha fazla işe yarayabileceğim bir yere gitmem gerektiğini.'

'Çok gülünç bir kızsın, bana faydalı olmadığını mı düşünüyorsun?'
diye haykırdı Teyze Betsy sabırsızlıkla. 'Günün tek bir saati boş mu?' Başlangıçtaki amacımın yeni bir çevreye ihtiyaç duyan sevgili bir kıza rahat bir yuva verme arzusu olduğu doğru,
ama günlük görevlerimin yükünü hafifletecek enerjik bir yardımcıya ihtiyaç duymaya başlamasaydım, bu fikir aklıma gelmezdi.
Bu deney, benim açımdan takdire şayan bir şekilde cevap verdi.
Ama sen başka türlü hissediyor olabilirsin. Güçlerini daha iyi kullanabileceğini düşünebilirsin - benim zavallı maaşımın iki katını kazanabilirsin,
güzel
oyununla ayrıcalık kazanabilirsin, daha iyi giyinebilirsin, dünyayı daha çok görebilirsin. Senin yaşındaki bir kıza
Kingthorpe'un bir tür yaşayan ölüm olduğunu söyleyebilirim.'

'Öyle değil, Kingthorpe'u tüm kalbimle seviyorum, o kadar ki
burada doğmadığım,
buralar benim memleketim diyemediğim,
bu tepelerin arasında beşik gibi büyüdüğüm için kendimden nefret ediyorum.'

'Öyle olsun. Kingthorpe'u ve beni seviyorsan, hayat hikayenin kahramanı gelip seni alıp götürene kadar
burada kalmaktan başka yapacağın bir şey yok.'

'Böyle bir kahraman olmayacak.'

'Ah, evet, olacak! Her hikayenin, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir kahramanı vardır; ama
seninki çok muhteşem bir kişilik olacak, umarım.'

Şöminenin üzerindeki küçük saat gece yarısından yarım saat sonra çaldı, bunun üzerine teyze Betsy ayağa kalktı ve mumunu istedi. O ve Ida, yaşlı kadının odasının eşiğinde birbirlerine iyi geceler dilerken öpüştüler.

Bu konuşmadan sonra, Ida bir daha nasıl
ayrılış konusunu açabilirdi? ve yine de er ya da geç gitmesi gerektiğini hissediyordu. Şeref,
vicdan, kadınsı duygular, Brian Walford'un sürgünü pahasına
kalmasını yasaklıyordu.

BÖLÜM XIII.

KINGTHORPE TOPLULUĞU.

Yılbaşı arifesinde Bayan Wendover meşhur akşam yemeklerinden birini verdi;
ünlüydü çünkü her zaman onun akşam yemeklerinin, kendi ölçeğinde,
başkalarınınkinden daha iyi olduğu söylenirdi--evet, hatta o Dr. Rylance'inki bile, gerçi o beyefendi hiçbir masraftan kaçınmazdı ve Southampton'daki Dolphin'den Fransız aşçıyı gelip ziyafeti hazırlaması için

ikna ettiği bilinirdi.

Bayan Wendover'ın akşam yemeği, eski çini, eski cam ve eski gümüşten oluşan zengin
mağazaların ortaya çıkarılması için bir bahaneydi--teyzelerin ve amcaların geçmiş nesiller boyunca biriktirdikleri ve bir bakıma koleksiyoncu ruhuna sahip olan hanımın kendisi, Fransız uzmanının _le flair_ dediği o özel armağan. Ida ve evin hanımı, bu hazineleri
kaplamak ve cilalamak için bütün sabah gayretle çalıştılar; ve antika gümüş, Derby porselenleri,
ağır elmas kesim camlar ve beyaz ve kırmızı egzotiklerle dolu yemek masası,
Teyze Betsy'nin misafirlerinin gözlerini sevindirecek bir resimdi.

Parti, Albay ve Bayan Wendover'dan, gençliğinde ilk kez bu kutsal törene kabul edilen ve olayın ciddiyetinden fazlasıyla etkilenen kızları
Bessie'den; Papaz
ve eşinden; Oxford'da M.A. derecesine sahip yeni papaz ve eski bir aile ağacının bir dalı olan, papazlar açısından çok üstün bir şey;
Komşu bir yerleşim yerinin büyük insanları olan Bay ve Bayan Hildrop Havenant, en büyük oğulları da bir Oxonion'dan; ve Dr. ve Bayan
Rylance'den oluşuyordu.

'Bu gece ikinizin de en iyi şekilde göründüğünden emin olun,' dedi Bayan Wendover, Bessie ve Ida ile ateşin önünde oturmuş, akşam yemeğinin daha sağlam özelliklerine karşı zarif bir şekilde kayıtsız kalmalarını ve sohbet etmek için gereken şekilde tetikte olmalarını sağlayacak olan bol miktarda ikindi çayının özgür ve kolay lüksünün tadını çıkarırken. 'Üç uygun adamımız olacak.'

'Üç kişiyi nasıl yapacaksın, Teyze Betsy?' diye sordu yeğeni. 'Elbette hepimiz biliyoruz ki genç Hildrop Havenant, Havenant ile Romsey arasındaki neredeyse tüm toprakların varisi; ama o kadar yapmacık biri ki,
hiç kimsenin onunla evlenmek isteyeceğini hayal edemiyorum. Ve Bay Jardine'e gelince--'

'O da bir yapmacık mı, Bess?' diye sordu Teyze Betsy, kasıtlı olarak, çünkü papaz Bay Jardine'in, kızın hayal gücünü, sahip olmak isteyeceğinden daha derinden etkilemesi gerekiyordu. 'Oxford'lu bir adam.'

'Oxford ve Oxford var,' dedi Bess. 'Eğer tüm Oxford'lular genç Havenant gibi olsaydı, dünyanın geri kalanına açık olan tek yol Oxford'u yakmak olurdu, tıpkı Oxford'un şehitleri yakması gibi.'

'Peki, Bay Jardine'i uygun biri olarak sayabiliriz sanırım?'

'Ama bu sadece iki eder. Üçüncünüz kim?' diye sordu Bessie.

'Dr. Rylance.'

'Dr. Rylance uygun biri mi?' diye haykırdı Bessie, genç kızlığın açık sözlü kahkahasıyla
orta yaşın pazara girip gençliği teklif etmesi fikrine.
'Neden, teyze, adam elli yaşında olmalı.'

'En fazla kırk beş yaşında ve yaşına göre çok genç görünümlü; çok
cilalı, çok zengin. Böyle bir koca kazanmaktan gurur duyacak birçok kız var,' dedi Bayan Wendover, ateş ışığında Ida'ya bakarak.

Kızın öfkesini test etmek istiyordu - eğer mümkünse, bu kızın, sevmeye çok meyilli olduğu, yoksulluğun şiddetli fırınında
deneyen bu kızın paralı asker içgüdüleri edinip edinmediğini öğrenmek istiyordu. Urania'dan para için evlenmek hakkındaki o pervasız konuşmayı duymuştu ve bu konuşmanın ne kadar veya ne kadar az şey ima ettiğini bilmek istiyordu.

Ida sessizdi. Dr. Rylance'in teklifinden hiç kimseye bahsetmemişti. Herhangi birinin onun aşağılanmasının sırrını öğrenmesine izin vermeyi onursuzluk sayardı - küçük dünyasının, bu kadar üstün bir kişi olarak, kendini teklif edip reddedilebileceğini bilmesini.

'Şimdi ne düşünüyorsun, Bess,' diye devam etti Bayan Wendover; 'Dr. Rylance Ida ile evlense daha hoş bir şey olmaz mıydı? Hepimiz ona ne kadar hayran olduğunu biliyoruz.'

'Çok korkunç bir şey olurdu!' diye haykırdı aceleci Bess. 'Ben Ida'nın zavallı Brian ile evlenmesini çok daha fazla isterdim, hayatlarının ilk on yılında mobilyalı
evlerde yaşamak zorunda kalsalar bile. Huysuz yaş ve gençlik bir arada yaşayamaz.'

'Ama Dr. Rylance huysuz değil ve yaşlı da değil.'

'Bana yaşlı,
size genç görünen aynı şüpheli yaştaki bir hanımla evlensin, o zaman kimse onda kusur bulamaz,' dedi Bess, vahşice. 'Ida'nın Brian Walford ile evlenmeye mahkum olduğuna dair içsel ve ruhsal bir inanç hissediyorum. Zavallı adam burayı terk ettiğinde ona o kadar umutsuzca aşıktı ki, eğer içinde bir kalp yerine bir taş olmasaydı, onu kabul ederdi; ama _magno est amor et
praevalebit!_' diye bitirdi Bess, büyük bir çabayla; 'Umarım doğrudur.'

'Bu gece gerçekten güzel görünmek istiyorsan, eve gidip giyinmenin zamanı geldi sanırım,' dedi Ida, sertçe. 'Biliyorsun, genelde son anda kendini fırfırsız veya yanlış bir şey olmadan buluyorsun.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bessie, ayağa kalkıp kucağında dinlenen ve şimdi öfkesini bir sandalyenin altına saklamak için şişmiş bir kuyrukla
kızgınlıkla kaçan sevişen
İranlıyı üzdü,
'sen bir kahin kadar kötüsün. Giyinmeden önce dikmem gereken metrelerce fırfır var - kollarım - boynum - süpürgem.'

'Koşup fırfırları senin için dikeyim mi?' diye sordu Ida.

'Sen! O güzel pembe elbiseyi giyeceğin zaman. Giyinmek için
saatler harcaman gerekecek. Hayır: Blanche gülünç hayatında bir kez olsun kendini faydalı kılmalı. _Au revoir_, teyzeciğim. Git, güzel gül'-Ida'ya- 've Dr. Rylance'ı büyülemek için kendini daha da güzelleştir.'

Yemek bitmişti. Sorunsuz bir şekilde geçmişti ve beyler artık Bayan Wendover'ın geniş şöminesinin önünde rahat bir yarım daire şeklinde oturup şaraplarını yudumlayıp sohbet ediyorlardı. Konuşma çoğunlukla tamamen yereldi, Albay Wendover ve Bay Hildrop Havenant önderlik ediyordu ve Papaz da iyi bir ikinciydi; ancak ara sıra, Dr. Rylance'ın -gizlice yerel konuşmalardan nefret eden- öne çıkıp diğerlerinin altında tutması zor bir otoriteyle konuştuğunda, cemaatten Avrupa siyasetine kısa bir sapma oluyordu. Yaklaşan savaş ilanından bahsediyordu -genellikle böyle bir şey vardır- sanki o sabah Savaş Bakanlığı'nda baş yetkililerle gizli bir görüşme yapmış gibi; ancak bu, Squire Havenant'ın dayanabileceğinden fazlaydı ve sabahki yazışmalarının gücüne dayanarak doktoru açıkça yalanladı. Bay Havenant, mektuplarından her zaman sanki tüm yasaları ve peygamberleri içeriyormuş gibi bahsediyordu. Muhabirleri yüksek mevkideydi, kusursuz otoritelerdi, Meclis'in kulağına giden veya Hükümet'in iplerini çeken adamlardı.

'En iyi kaynaktan savaş olmayacağı söylendi,' dedi, konuşurken şişinerek veya şişiyormuş gibi görünerek.

O iri yarı, parlak tenli ve gri koyun
kıllı
bıyıklı bir adamdı.

Dr. Rylance omuzlarını silkti ve yumuşak bir şekilde gülümsedi. Bu, tedavisini sorgulayacak kadar cesur olan herhangi bir rakip doktorla karşılaştığında takındığı sakin, şüpheci gülümsemeydi.

'Bu Savaş Bakanlığı'nın görüşü değil,' dedi sessizce.

'Ama Savaş Bakanlığı'na emir veren adamların görüşü,' diye yanıtladı Bay Havenant.

'İşçi kulübü için eski Parker'ın kulübesinden daha iyi bir yer bulamazdık,' dedi Papaz, Albay Wendover'a hitap ederek.

'Rusya bir adım daha ilerlerse, Beloochistan'da savaş çıkmalı,' dedi Dr. Rylance; 've eğer İngiltere durumun gereklerine karşı körse, birliklerinizi Bolan Geçidi'nden nasıl geçireceğinizi bilmek isterim.'

'Romsey'e tek bir hat bile arazinin değerini yüzde elli artırır,' dedi Albay, hayatının en güzel yıllarını Hindistan semalarında geçirmiş olmasına rağmen, Hindostan'dan çok Hampshire'ı önemsiyordu.

Hildrop Havenant kulaklarını dikti ve Savaş Ofisi'ni tamamen unuttu.

'Demiryolu şirketinin cesareti varsa, o Tasarıyı
bir sonraki Oturuma geçirmeleri gerekir,' dedi, Winchester ve
Romsey arasında bir döngü için bir Tasarıyı kastederek.

Yaşlı beyefendiler şaraplarını yudumlarken, iki genç adam
önce buzlu ayın altında bir puro içmek için bahçeye,
sonra da Bayan Wendover'ın güzel oturma odasına geri dönmüşlerdi. Ida, odanın bir ucunda Bessie'nin tek dinleyicisi olduğu Schumann'ın 'Traeumerei'sini çalıyordu.
Bayan Rylance, Bayan Wendover ve üç müdire ise şöminenin etrafında görkemli bir grup oluşturuyorlardı.

Urania sohbetin büyük kısmını sağlıyordu. Kasım ayının sonunda Cavendish Meydanı'nda keyifli bir iki hafta geçirmişti ve
her yere gitmiş ve her şeyi görmüştü - kış sergileri - yeni oyunlar.

'Sezon dışında kasabada bu kadar çok iyi insan olabileceğini hiç düşünmemiştim,' dedi görkemli bir tavırla. 'Ama babam tüm
en iyi insanları tanır; hiçbir Filistinli yetiştirmez.'

Rahibin karısının bu son sözün kendisine açıklanması gerekiyordu. O sadece Kutsal Kitap'taki Filistinlileri biliyordu, her zaman
yanlışta olan talihsiz bir halk.

'Ve birkaç iyi resim gördün mü?' diye sordu Teyze Betsy.

'Birkaç iyi resim ve dönümlerce çamur,' diye cevapladı Urania. 'Bu kadar çok insan neden resim yapıyor? Göz için bir felaket olan, sağduyuya
bir hakaret olan resimler var. Zeminden tavana kadar sıradan şeylerle kaplı büyük bir galeri yerine, neden tek bir Watts, Burne Jones veya Dante Bossetti'nin olduğu, içeri girip loş bir ışıkta sessizce ibadet edebileceğimiz bir Tapınağımız olmasın?'

'Bu, resimleri görmenin korkunç derecede pahalı bir yolu,' dedi Rahibin karısı; 'Tek bir resim görmek için bir şilin ödemekten nefret ediyorum. Eğer
bu kadar iyiyse, insan parasının karşılığında çok az şey aldığını hissediyor. Şimdi Akademi'de beni her zaman mutlu eden en az elli resim vardır.'

'Çok kolay memnun edilebilirsin,' dedi Urania.

'Öyleyim,' diye cevapladı Papaz'ın karısı, kısaca, 've bu Tanrı'ya şükrettiğim
nimetlerden biri. Senin _nil admiraris_'inden nefret ediyorum,' diye ekledi hanımefendi, sanki bir türün adıymış gibi.

Bundan sonra Urania aniden Schumann'a ilgi duymaya başladı ve müziğin ne anlama geldiğini görmek için
odanın karşısına kaydı.

'Çok tatlı,' diye mırıldandı, Bessie'nin yanındaki bir koltuğa gömülürken;
'Elbette klasik mi?'

'Schumann,' diye cevapladı Ida, kısaca.

'Ben de öyle düşünmüştüm. Sadece Alman müziğinde bulunan o nefis belirsizliğe sahip - yarı gelişmiş bir anlam - melodik belirsizlikten oluşan geniş ufuklar bırakıyor.'

Bu, Bayan Rylance'ın Kingthorpe'un küçük dünyasına ve Cavendish Meydanı'nın daha büyük dünyasına yetişkin bir genç kadın olarak girdiğinden beri geliştirdiği bir konuşma tarzıydı. Babasının tıbbi kahin olduğu, aktrislere ve şarkıcılara en iyi gecelerde en iyi tiyatrolara ücretsiz girişten daha önemli bir ödül vermeden eşlik ettiği, gazetecilere ve edebiyat aslanlarına reçete yazdığı, gittikleri her yerde övgülerini söyleyen bir yarı-sanatsal, yarı-edebi çevre görmüştü. Urania, yeni okulun tüm numaralarına ve görgü kurallarına hemen kapılmıştı. Kısa bellere, geniş kuşaklara ve zarif inceliğini vurgulayan bir örtü stiline bürünmüştü. O, sıra dışı renkler ve tuhaf kombinasyonlar kullandı - soluk pembeler ve zeytin yeşilleri, açık sarı ve soluk kızıl- ve elbiselerini, incecik kaşmir kumaşların altı penilik çaydanlıklar ve kağıt şemsiyelerle sanatsal bir karmaşa içinde karıştırıldığı bir Japon deposundan satın aldı. Kısacası, Bayan Rylance tavus kuşu tüyü sanat okulunun bir müridi olmuştu ve zekanın veya güzelliğin diğer tüm gelişmelerini küçümsemeye başlamıştı.

Bu, Ida'nın Kingthorpe'a dönüşünden beri ilk kez bir araya gelmeleriydi, sabah ayininden sonra kilise bahçesinde kısa bir selamlaşma dışında. Ida henüz onu, yazarı ve yaratıcısı olduğu numara için azarlamamıştı, ancak Urania bu hoşgörü için hiçbir şekilde minnettar değildi. Kasıtlı bir şekilde kötü niyetli davranmıştı; ve kötülüğünün ona acı verdiğini bilmek istiyordu. Bütün bunlar, Bayan Rylance'ı gölgede bırakacak kadar cüretkar olan ve Bayan Rylance'ın babasını büyüleyen kıza zarar vermemiş olsaydı, bir başarısızlıktı. Urania, doktorun kendisini ve iki evini Ida Palliser'a teklif ettiğinden, hatta kızını yeni aşkının tapınağında kurban etmeye söz verdiğinden habersizdi. Onun, Bayan Palliser'a, onun bilgisi dahilindeki herhangi birinden daha fazla hayran olduğunu biliyordu ve bu, Ida'yı nefret dolu yapmaya fazlasıyla yetiyordu.

Ida, bu akşam, Bayan Wendover'dan aldığı Noel hediyesi olan, ince eski Brüksel iğnesinden yapılmış, sarkan yakalı, soluk pembe kaşmir elbisesiyle özellikle iticiydi. Elbise, Grosvenor Galeri okulunun en büyük gelişimi olmayabilirdi, ancak hem pitoresk hem de yakışıyordu ve Ida en güzel haliyle görünüyordu.

'Döndüğünden beri neden hiç beni görmeye gelmedin?' Urania,
uyuşuk bir nezaketle sordu.

'Beni istediğini düşünmemiştim,' diye cevapladı Ida soğukkanlılıkla.

'Arkadaşlarımı görmekten her zaman mutluluk duyarım. Perşembe öğleden sonraları bilerek eve uğrarım; ama belki de Bess ve beni geçen Eylül ayında yaptığımız o küçük eğlence için tam olarak affetmedin,' dedi Urania.

'Bess'in şakadaki payını tamamen affettim,' diye cevapladı Ida,
Bayan Rylance'in gülümseyen yüzünü koyu, alaycı gözlerle taradıktan sonra,
'çünkü bana acı çektirmek gibi bir düşüncesi olmadığını biliyorum.'

'Ama sen de beni affetmeyecek misin? Beni soğukta mı bırakacaksın?'

'Bence seni affedip affetmemem umurunda değil.
Beni yaralamak istedin, beni aşağılamak istedin ve başardın, bir dereceye kadar. Ama görüyorsun ki aşağılanmayı atlattım. Belki de
istediğin kadar
beni incitmedin.'

'Buna karşı ne kadar da saçma bir bakış açısı!' diye haykırdı Urania, incinmiş bir tavırla. 'Hiçbir şekilde zarar içermeyen masum bir şaka;
anlık bir şaka.
Böyle bir saçmalığa
kızmak yerine, daha makul davrandığını düşündüm.'

Ida, elleri ezbere bildiği o Kinder sahnelerinden birinde yumuşakça gezinirken, birkaç dakika sessizce düşmanını düşündü.

'Eğer senin niyetlerinde yanılıyorsam, özür dilemesi gereken benim,' dedi sessizce. 'Belki de gerçekten hiçbir şey olmayan şeyleri fazla abartmaya meyilliyim. Ama tüm şakalardan nefret ederim ve bence sen, Bayan Rylance, buna kalkışacak son kişisin. Sportiflik
senin tarzın değil.'

'Kimse her zaman akıllı değildir,' diye mırıldandı Urania, o tatsız sırıtmasıyla.

'Bayan Rylance bile mi?' diye sordu Ida, tuşlardan başını kaldırmadan.

'Lütfen kavga etmeyin,' diye yalvardı Bessie, acıklı bir şekilde; 'yılın son gecesi için çok kötü bir kullanım. Başkalarından çok benim hatamdı,
ama bu öneri kesinlikle Urania'dan geldi--ama bundan hiçbir zarar
çıkmadı--ne de iyi oldu, üzgünüm--ve çul ve küller içinde
pişman oldum. Bu kasvetli başarısızlık neden bu gece yeniden gündeme getirilsin ki?'

'Bayan Rylance sessiz olsaydı bundan bahsetmezdim,' dedi Ida; ve burada, mutlu bir şekilde, iki genç adam içeri girdi ve hemen
piyanonun yanındaki kız grubuna yöneldi, bunun üzerine Urania, genç Oxonianların önünde, ikinci, üçüncü hatta dördüncü elden, en yeni fikirlerini sergileme fırsatı buldu. Genç bir Oxonian, modern düşüncenin
sonraki gelişmelerine karşı ürkütücü derecede kayıtsızdı ve gözleri, onunla konuşurken çocuksu yüzü gülümsemelerle ışıldayan Bessie'den başkasını görmüyordu, ancak onun sade teması, yaşlı Sam Jones'un romatizması ve Martha Morris'in oğlunun ateşe düştüğünde anında ölmesini engelleyen İlahi Takdir'di. Bu sadece mahalle sohbetiydi, ama Bessie sanki eski azizlerden biri onunla sohbet etmeye tenezzül etmiş gibi mutlu hissediyordu - Bay Jardine ona yaşlı Jones'un ara sıra yaptığı ziyaretler için ne kadar minnettar olduğunu ve Bayan Morris'e olan iyiliğinin, yaygın olarak 'huysuz' olduğu ve tamamen zor bir konu olduğu söylenen o kişi üzerinde nasıl derin bir izlenim bıraktığını söylediğinde gururlu ve memnundu.

Sohbet doğal olarak mahalleyle ilgili konulardan daha kişisel konulara kaydı ve Bay Jardine Bessie'nin uğraşlarına, çalışmalarına ve eğlencelerine ilgi duyduğunu gösterdi.

'Sizinle ilgili çok şeyi şu iki kardeşinizden duyuyorum,' dedi Papaz - 'iyi, dürüst adamlar. Sık sık yürüyüşlerime katılırlar.'

'Onlara söyleyecek bir şeyin olması çok iyi bir şey,' diye cevapladı Bessie, on sekiz yaşındaki diğer kızlar gibi, bir Toplum bakış açısından, iki kardeşinden daha
aşağılık bir şey olamayacağını hissederek.' Tatil boyunca emek vererek tembellik ediyorlar. '

'Eh, biraz daha fazla çalışabilirler, bu da nihai avantaj sağlar,' dedi Bay Jardine gülümseyerek; 'ama oğlanların hayattan bu kadar
fazla zevk aldığını görmek hoş. Tüm açık hava eğlencelerine düşkünler ve keskin gözlemciler ve çok şey düşündüklerini görüyorum, bu da çalışmaya doğru bir adım.' 

'Tamamen aptal değiller,' diye içini çekti Bessie; 'ama hiç okumazlar ve
şeyleri korkunç bir şekilde kırarlar. Sandalyelerimizin bacakları, o iki oğlanın altında
sanki eski meşe ahşabıymış gibi kırılır; ve Blanche ve Eva, daha iyisini bilmeleri gerektiği için, tüm enerjilerini onları taklit etmeye adarlar.'

Diğer beyler bu sırada içeri girmişti ve Dr. Rylance, beyefendi ama biraz da kedi gibi yürüyüşüyle ​​odanın içinden kayarak geldi
ve Ida'nın arkasına geçti, eğilip ona müziği hakkında sorular sordu ve ona her zamankinden daha fazla hayran olduğunu ve hatta onu reddettiği için affettiğini gösterdi. Ama Ida, terbiyeli bir şekilde kalkabildiği anda ayağa kalktı ve piyanodan ayrıldı.

'Umarım Bayan Rylance şarkı söyler,' dedi kibarca. Bayan Wendover aynı isteği yapmak için geldi ve Urania son moda ballad olan 'Kör Adamın Tatili'ni sert ve soğuk bir sesle söyledi, bu ses aslında akortsuz olmadan da mümkün olabilecek en tatsız sesti.

Bundan sonra Bessie, 'Darby ve Joan'ı tatlı bir kontraltoyla söyledi, ancak
şirketin ruhlarına ağır bir şekilde asılı kalan hüzünlü bir yavaşlıkla ve
uygun şekilde kasvetli bir etki yaratıldıktan sonra, genç hanımlara içtenlikle teşekkür edildi - bırakılarak.

Yaşlılar için bir çift whist masası kurulmuştu, üç kız ve iki Oxonian hala piyanonun etrafında kümelenmişti ve
konuşacak çok şey bulmuş gibiydiler, ta ki durgun gece havasında aniden ve tatlı bir şekilde kilise çanlarının gümüş tonları gelene kadar.

Bayan Wendover, papaz bir pencereyi açıp içeriye bir ses selinin girmesine izin verdiğinde, ciddi bir bakışla kart masasından kalktı. Herkesin üzerine sessiz bir sessizlik çöktü.

'Yeni Yıl doğdu,' dedi Betsy Teyze; 'sevdiklerimizi esirgemesin ve
tıpkı yeni biten yıl gibi bizim için huzur içinde bitsin.'

Sonra hepsi birbirleriyle el sıkışıp ayrıldılar.

The Knoll'daki dans başarılıydı ve Ida odadaki en iyi adamlarla dans etti ve Hampshire'ın o bölgesindeki en büyük mirasçıymış gibi
çok ilgi gördü ve hayranlık duyuldu. Urania Rylance, odada dolaşıp herkese, en nazik şekilde, Bayan Palliser'ın kim olduğunu ve o sevgili iyi Bayan Wendover onu faydalı bir arkadaş olarak kabul etmeden önce, banliyödeki bir bitirme okulunda nasıl kötü muamele görmüş bir köle olduğunu anlattı; ama o ezici ifade bile, 'yararlı arkadaş', Ida'yı hayranlarının gözünde küçültmedi.

'Palliser iyi bir isim,' dedi bir genç. 'Bir Sir Vernon
Palliser var - Cambridge'de onu ve kardeşini tanıyordum - Alpine Kulübünün üyeleri - harika sporcular. Herhangi bir akrabalıkları var mı?'

'Bayan Palliser'in koşulları hakkında bildiklerimden çok uzak, sanırım;' diye cevapladı Bayan Rylance, inanmaz bir alayla.

Ama Urania gençliği ve güzelliği hor görmeyi başaramadı ve Ida Palliser'in odanın güzeli olduğunu kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Davet edilmemiş olan ama o kadar iyi ve genç görünen Dr. Rylance, geldiği için kimse ona kızamıyordu, Bayan Palliser'in adımlarına asıldı ve nezaketiyle ona işkence etti.

Ida için şenlik tamamen mutluluktan ibaret değildi. Homestead'de, ateşin başında oturup Bayan Wendover'a yüksek sesle kitap okurken daha mutlu olurdu -neredeyse her yerde daha mutlu olurdu- çünkü sadece Dr. Rylance'den bir tür beyefendi zulmüne katlanmakla kalmıyordu, aynı zamanda Brian Walford'un ortaya çıkmasıyla ilgili sürekli bir korkuyla da işkence görüyordu. Bessie ona daha o sabah bir telgraf göndermişti, kişisel bir iyilik olarak balosunda bulunmasını rica ediyordu, eğer gelmezse ona çok kızacağına yemin ediyordu; ve akşam boyunca Bessie Ida'ya bir kereden fazla zaman olduğunu, Winchester'a tam zamanında gelecek bir tren olduğunu ve bunun onu getirebileceğini söylemişti. Ida gece yarısından sonra, başka birinin gelmesi için açıkça çok geç olduğunda daha rahat nefes aldı. Bessie huysuzca, "Bu senin suçun," dedi. 'Eğer Mauleverer'de ona
çok kaba davranmasaydın, o bu gece burada olurdu. Daha önce beni hiç hayal kırıklığına uğratmadı.'

Ida kızardı ve sonra çok solgunlaştı.

'Anlıyorum,' dedi, 'kuzeninin arkadaşlığından seni mahrum ettiğimi düşünüyorsun.
Bayan Wendover'dan Fransa'ya geri dönmeme izin vermesini isteyeceğim.'

'Hayır, hayır, hayır, sen insanlık dışı yaratık! Nasıl böyle konuşabiliyorsun?
Brian'dan çok daha fazla sevdiğimi biliyorsun, o benim akrabam olmasına
rağmen. Seni dünyalara kaybetmem. Onun
gelmesini hiç umursamıyorum, kendi iyiliğim için. Sadece seninle evlenmeni ve
bizden biri olmanı çok isterim. Ah, işte o iğrenç Dr. Rylance seni takip ediyor. Teyze
Betsy oldukça haklı--adam seninle evlenmek istiyor--ama sen onu
kabul etmiyorsun, değil mi canım?--Cavendish Meydanı'nda kendi evinin, bir Victoria ve Brougham'ın ve Urania'dan çok duyduğumuz tüm o nimetlerin olmasına bile izin vermiyorsun. Unutma, onu bir
üvey kız olarak alacaktın.'

'Emin ol, sevgili Bess, ben asla Urania'nın üvey annesi olmayacağım. Ve şimdi,
canım, kafandan evlilikle ilgili tüm düşünceleri çıkar; en azından
benim için.'

O kısa Noel ve Yeni Yıl neşesi kısa sürede sona erdi.
Knoll alışılmış ev içi sakinliğine kavuştu. Dr. Rylance
Cavendish Meydanı'na geri döndü ve sadece arada sırada Londra girdabından çıkıp Kingthorpe'da bir veya iki gün huzurlu bir şekilde
geçirdi. Kızı, içtenlikle umduğu gibi
kendi şehrinin hanımı olarak atanmadı.
Cavendish Meydanı'nda ara sıra bir hafta, bazen on güne veya iki haftaya kadar uzayan bir süre geçirmesine izin verildi; ancak aşçı-ev sahibi ve
yarı uşak yarı uşak olan
zeki Alman hizmetçi, o düzenli kuruluşta hâlâ hüküm sürüyordu; ve Urania, bir ziyaretçiden daha fazla yetkisi olmadığını hissetti. Babasının hizmetinde on yıl geçirmiş ve ona mükemmel şekilde uyan hizmetkarlarda kusur bulmaya cesaret edemedi - kusur bulmak için meşru bir sebep olsa bile, ki yoktu.

Dr. Rylance, hayatının son on iki yılını şehir evinde bir metres olmadan çok rahat bir şekilde
geçirmiş olduğundan, eylemlerini birden fazla kez sorgulamaya, onun çok akıllı olmadığını ima etmeye cesaret eden bir kızına özgürlüğünü teslim etmeye yanaşmıyordu. Kızını, sevildiği ve çok beğenildiği hoş çevrelere
tanıtmayı bir görev olarak görüyordu; ve babasının elinden onu alma ayrıcalığına
sahip olmaya yetecek kadar uygun bir koca bulmasını içtenlikle umuyordu. Ancak bu arada, Londra'daki Urania biraz sıkıcıydı; ve Dr. Rylance onu Waterloo İstasyonu'na
bırakırken olduğundan daha neşeli olmamıştı.

Bu nedenle, Bayan Rylance'in hayatı bu dönemde kırsal inziva ile Londra neşesi arasında gidip geldi. Varoluşunun pastoral evresine bir şehit gibi duygular ve tavırlarla geri döndü; ve tek tesellisi, toplumla yakın ilişkisi ve modern düşünce adını verdiği bir tür jargonu özgürce kullanması ile haklı görünen o sakin üstünlük havalarındaydı.

'Aklını kaçırmadan tüm yıl boyunca burada nasıl yaşayabiliyorsun, anlayamıyorum,' dedi Bessie'ye.

'Kingthorpe'un sıkıcı olduğunu biliyorum,' diye cevapladı Bess, uysalca, 'ama çok eski bir delik ve günleri asla çok uzun bulmuyorum, özellikle de o iğrenç çocuklar evdeyken.'

'Ama gerçekten şimdi, Bessie, sence çocuklarla oynamayı bırakıp eldiven giymeye başlamanın zamanı gelmedi mi?' diye alay etti Urania.

'Bournemouth'da dinsel olarak eldiven giydim - dirseklerime kadar mousquetaires; eldivensiz dışarı çıkmadım. Hayır, Ranie, yaşlı Kingthorpe'da asla sıkıcı değilim; ve sonra Bournemouth'a dair her zaman bir umut vardır.'

'Bournemouth bundan daha kötü!' diye haykırdı Urania. 'Yarı-moda bir sulama yeri kadar zahmetli ve kasvetli hiçbir şey yoktur.'

Bayan Rylance ne kadar konuşursa konuşsun, Bessie'nin mutlu mizacını hoşnutsuzluk sirkesiyle ekşitemezdi. Onunki tatlı, neşeli bir ruhtu; ve tam şu anda, gerçeği söylemeye cesaret etseydi, Kingthorpe'un bu pastoral köyünün, eski bir kilisenin etrafında toplanmış bu güzel eski evler ve konforlu kulübeler kümesinin onun için evrenin merkezi noktası olduğunu söylerdi, ki bu da Havva'nın Cennet'ten kovulması gibi olurdu. Saf ve şefkatli kalp, mabedini bulmuş ve
saygılı bağlılık teklifini sunmuştu. Bay Jardine henüz hiçbir şey söylememişti,
ama Bessie Wendover'ın topluluğunu gayretle yetiştirmişti ve
hem bir bilgin hem de bir beyefendi olan ve onu hemen terfiden
rahatça bağımsız kılan bir gelire sahip olan bir adamda hiçbir kusur bulamayan anne babasına karşı son derece hoş davranmıştı.

Coşkuluydu ve coşkusunu tam olarak ortaya koyabilirdi. Kingthorpe ona çok uygundu. Tatlı ilişkiler açısından zengin bir bölgeydi. Mevcut Papaz iyi, rahat bir adamdı, yenilerden ziyade eski okulun Yüksek Kilise Üyesiydi, ancak daha ileri görüşlü ve daha sert enerjilere sahip insanlarla sempati kurabiliyordu.

Böylece Bayan Rylance Kingthorpe'daki çardağını sıkıcı ve hoşnutsuz bir yer olarak bulurken, Bessie her sabah yeni bir neşe ve sevinç gününe uyanıyordu, bu da sabahın erken saatlerindeki ayinle başlıyordu, John Jardine'in derin müzikal sesi günlük derslere yeni bir güç ve anlam, Mezmurlara yeni bir melodi veriyordu. Ida bu sabah ayininde her zaman hazır bulunuyordu ve iki kız birlikte çiyli tarlaların arasından eve yürüyorlardı, bazen biri, bazen diğeri arkadaşına eşlik etmek için elinden geleni yapıyordu. Bessie tüm masum sırlarını Ida'nın kulağına döktü, Bay Jardine'in her bakışını ve tonunu tatlı bir kız gibi aptalca süzdü, Ida'ya tekrar tekrar onun kendisini ne kadar az umursadığını düşünüp düşünmediğini sordu.

'Bana hiçbir sırrını anlatmıyorsun, Ida,' dedi sitemle, bu uzun tartışmalardan birinin ardından. 'Ben her zaman işlerim hakkında gevezelik ediyorum, ta ki bir bencillik yığını gibi görünmek zorunda kalana kadar. Neden bazen beni dinletmiyorsun? Senin herhangi bir rüyanla, eğer bu kadar çılgınca olsaydı, derinden ilgilenirdim.'

'Canım, benim hiçbir rüyam yok, vahşi ya da evcil,' dedi Ida. Hiçbir sırrı olmadığını söyleyemezdi, o korkunç sır onun üzerinde asılı dururken ve hayatını gölgelerken.

'Ve hiç aşık olmadın mı?'

'Hiç. Bir zamanlar aşık olduğumu düşündüm - neredeyse düşündüm. Sanki
bilinmeyen bir denizde zayıf, dans eden küçük bir teknede sürüklenmek gibiydi--güneş parlarken ve tekne neşeyle ilerlerken her şey çok iyiydi--birden tekne
parçalara ayrıldı ve kendimi soğuk, acımasız suda buldum.'

'Korkunç!' diye haykırdı Bess titreyerek. 'Bu gerçek aşk olamazdı.'

'Hayır canım, o bir ışıktı, gerçek ışık değildi.'

'Ve sen bunu aştın mı?'

'Oldukça. Şu an sürdürdüğüm hayattan gayet memnunum.'

Gerçek buydu. Çoğu yaşamda bu sakin duraklamalar vardır--tutkusuz mutluluk aralıkları--kalbin ve zihnin hem dinlendiği hem de dinlenme zamanında büyüdüğü ve daha asil ve daha saf hale geldiği bir dönem, tıpkı uyku sırasında vücudun büyümesi gibi.

Ve böylece Ida'nın hayatı dolu dolu ve faydalı bir şekilde akıp geçti ve günler
sadece çok hızlı geçti; çünkü bu huzurlu mutluluk günlerinin
sayılı olduğu, Brian Walford'un akrabalarından sürgün edilmenin baskısını hissetmesinden önce Kingthorpe'dan ayrılmak zorunda olduğu aklından hiç çıkmıyordu. Şu anda Brian Walford, eski bir üniversite arkadaşıyla birlikte Paris'te yaşıyordu, bu gençlerin ikisinin de İngiliz barında kendilerini daha değerli kılmak amacıyla Fransız dili ve edebiyatı okudukları varsayılıyordu. Temple'daki odalarını, elden ağıza yaşayan bir adam için çok pahalı olduğu için
terk etmişti. İngiliz dergilerine katkıda bulunduğu ve geçimini düzgün bir şekilde sağladığı anlaşılıyordu, bu da Lamb and Flag'ın bilgisi altında, hemen bir özet beklentisi olmadan çürümekten daha iyiydi.

BÖLÜM XIV.

GERÇEK ŞÖVALYE.

Kışın bile güzel olan Kingthorpe, tepelerin ve ormanların asil panoramasıyla, şimdi en güzel halini Haziran ayında görüyordu. Ida, Bayan Wendover ile yaklaşık sekiz aydır yaşıyordu ve ona bir kız gibi
olmuştu, sadık ve sevgi dolu bir hizmetle ona hizmet ediyordu, her zaman parlak ve neşeli bir arkadaştı, tüm iyi işlerde yüreği ve eliyle katılıyordu. Aktif hayatı, günlük kaygılardan uzak olması,
gururlu genç güzelliğini aydınlatmıştı. Mauleverer Malikanesi'nin güzeli olarak olduğundan daha güzeldi, çünkü baskının sonucu olan o meydan okuyan bakış şimdi yerini yumuşaklığa ve gülümsemelere bırakmıştı. Mutluluk ışığı koyu gözlerinde parlıyordu. Aralık
ile Haziran arasında bu sakin varoluş, Bessie
Wendover'ın hayatındaki tek büyük olay hariç, bir olay olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyle neredeyse hiç dalgalanmamıştı - John Jardine ile nişanlanması, Bessie'nin ilan ettiği gibi, Mayıs ayında bir akşam, ikisi birlikte The Knoll bahçelerinin arkasındaki, bülbüllerin ezelden beri uğrak yeri olarak bilinen bir koruluğa gittiklerinde, hiç beklenmedik bir şekilde evlenme teklif etmişti. Burada, bülbülleri dinlemek veya o düşünceli kuşlardan gelen bir melodi fışkırmasını sessizce beklemek yerine, Bay Jardine kendi melodik melodisini dökmüştü ve bu da ateşli bir bildiri şeklini almıştı. Bahçedeki her çiçekle 'beni seviyor, sevmiyor' diyen Bessie - botanik açıdan sonucun çiçeğin doğasından önemli ölçüde etkilendiğini unutarak - çok şaşırmış gibi yaptı; düşüncelerinden daha
uzak bir şey olmadığına inandı; ve sonra, cesaretlenen sevgilisi onu göğsüne yatırdığında, utangaç bir şekilde ve gözyaşlarıyla, Noel'den beri onu umutsuzca sevdiğini ve eğer başka biriyle evlenmiş olsaydı
kalbinin kırılacağını itiraf etti.

Albay ve Bayan Wendover, Papazın bildirisini, Tanrı'nın oğulları bir kez daha gelip erkek kızlarına evlenme teklifinde bulunursa
çok sevinmeyecek olan ebeveynlerde çok sinir bozucu olan bir soğuklukla karşıladılar.

İkisi de Bessie'nin gülünç derecede genç olduğunu düşündüler - evlenme teklifi almak için
çok gençti. Sonunda nişanlanmaya razı oldular; ancak Bessie yirmi birinci doğum gününden sonra evlenmeyecekti. Bu, önümüzdeki Eylül ayından itibaren iki yıl demekti ve Bay Jardine
daha hafif bir ceza için çok yalvardı. Bessie ve kendisi kendi fikirlerinden bu kadar eminken, bir yıl beklemek için kesinlikle yeterli olurdu.

'Bessie hiçbir şeyden emin olmak için çok genç,' dedi Albay; 've iki yıl sana sadece bir geçim kaynağı ve güzel, rahat bir papaz evi veya papaz evi bulman için zaman kazandıracak, durum ne olursa olsun.'

Bay Jardine, Albay Wendover'a papaz evinin veya papaz evinin rahatlığının onun için emekleri için değerli bir alanla karşılaştırıldığında sadece bir ayrıntı olduğunu hatırlatmaya cesaret edemedi. Hayatını, diğer canlılar için en yararlı olacağı yerde geçirmek istiyordu; görev çağrısı ona en dumanlı üretim kasabalarından veya Lincolnshire'ın düz, sıkıcı tarlalarından, madencilerin ve çorapçıların arasında gelse bile. O, rahat papaz evlerini veya şişman papaz evlerini düşünecek türden bir adam değildi,
daha ziyade uzun süredir ihmal edilmiş bir mahalleyi üstlenecek ve kilise ve okul inşa ederek kendini mahvedecek türden bir adamdı.

Neyse ki Bessie'nin umutları için Albay Wendover bunu bilmiyordu.

Rahip, teyze Betsy'ye kardeşinin katılığından yakındı.

'Bu yılın sonunda neden evlenemiyoruz?' dedi. 'Hayatımızı birlikte geçirmeye söz verdik. Neden o parlak yeni hayata -en azından benim için parlak ve yeni- birkaç ay içinde başlamayalım?
Bu, Albay ve Bayan Wendover'ın Bessie'nin evliliği fikrine alışması için yeterli bir zaman olurdu.'

'Ama birkaç ay onu bir din adamının karısı için yeterince yaşlı veya bilge yapmaz,' dedi Bayan Wendover.

'Bol miktarda bilgeliği var -cömert ve şefkatli bir kalbin bilgeliği- en iyi türden bilgelik. Tüm içgüdüleri, tüm dürtüleri saf, gerçek ve asil. Yaş ona bundan daha iyisini verebilir mi? Kız olduğu için,
bölgem onun tatlı etkisiyle daha iyi olacak. O, halkımın hayatının ve benim hayatımın güneşi olacak. İki yıl daha uzun yaşayarak, romanlar okuyarak ve Bournemouth'da dans ederek
nasıl daha akıllı olacak? Onun dünya bilgesi olmasını istemiyorum; ve daha iyi bilgelik
yukarıdan gelir. Bunu evli evinin sessizliğinde öğrenecek.'

'Anlıyorum,' dedi Bayan Wendover, ona gülümseyerek; 'Bournemouth'daki öğleden sonra danslarını ve tenis partilerini pek sevmiyorsun.'

'Lütfen kıskanç olduğumu düşünmeyin,' dedi Rahip. 'Sevgilimin iyiliğine ve saflığına olan güvenim, aşkımın en güçlü kısmıdır. Ama onun gençliğinin en güzel yıllarının, tazeliğinin, kız gibi enerjisinin ve coşkusunun danslara, tenise ve son zamanlarda bir sanata dönüşen
giyimlere harcanmasını istemiyorum. Onun yardımını istiyorum, onun sempatisini istiyorum, onu kendim için istiyorum - kendimin daha iyi kısmı - tüm umutlarımda ve eylemlerimde benimle el ele.'

'İki yıl uzun bir zaman gibi geliyor,' dedi Bayan Wendover düşünceli bir şekilde, 've sanırım, senin ve Bessie'nin yaşlarında, uzun bir zaman; ama benim yaşımda yıllar öylesine kaygan bir hareketle akıp gidiyor ki, bir zamanın hareket ettiğini sadece kişinin
aynası ve üç aylık hesaplar gösteriyor.

Ancak, bu iki yıllık nişanlılıkların birçoğunu gördüm--'

'Evet.'

'Ve bunlardan birinin on iki ay sürdüğünü nadiren gördüm.'

'Mutsuz bir şekilde mi sonlandılar?'

'Tam tersine. Erken bir düğünle sonlandılar.
Gençler kafalarını bir araya getirdiler ve taş kalpli ebeveynlerle konuştular; ve babayla annenin iyi bir ruh halinde olduğu parlak bir sabah, çeyiz siparişi verildi, nedimeler haber aldı ve altı hafta içinde tüm iş
bitti, Ve yaşlılar aşk hastası bir kızdan ve onun hizmetçi sevgilisinden
kurtuldukları için oldukça mutlu oldular. Bir evde nişanlı sevgililerden daha büyük bir sıkıntı yoktur. Siz ve Bessie'nin eşit derecede
şanlı olup olmayacağınızı kim bilebilir?'

'Umarım öyle oluruz,' dedi Rahip; 'ama kendimizi
iğrenç kılacağımızı sanmıyorum.'

'Elbette öyle düşünmüyorsun. Her insan kendini
her türlü saçmalıktan üstün görür, ama şimdiye kadar
er ya da geç hafif bir aptallığa düşmeyen bir sevgili görmedim.'

_'Amare et sapere vix deo conceditur.'_

'Elbette. Gerçekten de, Olimpos tanrıları için durum tam tersiydi.
Onların gidişatından daha saçma bir şey olamazdı.'

Ida, arkadaşının mutluluğundan çok memnundu ve
Bay Jardine'in erdemlerini duymaktan asla bıkmıyordu. Aşk, Bessie üzerinde çoktan ayıklatıcı bir etki yaratmaya başlamıştı. Artık oğlanlarla oynaşmıyordu ve
eldiven takıyordu. Görünüşüne çok dikkat etmeye başlamıştı, ama
geçtiğimiz sonbaharda Bournemouth'da öğrendiği tüm o küçük cilveli tuvalet sanatlarından, omzuna iliştirdiği çiçek salkımlarından,
bağcıklardan ve saçmalıklardan
kaçınıyordu; Bay Jardine'e, şıngırdayan süsleri, zincirleri, bilezikleri, atkıları, yüzükleri ve burun mücevherleriyle
Siyon'un şıngırdayan bakışlı kızları hatırlatılmasın diye.
Zihnini geliştirmek amacıyla okumaya başladı ve sevgilisinin ona iyi olduğunu söylediği
ileri Anglikan okulunun bazı kitaplarını zahmetle okudu.
Ama Bay Jardine'in sözlü talimatlarından herhangi bir kitaptan çok daha fazlasını öğrendi ve Winchester'lı oğlanlar ara sıra bir Pazar günü eve geldiklerinde onu kilise bilgisiyle
dolu buldular ve hemen ona Gezinti Rubriği veya sınırlı öğrenimlerinin önerdiği herhangi bir kadın azizin adını taktılar. Neyse ki Bessie için şakaları kötü niyetli değildi ve Bay Jardine'i seviyorlardı. Bay Jardine'in doğa tarihi bilgisi, o tepe ve vadi bölgesinde uçan, yürüyen, sürünen veya yüzen her yaratığın davranış ve tavırları hakkındaki bilgisi, onu onların gözünde saygın kılıyordu.

'Bir papaz için fena bir adam değil,' dedi Horatio, küçümseyerek.

'Ve neşeli bir okul müdürü olmaz mıydı?' diye haykırdı Reginald. 'Çocuklar
Jardine ile çok iyi geçinirdi. _Onu_ asla küçümsemeye çalışmazlardı.'

'Okul müdürü, öyle mi?' diye yankıladı Bessie, kırgın bir tavırla.

'Sanırım onun için yeterli olmayacağını mı düşünüyorsunuz? Yükselen nesil tarafından işi için eğitilmeden, hemen başpiskopos yapılmasını bekliyorsunuz. Arnold, Temple ve Moberly gibi adamların olduğunu hiç şüphesiz unutuyorsunuz. Dua edin, bir adam bu dünyada yükselen neslin zihinlerini şekillendirmekten daha yüksek bir makamda bulunabilir mi?'

'Keşke efendiniz sizin davranışlarınızı şekillendirse,' dedi Bessie, 'çünkü onlar
basitçe iğrenç. '

Haziran ayının sonuna yaklaşıyorduk ve bülbüllerin şarkıları alacakaranlık ormanlarında giderek daha nadir duyuluyordu.

Ida, kitabı ve küçük bir sepette öğle yemeğiyle birlikte, Wendover Manastırı'ndaki yaşlı pansiyon sahibini görmek için erkenden yola çıktı. Bu kişi, bebekken manastırdaki kreşlerde yaşlı Wendover'lara bakmıştı ve aktif hizmetten emekli olduğundan beri son toprak sahibi tarafından özel olarak onun için inşa edilmiş, kapıdaki Gotik bir kulübede yaşıyordu. Manastıra doğru bu yürüyüş, Ida'nın en sevdiği gezintilerden biriydi ve bu Haziran sabahında, ortak alan, orman, mısır tarlaları ve uzak tepeler, en sıradan manzaralara bile ihtişam katan o geçici yaz güzelliğiyle görkemliydi.

Önünde uzun ve boş bir sabah vardı, nadiren gerçekleşen bir şey. Bayan Wendover, Albay ve eşiyle birlikte o sessiz kasabanın civarındaki eski arkadaşlarıyla öğle yemeği yemek için Romsey'e gitmişti ve muhtemelen öğleden sonra çayına kadar eve dönmeyecekti. Bessie, evin genç üyelerinden sorumluydu ve daha da derin bir şekilde, Azizler Günü'nden önce bitirmeyi umduğu, tamamı kırmızı ve altın renginde, tavus kuşu ipliğinden yapılmış, ayrıntılı bir kilise nakışı işiyle ilgileniyordu.

Kapıcı olan Yaşlı Bayan Rowse, Bayan Palliser'ı gördüğüne çok sevinmişti.
Genç hanım sık sık ziyarete geliyordu çünkü yaşlı kadın, kronik romatizma hastası olduğu için özel ilgiye layıktı ve güneşli bir öğleden sonra küçük bahçesine veya kapısının önündeki çimenliğe girmekten fazlasını yapamıyordu. Günlerinin çoğunu, bir avuç ateşin kış ve yaz, çimen kokusunu dağıtarak yandığı, temiz küçük ızgaranın önündeki bir koltukta geçirirdi.

Ida, yaşlı kadının geçmişten bahsetmesini severdi. Yaşlı toprak sahibi doğduğunda, o zeki, genç bir kızdı ve dadıydı; ve şimdi toprak sahibi, yaklaşık on beş yıldır aile mezarlığında dinleniyordu,
ve hala buradaydı, akrabası, akrabası veya dünyada Wendover'lar dışında bir dostu yoktu.

Hayatının dikkat çekici olaylarını anlatmayı severdi - Manastır'dan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir işçi kulübesinde doğumundan, beş yıl önce, mahalle kilisesine kadar yürüyebildiği son zamana kadar. Neşeliydi, yine de sıkıntılarından en iyi şekilde yararlanıyordu ve
kendisine özgü kronik romatizmanın toplumsal bir ayrıcalık olduğunu düşünüyor gibiydi. Ayrıca ileri yaşından gurur duyuyordu ve doksanlara kadar yaşamayı ve ölümünün ilçe gazetelerinde kayıt altına alınmasını umuyordu.

İda'nın ilk ziyaretinde aklına gelen Manastır hakkındaki o romantik his,
yerle aşinalık veya hatta orayı kendisi için ölümcül kılan o acı dolu çağrışımlarla bile pek azalmamıştı. Zamanın eski terk edilmiş malikane, onun hayalinde hâlâ taştan bir şiirdi; ve bilinmeyen sahibini ürpermeden düşünemese de, sefil sanrısını hatırlayarak, parkta dolaşırken veya birkaç eski hizmetçinin ona düşkün olduğu ve istediği gibi dolaşmasına izin verdiği
evi keşfederken, onun görüntüsünü düşüncelerinden çıkaramıyordu.

Bayan Rowse ile bir saat geçirdikten sonra Manastır'a yürüdü
ve sandviçlerini yemek ve sevgili Shelley'sini okumak için oturdu
ilk ziyaret gününde Wendover ekibiyle birlikte çok neşeyle piknik yaptıkları sedirin altına. Shelley onun düşünceli ruh halleriyle uyum sağladı, çünkü uzun şiirlerinin çoğunda o haksızlık ve üzüntü duygusu, katı toplumsal yasaların baskısı tarafından mahvedilmiş ve mahvedilmiş bir hayat fikri iç içe geçmişti, bu da Ida'ya kendi
bağlantısını hatırlatabilirdi. Kendini asla kırılamayacak bir zincirle bağlamıştı ve burada en asil ve en görkemli dürtülerin yasanın üstünde olduğunu ve buna bağlı kalmayı reddettiğini okudu; ve bu gibi durumlarda yasaya meydan okumanın ve onu çiğnemenin ne kadar asil olduğunu. Shelley'sinde bulduğu şey, bir tür kahramanca kanunsuzluk, ruhanileştirilmiş ve zarif bir şiir bulutu içinde dağılmıştı; ve kendi zamanından önce, kendi deliliklerinin ağına yakalanmış yüce ruhların olduğunu bilmek onu rahatlatıyordu. Okumaktan yorulduğunda Manastır'a girdi. Büyük salon kapısı, yaz havasını ve güneş ışığını içeri almak için açıktı. Ida, sanki kendi evindeymiş gibi, bir odadan diğerine serbestçe dolaşıyordu,
tanıştığı herhangi bir hizmetçinin onu orada görmekten memnun olacağını biliyordu.
Yaşlı hizmetçi, Bayan Palliser'ın sadık bir hayranıydı; iki genç hizmetçi, her pazar öğleden sonra Kutsal Yazılar'ı incelemek için bir araya gelen bir sınıftaki öğrencileriydi. Bir davetsiz misafir olarak görülmekten
korkmuyordu. Birçok pencere açıktı ve sessiz eski odalarda çiçek kokusu vardı, her şey temiz ve sadeydi, ancak biraz solmuş ve griydi.

Ida, kitapların çoğunlukla eski ve tuhaf, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl kitaplarının orijinal baskıları olduğu kütüphaneyi keşfetmeyi severdi. Eski şairlerden birinin veya on sekizinci yüzyıl denemecilerinden birinin kitabını çıkarmak ve Addison veya Steele'in birkaç kıtasını veya bir makalesini açık pencerenin yanında durup havada ve güneş ışığında okumak hoştu. İstediği gibi dolaşabildiği odalar Manastır'ın halka açık daireleriydi ve gözünde güzel olsalar da günlük yaşamın sıradan kullanımları için olmayan odaların katılığına ve ciddiyetine sahiptiler. Ancak bir keresinde, hizmetçi Bayan Mawley, özellikle iletişimci bir ruh haliyle, Bay Wendover'ın yalnızken yaşadığı oda grubunu ona gösterdi; ve burada, okuduğu, yazdığı,
sigara içtiği ve uzun, sessiz günlerde düşündüğü çalışma odasında, adamın karakteri hakkında en azından biraz ipucu veren o kişisel eşyaları gördü.
Burada, odayı yerden tavana kadar sıralayan raflarda,
Brian Wendover'ın kendi özel zevki için topladığı
kitapları gördü ve bunların düzenlenmesi ve sınıflandırılmasının düzgünlüğü ona
Wendover Manastırı'nın efendisinin sakin bir mizaca ve düzenli alışkanlıklara sahip bir adam olduğunu söyledi.

'Odadan çıktığında hiçbir zaman yerinde olmayan bir kitap göremezsiniz,' dedi Bayan.
Mawley. 'Sabahları, çalışma odasındayken elli cilt kitap indirdiğini gördüm. Masanın kitaplarla kaplı olduğunu ve sandalyesinin her iki yanındaki halının üzerine kitaplar yığıldığını gördüm, ama ben ondan sonra odayı toplamaya gittiğimde hepsi
yeni bir iğne kadar düzgün bir şekilde raflarında olurdu. Bu odaya tereyağ parmaklı kızları asla sokmam, sadece kendi gözümün önünde süpürmek veya fırçalamak için. Çok fazla süs eşyası yok ama olanlar
değerli ve efendinin gözbebeği.'

Panelli meşe tavanı ve üzerinde üç veya dört parça Doğu çıtırtısı bulunan güzel bir eski meşe şömine rafı olan hoş bir odaydı. Büyük meşe yazı masası, koyu kırmızı deri silme defteri, posta kutusu, eski gümüş mürekkep hokkası ve mekanın baş dehaları gibi görünen Apollon ve Merkür'ün bir çift zarif bronz heykelciğiyle özenle düzenlenmişti.

'Bay Wendover'ın o iki figür orada olmasaydı çalışmalarına devam edebileceğine inanmıyorum,' dedi Bayan Mawley.

Odalar her zaman havalandırılmış ve hazır tutuluyordu - efendinin ne zaman döneceğini kimse bilmiyordu. O, onu çocukluğundan beri tanıyan eski hizmetkarlar tarafından onurlandırılan ve sevilen iyi bir efendiydi; ve en hafif kaprisine bile saygı duyuluyordu. Oxford'dan ayrıldığından beri hayatının en iyi kısmını yabancı ülkelerde dolaşmaya adamış olması gerçeği yas tutuluyordu;
ama bu gezgin ruh hali, gençliğin bir şekilde dağıtması gereken yabani yulafları ekmenin eksantrik bir yolu olarak görülüyordu; ve olgunlaşan yıllarla birlikte yerleşip günlerini atalarının evinde geçirmesi
umuluyordu. Her an eve dönebileceğini, altı hafta önce aldığı son mektubunda Bayan Mawley'e bildirmişti. İçinde yaşadığı odanın o bakışı Ida'ya adam hakkında canlı bir fikir verdi - Üniversitede yüksek onur kazanmış ve onu geçmişe götüren kitaplara daldığı zamandan daha mutlu olmayan sakin, düzenli öğrenci - yazı masasında iki pagan tanrının başkanlık ettiği geçmişe. Bay Wendover'ın sandalyesinin yanındaki geniş kitap bloğunun hepsinin Yunanca ve Latince olduğunu fark etti; ve odada dolaşırken Homeros ve Horaces'ı, Yunan oyun yazarlarını ve tarihçilerini, çeşitli tuhaf pahalı baskılarda kendilerini defalarca tekrarlarken buldu. Belli ki bir bilgindi - belki de pragmatik ve ukala. Bessie'nin kuzenine karşı soğukluğu, onun pek de hoş biri olmadığını ima ediyordu.

'Belki de onu sahte Brian'dan daha fazla sevmezdim,' dedi kendi kendine bugün, kütüphanedeki eski kahverengi kitapların önünde durup, son ziyaretinde incelemesine izin verilen o daha bireysel koleksiyonu düşünürken.

Diğer Brian'ın görüntüsü karşısında ürperdi, onu en son nasıl gördüğünü çok canlı bir şekilde hatırladı, diz çökmüş, onu kendisininmiş gibi sahiplenmişti. Tanrım! Onu böyle sahiplenebilir miydi? Gerçekten de onun muydu, istediği zaman çağırabilir miydi? - cennetin ve dünyanın yasasına göre ve özgürlüğünün tadını yalnızca onun müsamahasıyla mı çıkarıyordu?

Bu düşünce korkunçtu. Raftan bir kitap kaptı - aklını dağıtacak her şey. Neyse ki kitap Shakespeare'di ve kısa süre sonra Lear'ın acılarında kayboldu, şimdiye kadar tattığı her üzüntüden daha vahşi, daha derin.

Bir saat boyunca okudu, yumuşak hava onu yelpazeliyordu, güneş ona parlıyordu,
güllerin ve zambakların kokusu etrafını hafifçe sarmıştı, o derin meşe pencere koltuğunda oturuyordu. Sonra saat üçü vurdu ve
hiçbir masal prensi veya prensesinin gelmediği bu büyülü şatodan ayrılmayı düşünmenin zamanı gelmişti.

Acele etmeye gerek yoktu. Dilediği gibi gidebilir ve
eve dönüş yolunda dilediği kadar oyalanabilirdi. Tek istediği, Romsey'den mısır koçanları döndüğünde Teyze Betsy'nin öğleden sonra çayını koymaya hazır, özenle düzenlenmiş bir odada düzgün ve şık bir şekilde oturmaktı. Lear'ı yerine koydu ve yavaşça odalardan geçerek
birini diğerine açtı,
holün yolunu tuttu, orada en sevdiği resme bakmak için boş boş durdu, Sir Tristram Wendover'ın portresi, Vandyke'a atfedilen asil bir portre ve ressam kim olursa olsun Vandyke'ın tarzına çok benziyordu. Geniş şömine rafının üstündeki zengin oymalı bir panelde onur yerini işgal etti, her iki tarafına birer arma

kuyruğu yerleştirilmişti.

Ida durup o resme dalgın dalgın baktı - koyu, ciddi gözler, belirgin kaşların altında, biraz
pürüzlü
şekillendirilmiş ama genel etkileri güzel olan hakim yüz hatları - bir Rembrandt yüzü - her çizgisi anlatıyordu; erkekliğin ve zekanın fiziksel güzellikten daha baskın olduğu bir yüz; ve yine de Ida'nın hayaline göre yüz şimdiye kadar gördüğü en güzel yüzdü.
Bu onun şövalye çehresi idealiydi, tüm rakiplerine karşı birçok zorlu mücadeleyi
kazanmış ve son ve en kötü düşmanı, kendi aşağı doğasını yenmiş, yüce ruhunu dünya, beden ve şeytanın üzerinde bırakmış bir adamın yüzü. Ida, vicdanın tutkuyu
yendiği hayatın sonuna doğru Lancelot'un da böyle görünmüş olması gerektiğini düşündü. Yaşanan üzüntülerin ve üstesinden gelinen ayartmaların izlerini taşıyan bir yüzdü bu; Charles II'nin Sarayı'ndaki kelebek şehvet düşkünlerine canlı bir azarlama olmuş bir yüz. Ida, Sir Tristram'ın geçmişi hakkında, onun cesur bir asker ve Stuart'ların iyi ve kötü talihinde sadık bir hizmetkarı olduğunu; hayatının biraz geç bir döneminde evlenerek, şu anki Wendover ırkının geldiği tek oğlunun babası olduğunu biliyordu. Ida, Albay'da veya kız kardeşinde bu resmedilen yüze benzer bir şey bulmaya boşuna uğraşmıştı; ancak sadık şövalyenin özelliklerinin Wendover çehresinden iki yüzyıl sonra azaldığı ve kaybolduğu varsayılabilirdi. 'Hayır, hiçbiri o asil bakışa sahip değil,' diye mırıldandı Ida,
yüksek sesle düşünerek, salondan ayrılmak için dönerken.

Kendini, samimi ifadeleri ve ciddi koyu kaşlarıyla
resmin gözlerine tuhaf bir şekilde benzeyen, ona dostça bakan bir adamla karşı karşıya buldu. Kalbi bir sıçrayış yaptı ve
sonra durdu sanki. Dünyada böyle bir yüze sahip tek bir adam olabilirdi ve o evde. Evet, portrenin değiştirilmiş bir kopyasıydı - daha genç, hatları daha az sert, teni daha soluk ve daha az esmer, ifadesi daha az yoğun. Yine de burada bile, dostça gülümsemeye rağmen, bir ciddiyet, ciddiyete yaklaşan bir kararlılık ifadesi vardı.

Bu sefer aldatılmamıştı. Bu, geçen yıl, aptalca gündüz düşlerinde düşündüğü, kızlığının ilk romantik fantezisi olan Brian Wendover'dı; ve şimdi, yazın kızıllığı ve ihtişamı içinde, onun önünde durdu, ona dostluğunu davet eder gibi görünen gözlerle gülümsedi.

'Atalarımın portresini beğenmenize sevindim,' dedi. 'Son beş dakikadır, ırkımızın kahramanına hayranlıkla bakarken sizi izlemekten kendimi alamadım; Manastır'a gelen çoğu ziyaretçinin, Sir Tristram'a şöyle bir bakıp, hizmetçinin kataloğundaki bir sonraki özelliğe geçmesinden çok farklıydı.'

Yanakları yanarak, suçlu bir şey gibi aşağı bakarak durdu ve
bir iki dakika boyunca zorlukla konuşabildi. Sonra, duraksayarak şöyle dedi:

'Çok ilginç bir portre,' bu parlak sözden sonra, çaresizce, yabancının yanından geçmeden ulaşamadığı açık kapıya doğru baktı.

'Sanırım Bayan Palliser ile konuşma zevkine eriştim,' dedi. 'Yaşlı
Bayan Rowse bana burada olduğunuzu söyledi. Ben Brian Wendover'ım.'

Ida ona küçük bir reverans yaptı, öylesine titrek, öylesine belirsizdi ki, Madam Rigolette'den şu anda görebileceği en
şiddetli azarlamaları almış gibi.

'Umarım aldırmazsınız,' dedi tereddütle. 'Bessie ve ben, sen yokken Manastır'da sık sık dolaştık ve bugün tek başıma geldim ve bir saat kadar kütüphanede kitap okudum.'

'Eski evin tamamen terk edilmemiş olmasına çok sevindim.'

Manastır'dan bahsederken kullandığı ton, sahte Brian'dan ne kadar da farklıydı!
Her kelimesinde şefkat ve ırk gururu vardı.

'Ve umarım dönüşüm ne seni ne de Bessie'yi korkutmaz;
istediğin kadar buraya gelirsin. Evde olduğumda biraz inzivaya çekilirim.'

'Çok naziksiniz,' dedi Ida, kapıya doğru biraz hareket ederek.
'The Knoll'a gittiniz mi?'

'Winchester'dan yeni geldim. Dün öğleden sonra Hull'a indim ve o zamandan beri seyahat ediyorum. Ama teyzelerimi ve kuzenlerimi, özellikle de teyzem Betsy'yi görmek için çok sabırsızlanıyorum. İzin verirseniz, sizinle birlikte Kingthorpe'a yürüyerek dönerim.'

Ida bu öneri karşısında perişan görünüyordu.

'Ben--ben--sanırım Bayan Wendover henüz evde olmayacak,' dedi.
'Romsey yakınlarındaki The Grange'a gitti, biliyorsunuz, öğle yemeğine.'

'Ama bir öğle yemeği sonsuza kadar sürmez. Ne zaman dönmesini bekliyorsunuz?'

'En erken beşe kadar değil.'

'Ve saat neredeyse üç buçuk. Eğer benimle gelmene izin verirsen
Teyze Betsy eve gelip bana çay verene kadar o sevgili eski meyve bahçesinde tembellik edebilirim.'

Ida bu çok basit öneriye ne diyebilirdi? İtiraz etmek
son derece namusluluk olurdu. Brian Wendover, onunla herhangi bir ilişkiden
kaçınmak için ne gibi çok çeşitli ve suçlu sebepleri olduğunu bilemezdi. Onun için onun adında bir korkuya benzer bir şey olduğunu, her düşüncesine bir utanç duygusunun karıştığını bilemezdi. Onun için diğer kadınlar gibi olmak zorundaydı ve onun işi, ona diğer erkekler gibi olduğuna
inandırmaktı. 'Çok mutlu olacağım,' dedi ve sonra son bir çabayla, 'ama yolculuğundan sonra yorgun değil misin? Biraz daha sonra, yedi buçukta, Bayan Wendover'ı evde bulacağından emin olduğunda, Homestead'e gitmek daha akıllıca olmaz mıydı?'

'Riski göze alıp hemen gitmeyi tercih ederim. Sadece tren yolculuğundan,
dumandan ve kükürtten, tozdan ve sıcaktan bıktım. Ortak alandan ve
ormandan geçen sessiz bir yürüyüş mutlak bir ferahlık ve dinlenme sağlayacaktır.'

Bundan sonra söylenecek hiçbir şey kalmadı ve Manastırın önündeki araba yoluna çıktılar, yan yana ve geniş çimenlik boyunca, sedirlerin geniş uzanan gölgelerini
yaydığı yerden,
ve böylece Parkın yanından mısır tarlalarına, mısırların yeşil ve uzun dalgalandığı yere ve üzerinde tarla kuşlarının uçup şarkı söylediği açık alana, sanki tüm dünya sevinçten çılgına dönmüş gibi.

Birbirlerine tamamen yabancı oldukları için konuşacakları pek bir şey yoktu ve Brian Wendover doğal olarak çekingen ve sessizliğe meyilliydi; ama
söylediği az şey, eşsiz zenginlikte bir sesle
ve melodiyle hoş bir hale geldi--tam da
Canon Mozley'nin Oriel'in ünlü Provost'unda tanımladığı ve
Piskopos Coplestone'un yeğenlerinden en az birinin belirgin bir özelliği olan o derin ve heyecan verici org gibi bir ses--basit şeylere ağırlık ve önem veren bir ses.

Utangaçlığa yatkın olmayan Ida, bugün dilsiz bir adam gibiydi.

Bu adamın yanında, kötülükten bu kadar bihaber bir şekilde yürümesini,
anlatılmaz bir aşağılanma olmadan düşünemiyordu. Eğer tamamen sıradan bir adam olsaydı--kendini beğenmiş, terbiyesiz, herhangi bir şekilde gülünç--durum biraz daha az trajik olurdu. Ama onun idealine çok yaklaşıyordu. Bu, hayalini kurduğu türden bir adamdı ve onun yerine, şansın kendisine ödünç bir isim altında sunduğu ilk
hafif, züppe genci kabul etmişti. Kendi içgüdüsü, kendi hayal gücü ona
Abbey'deki Brian'ın ne tür bir adam olması gerektiğini söylemişti ve o,
zenginlik ve sosyal statü için duyduğu iğrenç arzuyla,
kendisinin böylesine zavallı bir taklitle
aldatılmasına izin vermişti. Ve şimdi onun tam ideali - koyu kaşlı
şövalye, sessiz bir vakarla ve o derin, içten sesle - sahneye
çıkmıştı; ve o, bu aptallığını daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir utançla düşünüyordu.

Brian, çok az şey söyleyerek, ama dikkatsizce değil, onun yanında yürüyordu.
Bu Bayan Palliser hakkında, ona seçtiği arkadaşı hakkında ayrıntılı bir açıklama yapan
Bessie'nin mektuplarından çok şey biliyordu.
Kızın kuzeniyle gizlice flört ettiğini ve bunun sonucunda Mauleverer Malikanesi'nden
kovulduğunu biliyordu; ve bu gerçekler,
Bessie arkadaşını tiranlığın ve haksızlığın masum kurbanı olarak resmetmiş olsa da, ona kuzeninin seçtiği arkadaş hakkında olumlu bir fikir vermemişti. Gizlice bir sevgiliyle tanışan, yatılı okuldan
utanç verici bir şekilde atılan,
orada zeki ve yararlı olmasına rağmen,
bir kız, kuzeninin tanıması için uygun bir kişi olamazdı.
Teyze Betsy'nin iyi niyetinin onun yargısından daha güçlü olmasından ve
böyle bir kızı Kingthorpe'a kalıcı bir ikametgah olarak getirmesinden dolayı üzgündü.
Onu gösterişli, terbiyesiz, kaba bir güzellik tarzına, yüzeysel bir zekaya ve bazen muhtaçların zenginlerin gözüne girmek için kullandıkları tüm o bayağı sanatlara sahip bir kız olarak hayal etmişti.
Bulutsuz gökyüzünün altında, tarla kuşlarının yükseklerde şakıdığı
o kızdan daha farklı bir şey olamazdı onun hayalindeki resimden.

Yanındaki hanımı ciddiyetle seyrederken ne gördü?
Zarifliğin, çizgi güzelliği kadar belirgin bir şekilde belirgin olduğu
mükemmel bir profil.
Ona utangaç, çekingen, yapmacıksız bir tevazu ile bakan güzel gözlerin üzerine sarkan koyu saçaklı göz kapakları, bakmak zorunda kaldığında.
Uzun boylu ve güzelce şekillendirilmiş bir figür, sade beyaz bir elbiseyle öne çıkıyor;
muhteşem koyu saçlar, en sade hasır şapkalarla taçlandırılmış. Burada gösterişli veya kaba hiçbir şey yoktu, ton veya tavırda kötü bir terbiye izi yoktu. Bu kız, yasadışı flörtler sürdürecek, kaba veya sinsi olacak, nazik bir yatılı okuldan kovulmayı hak edecek bir şey yapacak mıydı? Bin kere hayır! Bessie'nin haklı olduğunu, Teyze Betsy'nin gerçeklerle yüz yüze yargısının, uzaktan kendi görüşünden daha akıllıca olduğunu düşünmeye başladı. Ve sonra, aniden bu daha liberal görüşe hangi gerekçelerle vardığını hatırlayarak, metafiziğe düşkün düşünceli bir adamın tavrıyla, kendine karşı küçümseyici hissetmeye başladı. 

'Tanrı yardımcım olsun! Ben de diğer cinsiyetlerim kadar zayıfım,' dedi kendi kendine. 'Çünkü o güzel, iyi olduğunu düşünmeye hazırım - birçok kurbanı
kötü çenelerini kıran eski, eski tuzağa düşmeye hazır. Ancak, ne olursa olsun, en kötü ihtimalle kaba değildir. Bessie adına buna
memnunum.'

Yolun geri kalanında küçük bir sohbet başlatmaya çalıştı, Wendover ailesinin farklı üyeleri hakkında sorular sordu ve Ida'ya son gezileri hakkında
bazı tesadüfi gerçekleri anlattı. Ama Ida onu konuşmaya teşvik etmedi. Cevapları tökezliyordu, tavırları dalgındı. Onu
aptal olarak düşünmeye başladı; ve yine de ona bir zeka harikası olduğu söylenmişti.

'Yeteneğinin tamamen parmak uçlarında olduğunu söyleyebilirim,' diye düşündü. 'Beethoven çalıyor ve iğne oyası yapıyor. Bu bir kızın kadınsı deha fikridir. Belki de kendi elbiselerini kendisi dikiyor, bu daha yüksek bir uçuş, çünkü
faydalılık içeriyor.'

Küçük meyve bahçesi kapısından içeri girdiklerinde saat daha dörttü
ve Bayan Wendover'ın bir saat daha gelmesi beklenemezdi. Ida, sözünü tutup meyve bahçesinde kalmadığı sürece misafiriyle ne yapacaktı?

'Size gazete veya herhangi bir içecek göndereyim mi?' diye sordu.

Bahçeye bitişik geniş eski meyve bahçesinin en güzel yerinde, rustik masalar ve sandalyeler, kocaman bir Japon şemsiyesi, uzanmak için her türlü olanak vardı ve burada Ida, zihin veya beden için nazik bir
içecek teklifinde bulundu.

'Hayır, teşekkür ederim; burada kalıp bir sigara içeceğim. Gazeteler olmadan da gayet iyi idare edebilirim, onlara kolayca ulaşamayacağım kadar uzun süre yaşadım.'

Onu bıraktı, ancak bahçe kapısına doğru baktığında cebinden bir kitap çıkardığını ve sepet sandalyelerden birine yerleştiğini gördü, lüks bir tavırla, tamamen memnun bir adam gibi. Bu, Wendover'lar ile ilgili deneyiminde onun için oldukça yeni bir şeydi, çünkü onlar kitap kurdu bir ırk değildi. Eve girdi ve öğleden sonra çayı için tüm küçük hazırlıklarını yaptı, vazoları taze kesilmiş çiçeklerle doldurdu, panjurları çekti, kitap masalarını, çalışma sepetlerini, perdeleri yerleştirdi - Kingthorpe'daki en güzel oturma odasının tüm ayrıntılarını - ama bir rüya içindeki bir yaratık gibi sürekli oradan oraya yürüdü. Brian Wendover'ın görünüşüne, onun ideal şövalyesine olan garip benzerliğine duyduğu şaşkınlıktan, şaşkınlığından yarı yarıya kurtulamamıştı - ona garip geliyordu ama mucizevi değildi, çünkü yüzyıllar sonra bile böyle kalıtsal yüzler bulunabiliyordu. Tüm küçük görevlerini tamamladıktan sonra odasına çıktı,
yüzünü yıkadı ve saçlarını taradı, daha temiz bir elbise giydi ve sonra
okumak için oturdu, kendini başka bir zihnin düşüncelerine kaptırmaya çalıştı,
üzerine çöken bu utancı, bu aşağılanma hissini unutmaya çalıştı. Yarım saat kadar böyle oturdu, en sevdiği romanlardan biri olan 'The
Caxtons'ı okudu ve Brimstone ve Treacle'ın sekiz demir ayakkabısının ritmik vuruşu ona Bayan Wendover'ın döndüğünü söylediğinde kendini biraz daha sakin ve felsefi hissetti.

Temiz beyaz elbisesiyle o kadar taze ve parlak görünüyordu ki Teyze Betsy geçmişteki mücadeleden hiçbir iz göremedi.

'Bay Wendover burada,' dedi utangaç bir şekilde, Teyze Betsy onu öptüğünde ve ona günün maceraları hakkında kısa bir açıklama yaptığında. Partinin geri kalanı The Knoll'a bırakılmıştı. 'Bay Wendover derken kimi kastediyorsun, evlat?'

'Manastırdan Bay Wendover. Meyve bahçesinde kitap okuyor.'

'Elbette, onu elinde kitap olmadan hiç görmedim. Bu yüzden
sonunda geri döndü. Çok sevindim. İyi bir adam, biraz fazla çekingen ve kendi kendine yeten, derin drenaj ve yeni bir okul binası düşünmesi gerekirken Platon'un güzel bir gerçeği üzerinde kafa yormaya fazla düşkün; ama tüm bunlara rağmen iyi bir adam ve her zaman çek defteriyle
hazır. Hadi gidip onu arayalım.'

'Onu meyve bahçesinde bulacaksın,' dedi Ida. 'Çayı alıp acele edeceğim. Tozlu yolculuğundan sonra biraz çaya ihtiyacın olmalı.'

'Tozlu!' diye haykırdı Bayan Wendover; 'Kesinlikle boğulduk. Evet. Çayım için can atıyorum; ama önce şu yeğenimi görmeliyim.'

Ida, her şeyin mükemmel bir şekilde hazır olduğu oturma odasına geri döndü,
bunu önceden çok iyi biliyordu; ama Wendover Manastırı'nın efendisiyle daha fazla tanışmaktan
hastalıklı bir korkuyla ürktü. Onun ve teyzesinin meyve bahçesinde birbirlerine söyleyecekleri her şeyi söylemelerini ve diğer akrabalarına saygılarını sunmak için
The Knoll'a gitmesini umuyordu.

Bu konuda hayal kırıklığına uğradı.
Çay masasının önüne henüz oturmuştu ki, Teyze Betsy ve yeğeni açık pencereden içeri girdiler.

'Siz iki genç, benim yardımım olmadan tanışmayı başardınız,'
dedi Bayan Wendover neşeyle, 'bu yüzden herhangi bir
tanışmaya gerek yok. Şimdi, Brian, otur ve rahat et. Ona biraz çay ver, Ida. Sanırım, gezilerine rağmen, çayı sevecek kadar medeni.'

'Onlar yüzünden, Teyze Betsy de diyebilirsin. İskandinavya'da
sadece çay içerdim. En kolay elde edilen şeydi.'

Ida'nın masadaki işi ona sessiz kalmak için bir bahane veriyordu.
Sadece fincan ve tabaklarıyla ilgilenmesi ve
konuşacak çok şeyi olan Bayan Wendover'ı ve yeğenini dinlemesi gerekiyordu. O derin, dolgun sesi, mükemmel tonlamasıyla duymak başlı başına bir zevkti - ayrıca, Brian Wendover'ın, ünlü bir Balliol adamı ve Porsonian idealine göre bir Yunan bilgini olmasına rağmen,
basit şeylerle ve sıradan insanlarla
sıcak bir şekilde ilgilenebildiğini keşfetmek de hoştu. Onun
varlığında kendini rahat hissetmeye başladı; Burada tamamen asil bir doğanın,
o kadar yüce ve cömert bir zihnin olduğunu algılamaya başladı ki, adam onun acınası
aşağılık hikayesini bilse bile onu kınamaktan çok şefkat göstermeye meyilli olurdu.

En sevdiği yeğenini, bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra geri kazanan
Betsy Teyze onu bırakmaya hiç de niyetli değildi.
Akşam yemeğine kalmasında ısrar etti; ve akşam bitmeden Ida kendini
Manastırın korkulan efendisinin yanında oldukça rahat buldu. Bayan Wendover'ın isteği üzerine yaklaşık bir saat çaldı ve Brian, açık pencerenin hemen dışında, haziran ayının gülleri ve zambakları arasında, ay ışığının altında, rahatça oturarak belirgin bir takdirle dinledi. Sakin, huzurlu,
mantıklı bir akşamdı ve Ida'nın zihni akşam bittiğinde sakinleşmişti; ve Bayan Wendover'ın yeğeniyle dostça bir vedalaşmanın ardından odasına gittiğinde, onun toplumuyla sık sık rahatsız olma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi. O, The Knoll'daki ailenin küçük eğlenceleri ve meşguliyetleriyle ilgilenmesi muhtemel olmayacak kadar bilgili bir yalnızlığa düşkündü - Teyze Betsy'nin daha fakir komşularının ve çevrelerinin durumunu iyileştirme çabalarıyla ilgilenmek için fazla bulutların içindeydi. Bu yanılgıda uzun süre kalmadı. Bahçede, sepet ve makasla, çalı ve sancak, kemer ve kafesin zenginliğinden solmuş gülleri ve çürümüş tomurcukları budayarak meşguldü, ertesi sabah saat on birde, bahçe kapısının açıldığını duydu ve Bay Wendover, Bessie ve Urania'nın çimenlerin üzerinden geldiğini gördü. 'Ormanda botanik bir gezintiye çıkacağız,' dedi Bessie, 've
senin de bizimle gelmeni istiyoruz. Zihnini geliştirmek için her zaman isteklisin,
ve işte senin için büyük bir fırsat. Brian müthiş bir botanikçi,
ve Bay Jardine bu konuda cahil değil.'

'Ah, o zaman Bay Jardine de mi dolaşacak?' dedi Ida, ona gülümseyerek.

'Evet, kendine bir tatil verecek, bir kereliğine. Blanche
bir sepet hazırlıyor. O ve Eva arabayı kullanacak, ama geri kalanımız
yürüyeceğiz. Gel Ida, tıpkı senin gibi. Biz
sürüneceğiz ve torpido yosunları ve mantarlar için eşeleneceğiz. En eski elbisen
çok iyi.'

'Lütfen dün yaptığın gibi beyaz bir elbise giy,' dedi Brian. 'Beyaz, ormanın
ışıkları ve gölgeleri arasında çok hoş bir etki yaratıyor.'

'Bu biraz fazla şiddetli bir karşıtlık değil mi?' diye savundu Urania. 'Hafif
adaçayı yeşili, ya da soluk gri--ya da o çok güzel pişmiş toprak kırmızısı--'

'Saksı rengi!' diye haykırdı Bessie. 'Korkunç!'

'Gitmek isterdim,' diye kekeledi Ida, 'ama yapacak çok işim var--öğleden sonra dersi--hayır, imkansız. Yine de beni düşündüğün için çok teşekkür ederim.

'Tamamen iğrenç şey!' diye haykırdı Bessie; ve o anda
Bayan Wendover, sünger ve sulama kabıyla gayretle çalıştığı bitişikteki seradan sahneye çıktı. Olayın doğrularını ve yanlışlarını duydu ve Ida'nın gitmesi konusunda ısrar etti.

'Öğleden sonra dersini boş ver--ben alırım. Yeterince çalışıyorsun,
çocuk; bazen tatil yapman gerekir.'

'Dün tatilim vardı, Teyze Betsy; ve gerçekten gitmemeyi tercih ederdim.
Hava çok sıcak ve şimdiden hafif bir baş ağrım var.'

'Git ve ormanda kaybol, Rosalind'in kalp ağrısını kaybettiği yer. İnsan biraz
huysuzken uzun bir yürüyüşten daha iyi bir şey yok. Git ve sepetinden kurtul ve
şemsiyeni al. Botanik
araştırman için nereye gidiyorsun?'

'Dünyanın her yerine,' dedi Bessie; 'tıpkı hayal gücümüzün bizi götürdüğü gibi. Eğer
bizimle herhangi bir yerde buluşmaya söz verirsen, orada oluruz.'

'Öyle olsun,' diye cevapladı Betsy Teyze. 'Bir çay toplantısı ayarlayalım. Saat beşi vurduğunda, Framleigh Ormanı'ndaki Queen Beech'in yanında seni bekliyor olacağım ve
hep birlikte eve döneceğiz. Ve şimdi kaç,
gün yaşlanmadan önce. Bir kereliğine de olsa seni tavizsiz görmekten mutluluk duyuyorum,
Urania.'

Bayan Rylance bu sabah garip bir şekilde yumuşamaya istekliydi,
Bessie içeri dalıp sabah antrenmanında Brian'ın dönüşüyle ​​ilgili harika haberle onu şaşırttığında. Botanikle ilgili bir keşif gezisi fikrinden
çok memnun görünüyordu, ancak botanikle İbranice kadar ilgilenmiyordu.
Ama büyük hedefleri olan genç bir hanım,
bir köyde yaşamaya zorlandığında - hatta sarayda takdim edildikten ve topluma tanıtıldıktan sonra bile - doğal olarak cemaatteki tek uygun adamın topluluğuna hevesli olur.

'Bay Jardine bizimle geliyor,' dedi Bessie, daha fazla bir ayartma olarak.

Urania elini hafifçe sıktı ve mırıldandı, 'Evet, canım, geleceğim: Bay Jardine çok hoş. Elbisem uygun mu?'

Elbise, Raffaelite öncesi veya Bedford-Parkian tarzındaydı, kısa bel, dökümlü ve gevşekti, lavanta çalısının yapraklarının rengindeydi, geniş bir tuğla tozu kuşağıyla rahatlamıştı. Kehribar bir kolye, içinde bir ayçiçeği olan büyük, gevşek bir Leghorn şapkası ve bir çift uzun sarı eldiven, Urania'nın kostümünü tamamlıyordu.

"Elbiseniz ormanda mahvolacak," dedi Bessie; ancak Urania çok fazla botanik çalışma yapmak istemiyordu ve elbisesini mahvetmekten korkmuyordu.

Bay Jardine'in kilise avlusu kapısında onları beklediğini gördüler ve Bessie, törensel düzeni biraz tersine çevirerek kuzenini ona takdim etti, çünkü Brian Wendover yaşayanların koruyucusuydu ve boş bir yer
açıldığında John Jardine'i papaz yapabilirdi.

Brian ve Rahip, Bayan Rylance ile birlikte önden yürüdüler, Bayan Rylance ikisini de sohbette tutmaya kararlı görünüyordu ve Bessie, Ida ile birlikte biraz geriye çekildi.

'Sen en sevgili sevgilim,' diye haykırdı, coşkuyla kolunu sıkarak. 'Ne oldu, Bess? Bu alışılmadık ışıltının sebebi ne?'

'Brian'ın dönüşüne sevinmediğimi mi sanıyorsun?'

'Diğerini daha çok sevdiğini sanıyordum?'

'Evet, evet; biri onunla daha rahat, görmüyor musun? Bu bir
çift birincilikti--İrlanda Bursu'nu aldı. Neden İrlanda, Oxford'da iken aldı? Çok bilgili; Yunan oyunlarını ezbere biliyor, tıpkı geçen kış yeni okul binası için okumaya gelen o tatlı Bay Brandram'ın Shakespeare'i bilmesi gibi. Ama yine de ondan çok hoşlanıyorum;
ve ah, Ida, sana aşık olursa ne kadar da cennet gibi bir şey olurdu!'

'Bessie!' diye haykırdı Ida, öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak.

'Bu kadar öfkeli görünme. Bu sabah kahvaltıda senden nasıl bahsettiğini duymalıydın; ne kadar övgü dolu! Sir Hubert'ten Onay
Adı neydi, gerçekten de övgü, bilmiyor musun? İşte sana Shakespeare!' diye ekledi Bessie, kibar edebiyat bilgisinin sınırları vardı.

'Bessie, bir zamanlar -elbette zarar vermek istemeden- bana büyük acı çektirmeyi, beni toza kadar aşağılamayı planlamıştın,' dedi Ida, ciddi bir şekilde. 'Böyle
bir
şeyler
yapmayalım. Kuzenin -kuzenin- benim
alanımın
tamamen dışında. Bana karşı ne kadar nazik olursa olsun, benden ne kadar nazik
olursa olsun,
şu anda olduğundan daha fazla bana karşı olamaz.'

'Pekala,' dedi Bess, uysalca, 'mezar kadar sessiz olacağım. Çok
kırıcı bir şey söylediğimi sanmıyorum, ama--özür dilerim. Hiçbir şey
olmamış gibi beni öpmeyi çok ister misin?'

Ida sevimli kızı kollarının arasına aldı ve onu sıcak bir şekilde öptü. Ve şimdi
Bay Jardine geri döndü ve yosun, çiçek ve mantar bakımından özellikle zengin olduğu varsayılan bir ormanın girişinde onlara katıldı. Urania
hala Bay Wendover'ın dikkatini çekiyordu, yanından yürüyordu
ve modern düşüncenin çeşitli evreleri üzerine yaptığı konuşmaları biraz uyuşuk bir şekilde dinliyordu.

'Bessie, yakın arkadaşı için ne kadar güzel bir kız buldu,' dedi hemen.

'Bayan Palliser: evet, o çok güzel, değil mi?' dedi Urania,
her iyi eğitimli genç kadının rakip bir güzellikten bahsederken takındığı o içtenlikle; 'ama erken dönem İtalyan tarzının saflığına sahip değil. Bu bir Carlo-Dolci yüzü - Floransalı dekadansının güzelliği. Ben onunla okuldaydım.'

'Öyle anladım. Harika arkadaşlar mıydınız?'

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Rylance kararlı bir şekilde; 'eğer omurluların en alt seviyesinden insanın evrimleşmesi için gereken kadar uzun yıllar okulda olsaydık, arkadaş olmazdık.'

'Anlıyorum. Bir inçin binde biri, köprülenmemişse, bizi en uzak bulutsudan ayıran uçurum kadar metafiziksel olarak aşılmazdır. Senin durumunda, seni bir araya getirecek hiçbir taşıyıcı ortam, hiçbir sempati yoktu,' dedi Brian, genç hanıma kendi parasıyla cevap vererek.

Kız ona şüpheyle baktı, eğer biri Bayan Rylance'a gülebiliyorsa, ona güldüğünü düşünmeye meyilliydi.

'Açıkçası iğrençti,' dedi Urania. 'Ona burada Bessie'nin hatırı için katlanıyorum; Tıpkı Bess'in kafasına bir Dachshund'u evcil hayvan olarak koymayı koyması durumunda, benim de bir Dachshund'un çirkin kıvrımlarına katlanacağım gibi; ama okulda onu uzak tutabiliyordum.'

'Seni gücendirecek ne yaptı?'

'Yaptı mı? Hiçbir şey. O var, bu yeterli. Tüm doğası -ahlaki varlığı- benimkine karşı. Soğukkanlılıkla para için evlenmeyi düşündüğünü söyleyen genç bir kadın hakkında ne düşünüyorsun?'

'Böyle dudaklardan çıkan hoş bir itiraf değil, kesinlikle,' dedi Brian. 'Sadece şaka yapıyor olabilir.'

'Olaylar onun ciddi olduğunu gösterdikten sonra.'

'Nasıl yani? Para için mi evlendi? Hâlâ Bayan Palliser olduğunu düşünüyordum?'

'Öyle; ama bu onun hatası değil. Zengin olduğunu düşündüğü bir
koca bulmak için elinden geleni yaptı. '

Ve sonra Bayan Rylance, parasız kuzeninin nasıl neşeli bir ruh hali içinde Bayan Palliser'a Manastır'ın sahibi olarak yutturulduğunu; onun nasıl kolayca tuzağa düştüğünü ve gizli bir tanışıklık sürdürdüğünü ve bunun sonucunda öğrenci-öğretmen olarak alt pozisyonda bulunduğu okuldan atıldığını anlattı.

'Bunların çoğunu daha önce Bessie'den duydum ama Brian Walford'u benim yerime koyan şakanın tüm ayrıntılarını duymadım,' dedi Bay Wendover.

Belki de hissetmesi gerekenden daha fazla şok olmuş, daha fazla yaralanmıştı; ama kızın güzelliği onu büyülemişti ve onu bir tanrıça olarak düşünmeye hazırdı.

'Bayan Palliser'ın kuzenimi kendi iyiliği için sevmediğini nereden biliyorsun?' diye düşündü hemen. 'Brian Walford çok iyi bir adam.'

'Gerçeği bildiğinde onunla evlenecek kadar ondan hoşlanmıyordu,' diye cevapladı Urania. 'Zavallı adamın ona tutkuyla aşık olduğuna inanıyorum. Onu cesaretlendirdi, onu doruk noktasına kadar kandırdı ve sonra onu hemen fırlattı ve zengin Bay Wendover olmadığını anladı. O zamandan beri Kingthorpe'a hiç gitmedi. Bu onun ne kadar derinden yaralandığını gösterirdi.'

'Aldatmaca tamamen onun tarafında değildi,' dedi Bay Wendover. 'Ona oynanan oyuna kızma hakkı vardı. Bessie'nin arkadaşını dezavantajlı duruma düşürmek için böylesine aşağılık bir girişimde bulunabilmesine şaşırdım.'

'Ah, eminim Bessie sadece en masum eğlenceyi amaçlıyordu; muazzam hayvani ruhları onu bazen götürüyor, bilmiyor musun. Ve sonra, yine, seçtiği arkadaşının mükemmel olduğunu düşünüyor. Bayan Palliser'ın
bir adamla evleri ve toprakları uğruna evlenebileceğini anlayamıyordu. _Ben_ onu daha iyi tanıyordum.'

'Ve bu komployu kuran da sizdiniz sanırım,' dedi Brian.

Bayan Rylance bunu kabul etmeye hazır değildi.

Bay Wendover'ın aklında bu kaçamağa dair ne tür bir suçlama varsa Bessie'nin üstlenmesini istiyordu; ancak onun bu sözünden Bessie'nin ona
ihanet ettiği anlaşılıyordu.

'Kuzeniniz aniden sahneye çıktığında bu fikri aklımdan çıkarmış olabilirim. O gün hepimiz çılgın ruhlar içindeydik. Ve gerçekten de Bayan Palliser
Manastır'a olan romantik hayranlığıyla kendini çok saçma bir hale getirmişti.'

'Umarım bu genç hanımefendivari komplonun bir zararı olmamıştır,' dedi Brian;

'ama ben tüm pratik şakalardan içten bir nefret duyuyorum.'

Bu sırada derin, çukurlu bir yoldaydılar, eğrelti otları ve çiçek yetiştirme açısından zengin kıyıların olduğu bir yol ve Blanche, Eva ve en küçük oğlan, her zamankinden daha erken bir saatte Latin grameri ve Yunanca delectus'tan serbest bırakılmış olarak geldiler. Araba ormana gönderildi ve Bessie ile iki kız kardeşi eğrelti otu malalarını çıkarıp gerçek veya hayali nadir örnekler için kazmaya ve araştırmaya başladılar. Bay Jardine'in kızlardan daha fazla bilgisi ama daha az hevesi vardı.

'Daha fazla eğrelti otuyla ne isteyebileceğini düşünemiyorum,' dedi Urania küçümseyerek; 'The Knoll'daki her köşede bir eğrelti otu bahçesi var.'

'Ah, ama iyi bir şeyin fazlası olmaz; ve sonra onları aramanın zevki var. Hiçbir şey aramayacak mısın?'

'Teşekkürler, hayır. Çalışmaktan ziyade güneşlenme günü. Yolun sonuna gidelim mi -oradan güzel bir manzara var- ve oturup güneşlenelim mi?'

'Bütün kalbimle,' diye cevapladı Bay Wendover. 'Gelin, Bayan Palliser,
elbette güneşlenen müfrezeye katılacaksınız.'

Urania, Ida'yı işin dışında bırakmak isterdi ama Bay Wendover'ın konuşmasına
tatlı bir şekilde gülümsedi ve üçü birlikte yolun sonuna doğru yürüdüler, ta ki kendilerini Alresford'a doğru uzanan
güzel bir ormanlık alan ve vadinin
manzarasının olduğu
güzel bir yaylada bulana kadar. Burada, ılık Haziran güneşinde, aşağıdaki kazıcıları ve kazıcıları beklemek için eğrelti otlarıyla kaplı bir kıyıya oturdular. Gerçekten de
güneşlenmenin en coşkulu uğraş olduğu bir havaydı.
Yaz böceklerinin orkestral armonileri etraflarında alçak, uykulu bir müzik oluşturuyordu. Köpek güllerinin yapraklarını hafifçe kıpırdatacak kadar hava vardı ama onları zayıf saplarından savurmuyordu. Yukarıdaki göz kamaştırıcı ışık, etraftaki serin yeşillikler, lezzetli bir kontrast oluşturuyordu. Ida, güneşte bir mücevher gibi parlayan, arada sırada beyaz bir yama olan, cesur çimenli tepelere hayalperestçe bakıyordu. Burada oturmak çok keyifliydi - Brian Wendover'ın Norveç ve Norveçliler hakkındaki tasvirlerini dinlemek çok keyifliydi. Belki bir seyahat kitabı çok daha iyi olabilirdi; ancak yakın zamandaki deneyimlerin bu canlı resimlerinde, basılı hiçbir sayfanın aktaramayacağı bir çekicilik vardı. Ve sonra konuşma, zevkli bir şekilde dağınıktı, şimdi edebiyata, şimdi sanata, şimdi bile aile anılarına, Brian'ın kuzenleri gibi Winchester'da bir çocuk olduğu ve mutlu avlanma alanlarının bu tepeler arasında olduğu zamanların hikayelerine iniyordu. Ida çok az konuştu. Sessiz kalmaya meyilliydi; ama aksi olsaydı sohbet etmek için ufak bir fırsat bulurdu. İyi bir profesyonel toplumun standartlarına göre eğitim almış olan Bayan Rylance,
güneş ışınlarının spektrum analizinden karıncaların alışkanlıklarındaki son keşfe kadar, cennet ile dünya arasındaki her şey hakkında fikirlerini söylemeye hazırdı. Ida'nın parlamasını istemiyordu ve sohbeti o kadar gasp etti ki Bayan Palliser'in fikirleri ve düşünceleri Bay Wendover için boş kaldı.

Yine de ara sıra Ida'nın yüzüne bir bakış ona onun
zeki olmadığını söylüyordu ve o yaz günü sona erdiğinde ve hepsi ormanda çingene çaydanlığının etrafında oturduklarında, Teyze Betsy ziyafete başkanlık ederken, Bay Wendover Bayan Palliser hakkında çok şey bildiğini hissetti. Bayan Rylance'e rağmen, ormanda konuşmuş, yürümüş ve birlikte bitki
araştırmışlardı; ve Urania bir şekilde o günün
başarısız olduğunu hissetti. Uzun zaman önce, Hampshire'da evlenmesine izin verebileceği tek kişinin Manastır'daki Bay Wendover olduğuna karar vermişti. O bölgede başka biriyle evlenmesi imkansızdı.

Bu koşullar altında Bay Wendover'ın, sadece yakışıklı olduğu için ailesinin yoksul bir bağımlısı ve yalakası olan birinin ayaklarının dibine yattığını görmeye çalışıyordu.
Onun
başka hiçbir görüşü olamazdı; sadece en bilge adamın bile bir çift güzel göze, bir Yunan burnuna ve parlak bir tene
kabul edilmesini sağlayan erkeksi zihnin o doğuştan gelen sığlığını ve anlamsızlığını ortaya koyuyordu. Bay Wendover, Ida Palliser gibi biri hakkında ciddi fikirlere sahip olmak için şüphesiz çok daha bilgeydi; ama onunla
konuşmayı severdi, hassas rengin yanaklarının mükemmel ovalinde gelip gitmesini, koyu gözlerinin her duygu değişikliğiyle
parlayıp bulutlanmasını izlemeyi severdi; ve bu kaba dikkat dağıtıcı şeylere boyun eğdiği sürece Urania
Rylance'a aşık olma şansı yoktu.

Çay saatinde yapılan küçük bir sohbetin, Bay Wendover'ın Bayan Palliser'ı hiç kimse olarak düşünmeye meyilli olmadığını ve maaşını faydalı bir arkadaş olarak kazanan genç bir kadının Bayan Rylance'ın övünebileceğinden daha iyi bir aileye ait olabileceğini göstermesi Bayan Rylance için yıkıcı bir darbe oldu.

'Bugünden önce adınızı duydum, Bayan Palliser,' dedi Brian. 'Babanız Sir Vernon Palliser ile herhangi bir akrabalık ilişkisi var mı?'

'Sir Vernon babamın yeğenidir.'

'Gerçekten de! O zaman baban, Vernon ve Peter Palliser'ın bazen konuştuğunu duyduğum Yüzbaşı Palliser'dır. Kuzenlerin Alpine Kulübü ve Travellers'ın üyeleridir ve sık sık bir araya geliriz. İkisi de Capital'dendir.'

'Onları hiç görmedim,' dedi Ida, 'hayatımın büyük bir kısmı okulda geçti. Sir Vernon ve kardeşi geçen Ekim ayında babamı ve üvey annemi görmeye gittiler ve çok iyi bir izlenim bıraktılar. Ama onlar hakkında bildiğim tek şey bu.'

Birinci kuzen için bir baronet! Ve Mauleverer'de bundan hiç bahsetmemişti, orada yüksek puan alırdı. Ne kadar anlaşılmaz bir kız, ve insani duygulardan oldukça yoksun, diye düşündü Urania, Blanche ve Bessie arasında, belirli bir şişkin çıkıntının dana bifteği mantarı olup olmadığı ve akşam yemeğinde pişirilmesi gerekip gerekmediği konusunda hararetli bir tartışmaya ilgi duyuyormuş gibi yaparak.

'Kuzeninizin Sussex mülkünü biliyor musunuz? Hiç Wimperfield'a gittiniz mi?' diye sordu Brian.

'Asla. Babamın Petersfield'ın biraz ötesinde, güzel bir yer olduğunu söylediğini duydum.'

'Evet, etrafındaki ülkenin her karışını biliyorum. Çok büyüleyici.'

'Bundan daha güzel olamaz,' dedi Ida, inançla.

'Bu konuda sizinle aynı fikirde değilim. Daha vahşi ve daha çeşitli bir manzara.
Hampshire'ın New Forest'ın bu tarafında bundan daha güzel bir yeri yok. Eğer
Sir Vernon ve kardeşi bu yaz Wimperfield'daysa, bir parti düzenleyip orayı görmeye gidebiliriz. Bize içten bir
hoş geldiniz diyeceğini biliyorum.'

Ida sessizdi, ancak Teyze Betsy ve yeğeni bunun Brian'ın harika bir fikri olduğunu ve kesinlikle gerçekleştirilmesi gerektiğini söylediler.

'Brian'ın Ida'yı kuzeniyle tanıştırması ne hoş!' diye haykırdı Bessie. 'Bu çok
tatlı bir şekilde saçma olmaz mıydı? "Sir Vernon Palliser, izin verin de sizi kuzeninizle tanıştırayım!"

Ve sonra Ida söz konusu olduğunda ıslah olmaz bir çöpçatan olan Bessie, Sir Vernon Palliser'in kuzenine aşık olması ve Petersfield yakınlarındaki bu güzel yerin metresi yapmayı ısrarla teklif etmesi durumunda ne kadar mutlu bir şey olacağını düşünmeye başladı.

Hepsi birlikte Kingthorpe'a geri döndüler ve Homestead kapısından ayrıldılar.

Ormanlardan, yabani çiçeklerden, eğrelti otlarından ve mantarlardan ve kırsal yaşamın tüm eşlikçilerinden nefret eden Bayan Rylance, ileri medeniyetin getirdiği o güzel eğitimin arkadaşlarından sevimli gülümsemelerle ayrılmasını sağlamasına rağmen, vahşi bir mizahla estetik oturma odasına geri döndü.

O akşam babasını bekliyordu ve Hampshire tepelerinden ve ormanlarından çok daha uygun olan o metropol hakkında duymanın verdiği ferahlığı dört gözle bekliyordu; hatta bazen yaptığı gibi
birini de yanında getirme olasılığı bile vardı.

Fakat Dr. Rylance yerine, koridor masasının üzerinde özür dileyen bir mesaj içeren turuncu renkli bir zarf buldu.

'Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. Lyceum'da Lady Jinks ve Titmarshes ile birlikte yeni oyunun ilk temsiline gitmeye ikna oldum.

Tüm Londra orada olacak.'

'Ve ben bu iğrenç çukura diri diri gömüldüm, kimse benim hakkımda zerre kadar umursamaz,' diye haykırdı Urania, yatak odası kapısını çarparak ve sanki mahkum edilmiş bir hücrenin saman paletiymiş gibi umutsuz bir tavırla lüks kanepesine kendini fırlatarak.

İşlerin en başından beri Ida Palliser'den bilinçli bir aşağılık duygusuyla
nefret ediyordu. Hayatını üstün bir varlık olarak sürdürmeye, her zaman sosyal merdivenin en üst basamağında olmaya karar veren o, parasız öğrenci-öğretmen tarafından kolayca uzaklaştırıldığını
buldu. Bu, Mauleverer'de bile katlanılması zor bir şeydi, oradaki kız öğrenciler arasında yaygın olan o züppe duygu, modaya uygun doktorun kızına parasız güzelliğe karşı belli bir üstünlük sağlıyordu. Fakat burada, kırsal cehaletin kendi iyilikleri için güzelliğe ve yeteneğe tapmaya hazır olduğu Kingthorpe'da, Urania'nın üstünlüğünü iddia etmesi daha da zordu; İçsel bilincinin derinliklerinde, rakibinden birçok yönden daha aşağı olduğu yönündeki rahatsız edici inanç gizlenirken. Ve şimdi Ida Palliser'in eski bir aileden gelen bir baronetle yakın ilişkisini keşfettiğinde, Kingthorpe'a otuz mil uzaklıktaki güzel bir mülkün sahibi olan Urania, yarışta geride kalması gerektiğini hissetmeye başladı. Yarı maaşlı, sefil kaptanın kızına karşı kendini koruyabilirdi, ancak Sir Vernon Palliser'in kuzeni oldukça farklı bir insandı. Brian Wendover Ida'ya hayransa, onun
talihsizliğinin onu etkilemesi pek olası değildi, çünkü ailede onun
eşidiydi. Böyle bir adam, belirsiz bir ebeveyne ve kaba ilişkilere sahip bir kadınla ittifak kurmaktan kaçınabilirdi; ancak
Brian Wendover'ın liberal zihniyetine ve bol servete sahip bir adam için, Ida Palliser şüphesiz bir dükün kızı kadar uygun bir eş gibi görünürdü.

Bayan Rylance, Londra toplumuna girdiğinden beri dünyayı daha iyi tanımıştı, bu üst-orta sınıf yaşamının o belirli ve hoş kesimi, servetten ziyade zekâyla övünür ve sohbetini epeyce akıllı bir kişilikle renklendirir. Genel olarak hayat ve özellikle babasının konumu hakkında daha doğru bir tahminde bulunmuştu ve Mauleverer Malikanesi'nde öğrendiğinden daha keskin bir orantı duygusu edinmişti. Cavendish Meydanı'ndan Dr. Rylance'ın, cahilce kızlık inancında zannettiği kadar büyük bir adam olmadığını öğrenmişti. Onun büyüklüğünün en iyi ihtimalle bir tür kucak köpeği veya evcil kedi ayrımı olduğunu; mesleğinin ışıklarından biri olmaktan çok, soylu dulların ve efemine yaşlı beyefendilerin, modaya uygun güzelliklerin ve histerik matronların okşanan ve sevilen danışmanı olarak daha iyi tanındığını keşfetmişti. O, Morrison'ın hapları kadar zararsız yarım düzine reçeteyle servetini kazanmış, dönemin en büyük bilimindeki orijinal keşiflerinden çok, tavrının zarafetine ve çamaşırcısının ve terzisinin mükemmelliğine daha çok şey borçlu olan zeki bir uzmandı. Başkaları keşifler yapıyordu ve Dr. Rylance bunlardan bahsediyordu; ve her yeni fikri özümsemekte o kadar hızlıydı, her yeni teoriyi açıklamakta o kadar gevezeydi ki, hastaları ona modern düşünce ve bilimsel gelişimin ön saflarında bir adam olarak yemin ediyorlardı. Zeki bir adamdı ve büyük şifacı Doğa'ya büyük bir inancı vardı, bu yüzden nadiren fazla zarar
verdi; hastalarının ona söylediği her kelimeyi dikkatlice değerlendirmesi, ciddi yüzü ve düşünceli kaşları, tertemiz gömlek önü ve biçimli beyaz eliyle birlikte, nadiren olumlu bir
intihar
etmeyi başarıyordu.

Rahat bir hekimdi, diyet konusunda hoşgörülüydü, yüksek karaciğerden sadece
orta düzeyde fedakarlıklar talep ediyordu. Hygeia'sı sert bir tanrıça değildi - aksine aylık hemşire tipinde, koşullara uyum sağlayan dost canlısı bir matrondu.

'Her gün öğle yemeğinde bir pint Cliquot içiyoruz ve onsuz hiçbir öğle yemeği yiyebileceğimizi hissetmiyoruz.'

Peki, peki, diyelim ki miktarın yarısını, çok kuru olanı deneyelim ve bir pirzola veya biraz sade kızarmış koyun eti yemeye çalışalım, Dr. Rylance
iştahının emilim güçlerinden daha düşük olduğunu itiraf eden şişman orta yaşlı bir kadına şefkatle mırıldanırdı.
Kendilerini centilmence bir şekilde içkiye
veren erkekler her zaman Dr.
Rylance'a giderdi. O, imkansız bir rejimle hayatlarını onlar için bir yük haline getirmedi: onları olabildiğince uzun süre hayatta tuttu ve ayrılışı olabildiğince kademeli ve kolay hale getirdi; ancak onunki öldür-ya da iyileştir sistemi değildi; o, kahramanca tedaviler için bir adam değildi. Ve şimdi Urania babasının büyük bir adam olmadığını, övüldüğünü ve okşandığını, yuvasını bu dünyanın mor ve kadifesine yaptığını, ama ona kıyı şeridindeki işaret ışıklarından biri olarak bakılmadığını veya işaret edilmediğini, ve o kadar küçük bir Birisiyken, onun kızının Hiç Kimse'den biraz daha fazlası olmadığını anlamıştı. Bunu bilerek, Manastır'dan Brian Wendover sahneye çıktığında, onu esir almak için elinden geleni yapacağına karar vermişti.

BÖLÜM XV.

BAY WENDOVER BİR GEZİ PLANLIYOR.

Mutlu yaz kayıp gidiyordu - gül ve kelebeklerin,
çilek ve kremanın, saman yapmanın, çim tenisinin, pikniklerin, çingene çaylarının mevsimi - mavi gökyüzünün altında boş, neşeli bir hayat. Knoll ailesi kendilerini
kalp ve ruhlarını yaz zevklerine adadılar -hem masum hem de ucuz olan basit sevinçler- ve Ida Palliser kendini tüm bu tatil gezilerinde
paylaşan biri olarak buldu. Vicdanı ona orada olmaya hakkı olmadığını, sahte
bayraklar altında yelken açan bir sahtekâr olduğunu söyledi. Vicdanı, daha yüksek sesle konuşarak, Brian
Wendover'ın sessiz saygısını kabul etmeye hakkı olmadığını, her gün onun yanında bu kadar mutlu olmaya hakkı olmadığını söyledi; çünkü yaz sevinçlerinin çok azında o yoktu. Bessie ona övgüler yağdırırken sıcaktı, böylesine arkadaş canlısı bir varlık
olmasına hayret ediyordu.

'Norveç ona iyi geldi,' dedi. 'Eskiden çok çekingen bir yaratıktı, her gün kütüphanesinde oyalanıyor, Yunanca ve Latince okuyordu ve şimdi neredeyse Brian Walford kadar arkadaş canlısı.'

'B. W.'ye kadar yaşaması için daha uzun yıllar yaşaması gerekecek,' dedi Horace, evde bir öğleden sonra tepeleri aşarak yürümüş ve bahşiş alma şansı yakalamıştı, 'B. W. Londra'daki her müzik salonunu bilir ve haftada altmış pound kazanan erkekler kadar güncel bir şarkı söyleyebilir.'

'Keşke o bilmiş havasını takınmasan. Haftada altmış pound kazanan erkekler hakkında ne biliyorsun?' diye bağırdı Bessie, küçümseyerek.

'En azından senin kadar,' diye cevapladı kardeşi.

Ida yaz şenliklerinden uzak durmak için pek çok belli belirsiz çaba sarf etti, ancak
Bayan Wendover onun diğerleriyle eğlenmesi konusunda ısrar etti. O, Teyze Betsy'nin tüm iyi işlerinde o kadar vicdanlı ve özverili bir yardımcı olmuştu ki, o kadar enerjik ve çalışkandı ki, asla çabalarını gevşetmiyor veya çalışmaktan yorulmuyordu ki, yaz tatilinin, her günün baştan çıkarıcı şeylerle dolu olduğu o mübarek mevsimin tadını çıkarması ona sadece doğru ve adil görünüyordu. 

'Gönlünün istediği kadar eğlen, canım,' dedi Teyze Betsy. 'Bizim İngiliz yazları o kadar kısadır ki, onlar yanımızdayken o parlak, sıcak günlerden en iyi şekilde yararlanmazsak, yağmurlu bir sonbahar ve soğuk bir kış boyunca pişmanlık sancılarına katlanmak zorunda kalırız.' 

Bayan Wendover bu cömert tavsiyeyi vermekle kalmadı, kendisi de birçok keşif gezisine katıldı ve varlığı her zaman bir zevk kaynağıydı. O kadar cana yakın, o kadar içten, o kadar bilgili ve
ancak bilgisini kullanmada o kadar mütevazıydı ki, gençler
onun yanlarında olmasını çok seviyorlardı. Özgür, gezgin yaşamından aldığı keyif
neredeyse onlarınki kadar keskindi, keyifli bir
gün planlama kapasitesi ve komiserlik bölümündeki öngörüsü ise
gençliğinkinden çok daha üstündü. Ve böylece, böylece, Haziran ve Temmuz geçip gitti ve Ağustos'un başlangıcıydı ve Ida sanki Manastır'dan Bay Wendover'ı hayatı boyunca tanıyormuş gibi hissetti.

İki ay boyunca neredeyse her gün birlikte olduktan sonra onun hakkında ne biliyordu?
Dudağındaki hiçbir değersiz düşüncenin dile getirilmediğini;
davranışında hiçbir kaba içgüdünün kendini göstermediğini; özünde kalbinin tam merkezinde bir beyefendi olduğunu; hiçbir
abartılı şövalyelik
sahtekarlığı olmadan Bayard kadar şövalye olduğunu biliyordu; modern estetik okulunun uyuşuk tavırları ve zarafetleri olmadan, en yüksek ve en geniş kültüre sahip bir adamdı; ve - oh, _rara avis_
modern akademisyenler ve genç laikler arasında - dürüst ve yapmacıksız bir şekilde dindardı, Pusey okulunun sadık bir Anglikanıydı ve inancını her zaman ve her mevsimde itiraf etmekten utanmıyordu. Genç erkeklerin çoğunluğunun kiliselerinin hizmetlerini dayanılmaz bir sıkıntı olarak gördüğü, yalnızca aşağı cinsiyetin zayıflarına bir taviz olarak katlanılan bir şey olarak gördüğü bu günlerde, Manastırın efendisini cemaat kilisesinde düzenli bir görevli, ebeveynlerinin ve atalarının önünde diz çöktüğü sunakta ciddi ve sık sık ibadet eden biri olarak görmek hoştu.

Ida Palliser, yaklaşık bir yıl önce hayal gücünün ideal bir karaktere yükselttiği adam hakkında bundan çok daha fazlasını keşfetmişti. En romantik vizyonlarının gerçekleştiğini görmek garipti; garipti, ama acısız bir gariplik değildi. Ne zaman karşılaşsalar ona karşı şefkat ve dostluk doluydu; ama kendi kendine, ona karşı tavrının şefkat ve dostluktan başka bir şey olmadığını söyledi. Bunun ötesinde bir şey hayal etmek küstahlık ve kibirdi. Yine de, onun toplumunda olmaya hakkı olmadığını hissettiği zamanlar vardı; Kingthorpe'da geçirdiği her gün, şeref ve doğru duyguya karşı bir suçtu.

Bir Ağustos öğleden sonrası Ida, bir kereliğine, ev işlerini, Bessie'nin tepelerde yaptığı 'hücre avı' dediği şeyden uzak durması için bir bahane haline getirmeyi başarmıştı. Brian Wendover, bu kadim mezarlık biçimi hakkında büyük bir otoriteydi ve uzun ve yuvarlak höyüğün altında gizlenmiş cenaze odaları olan, birbirinden çok farklı ırklar hakkında güzel bir şekilde konuşuyordu.

Gün, Ida'nın meşgul olduğu kadar, biraz daha kasvetli, kesinlikle Brian'ın Manastır'a dönmesinden önceki günlerden çok daha sıkıcı görünüyordu: yine de yalnız olmaktan memnundu; her zaman hafif bir yanlış yapma bilinciyle harmanlanmış olan o mutluluğun tadını çıkarmaktansa, biraz melankolik olmak bile rahatlatıcıydı. Ve şimdi yavaş gün neredeyse bitmek üzereydi: sabah köy kız okulunda çalışmıştı; öğle yemeğinden sonra yeni başlayan ev hizmetçileri ve bulaşıkçı hizmetçilerinden oluşan bir sınıfa ev ekonomisi hakkında ders vermişti; ve şimdi saat beşte, güllerle süslenmiş verandada bir hasır sandalyede oturmuş, Noel'den önce Bayan Wendover'ın piyanosunun süslemesi için başladığı o ayrıntılı tasarım üzerinde kırlangıçlar ve sazlar üzerinde çalışıyordu. Öğleden sonra çok keyifliydi ama Ida'nın aktif beyni uykuya meyilli değildi. Çalışkan bir şekilde oturmuş ve derin derin düşünürken,
bir gölge onunla güneş arasına girdi ve başını kaldırdığında Bay Wendover'ın önünde durduğunu gördü.

'Nasılsınız? Hepsi eve geldi mi?' diye sordu, rahat sepet masasındaki işini bir kenara bırakıp
Teyze Betsy'yi karşılamaya hazırlandı.

'Ben onlarla birlikte olmadım - en azından sabahtan beri,' diye cevapladı
Brian. 'Bessie'yi kendi el arabalarını aramaya bıraktım; o kadar tembel ki
ben tüm işaret etme işini yaptığım sürece
gerçek el arabasını toprağın doğal engebesinden asla ayırt edemeyecek. Ayrıca, her şeyde bir güç
kule olan Teyze Betsy'si var.'

'Ve Bayan Rylance, sanırım?'

'Hayır, Bayan Rylance onun veya Pinet için çok fazla yürüme olacağını düşündü. Bütün gün Manastır'daydım, yazışmalarımın gecikmesini telafi ediyordum. Bu güzel hava beni ıslah olmaz bir şekilde tembelleştirdi. Yirmi kadar mektup yazdıktan sonra biraz dinlenmeye ve serinlemeye hakkım olduğunu düşündüm, bu yüzden size bazı haberler vermek ve sizden bir fincan çay istemek için buraya kadar yürüdüm.'

'Hemen biraz çay içeceksiniz,' dedi Ida, zili çalmak için içeri girerken, misafiri tarafından doğal olarak beklendiği bir hareketti. 'Beni ilgilendiren
hangi haberiniz olabilir ki?' diye sordu, verandaya döndüklerinde. 'Yüzünüzden bunun kötü bir haber olmadığını anlıyorum.'

'Tanrı korusun, bunu size söylemek zorunda kalırsam. Sanırım bu beni sizden daha çok incitir,' dedi Brian, Ida'nın yanaklarına kızıl bir ışıltı
getiren ve onu iğne işi örgüsündeki kırlangıçların üzerine biraz daha eğilmeye zorlayan bir samimiyetle. 'Hayır, umarım bu hoş bir haberdir. Bir aydan fazla bir süre önce Vernon Palliser'e
sizi ve bir sürü insanı öğle yemeğine götürmeyi teklif etmek için
yazdım. Her zamanki gibi İsviçre'deydi ve bugün ikinci postaya kadar mektubuma cevap alamadım, o zaman
partimi hemen getirmem için çok içten bir davet aldım. Ama
kuzeninizin kendi sözlerini duyacaksınız.'

Bay Wendover mektubu çıkardı ve şöyle okudu:--

'Kuzenimle tanışmaktan mutluluk duyacağım.
Babasını en son Dieppe yakınlarındaki inziva yerinde gördüğümde İngiltere'deydi. Onu
en kısa sürede ve istediğin kadar büyük bir grupla getir - ne kadar büyük olursa o kadar iyi ve ne kadar erken olursa o kadar iyi- çünkü Peter ve ben büyük ihtimalle on ikincisinden kısa bir süre sonra tekrar İskoçya'ya doğru yola çıkacağız. Keklikler için geri döneceğiz, duyduğum kadarıyla bol miktarda. Yol oldukça
karmaşık, bu yüzden cephane haritanı getirsen iyi olur, ama böyle kuru
havalarda oldukça iyi; ve güzel manzaralardan geçeceksin.
Zamanını telgrafla bildir, Peter ve ben seni karşılamak için yolda olacağız!'

'Yarın gidişimize ne diyorsun? Telgraf çekmeden önce ne istediğini bilmek için bekledim.'

'Çok iyisin: ama danışılması gereken başkaları da var,' diye cevapladı Ida,
başı hala işinin üzerine eğik.

İyi tavırlar ona bakmasını gerektiriyordu, ama şu anda
iyi davranmanın imkansız olduğunu hissetti. Heyecan verici bir şey söylememişti, ancak tüm tonu ve ifadesi, saygılı bakışı, zihninde yeni bir duygu uyandırdı - onun, ikisinin de umurunda olması gerekenden daha fazla umursadığı inancı.

'Danışılacak ilk kişi sensin,' dedi; 'yarın gitmek ister misin?'

'Diğerleri ne zaman isterse gideceğim,' diye cevapladı Ida, hala kırlangıcının kanadının gölgelenmesine odaklanmış bir şekilde; 'ama bence beni grubunuzdan çıkarsanız daha iyi olur - etrafta dolaşarak çok zaman kaybettim - ve yaz bitmeden bitirmek istediğim çok şey var.'

'Örneğin, kırlangıçlar ve sazlardan oluşan o ayrıntılı düzenleme,' dedi Brian gülerek: 'sanki bir bahis için çalışıyorsun. Belki de bir bahistir - bu kadar çok ardışık günde bu kadar çok dikiş - öyle mi? Hayır,
Bayan Palliser, kırlangıçlarınız beklemeli. Parti sizin adınıza planlandı ve sizi evde bırakmak Hamlet'i oyundan
çıkarmak gibi olurdu. Ayrıca, kuzenlerinizi ve atalarınızın
evlerini görmek isteyeceğinizi düşündüm.'

'Kuzenlerimi görmekten çok mutlu olacağım, çünkü babam onları çok seviyor; ama atalarınızın
evlerine karşı heyecan verici bir ilgi duymuyorum.'

'Ve yine de babanız orada doğdu.'

'Evet, bu Wimperfield'a ilgi duymamın bir nedeni. Ama babam
doğum yerinden çok nadiren bahsetti. Hindistan'dan çok daha fazla bahsediyor. Garip, uzak bir ülkedeki yaşam çocukluğunun
anısını silmiş gibi görünüyor. Bazen Addiscomb'dan bahsediyor ama Wimperfield'dan neredeyse hiç bahsetmiyor.'

Genç uşak çay masasını getirirken işini bir kenara bıraktı. Bay Wendover'ın çayını koymak onun için yeni bir şey değildi, çünkü
gündüz gezilere ayrılmadığında,
bu saatte teyzesinin evine sık sık uğraması
alışkanlığıydı; ancak bu sosyal yemekte onunla baş başa kalmak onun için yeni bir şeydi ve
Teyze Betsy'nin
dönmesini hararetle özlediğini fark etti.

Rahat olsaydı konuşacak çok şey bulabilecek olan
Bay Wendover'a çayını uzatırken ve Homestead'deki yemeğe her zaman eşlik eden
kek ve meyveyi sunarken tuhaf bir şekilde sessizdi.
Kalbinin atışı olması gerekenden çok daha hızlıydı ve
kendisini bu anda onu ezen acıyı, gizli utancı, sahtelik hissini hissetmenin yoluna koymaya değip değmeyeceğini düşünüyordu; Betsy Wendover'ı, dünyadaki en nazik dostunu, gücendirme tehlikesini bile göze almak, şu anki pozisyonunda kalmaktan daha iyi olmaz mıydı? Hemen kurtulmasını sağlayacak ve yapması gereken en doğal şey gibi görünen bir şey yapabilirdi. Gerçeği söyleyebilirdi - Betsy Wendover'a talihsiz evliliği hakkında her şeyi anlatabilirdi. Ama bu tek doğru şeyi yapmaktansa kendini öldürmeyi tercih ederdi; çünkü evliliği bir kez Brian'ın akrabaları tarafından öğrenilirse, onun karısı olarak doğal pozisyonunu üstlenmek zorunda kalacağını düşünüyordu. Evlilik tüm dünya için bir sır olarak kaldığı sürece, en çok ilgilendikleri iki kişi hariç, beraberliği görmezden gelmekte özgürdüler. Hayatlarını ayrı yaşayabilirlerdi; ve zamanın sonuna kadar sanki hiç böyle bir evlilik olmamış gibi olabilirdi. Kocası bu ömür boyu ayrılığa rıza gösterdiğinden, kaderi oldukça mutlu olabilirdi. Geleceğe
girmeye hiç çalışmamıştı. Belki de bugün ilk kez, özgürlüğünü böyle kaybetmemiş olsaydı,
ne kadar parlak ve görkemli bir geleceği olabileceği düşüncesi aklına gelmişti.

En azından yarım düzine ses, hepsi aynı anda konuşuyordu, ona el arabası avının eve doğru ilerlediğini söylüyordu; çalıların arasındaki renk parıltıları, avcıların yolda olduğunu söylüyordu; ve bir iki dakika içinde Bayan
Wendover ve genç akrabaları, hepsi az çok güneş yanığı ve
tepelerde yürüyüşleri tarafından sürüklenerek belirdi.

'Muhteşem uzun bir höyük buldum,' dedi Bessie, 'güzel bir noktada, ilçenin en güzel manzaralarından birinde. Böylesine muhteşem yerleri seçmek için ne kadar da zeki cesetler olmalılar! Uzun höyük, uzun başlı ırk, dolikosefal kafatasları, taş devri insanları, ha?' dedi, Brian'a bakarak. 'Dersimi biliyorum; ama yine de bizimle gelmemen çok kötüydü.'

'Kendi zekanı kullanmanı, antikacı
_yeteneğini_ geliştirmeni istedim. Ayrıca, yazmam gereken bir yığın mektup vardı.'

'Bunu ancak yola çıktıktan sonra öğrendin. Ida bizimleyken
yazacak mektubun asla olmuyor,' dedi Bessie; iki kişiyi
kızartan bir söz. 'Hayatım boyunca o yeri bildiğimi ve bir höyükten
hiç şüphelenmediğimi düşünmek,' diye devam etti. 'Ben bunun sadece Providence'ın piknikler için
hazırladığı kullanışlı bir banka olduğunu düşünmüştüm.'

Ida'nın şimdi yarım düzine aç insanın ihtiyaçlarını karşılamak için yeterince işi vardı. Kısa etekli Blanche, kızların
hızlı sindirimleri ve bacaklarının uzunluğu dışında hiçbir şeyle ayırt edilemeyen
devler olduğu bir yaştaydı. Reçel ve geleneksel ince ekmek ve tereyağı yerine
saf yarım galonluk somun ekmek için talep vardı.

'İstediğiniz kadar yiyin canlarım,' dedi Betsy Teyze, 'ama şunu unutmayın ki
babanız sizden yedide iştahlı olmanızı bekleyecek.'

'Onu hayal kırıklığına uğratmayacağız,' dedi Bessie; 'yedi bir buçuk saat sonra. Blanche bir buçuk saatte harikalar yaratabilir.'

Blanche'ın iştahı, Urania'nın dar çizmeleri gibi, ailedeki şakalardan biriydi; bu yüzden bir kahkaha koptu ve diğerleri yemeye devam ettiler.

Brian Wendover onlara yarınki geziden bahsetti. 'Dört atı arabaya koyacağım,' dedi. 'Bu vesileyle şereflendirmek için bir arabam olmasını isterdim; ama bir arabaya razı olmalıyız. Elbette sen gideceksin, Teyze Betsy? ve Bessie gelmeli; ve sanırım Bayan Rylance'ı davet etmeliyiz. Gezilerimizin çoğuna katıldı ve onu bunun dışında bırakmak haksızlık olur. Ve Bessie'nin Bay Jardine olmadan her şeyi yavan bulacağını düşünüyorum?'

'Onu düşünmeniz çok nazik bir davranış; ama gününü ayırabileceğini sanmıyorum,' dedi Bessie.

'Her neyse, ona soracağız ve o zaman seni kötü kullandığımızı söyleyemezsin.
Bu altı kişilik bir grup yapıyor. Gidip Sir Vernon'a telgraf çekeceğim.'

'Öğle yemeğinden sonra çim tenisi olacak mı?' diye sordu Blanche, çok uzun bir yüzle.

'Olsa şaşmam,' diye cevapladı Brian: 'Bu, gitmek istediğin anlamına mı geliyor?'

'Evde konuşacak bir yaratığım olmayacak ve hiçbir yere gitmiyorum,' dedi Blanche, umutsuzca.

Her iki ifade de apaçık yalanlardı, ancak şüphesiz genç kız onlara
inanmıştı.

'Dizlerini örten bir elbisen var mı?' diye sordu Teyze Betsy, sertçe.

'Yeni elbisem çok uzun. Sadece terzinin son haftasından kalma.'

'O zaman büyümek için bile zamanın olmadı,' dedi Brian.

'Diyelim ki bir noktayı zorlayıp onu alalım. Bu bize, 'yedi kişiyiz' dememizi sağlayacak.'

'Muhteşem bir parti olacağız,' dedi Bayan Wendover. 'Umarım Sir Vernon misafirperver, rahat bir adamdır ve onunla olan yakınlığınız böyle bir müdahaleyi hak ediyordur.'

'Onu bir kuzen olarak götürüyorum,' diye cevapladı Brian, Ida'ya hayranlıkla bir bakış
atarak; 'bu kesinlikle hoş karşılanmamızı sağlamalıdır.'

'Umarım hizmetçisinin öğle yemeği konusunda büyük fikirleri vardır,' dedi Bessie, 'yoksa
Blanche'ın iştahı onu hesaplamalarında altüst eder. Eğer o, bir çift ördek yavrusu ve bir tabak köftenin büyük bir parti için önemli bir
yiyecek olduğunu düşünen türden biriyse, ona acıyorum.'

'Çok zekisin,' dedi Blanche, son ekmek ve reçel dilimini hazırlarken; 'insan senin de çileciler gibi güller ve zambaklarla beslendiğini düşünürdü.'

'Zavallı çocuk estetleri kastediyor,' diye açıkladı Bessie.

'Telaffuzuna dikkat et! Ama insanlar seni
el arabasının üzerinde tavşan böreği yerken görselerdi, neden bir kurt orada olmazdı ki,' diye bitirdi Blanche,
Wintonianlardan konuşma çiçeklerini edinmişti.

'Gidip telgrafımı göndereceğim,' dedi Brian, şapkasını alarak.

Bölüm XVI.

SUDAN DAHA KALIN.

Hava otuz millik yolculuk için tamamen elverişliydi.
Çıkartma takımı ve birkaç akıllı seyisle birlikte
araba, saat onda Homestead kapısındaydı ve Bayan Wendover ile arkadaşını aldıktan sonra Bessie ve Blanche için The Knoll'a, sonra da daveti büyük bir nezaketle kabul eden Dr.
Rylance'a gitti.
Kingthorpe bu muhteşem görüntü karşısında alışılmadık bir şekilde heyecanlandı ve
sakinler, bir atın kuyruğu bile görünene kadar bahçe kapılarında ve kulübe kapılarında kaldılar. Herkes genç uşağı dört elle araba sürerken görmekten memnundu. Kitap kurdu, Yunanca ve Latince'ye düşkün genç bir adam olarak atlarla pek iyi anlaşamadığı düşünülüyordu. Ancak bu sabahki gösteri daha umutlu görüşlere yol açtı.

'Uşağın arabasını kurduğunu ve Manastır'a yerleştiğini göreceğiz,' dedi biri.

'Evet, evlendiğinde,' dedi bir diğeri; 'o yerleşecek olan o olacak. Bence Homestead'deki o genç 'adam'a çok düşkün. O bir
tır, o bir'.

Tepelerin üzerinden ve uzaklara doğru giden sıfırdan takım -biraz taze, ama
harika davranıyordu. Teyze Betsy yeğeninin yanına oturdu ve onun arabacılığını kıskanç gözlerle izledi, takımı kendisi daha iyi kontrol edebileceğinin bilincindeydi, ama yine de orta düzeyde bir onayla. Kızlar ve damatlar aracın arkasındaydılar - Bessie, Blanche ve Ida - gevezelik ve neşeyle doluydu, Urania düşünceliydi. O günkü eğlence - Bayan Rylance'e hoş görünmek için Ida'nın onuruna fazlaydı; yine de orada bulunmanın acı ayrıcalığını kendine inkar edemezdi. Ne olduğunu görmek istiyordu - Bay Wendover'ın kendini ne kadar aptal yerine koymaya meyilli olduğunu. Arabacının bakışlarında fazlasıyla şey gördü,
arkasındaki kızlarla konuşmak için döndüğünde - bazen manzaradaki bir özelliği işaret etmek için, bazen de boş bir soru sormak için, ama her zaman bir yüze takılıp kalan bakışlarla ve o yüz Ida Palliser'ındı.

Uzun bir kırsal yoldu, kırsal patikalardan ve şüpheli yollardan geçiyordu, ama Bay Wendover her şeyi kolayca kabul etti. Gece yarısı bir köye ikinci bir çizik ekibi göndermişti ve burada atlarını değiştirdiler, o ve ekibi yarım saati, mezar taşlarının hepsinin pastoral bir yalnızlıkta yavaş yavaş paslanmış, tanınmayan hayatların kayıtlarını taşıdığı eski gri bir kiliseyi ve mütevazı mezarlığı keşfederek keyifli bir şekilde geçirdiler, okul iştahı bu saatte ekmek ve tereyağına
dayanıklılığını kaybetmeye alışkın olan Blanche, bu mütevazı handa kimsenin hafif bir düşünceye dalmamasının oldukça zor olduğunu hissetti; ama o, neredeyse ayak bileklerine kadar gelen bir elbisenin onurunun bilincinde olarak, içsel kemirmelerini sessizce taşıdı ve yetişkinlerin arkadaşı olmaya
değer olduğunu kanıtlamak istedi. Bu köy hanı ile Wimperfield arasında yarı yolda birkaç atlıyla karşılaştılar. Bunlar, misafirlerini karşılamak ve onlara en yakın yolu göstermek için gelen Sir Vernon ve kardeşi Peter'dan başkası değildi, ki bu noktadan sonra özellikle karmaşık bir hal aldı.

Brian, ekibini hafif bir tepeden yukarı doğru nazikçe yürütürken, Sir Vernon ve kardeşi atlarını onun yanında yürüttüler ve bu tırmanış sırasında tüm gerekli
tanıtımlar yapıldı, Blanche hariç herkes uygun şekilde
tanıtıldı, Blanche ise kendisine
hakaret edildiğini hissetti.

'Seni sonunda gördüğüme çok sevindim, kuzen Ida,' dedi Sir Vernon,
hoş bir şekilde. 'Hayatım boyunca senden bahsedildiğini duydum, ama sanki
birbirimizle karşılaşmamak kaderimizmiş gibi görünüyordu.'

Açık sözlü, taze renkli bir yüze, kızıl bıyıklara ve kıvırcık kahverengi saçlara sahip, iyi, geniş omuzlu genç bir adamdı. Kardeşi de aynı desene sahipti, saçları biraz daha açıktı, bıyık yoktu,
gözleri ise daha parlak maviydi. Kardeşler kadar birbirlerine benziyorlardı
birbirleriyle karıştırılmadan. Bessie pişmanlıkla, ikisinde de romantik görünen hiçbir şey yoktu diye düşündü.
Sir Vernon'un kurgudaki en sevdiği kahramana (her zaman itiraf kitaplarına koyduğu adam) benzemesini ve Ida'ya ilk görüşte
acı bir şekilde aşık olmasını isterdi. Ve işte karşımızda, son derece gerçekçi görünen genç bir adam, kışkırtıcı bir şekilde gerçekçi bir şekilde
arabanın arkasındaydı.

Ancak belki de bunda bir takdir vardı; çünkü Manastır'ın Brian'ı
Ida'ya aşık olsaydı, Bessie'nin kurnazca şüphelendiği gibi,
unvanlı bir kuzende bir rakip bulması onun için korkunç bir şey olurdu.
Ida hırslı olsaydı, unvan terazinin kefesini çevirebilirdi.

'Ve ben onu kuzenim olarak almaya çok kararlıydım, diye düşündü
Bessie. 'Diğer Brian başarısızdı, ama bu Brian ödülü kazanabilir.'

Bay Jardine uzun bir gün boyunca cemaatinden ayrılamamıştı; bu yüzden
Bessie kendi aşk ilişkisinin mutluluğunun tadını çıkarmak yerine, diğer insanların olası aşkları üzerine spekülasyon yapmak için bolca boş zamana sahipti.

Wimperfield, yaklaşık bir asır önce yaygın olan İtalyan tarzında inşa edilmiş bir malikaneydi, herhangi bir ev mimarisi düzeni kadar ilgi çekici olmayan, ama bir evi güzel bir manzarada iyi bir özellik haline getiren bir tarz. Wimperfield'ın Korint cephesi, her iki tarafı ormanlarla çevrili ve korunaklı, bir tepenin yemyeşil yamacına karşı cesurca duruyordu. Bu klasik revakın arkasında her zamanki gibi asil pencereler ve her zamanki kışla benzeri odalar vardı. Mobilyalar aynı ağır ve sağlam karakterdeydi, koyu gül ağacından, çeyrek asır solmuş kehribar saten perdeler; Yemek odalarında ve yatak odalarında İspanyol maunu; Gillow'un her yerdeki ince işçiliği, ancak o eski evin en erken dönemine kadar uzanan stil.

Bir tür eğitim kurumunun antresine benzeyen büyük, iyi aydınlatılmış salon, dört Carrara mermer heykelle süslenmişti; sakin tanrılar ve tanrıçalar, yeşil antik kaideler üzerinde boşluğa sırıtıyordu.
Kabul odalarındaki tek
resimler aile portreleri ve birkaç büyük Hollanda manzaraları, savaş sahneleri, deniz parçaları ve meyve parçalarıydı;
bunlar yüksek sesle mobilya resimleri olduklarını ve odaların panellerine uyması için satın alındıklarını haykırıyorlardı.

Asil konumu olmasa, İngiliz ev yaşamının bu tapınağı tamamen cazibesiz olurdu; ancak durum mükemmeldi, bahçeler güzel bir düzendeydi ve ahırlar, Teyze Betsy'nin kişisel incelemesinden sonra
belirttiği gibi mükemmeldi.

Sir Vernon evinin onurunu samimi ve dostça bir şekilde yerine getirdi.
Misafirlerini bahçelerde ve ahırlarda gezdirdi, Ida'ya babasının ve babasının çocukluklarını geçirdikleri eski kreşi; ilk silahlarının dikkatlice saklandığı
top odasını; bindikleri ve şimdi bahçeye açılan karanlık bir lobide bir girintide bulunan sallanan atı gösterdi.

'Peter ve ben ona binmek istemedik,' dedi Sir Vernon. 'Üç yaşındayken Sheltie'lerimiz vardı; ama Virgil'e başladığımda, Troy'a giren tahta atın bunun abartılı bir kopyası olduğunu düşünürdüm.

Kuzenine büyükbabasının ve büyükannesinin öldüğü odayı gösterdi - devasa bir daire, orada, kasvetli ve uzun, devasa bir maun dört direkli yatak duruyordu, koyu yeşil kadifeyle örtülüydü.

'Böyle bir odada başka bir şey yapan birini hayal edemiyorum,' dedi Ida, geniş odanın bir mezarlık kadar kasvetli göründüğünü söyledi. 'Özür dilerim. Umarım burada uyumazsınız.'

'Hayır, benim evim evin diğer ucunda, ahır avlusuna bakıyor. Başımı pencereden dışarı çıkarıp atımı emredebilmeyi seviyorum - zamandan ve zahmetten tasarruf sağlıyor. Bu taraftaki odaları ziyaretçiler için tutuyoruz.'

Gong, ruhu yavaş yavaş çökmekte olan ve içsel istekleriyle uyum içinde olan zavallı Blanche'ın rahatlamasına sebep olacak şekilde yüksek sesle ve uzun süre çaldı. Blanche, söz verilen öğle yemeğinin bir yanılsama ve bir tuzak olduğunu ve öğleden sonra çayının moda olan hafifliğiyle sonuçlanacağını düşünmeye başlamıştı.

Sir Vernon, kolunu Bayan Wendover'a uzattı ve Brian'dan Bayan
Palliser'ı almasını istedi. Peter, Bessie ve
tutunan Blanche'ı tek bir saptaki ikiz kirazlar gibi bırakarak Bayan Rylance'a gönderildi. Ida'nın, hayatında çok az yer alan, uzak ve neredeyse efsanevi bir kişilik olarak duyduğu zengin kuzeninin hemen yanında oturduğunu görmesi ilginçti; çünkü onun servetinden herhangi birinin ona ulaşması çok düşük bir ihtimaldi.

Öğle yemeği eski moda ve ağırbaşlıydı, türünün en iyisiydi: meyve bahçeleri bu vesileyle en iyi şeftalilerini, nektarinlerini ve ilk üzümlerini feda etmişlerdi. Bayan Rylance masa dekorasyonlarını sessizce küçümseyerek inceledi, ki bunu gizlemeye pek de yanaşmıyordu. Venedik şarap şişeleri, Salviati kadehlerinde baygınlık geçiren bitkin zambaklar, yeni yeşil ve sarı ekolden çanak çömlek yoktu, ancak devasa gümüş ve ağır elmas kesim camlar vardı - 'çok tamamen sessiz' sanatın en kötü dönemine ait gösterişli Staffordshire çinileri. Her şey esasen Filistinliydi. Sir Vernon kuzenini sol eline oturtmuştu ve öğle yemeği sırasında onunla epeyce konuştu - geçmiş hayatıyla ilgili sorular sordu, o da bu sorulara mükemmel bir samimiyetle cevap verdi. Ancak geleceğinden bahsettiğinde, açık alın bulutlandı ve yanakları acı dolu bir parıltıyla kızardı.

'Umarım, buzlar kırıldığına göre, artık yabancı olmayacağız,' dedi Vernon, hoş bir şekilde. 'Bu kadar yakın bir komşum olman ve benim bundan
hiçbir şey bilmemem! Geçtiğimiz Kasım ayından beri Kingthorpe'dasın, öyle mi? Orada
ne kadar kalacaksın?'

'Umarım,' dedi Betsy Teyze, 'tatlı yalnızlıktan
sıkılmazsa veya bir koca onu benden çalmazsa.'

'Ah, işte bütün genç hanımların beklediği şey bu. Asla mutlu olmazlar, ama her zaman mutlu olurlar,' diye cevapladı Vernon, gülerek. O, her zaman kendi hafif şakalarını takdir eden o açık yürekli ruhlardan biriydi.

Ida'nın acı dolu ifadesini gören Brian, Sir Vernon'ın sonbahar için planlarıyla ilgili bir soru sorarak sohbeti değiştirmek için acele etti, bu da beyefendiyi sportif bir yola soktu ve Bayan Palliser'ı daha fazla beladan kurtardı. Öğle yemeğinden sonra seralara bakmaya gittiler ve öğleden sonra çayına kadar çok keyifli bir şekilde vakit geçirdiler, Bayan Rylance Peter ile durumu iyileştirmek için elinden geleni yaptı, Peter metropol veya Güney Kensington genç hanımefendiliği standartlarına göre eğitim almamıştı ve gelişim sürecinden çok kötü bir şekilde çıktı; çünkü Ruskin hakkında
konuşulduğunda ilk başta tamamen boştu, ancak zorlandığında Oxford profesörleri arasında böyle bir ismin oldukça fazla olduğu düşünüldü, kendisi ve kardeşi Cantabs olduğu için bu isim hakkında hiçbir şey bilmesi beklenemezdi: Swinburne'ün son trajedisi hakkındaki fikri yavaşça sorulduğunda neşelendi ve onu Irving'in Hamlet'inde Kral'ı oynarken gördüğünü ve bunun çok iyi bir performans olduğunu, söz konusu aktörün iyi bir kalıcı olduğunu söyledi. Durum umutsuzdu ve Bayan Rylance kendini bir aptala harcadığını hissetti. Bundan sonra esnemesini bastırmak için pek zahmete girmedi; ancak Peter'a Alplerdeki maceraları hakkında soru sormaya tenezzül etmiş olsaydı veya atları, silahları ve köpekleri hakkında konuşmuş olsaydı, onu bir arkadaş olarak yeterince canlı bulurdu; ancak müzik 'evlerinde' ve öğleden sonra çaylarında aldığı eğitim, Bayan Rylance'in incecik flütünü herkesin dansına uymayan belirli bir türe ayarlamıştı. Yüreği ağırdı, günün tüm işlerinin Ida Palliser'in yüceltilmesine yol açtığını hissediyordu. O büyük aile malikanesinde doğan bir adamın kızı olmak - saygın eski bir taşra ailesinin varisi olmak - Bayan Rylance'in övünebileceği her şeyin çok ötesinde bir ayrıcalıktı, büyükbabası belirsiz bir pazar kasabasında kimyager ve eczacıydı ve babası da kendi servetinin mimarıydı. Bu gerçeği şimdiye kadar unutmak için elinden geleni yapmıştı, ancak bugün, üç çift çorabı onu alaycı bir hayrete düşüren, giydiği çocukla birlikte, ilk kuzeninin yanında atalarının evinde dolaşırken gördüğünde, bu durum aklına tatsız bir şekilde geldi ve ilk kuzen Charles II'nin yarattığı bir baronetti.

Sir Vernon ve kardeşi, kuzenlerine karşı içtenlikle, gelecekteki
karşılaşmalar için beklentilerle ve Ekim ayında Yüzbaşı Palliser'in sülünlerde 'utanma' dedikleri şey için onlara geleceği umuduyla doluydu.

Ida'nın klasik revakın önünde sıcak öğleden sonra güneş ışığında vedalaşmalarını hatırlamak için iyi bir sebebi vardı, iki kardeş yan yana duruyorlardı, samimi, parlak yüzleriyle, ayrılan misafirlerine bakıyorlardı, hepsi gülümsüyor ve bu dünyanın en hoş şeylerinde neşeli bir zevk alıyorlardı - bir Dandie Dinmont ve büyük siyah-kahverengi bir çoban köpeği efendilerinin dizlerine bakıyorlardı - genç İngiliz erkekliğinin _güzel ideali_ - samimi, cömert, açık sözlü, korkusuz - ihtiyaç duyulduğunda yapıp ölebilen adamlar. Gözleri, vagon geniş çakıl taşlı yoldan caddeye doğru uzaklaşırken o resimde sevgiyle oyalandı; ve güneş ışığındaki o iki figür gelecek günlerde hafızasını rahatsız etti.

BÖLÜM XVII.

KALMASI GEREKİR Mİ?

Wimperfield'a gidişten bir hafta sonra Bayan Wendover, Vernon Palliser'den kuzeni Ida'ya yazılmış çok kısa bir mektupla birlikte çok büyük bir şeftali ve üzüm kutusu aldı. 

'Sevgili Ida, Bayan Wendover'a meyvelerimizden biraz göndermeye cesaret ediyorum,' diye yazdı, 'çünkü çok fazla camı olmadığını ve sadece çiçek yetiştirdiğini anladığımı anladım. Peter ve ben İskoçya'ya gidiyoruz, sanırım biraz avcılık yapacağız ve umarım bolca yatçılık ve balıkçılık yapacağız. Keşke sen ve o sevimli tombul küçük arkadaşın -sanırım ona Bessie diyordun- bize geliyor olsaydı. Adalar ve anakara arasında gidip gelmek, arada bir fırtına ihtimaliyle çok neşeli bir hayat. Ama Ekim ayında seni tekrar görmeyi dört gözle bekliyorum, o zaman Bayan Wendover seni bir iki hafta kalmaya getirir umarım. Yaz avcıları hakkında ne kadar da
harika fikirleri var!--daha
aklı başında bir kadınla hiç karşılaşmadım. Her zaman şefkatli kuzeniniz,
VERNON PALLISER. '

Teyze Betsy sera meyvelerinin övgüsünden memnundu ve yazlık atlar hakkındaki o sözden daha da memnundu.

'Kuzeniniz iyi, safkan bir genç adam,' dedi. 'Kendi organizasyonunuz hakkındaki bilgime göre, iyi bir soydan geldiğinizden tam olarak emin olmasaydım, şimdi o iki genç adamı gördüğümden emin olurdum. Onlar İngilizlerin olması gereken her şey.'

Ida sessizdi, çünkü onun zihninde erkeklik idealini daha eksiksiz gerçekleştiren bir İngiliz vardı - nazik genç kuzenlerinden daha az cömert ve açık sözlü olmayan, ancak entelektüel yetenekleri, son derece gelişmiş zihni ve hayattaki en güzel şeylere olan tutkulu aşkı onu onlardan sonsuz derecede üstün kılan biri.

Ve şimdi, belki de, daha önce güneşten çok bulut görmüş genç bir hayatın en acı sınavı geldi. Ida'nın kendine artık günahın çiçekli yolunda oyalanmaması, kaderle daha fazla oyalanmaması gerektiğini söylediği saat gelmişti. Katı göreve itaat edilmeliydi, Kingthorpe'dan ayrılmalıydı. Artık bir duygu meselesi değildi, bir vicdan meselesiydi - doğruya karşı yanlış, gerçeğe karşı yalan, şerefe karşı şerefsizlik; çünkü kalbinin derinliklerinde Brian'ın onu sevdiğini ve ona sevgisini ölçüye ölçüye geri verdiğini biliyordu. Kesin bir şey söylememişti; bir bildiriye benzer her şeyi savuşturmayı başarmıştı; ama onun her olası fırsatta onun topluluğunu ele geçirmesini, sanki şimdiki ve gelecekteki biriymiş gibi onu ele geçirmesini, en hafif isteğine bile sadece bir âşığın metresine boyun eğmesi gibi boyun eğmesini, her şeydeki tercihlerini incelemesini ve diğer insanların topluluğuna karşı göreceli kayıtsızlığını gizlemek için neredeyse hiç zahmete girmemesini engelleyememişti. İşler bu noktaya gelmişti ve daha fazla gecikmemesi gerektiğini biliyordu.

Bir akşam, kendisi ve Teyze Betsy yalnız yemek yemişken ve Ida'nın bu saatlerde, geniş _repertuarındaki_ en düşsel ve en düşünceli melodilerle nazik patronunu uyutmak için çalma alışkanlığı olan oturma odasına geri döndüklerinde, kız aniden çalmada sendeledi, bir havadan diğerine geçti ve öylesine belirsiz bir dokunuşla ki, hızla düşler alemine dalan Teyze Betsy, birdenbire tekrar uyandı ve nedenini bilmek istedi.

'Bir sorun mu var? Hasta mısın, çocuğum?' diye sordu aniden.

Ida, gözyaşlarının tuşlara damladığı piyanodan kalktı
ve gölgeli köşeden verandaya çıktı, orada Teyze Betsy güllerinin arasında oturuyordu
ve o Kızılderili savaşçı Albay Wendover'ın hediyelerinden biri olan Çin krep şalına sarılıydı. Ağustos neredeyse bitmek üzereydi ama hava
alacakaranlıkta dışarıda oturmak için hâlâ yeterince sıcaktı.

'Ne oldu, Ida? Ne oldu?' diye tekrarladı Bayan Wendover,
elini kızın omzuna koyarak, dinlemek için eğilirken.

Ida, Teyze Betsy'nin yanında diz çökmüştü, başı sandalyesinin koluna yaslanmıştı,
yüzünü gizlemişti.

'Hiçbir şey, yardım edebileceğin veya iyileştirebileceğin hiçbir şey, sevgili dostum,' diye cevapladı kırık bir sesle. 'Bana ne kadar iyi davrandığını biliyor olmalısın.
Evet, sen bile bunu bilmelisin, her ne kadar iyiliğini hafife almak senin doğanda olsa da.
Sanırım seni sevdiğimi ve minnettar olduğumu biliyorsun. Bana
bir kelime daha etmeden önce buna inandığını söyle.'

'İnanıyorum. Benimle birlikte olduğundan beri tüm davranışların bunu gösterdi,' diye cevapladı Bayan Wendover sakin bir şekilde. Ida'nın
güçlü bir şekilde etkilendiğini gördü ve onu sakinleştirmek istedi. 'Bu önsözün anlamı ne?'

'Sadece senden ayrılmama izin vermeni istemem gerektiği.'

'Beni bırak! Ah, sanırım bir tatil istiyorsun?--bu yeterince doğal. Bunun için
trajik olmamıza gerek yok. Halkını görmek için Dieppe'e gitmek mi istiyorsun?'

'Kingthorpe'dan sonsuza dek uzaklaşmak istiyorum.'

'Sonsuza dek mi? Ah, şimdi gerçekten trajik olduk!' dedi Bayan Wendover hafifçe,
geniş, sert beyaz eli kızın saçlarını ve alnını şefkatle okşayarak. 'Sevgili çocuğum, sende ne terslik var? Bir şeyler ters gitti, görebiliyorum.
Siz ve Bayan Rylance kavga ettiniz mi? Onun bir engerek olduğunu biliyorum; ama
benim malımla engerekvari oyunlarından birini oynayacağını düşünmedim.'

'Bayan Rylance hiçbir şey yapmadı. Kimseyle kavga etmedim.
Seni ve Wendover'ın tüm evini tüm kalbimle ve zihnimle seviyor ve onurlandırıyorum.
Ama bir sebep var -- yalvarırım sormaktan
kaçınmanızı istediğim bir sebep -- neden asla evinize gelmemeliydim, çünkü geldim -- neden oradan ayrılmalıyım -- sonsuza dek ayrılmalıyım!'

'Bu çok gizemli,' dedi Teyze Betsy, derin derin düşünerek. 'Bir kızın romantik zihninde var olabilecek bir sebebi anlayabiliyordum - yanlış bir cömertlik ya da yanlış bir gurur - son olayların sonucu - seni kaçmaya zorlayabilir - tıpkı her zaman yanlış kafalı ve yanlış yönlendirilmiş genç bir kişi, bir romanın kahramanı gibi: ama geçen kış bana geldiğinde gelmene karşı ne gibi bir sebep olabilirdi - hayır - bu benim kavrayabileceğimden daha fazlası.'

'Anlamayacaksın. Bu benim sırrım - benim yüküm - taşımam gereken. Bana inanmanı istiyorum, hepsi bu - sadece seni çok sevdiğimi ve evinde tarifsiz bir şekilde mutlu olduğumu söylediğimde bana inanmanı istiyorum - ve sessizce gitmeme ve servetimi başka yerde aramama izin ver - gidene kadar kimseye hiçbir şey söyleme.'

'Ve sen gittiğinde Bessie ve kardeşlerinden güzel bir ağlama ve ağıt olacak!' diye haykırdı Bayan Wendover; 'hepsiyle birlikte keyifli bir zaman geçireceğim - kendi hislerimden bahsetmiyorum bile. Bana böyle davranmanın, kendini bana hoş, yararlı, benim için gerekli kılmanın - kalbime
dokunmanın - ve sonra aniden, aniden bir burkulmayla kendini tekrar dışarı
çıkarıp beni sensiz bırakmanın adil olduğunu düşünüyor musun, Ida? Buna adil oyun mu diyorsun?'

'Bunun aşağılık bir nankörlük gibi göründüğünü biliyorum,' diye cevapladı Ida, şimdi sakin, umutsuz bir sakinlikle; 'ama kendime engel olamıyorum. Bana değer vermenle -sevgi dolu hizmetlerimin
istenmemiş
olmamasıyla-
söyleyebileceğimden daha fazla gurur duyuyorum. Beni hayırseverlikten uzaklaştırdığını biliyorum; ve
tamamen kötü bir
anlaşma olmadığımı bilmek çok hoş. Ama
gitmeliyim.'

'Işığı görmeye başlıyorum,' dedi Bayan Wendover, bunca zamandır düşünüyordu. 'Babanın işi bu. Eğitimini ve yeteneklerini
kârlı bir şekilde kullanmadığını düşünüyor. Daha fazla maaş alabileceğin
bir yere gitmeni emretti. Ama onun ihtiyaçlarının bizi ayırmasına
izin verme canım. Seni çeyrekte birkaç pounddan daha çok seviyorum. Sana yılda
yetmiş, hatta seksen pound veririm, eğer bu Yüzbaşı
Palliser'i tatmin ederse.'

'Hayır, hayır, sevgili Teyze Betsy. Tanrıya şükür, babam öyle bir adam değil.
Ne kadar mutlu olduğumu biliyor, bana yaptığın tüm iyilikler için sana minnettar ve ona yük olmadan
mutlu olmamdan fazlasıyla memnun.'

'O zaman _neden_ beni terk etmek istiyorsun?' Bayan Wendover, ellerini kızın omuzlarına koyarak, gözleri koyulaşan alacakaranlıkta ona bakan beyaz acı dolu yüzü okuyarak sordu. O solgun yüzdeki yoğun acı ifadesini görebileceği kadar ışık vardı.

'_Neden_ gitmek istiyorsun?' diye tekrarladı. 'Bana söylemekten korktuğun
bu ne tür bir sebep olabilir? Değersiz bir sebep olmalı; ve yine de
böyle bir sebebin olabileceğine inanamıyorum. Yeğenim Brian yüzünden mi? Uzun zamandır şüphelendiğim şeyi
öğrendin mi? Sana aşık olduğunu keşfettin mi ve
kendini onun için uygunsuz bir eş olarak mı görüyorsun, çünkü o zengin ve sen
fakirsin ve ona daha iyisini yapma şansı vermek için kaçman gerektiğini mi düşünüyorsun? Eğer böyle yüksekten uçan bir fikrin varsa,
vazgeç. Wendover'lar paralı asker kabilesi değil. Brian'ın gelini, kim olursa olsun, çeyizi için değil, kendi hatırı için kabul edeceğiz.'

'Böyle bir sebep yok. Sana _söyleyemem_. Beni affetmelisin ve
gitmeme izin vermelisin. '

'O zaman seni affediyorum ve gidebilirsin,' diye cevapladı Bayan Wendover soğuk bir şekilde. 'Senden çok
çok hayal kırıklığına uğradım. Eğer bana söylediğin gibi değer veriyor olsaydın,
bana güvenirdin. İnanç olmadan sevgi imkânsızdır. Ancak, seni
üzmek istemiyorum. Beni terk edeceksen, gidişini
olabildiğince keyifli hale getireceğim. Ne zaman gitmek istiyorsun?'

'Hemen. Beni ayırabildiğin anda.'

'Seni hiç ayıramam; birkaç hafta veya gün fazla veya az olması benim için
hiçbir fark yaratmaz. Yabancılar arasında mı gitmek istiyorsun, mürebbiye olmak mı?
yoksa halkına geri dönmek mi istiyorsun?'

'Kendi geçimimi sağlamak istiyorum. Ne kadar çok çalışmak zorunda kalırsam o kadar
çok
hoşlanacağım. Mauleverer'la yaşadığım deneyim nefret
verici olsa da, bir okula bile gitmekten çekinmem.'

'Okula gitmeyeceksin. _Times_'a bir ilan göndereceğim.'

'Winchester'a gidip hizmetçi ve mürebbiye için bir ajansa başvurmam daha iyi olmaz mıydı? _Times_'a ilan verdiğimde tek bir cevap bile gelmedi.'

'Bu sefer daha şanslı olabilirsin,' diye cevapladı Bayan Wendover, iş gibi bir tonda. Daha fazla üzüntü belirtisi göstermek veya ne kadar derinden yaralandığını açığa vurmak için fazla gururluydu. 'Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım,'

'Her ne kadar bunu hak etmesem de,' dedi Ida.

'Bunu en iyi sen bilirsin. Evet,' birkaç dakikalık sessiz düşünceden sonra, 'şimdi bile çok geç olmayabilir. Trevor'larla Romsey'de öğle yemeği yediğimde, Brian'ın döndüğü gün, Bayan Trevor'ın kız kardeşi Leydi Micheldever mürebbiyeler konusunda endişeliydi. Eski mürebbiyesi birkaç hafta içinde evlenecekti, öyle paha biçilmez bir hazineydi ki
Leydi Micheldever onun yerini doldurmanın imkansız olduğunu düşünüyordu, o kadar
tatlı, o kadar hanımefendi, o kadar becerikliydi. Şimdi, eğer durum henüz
dolu değilse, bence tam sana göre olurdu. Sana cömert bir maaş verecek insanlardı--babana yardım edebilirdin.'

'Buna memnun olurum. Micheldever'lar buraya yakın mı yaşıyor?' diye kekeledi
Ida. 'Ben tamamen gitmek istiyorum.'

'Buraya yakın mülkleri var ama evleri Savernake Ormanı'na yakın ve kışlarını İtalya'da geçiriyorlar. Sir George'un göğsü zayıf ve tüm çocuklar narin. Onlara gidersen hayatının neredeyse yarısını
yurt dışında geçireceksin.'

'Bundan çok hoşlanırdım,' dedi Ida.

'Manzara ve insanların çeşitliliği kadar hoş bir şey yoktur,' diye yanıtladı Bayan
Wendover, sesinde bir parça ironiyle.

Ida'nın duygusuz ve ikiyüzlü olduğunu düşünmeye başladı. Bu ateşli değişim özleminin, bencil bir hırs, dünyada daha iyi bir yer edinme arzusu olduğu ona açıktı. Aşçı ve hizmetçi sınıfının kırsal _koruyucularında_ da aynı tür hisle çok sık karşılaşmıştı. Onlar, ona öğretebileceği her şeyi öğrendiklerinde, kanatlarını açıp Mayfair'in hizmetçi salonlarına ve pudralı uşakların topluluğuna uçmaya hevesliydiler.

'Saat dokuz,' dedi Bayan Wendover, şalını beline dolayarak,
ve kilise saati karaağaç tepelerinin ve sisli çayırların üzerinde gümüş-tatlı bir şekilde çalarken oturma odasına gitmek için ayağa kalktı. 'Bu akşamki posta için çok geç; ama bu gece Leydi Micheldever'a yazacağım ve
mektubum yarın öğle postasına hazır olacak. Umarım henüz kimseyi
bulmamıştır.'

'Çok iyisin,' diye kekeledi Ida, lambayla aydınlatılmış odaya girerken.

'Ben sadece görevimi yapıyorum,' diye cevapladı Bayan Wendover. '"Gelene hoş geldin,
ayrılan konuğu çabuk getir!"'

'Ben gidene kadar Bessie'ye veya başkasına söylemeyeceksin, değil mi?' diye yalvardı Ida,
ciddi bir şekilde.

'Elbette hayır--eğer bu senin dileğinse.'

BÖLÜM XVIII

FIRTINANIN ARDINDAN SAKİNLİK GELİR.

Ida Palliser tehlikeli bir şekilde mutlu olduğu o dünyevi cennetten kaçışını planlarken, Brian Wendover onu düşünüyor ve onu hayal ediyor, hayatının tüm yapısını onunla paylaşacağı mutlu bir geleceğe dayandırıyor, onun kendisini sevdiği ve onları sonsuza dek birleştirecek olan
kelimeyi söylemesinin yeterli olduğu tatlı kesinliğini besliyordu. O kader kelimesini söylemek için acele etmemişti; hayat şu anki aşamasında ona
çok tatlıydı--gelecekten çok emindi.
Tanışmalarının başlangıcında, yargısı dengesini kaybetmeden, sevgi eleştirel yetiyi yenmeden önce, sevdiği kadının karakterini yakından ve dikkatlice incelemişti.
Urania'nın ona Ida hakkında anlattıklarından bir şekilde etkilenmişti.
İftiracının kötülüğü apaçıktı; ancak iftirada biraz olsun gerçeklik payı olabilirdi.
Tanışmalarının ilk ayında Ida'yı dikkatle izledi, bir yerlerde yılan izini bulmayı bekliyordu; ancak
kötü olanın hiçbir izi yoktu. Açık sözlü, dürüst, yüksek derecede zekiydi ve genellikle derin bir alçakgönüllülükle birlikte gelen o hevesli bilgi açlığına sahipti. Onda servetin kendisi için aşağılık bir tapınma, ihtişam veya moda zevkler için hiçbir özlem göremiyordu. En basit şeylerden, kırsal manzaralardan, tepelerden ve dağlardan ve ormanlardan, köpeklerden ve atlardan, kuşlardan ve çiçeklerden, müzikten ve kitaplardan zevk alıyordu. Ida Palliser'ın Kingthorpe'da yaşadığı gibi bir hayatta mutlu olabilen bir kız, servetten bağımsız bir şekilde mutlu olmalıydı; zevkleri paraya mal olan şeyler değildi. 

'Eğer Bayan Rylance'ın tarif ettiği türden bir kızsa, bana şapkasını çıkaracaktır,' diye düşündü. 'Wendover Manastırı'nın hanımı olmak istiyorsa,
bir hata ve bir başarısızlık onu yıldıramaz.' 

Ama böyle bir şapka çıkarma yoktu. Ida uzun bir süre Manastır'dan Bay Wendover'a mükemmel bir samimiyetle dostça davrandı. Sonra, aşkı büyüdükçe, her narin ve göze batmayan belirtiyle kendini belli ettikçe, davranışlarında bir değişiklik oldu ve ince bir değişiklik; ve sevgili muzaffer bir kalple kendisine sevildiğini söyledi. Tatlı utangaçlığı, her olası _tete-a-tete_'den dikkatli bir şekilde kaçınması, ender olarak onunla yalnız kaldığında belirgin
utancı - bunlar kesinlikle aşk anlamına geliyordu ve sadece aşk! Başka bir
anlamı olamazdı. Her kadının kendisine aşık olduğuna inanmaya hazır bir züppe değildi. Dünyayı çok sessizce dolaşmıştı, birçok kadına hayrandı ama şimdiye kadar ona sonsuz endişelere, ateşlere ve aşk sancılarına değecek birini bulamamıştı. Ve şimdi o paha biçilmez inciyi, onun tarafından tapınılmaya önceden karar verilmiş tek kadını bulmuştu.

Bir sevgili için hayata mutlu bir şekilde yerleşmişti, çünkü bir sevgili her zaman
yetim olmalıdır. Babalar ve anneler, aşkın ateşli çarkında
acılı ayaklardır. Zengindi; her bakımdan kendi efendisiydi. Akrabaları, karısı olarak seçebileceği herhangi bir erdemli kadına nezaketle hoş geldin diyecek nazik, sade fikirli insanlardı. Ida Palliser onu her zaman sevdiği sürece mutluluğuna hiçbir engel yoktu; ve onun onu
sevdiğine inanıyordu. Bu güvenlik duygusu, kendisini
açıkça ifade etme konusunda daha az istekli olmasını sağlamıştı. Fırsatını beklemekten memnundu.

Ve şimdi yaz bitiyordu, yine de yaz mevsimiydi. Günler daha az güzel değildi; ormanda tek bir yaprak bile düşmemişti; kırmızı güller bahçeleri çiçeklerle
dolduruyordu, sarı güller kemerlerde ve
duvarlarda yemyeşil kümeler halinde asılıydı; ancak günler kısalıyordu, gün batımları daha erkendi, The Knoll'daki akşam yemeği bitmeden önce rahatsız edici bir şekilde geliyordu; ve Wykehamistler
okula geri dönmenin korkunç zorunluluğuyla yaklaşan bir kıyamet hissiyle ezilmeye başladılar.

Bessie'nin doğum günü yine gelmişti - Ida Palliser için o kadar ölümcül bir tarihti ki - ve bu vesileyle The Knoll'da çok neşe vardı. Bu yıl etkinlik piknikle duyurulmayacaktı. Yaz boyunca piknik yapmışlardı ve bu tür eğlencelerde yeniliğin coşkusunun eksik olacağı düşünülüyordu; bu yüzden aile meclisinde, evde dostça bir akşam yemeği, biraz doğaçlama dans ve ardından belki bir iki tekerlemenin, her zamanki açık hava ziyafetine hoş bir alternatif olacağına karar verildi. Brian, Bay Jardine Dr. ve Bayan
Rylance, Teyze Betsy ve Ida Palliser tek konuklar olacaktı; ancak
aileyle birlikte bunlar iyi bir parti oluşturdu. Blanche, kendisinden istenebilecek
kadar çok vals çalmayı üstlendi ve ayrıca
tatlının düzenlenmesi ve süslenmesi işini de üstlendi, ki bu da muhteşem bir şey olacaktı. Sir Vernon ve kardeşinin yokluğunda Wimperfield'den daha fazla şeftali ve üzüm kutusu gönderilmişti, onlar hala
İskoçya'daydı.

Bessie'nin yıldönümü, Kanal'da hiç de azımsanmayacak bir zarar verdikten ve New Forest'ta pek çok güzel meşe ve
kayını mahvettikten sonra Hampshire Downs'ı kasıp kavuran muazzam bir fırtınayla biraz uğursuz bir şekilde duyuruldu. Bu, İskoçya ve İngiltere'nin kuzeyinde şiddetle esen bir fırtınanın sadece sonuydu ve henüz hiç kimse yıkıcı gücünün boyutunu
bilmiyordu.

O uluyan rüzgarlı gecenin ertesi sabahı, sık sık yağmur esintileriyle birlikte, donuk ve fırtınalıydı.

"Pikniğe gitmediğimiz için ne kadar şanslıyız!" dedi Horatio, eğik damlalar kahvaltı vaktinde pencereleri kırbaçlarken. "Şimdi ile saat altı arasında istediği kadar yağmur yağabilir ve esebilir, ama endişelenmemize gerek yok. Yağmurlu bir gün, bize
oyunlarımızı canlandırmak ve Blanche'ın valslerini çalması için zaman kazandıracak. Bize Mavi Tuna'yı verdiğinizden emin olun."

"Mavi Tuna bitti," dedi Blanche, sivri çenesini yukarı kaldırarak.

"Neyin dışında? Zamanın dışında mı?"

"Modanın dışında."

"Modayı boş verin! Modayı neden umursamıyorum?" diye haykırdı Wykehamist.
"Moda, başkalarının kaprisleri ve fantezileri demektir. Moda tarafından yönlendirilen insanların kendilerine ait fikirleri yoktur. Byron modası geçmiştir, ama o benim şairimdir,' diye ekledi Horatio, 've bu, onun Avrupa'daki ününün azalmasına karşı yeterli bir
telafi olmalı.'

'Denizdeki zavallı yaratıkları düşünün!' diye mırıldandı iyi kalpli Bayan Wendover, keskin bir esinti ona en yakın pencereyi salladığında.

'Onlar için çok üzücü, zavallı dilenciler!' dedi Reginald; 'ama pikniğe gidiyor olsaydık bizim için daha da üzücü olurdu. Deniz yoluyla seyahat edenler kötü havayı bekler; bu, risklerinin toplamında önemli bir faktördür ve zihinleri bu olasılık için hazırlıklıdır; ama tepelerde bir piknik partisi planladığınızda, yağmurlu bir gün tüm hesaplamalarınızı altüst eder.'

Yağmur gelip geçti, sağanak yağışlar halinde, rüzgar biraz esti,
sonra hıçkırıklarla dindi, genç Wendover'lar sabahlarını gürültülü ve heyecanlı bir şekilde, en anlamsız türden zahmetli işlerle geçirdiler,
amaç ve amaç akşam muhteşem bir gösteri yapmaktı.

Öğle yemeğinden önce rüzgar dinmişti ve bahçeler yazın sıcak mavi gökyüzünün altında güneş ışığında gülümsüyordu ve öğle yemeğinden sonra Wendover kızları ve oğlanları bahçede koşuşturup çiçek kesiyorlardı.

'Keşke Dr. Rylance gelmeseydi,' dedi Blanche, iki sepeti neredeyse dolduğunda soluklanmak ve
kızıl yüzünü silmek için durdu.
'Tüm işe kendine özgü nişastalılığını katacak.'

'Ah, boş ver, her neyse, o şeye yetişkin bir tat verecek,' diye cevapladı Reginald. 'Ayrıca, adam konuşabiliyor--çok sığ olsa da--ve
bu, bu bölgelerdeki herkesten daha fazla.'

'Brian, tıpkı Brian Walford'un geçen akşamki gibi, bu akşamki şenliğin kahramanı olacak. Ne kadar hoş göründüğünü hatırlamıyor musun?' dedi Blanche, güller, heliotrope, sardunya ve eğrelti otlarıyla dolu eve geri dönerken.

'Zavallı adam!' diye iç çekti Bessie, o kadar duygusaldı ki, en sevdiği kuzeninin
bozulmuş bir aşka şehit olduğunu düşünebilirdi.

'Manastırdaki Brian, Ida'ya evlenme teklif ederse, ki eminim öyle yapacaktır ve
eğer Ida onu kabul ederse, ki kesinlikle öyle yapacaktır, bu sadece Brian Walford'un kalbini kıracaktır.'

'Hiç de değil,' dedi Reginald. 'Geçen yıl ona kaşıkla vurmuşsa, sizce
bu onun şimdi ona değer vermesi için bir sebep mi? Bana
adil davranmıyorsa, ne kadar adil olduğu umurumda mı? Ve _ben_ umutsuzluk içinde ve benzeri şeyler içinde ziyan mı olacağımı sanıyorsun? Eğer
biliyorsam hayır. '

'Ne derseniz deyin, Brian Walford'un Ida'ya derinden aşık olduğuna inanıyorum,
ve o zamandan beri buraya hiç gelmedi, çünkü onu görmeye dayanamıyor,
çünkü onun kendisinden hoşlanmadığını biliyor.'

'Bu skittles!' diye haykırdı genç şüpheci, inanmazlığını ifade etmek için babasının en sevdiği
ifadeyi kullanarak. 'Brian'ın Kingthorpe'a gelmemesinin sebebi, başka yerlerde kızartacak başka balıklarının olmasıdır.
Sanki Kingthorpe'a mecbur olmayan biri gelirmiş gibi!'

'Brian gelirdi.'

'Evet, genç ve yemyeşilken; ve babamın ona bahşiş verdiğini söyleyebilirim. Şimdi daha iyisini biliyor: Paris'te eğleniyor - hukuk ve modern diller okuma bahanesiyle - _jardin
Bullier_'de dans ediyor ve hiç durmadan oynuyor, sanırım. _Ben_ Paris'in ne olduğunu biliyorum.'

'Nasıl bilebilirsin?' diye haykırdı Bessie; 'sen hiç orada olmadın!'

'Ben hiç aya gitmedim ama o gezegenin
coğrafyasını oldukça iyi biliyorum. Upper Sixth'te Paris'e gitmeyi senin Winchester'a gitmekten daha fazla düşünmeyen adamlarımız var; ve orada güzel bir hayat sürüyorlar. Paris'i çok iyi bilen bir adam beş sterlinlik bir banknot için kendini sefahatin içine atabilir!'

Konuşma dehşet dolu yüksek sesle haykırışlarla sona erdi.

BÖLÜM XIX.

SAKİN BİR FIRTINADAN SONRA.

Akşam yemeği partisi başarılıydı. Bessie, beyaz bir elbise ve doğum günü hediyeleri gibi oldukça uygunsuz biblolarla belirginleşen dolgun kolları ve omuzlarıyla ışıl ışıl parlıyordu; hediye verenler onun ihmalkarlığı yüzünden
yaralanmasın diye her bir eşyasını giymek zorunda hissediyordu. Bu nedenle, sevgili annemin kehribar kolyesi Bay Jardine'in şık altın ve safir kolyesiyle tam olarak uyuşmuyordu; pembe mercan küpelerden oluşan aile aboneliği hediyesi ise ikisiyle de pek uyuşmuyordu. Yine de küpeler, kolye ve kolye sergileniyordu ve yuvarlak beyaz kollar bilekten dirseğe kadar bilezik cinsi çeşitli ucubelerle sarılmıştı. Tüm ziyafette, Dr. Rylance ve kızının törensel katılığıyla söndürülemeyecek bir mutluluk havası vardı. Hekim tamamen tatlıydı, tamamen cana yakındı; yine de çok yakından bir gözlemci, Bayan Palliser hakkındaki duygularının dostça olmadığını fark edebilirdi. O genç hanımı denemişti ve eksik bulmuştu, kendisine karşı ilk hayranlık ve saygı ilkesinden yoksundu, ki bunun eksikliği affedilemez bir kusurdu. İlk kez onu reddettiği için onu affetmeye istekliydi; kendi kendine çok erken konuştuğunu söylüyordu; akılsızca
ani hareketleriyle onu korkuttuğunu; vahşi ve inatçı olduğunu ve tuzağa düşmeden önce daha fazla şefkat istediğini. Ancak uzun bir nazik
tedavi döneminden sonra, Dr. Rylance'ın daha önce bir kontesin altında hiç kimseye göstermediği nezaket ve iltifatlardan sonra, Ida
Palliser'ın giderek daha soğuk ve mesafeli hale geldiğini ve açıkça seçkin arkadaşlığından
kaçınmak istediğini görmek onu üzdü. Sonra Brian
Wendover sahneye çıktı ve Dr. Rylance, Manastır'dan Bay
Wendover'ın bir haftada Bayan Palliser üzerinde neredeyse bir yıllık tanışıklığında elde edebildiğinden daha fazla etki kazandığını görecek kadar istekliydi. Ve
sonra Dr. Rylance bu kızın düzeltilemez olduğuna karar verdi: o
sınırın ötesindeydi: o bir tür canavardı, gelişimi kusurlu bir varlıktı, doğanın bir
hatasıydı - tembel hayvan ve diğer tardigradlar gibi: psikolojik bir
gizem: çünkü onu umursamıyor.

Dolayısıyla onunla işini bitirmeye karar veren Dr. Rylance şunu buldu:

Aşkın sonu nefretin başlangıcıdır.

Brian, özel bir tasarımdan ziyade, bir düzenleme eksikliğinden dolayı
Ida'nın yanına oturdu. Dr. Rylance, Bayan Wendover'ı
akşam yemeğine götürmüştü, ancak Brian teyzesinin solundaydı ve Ida da Brian'ın solundaydı. Akşam yemeği boyunca onunla konuştu, teyzesini bıraktı, bir tıp adamıyla görüşmeyi severdi, çocuklarını son altı ay boyunca etkileyen tüm küçük rahatsızlıklar ve kazalar hakkında gönlünce anlatırdı, Reginald'ı son zamanlarda etkileyen siğil salgınına kadar, ve Dr. Rylance siğillerin içe doğru saldırabileceğini düşünmeseydi, köydeki yaşlı bir adam tarafından büyülenerek uzaklaştırılmasından mutluluk duyardı. 

'Bizim tıp adamımız çok iyi bir yaratık, ama çok da gerçekçi,' diye açıkladı Bayan Wendover; 'Ona bu bilimsel soruları sormak istemiyorum.' 

Brian ve Ida akşam yemeği boyunca birbirleriyle konuştular ve konuşmaları ilgisiz şeyler olsa da, sevgililer gibi konuştular - hepsi bilinçsizce, ne kadar derin günah işlediğini bilmeyen Ida'nın konuşmasıydı. Muhtemelen son görüşmeleri olacaktı. Kaderine rağmen mutlu olmaya
izin verdi. Ne önemi olabilirdi ki? Birkaç gün içinde
Kingthorpe'u sonsuza dek terk edecekti--onu bir daha asla görmemek üzere.
Sonsuza dek ve asla, zamana ve değişkenliğe inancı olmayan gençliğin
kalbi için çok gerçek kelimelerdir.

Akşam yemeğinden sonra gençler bahçeye, gün ile karanlık arasındaki güzel aralığa doğru yürümeye başladılar. Muhteşem bir
gün batımı olmuştu ve alçak batı gökyüzünün üzerinde kırmızı ve altın ışıklar parlıyordu,
üstlerinde ise ayın yumuşak ihtişamını müjdeleyen o yumuşak opal yeşili vardı. Dün geceki fırtınadan sonra atmosfer son derece sakindi, çalılıkları veya bahçeyi bitişikteki çayırlardan ayıran uzun karaağaçları
hareket ettiren tek bir nefes bile yoktu.

Ida, Brian ve kendisinin nasıl yalnız kaldıklarını anlayamazdı. Oğlanlar ve kızlar hep birlikte evden ayrılmışlardı. Bir dakika önce Bessie ve Urania onlara yakındı, Urania eski Oxford yüksek kilisesi partisiyle modern ayin



cileri arasında bir ayrım hakkında yasa koyuyordu ve Bessie çok heyecanlı ve öfkeliydi, çünkü bir Anglikan rahibinin
müstakbel eşi olmuştu.

Yalnızdılar --uzun, düz çakıl yürüyüşünün sonunda yalnızdılar--ve etraflarındaki bahçe gölge ve gizemle sarılmıştı; uyuyan tüm çiçekler gece için yapraklarını katlamıştı ve hasat ayı kilise kulesinin ve kilise avlusu porsuklarının, ağaçların ve kulenin üzerinde yükseliyordu
o mükemmel gökyüzünün koyu moruna karşı siyah duruyordu. Geçen yıl aynı gece Ida ve diğer Brian bu aynı bahçede yürüyorlardı, konuşuyorlardı, gülüyorlardı, eğlenceli ve iyi ruhluydular, belki de flört ediyorlardı; ama ne kadar farklı bir ruh hali ve şekilde! Bu gece kalbi duygularla aşırı yüklüydü, zihni tüm bu tatlı hayatın, çok sevdiği bu hayatın, aniden sona ereceği, ona bu kadar özgürce verilen tüm bu şefkatli sevginin, kendi eylemiyle kaybedileceği bilinciyle ağırlaşmıştı. Zaten, inandığı gibi, Bayan Wendover'ın şefkatini kaybetmişti. Yakında ailenin geri kalanı onu Teyze Betsy'nin düşündüğü gibi, nankörlüğün bir canavarı olarak düşünecekti; ve Urania Rylance sivri çenesini yukarı kaldıracak, ince belini dikleştirecek ve "Sana söylememiş miydim?" diyecekti. Brian'la birlikte durduğu yerin yakınında, taş devrinin uzun kafalı adamlarının mezar yerleri kadar eski olduğu düşünülen eski, çok eski bir taş
güneş saati vardı; ve Brian, sanki uzun bir sohbete hazırmış gibi, bu granit sütunun karşısına dikildi. Diğerlerinin sesleri uzakta kayboluyordu ve hepsi açıkça eve doğru acele ediyorlardı, ki bu ev çeyrek milden daha az bir mesafedeydi. Brian ve Ida birkaç dakika sessiz kalmışlardı - Ida'ya dakikalar gibi gelen anlar, sessizliği konuşmaktan çok daha utanç verici buluyordu. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu - diğerlerini takip etmek istiyordu ama neredeyse hiç gücü veya hareketi yoktu. 

'Sanırım biz - ben - geri dönmeliyiz,' diye kekeledi, çaresizce uzun yürüyüşün sonundaki aydınlatılmış pencerelere doğru baktı. 'Dans edilecek. Bizi isteyecekler. '

'Biz olmadan da yapabilirler, Ida,' dedi elini koluna koyarak;
'ama artık sana aklımdan geçenleri söylemeden yapamam. Neden benden
bu kadar
kaçındın? Neden bana önemsiz şeyler dışında bir şey
söylememi bu kadar zorlaştırdın--bilmen gerekirken--söylemek
istediğim şeyi biliyor olman gerekirken?'

Alçak sesindeki tutku--derin ve heyecan verici tondaki o ses--onun üzerinde daha önce hiçbir sesin sahip olmadığı bir güce sahipti,
ay ışığında ona bakarkenki yüz ifadesi, ona
sözlerinden çok daha fazlasını anlatıyordu. Ellerini yalvarırcasına onu durdurmaları için kaldırdı.

'Tanrı aşkına, bir kelime daha etme,' diye bağırdı,'--eğer--eğer bana
çok az değer verdiğini söyleyeceksen. Tek bir kelime daha etme. Bu bir
günah. Kadınlar arasında en zavallı, en suçlu olan benim, burada olmak,
bu kadar çok şey duymak bile.'

'Ne demek istiyorsun? Başka ne söylemeliyim? Ne diyebilirim ki, seni tüm kalbimle ve zihnimle, sadakatle sevdiğimden başka? Karım olarak başka bir kadın
istemeyeceğim? Şaşıramazsın. Ida, şaşırdığını
söyleme. Aşkımı asla saklamadım, sana her zaman kölen olduğumu gösterdim. Sevgilim, sevgilim, neden benden
kaçıyorsun? Seni bu kadar çok sevdiğimde ve evet, sevgilim, beni sevdiğini
bildiğimde, bizi bir an için bile ne ayırabilir? _Bu_ hiçbir erkeğin kendini
aldatmaması gereken bir sorudur, aptal veya züppe olmadığı sürece. _Ben_ aptal mıyım, Ida?'

'Hayır, hayır, hayır. Tanrı aşkına, daha fazla konuşma. Konuşmamalıydın. Yarın Kingthorpe'dan gidiyorum, belki sonsuza dek. Evet, sonsuza dek. Nasıl bilebilirdim, nasıl beni umursayacağını düşünebilirdim? Bırak beni!' diye bağırdı, elini sıkarken ondan uzaklaşmaya çalışırken, onu kendine doğru çekmeye çalışırken. 'Bana aşktan bahsetmek umutsuz, çılgınca, kötü: bir gün nedenini anlayacaksın, ama şimdi değil. Bana merhamet et; beni tanıdığını unut.'

'Ida, Ida,' diye bağırdı uzaktan gelen tiz sesler. Beyaz figürler, ay ışığında hayalet gibi, geniş çakıllı yoldan aşağı uçarak geldiler.

Çok mutlu bir rahatlamaydı. Ida, Brian'dan ayrılıp Blanche ve Bessie'yle buluşmak için koştu.

'Ida, Ida, ne eğlenceli, ne sürpriz!' diye bağırdı Blanche, uçan beyaz figürler yaklaşırken, sendeleyip dururken.

'Yine doğum günümde geleceğini düşün!' Bessie haykırdı, 've
bu geç saatte--sanki aydan düşmüş gibi!'

'Kim,--kim geldi?' diye bağırdı Ida, birinden diğerine bakarak, korkmuş beyaz bir yüzle.

Sanki ay ışığıyla aydınlanan bahçe kalın bir beyaz bulutta uzaklaşıyormuş gibi geldi ona, gözlerinin önünde ateş lekeleri uçuşuyordu ve sonra tüm dünya ateşli bir tekerlek gibi
döndü.

'Brian--diğer Brian--Brian Walford! Bu gece gelmesi ne kadar da tatlı değil mi?' dedi Bessie.

Ida sendeledi ve yere doğru batarken onu yakalayan güçlü kol olmasa
düşecekti, kader öyle isteseydi onu tutacak ve
tüm yaşam yolculuğu boyunca onu ayakta tutacak olan kavrama.

Bilincini henüz tam olarak kaybetmemişti, ama her şey bulanık ve loştu. Kendini o güçlü kollarda desteklenmiş, Bessie tarafından okşanmış ve diğer taraftan kaldırılmış hissetti ve böylece yarı yürüdü ve yarı
taşınarak eve doğru giden pürüzsüz çakıllı yolda ilerledi, oradan müzik sesleri kulağına hafifçe geldi. Aydınlatılmış oturma odasının eşiğine geldiklerinde neredeyse kendine gelmişti; ama sanki ruhu garip, loş bir dünyaya uçmuş ve orada bir süre kalmış ve yavaş yavaş bu günlük iş hayatına geri dönüyormuş gibi tuhaf bir his vardı.

Oturma odası dansa hazır bir şekilde temizlendi. Urania piyanonun başında oturmuş, Swing Şarkısı'nı zarif, ufacık dokunuşlarla çalıyor, dikkatlice eğitilmiş parmaklarının uçlarıyla
tuşlara basıyor ve tökezliyordu. Beethoven'ı ve tüm güçlü adamları terk etmişti ve
müziğe ayçiçekleri ve mavi çinilerin sanata olan etkisi neyse, o olan
niminy-piminy okulunu yetiştirmişti. Brian Walford büyük boş odanın ortasında durmuş, amcası Albay'la konuşuyordu. Bayan Wendover ve yengesi, Dr. Rylance ile sohbet ederek geniş eski bir kanepede oturuyorlardı.

'Ah, sonunda geldin,' dedi Brian Walford, Ida açık pencereden yavaşça içeri girerken, ölüm kadar solgun ve güçsüzce hareket ediyordu.

Onu karşılamaya gitti ve elinden tuttu; sonra Albay'a dönerek sessizce ve ciddi bir şekilde şöyle dedi,

'Amca Wendover, bu genç hanımla ilk kez tanışmamızın üzerinden tam bir yıl geçti. Onu ilk gördüğüm andan itibaren onu sevdim ve onun da bana olan sevgisini
karşılamasını ummak için sebeplerim vardı. Geçtiğimiz 9 Ekim'de Mauleverer Malikanesi yakınlarındaki küçük bir kilisede evlendik. Evliliğimizden sonra karım, benim zannettiği kadar zengin olmadığımı anlayınca, sanırım geleceğimiz için endişeliydi, benimle yaşamayı reddetti, evliliğimizin hiç olmamış gibi olacağını söyledi ve düğünümüzden üç saat sonra, istediği gibi beni sonsuza dek terk etti.'

Ida hepsinin ortasında duruyordu, tek başına. Elini kocasının elinden çekmişti, onların önünde, bir ceset kadar solgun ama dimdik, en kötüsüyle yüzleşmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Anatomi'den Brian, onu bu aşağılanma acısından kurtarmak için hayatını verecek olan Brian, pencerenin eşiğinde durup onu izliyordu. Acaba o, bu kadar güvendiği ve onurlandırdığı güzel bir kadınken sahte olabilir miydi?

Urania oynamayı bırakmıştı ve sahneyi muzaffer bir gülümsemeyle izliyordu. Manastırdaki Bay Wendover'a, 'Belki de şimdi _benim_ sana bu kız hakkında söylediklerime inanabilirsin?' anlamına gelen bir bakışla baktı.

İlk konuşan Teyze Betsy oldu,

'Ida,' dedi ayağa kalkarak, 'bu ifadede herhangi bir doğruluk payı var mı?'

'Bu soru yeğenine pek iltifat değil!' dedi Brian
Walford.

'Yeğenimi düşünmüyorum -- sevdiğim ve güvendiğim bu kızı düşünüyorum.'

'Sevginize ve güveninize layık değildim,' diye cevapladı Ida, Bayan Wendover'a kocaman, umutsuz gözlerle bakarak. 'Bu kesinlikle doğru --ben onun
karısıyım--ama beni talep etme hakkı yok. Aramızda, sonsuza dek ayrılmamız konusunda anlaşmıştık --evliliğimiz hiç olmamış gibi olacaktı. Bu bizim sırrımızdı --hiç kimse bilmeyecekti.'

'Ve dua edin, onunla evlendikten sonra, neden evliliğinizi iptal etmek istediniz?' diye sordu Albay Wendover, buz gibi bir sesle. 'Sanırım onunla kendi özgür iradenizle evlendiniz?'

'Kendi özgür irademle--evet.'

'O zaman neden birdenbire pişman oluyorum?'

Birkaç dakika sessizce durdu, hayatının tüm üzücü deneyimlerinin ona henüz vermediği
utanç acısına katlandı. Acı,
sinir bozucu gerçek söylenmeliydi--ve _onun_ duyabileceği şekilde. _Onun_ onun ne kadar aşağılık ve iğrenç olduğunu bilmesine izin verilmeliydi.

'Çünkü aldatılmıştım,' diye kekeledi sonunda, göz kapakları o zavallı gözlerin üzerine
düştü.

Bu sırada Manastır'dan Brian odaya girmişti. Amcasının yanında duruyordu, eli amcasının kolundaydı. Eğer mümkünse, Ida'yı daha fazla sorgulamaktan kurtarmak, amcasının öfkesini dizginlemek istiyordu.

'Yeğeninizle bir yanılsamayla evlendim,' dedi. 'Zenginlik ve mevkiyle evlendiğime inanıyordum. Bana, tanıdığım Brian Wendover'ın -beni karısı olarak davet eden adamın- Wendover Manastırı'nın sahibi olduğu söylenmişti.'

'Anlıyorum,' dedi Albay; 'Wendover Manastırı'yla evlenmek istiyordunuz.'

Bayan Rylance, küçük, gümüşi bir kahkaha attı -gülüşlerdeki en kültürlü şey- ama Manastır'dan Brian'ın ona attığı somurtkan bakış, canlılığını bir nefeste bastırdı.

'Ah, hepinize ne kadar zavallı göründüğümü biliyorum,' dedi Ida, yalvaran gözlerle Albay'a bakarak. 'Ama sen hiçbir zaman fakir olmanın, nazik bir yoksulun, hayatının her saatinde yoksulluğunun yüzüne bir avuç çamur gibi fırlatılmasının ne olduğunu bilmedin; içgüdülere, bir hanımın ihtiyaçlarına sahip olmak, ama herhangi bir hizmetçiden daha fakir ve statü olarak daha düşük olmak; okul arkadaşlarının eski çizmelerine sırıttığını, eski elbisen hakkında nükteli konuşmalar yaptığını görmek; yama yapmak, onarmak ve mücadele etmek, ama asla düzgün giyinmemek; başkalarına yardım etme arzusuna sahip olmak, ama verecek hiçbir şeyin olmaması. Eğer içinizden herhangi biri, eğer sen, Bayan Rylance, o zarif alaycılığınla, beni mahveden komployu
kuran _sen_, eğer benim çektiklerimi bir gün katlansaydın, bana zengin bir sevgili gönderdiği için İlahi Takdire şükretmeye ve onu minnetle
kocam olarak kabul etmeye benim kadar hazır olurdun.'

'Brian Walford,' diye sorguladı Albay, yeğenine sertçe bakarak, 'çocukların, daha doğrusu Bayan Rylance'in en kötü şakası olan Tanrı'nın Evi'ndeki sunağın önünde durup onu bir yalanla kazandığın konusunda onu aldatmadan mı bu kızla evlendiğini anlamalıyım?'

'Ona asla yalan söylemedim,' diye cevapladı Brian Walford, somurtkan bir şekilde. 'Kuzenlerim şaka yapmayı seçtiler, ama Ida'ya olan aşkımda şaka yoktu. Onu seviyordum ve onunla evlenmeye ve benim pozisyonumdaki başka bir genç adamın yapacağı gibi, geleceğe dair şansımı denemeye hazırdım. Manastırla hiç övünmedim veya ona bana ait olduğunu söylemedim. Bana kim olduğumu hiç sormadı.'

'Çünkü ona kötü, utanç verici bir yalan söylendi ve buna inandı, zavallı sevgilim,' diye haykırdı Bessie, arkadaşına koşup ona sarılarak. 'Ah, beni affet canım, lütfen affet. Hepsi benim hatamdı. Ama onunla
evlendiğin için, canım, ve bu kaçınılmaz, lütfen onunla
mutlu olmaya çalış, çünkü gerçekten canım, o çok iyi.' 

Ida sessizce, göz kapaklarını indirerek durdu. 

'Kızım haklı, Bayan Palliser, Bayan Brian Walford,' dedi Albay, daha önce kullandığından daha az sert bir tonla. 'Gerçekten de pek kullanılmadın. Herhangi bir aldatmaca kötüdür, en kötüsü de sunağın basamaklarına kadar devam eden bir aldatmacadır. Ama sonuçta, zengin bir adam yerine fakir bir adamla evlendiğini keşfetmenin verdiği doğal hayal kırıklığına rağmen, yeğenim evlendikten sonra da aynı adam, evlenmeye razı olduğun adam. Ve senin hakkında, sevmediğin bir adamla, onun zenginliği ve konumu uğruna evleneceğine inanacak kadar kötü düşünemem. Hayır, senin hakkında böyle düşünemem. Bu nedenle, yeğenimi kendi iyiliği için sevdiğini ve
sadece aldatılmış olmanın verdiği öfke ve doğal öfkenin onu reddetmene ve evliliğini iptal etmeye karar vermene sebep olduğunu düşünüyorum. Ve diyorum ki, iyi ve onurlu bir genç kadın olarak senin için tek bir yol var, o da kocanı, Tanrı'nın evinde tuttuğun gibi, iyi günde de kötü günde de elinden tutmak ve hayatın zorluklarıyla dürüstçe ve korkusuzca yüzleşmek. Cennet her zaman gerçek kalpli genç çiftlerin yanındadır.'

Ida, sarkık göz kapaklarını kaldırdı ve Albay'a değil, kocasına değil, sadık arkadaşı Teyze Betsy'ye değil, diğer Brian'a baktı - bu gece sadece aşkını ilan eden ona. Gözlerinde umutsuzlukla ona baktı, alçakgönüllülükle onunla bu nefret edilen evlilik arasında durması için yalvardı. Ama üzgün yüzünde hiçbir işaret yoktu, en derin üzüntüden başka hiçbir belirti, onu yolunda yönlendirecek hiçbir ışık huzmesi yoktu. Albay o kadar mükemmel bir sağduyu ve adaletle konuşmuştu ki, açıkça onun yanındaydı, Brian Wendover prensip sahibi bir adam olarak hiçbir şey söyleyemedi. Sevdiği bu kadın buradaydı ve o başka bir adamın karısıydı ve o diğer adam onu ​​talep ediyordu. Eğer Dehşet Kralı kemikli elini uzatıp onu tutsaydı, onu seven adama karşı bu önceden var olan bağdan daha fazla kaybolmuş olamazdı. Manastırın Brian'ı kuzeninin karısını elde edecek adam değildi. 'Sevgilim, mutlu ol,' diye yalvardı Bessie. 'Babamın haklı olduğundan eminim. Ve
sen bizim kuzenimizsin, sanki şimdi kendi kanımız ve canımızsın. Ve biliyorsun
her zaman senin bize ait olmanı istedim. Ve hepimiz sana her zamankinden daha düşkün olacağız. Ve sen ve Bay Jardine daha sonra kuzen olacaksınız,' diye fısıldadı, kesin bir argüman olarak, sanki böylesine yüksek bir ayrıcalık uğruna bir kız eğilimlerinden biraz fedakarlık edebilirmiş gibi.

'Albay Wendover'ın bana söylediğini yapmak benim görevim mi?' diye sordu Ida, hepsine acıklı bir şekilde bakarak. 'Gerçekten görevim mi?'

'Tanrı katında, evet,' dedi Albay ve John Jardine.

'Evet, canım, evet, bundan hiç şüphe yok,' dedi Albay'ın karısı
ve Teyze Betsy.

Manastır'dan Brian tek kelime etmedi ve Dr. Rylance sessizce,
şeytani bir alayla baktı.

Londra'nın en güzel victorialarından biri olan Cavendish meydanında bir ev teklifini ve eşsiz bir eski
alıç mavisi koleksiyonunu reddeden kız için ne büyük bir kader!

'O zaman görevimi yapacağım,' dedi Ida; ve sonra, Brian Walford onu kollarına alamadan veya herhangi bir sevinç gösterisi yapamadan, kendini Bayan Betsy Wendover'ın geniş göğsüne attı, histerik bir şekilde hıçkırarak ve 'Beni götürün, beni bu evden çıkarın, merhamet uğruna!' diye haykırdı.

'Onu evime götüreceğim. Yarın sakin, sessiz ve mutlu olacak,' dedi Betsy Teyze. Ve sonra, Brian Walford onları takip ederken, 'Olduğun yerde kal, Brian,' dedi otoriter bir şekilde. 'Yarına kadar benden başka kimseyi
görmeyecek. Dikkatli olmazsanız,
hepinizin arasında onu delirtirsiniz.'

Bayan Wendover kızı neredeyse kollarının arasında götürdü ve Brian Walford
daha fazla konuşmadan aynı anda ortadan kayboldu.

'Ve şimdi gelin ve damat gittiğine göre, sanırım düğün
partisi dans edebilir,' diye alay etti Urania, 'Sweethearts'ın ilk birkaç dizesini çalarak.

Ama Abbey'li Brian kuzeninden hemen sonra ortadan kaybolmuştu ve
kimse dans etmeye istekli değildi; bu yüzden, epeyce konuşmadan sonra, Bessie'nin
doğum günü partisi dağıldı.

'Ne kadar da kötü bir başarısızlık oldu, ama çok iyi başladı!' dedi
Bessie, kendisi ve diğer gençler yukarı yatağa giderken.

'Ne! Hala mutlu değilsin,' diye alıntıladı Horatio. 'Neden, Brian Walford'un Ida Palliser ile evlenmesini istediğini sanıyordum?'

'Bir zamanlar öyle yaptım,' diye iç çekti Bessie; 'ama onun Abbey'den Brian ile evlenmesini tercih ederdim; ve biliyorum ki ona deliler gibi aşık.'

'Ah, o zaman aşkını piposuna koyup içmesi gerekecek! Bu tür şeyler Fransız romanlarından çıkmaz,' dedi Horatio, Fransız romancılar hakkındaki kişisel bilgisi okulların kullanımı için dilbilgisi notlarıyla birlikte yayınlanan _Philosophe sous les
toits_'ten geliyordu; ama o büyük konuşmayı severdi.

BÖLÜM XX.

SEBEP BU MUYDU?

Brian Walford, ailenin genç üyeleri odalarına çekildikten sonra The Knoll'a geri döndü.

'Bunca zamandır neredeydin?' Albay, evin önündeki geniş çakıl yolda gezinirken, son bir saatin heyecanından sonra
bir puroyla sinirlerini yatıştırmaya çalışırken sordu. 'Sanırım eski odanı alacaksın; hazırlandığını duydum.'

'Çok naziksin. Kuzenimle Manastır'a kadar yarı yolda yürüdüm. Bir sigara içip sohbet ettik.'

'Seninle biraz daha sohbet etmekten mutluluk duyarım. Bu geceki mesele hiç de hoş değil, biliyorsun, Brian. Kimsenin lehine değil.'

'Böyle olacağını hiç düşünmemiştim; ama bu yaygaranın olması
benim suçum değil. Karım bana karşı dürüst olsaydı her şey yolunda giderdi.'

'Onu bu kadar acımasızca kandırdıktan sonra, işlerin yolunda gitmesini beklemeye hakkın olduğunu düşünmüyorum. Bu alçakça bir şeydi, Brian.'

'Bu kadar az şey bildiğiniz için, efendim, bunu söylememelisiniz.
Kasıtlı olarak onu aldatmadım.'

'Bu bowling,' dedi Albay, purosunun ucunu fırlatarak.

'Gerçek bu. İş sporla başladı. Bessie, Ida'nın bana aşık olup olmayacağını görmek için, sadece eğlence olsun diye, kuzenimmiş gibi davranmamı istedi. Ida'nın kuzenim hakkında romantik bir fikri varmış gibi görünüyor, o tamamen mükemmel bir varlıkmış, vb. Şey, ona Manastır'dan Brian olarak tanıtıldım ve biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da -şüphesiz öyleydi- beni mükemmel bir varlık olarak kabul etti. Bana gelince -efendim, onun ne olduğunu biliyorsunuz- ne kadar hoş, ne kadar çekici. O andan itibaren zenci oldum. Eğlenceye devam ettik--Bess, oğlanlar ve ben--o akşam boyunca. Manastır'dan sanki benim malımmış gibi bahsettim,
çok fazla böbürlendim, vb. Sonra Bess, haftalarca nehrin yukarısında kaldığımı bildiğinden, Ida'yı görmeye gitmemi, yaşlı Pew'in ona kötü davranmadığından, düşüşe geçmediğinden ve bunun gibi şeylerden emin olmamı istedi. Bu yüzden gittim, Ida'yı gördüm, her zaman Almanca öğretmenin eşliğindeydim ve ona olan sevgimi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedim. Ama Manastır hakkında tek bir kelime daha etmedim. Asla böbürlenmedim veya zengin bir adamın havasına girmedim; ona sadece onu sevdiğimi ve hayatlarımızı birlikte geçirmemizi umduğumu söyledim. Yakın gelecekte evliliğimizi bile bir gerçek olarak öne sürmedim. Bir eşe sahip olabilecek durumda olmadığımı biliyordum.'

'Bunu ona açıkça söylemeliydin. Şerefli bir adam olarak onu aldatmamak zorundaydın.'

'Bunu yapmayı düşünüyordum ama önce bana çok düşkün olmasını istiyordum. Sonra tartışma başladı; Yaşlı Pew, genç bir adamla gizlice flört ettiği için onu okuldan kovdu. Karakteri tehlikeye girmişti ve onurlu bir adam olarak hemen evlenme teklif etmekten başka çarem yoktu.'

'Kişiliği tehlikeye girmemişti çünkü Bayan Pew kaba bir yaşlı tiran gibi davranmayı seçmişti. Alman mürebbiye, okuldaki herkes Bayan Palliser'e haksızlık edildiğini biliyordu. Tedbirsiz bir evlilikle tedavi edilmesi gereken bir yara yoktu. Ama her durumda, böyle bir evlilik teklif etmeden önce, ona koşullarınızla ilgili gerçeği söylemek sizin görevinizdi, tam rızası olmadan onu yoksullukla evlendirmek değil.'

'O zaman görevimi yapmamışım,' diye cevapladı Brian Walford somurtkan bir şekilde. 'Onun tarafsız sevgisine inandım. Neden benden daha paragöz olsun ki? Cebinde altı peni olmadan, sırtında ikinci bir elbise olmadan onunla evlenmeye razı olan ben? Benimle güzel bir yer ve güzel bir servet uğruna evlendiğini nasıl düşünebilirim? Onun bu kadar aşağılık düşüncelerin üstünde olduğunu düşünüyordum.'

'Onunla evlenmeden önce bundan emin olmalıydın; ona tamamen güvenmeliydin,' dedi Albay. 'Ancak, onunla evlendikten sonra, neden onu bırakmaya bu kadar uysalca razı oldun? Onu bıraktıktan sonra, neden bu gece onu almaya geldin?'

'Onu neden bıraktım? Benim aşağılık pozisyonumu öğrendiğinde beni o kadar iğrenç bir şekilde
çileden çıkardı ki, gururum kabardı ve ona istediği yere
gidebileceğini söyledim. Bu gece neden buraya geldim? Beni buraya getiren bir dürtüydü. Ona tutkuyla bağlıyım. Yaklaşık bir yıldır onsuz yaşadım - ona ve kadere kızgındım - ama bugün ilk tanışmamızın yıldönümüydü. Bessie'den karımın burada, mutlu olduğunu biliyordum. Hatta onunla _gerçek Brian'_ arasında bir flört belirtisi bile vardı - bu son sözler yoğun bir _acılıkla_ söylendi - 've artık benimkini talep etmem gerektiğini düşündüm.'

'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi Albay Wendover sertçe; 'onu
çoktan talep etmeliydin. Tüm davranışların aşırı derecede hatalı. Eğer
evliliğin böyle kötü bir başlangıçtan sonra mutlu bir şekilde sonuçlanırsa çok şanslı bir adam olacaksın.'

'Hadi Albay, ikimiz de genciz,' diye itiraz etti Brian, hayatın en ciddi sorunlarını bile pek ciddiye alamayan bir adam olarak, kendisine doğal gelen o umursamaz hafiflikle; 'çok mutlu bir çift olmamamız için hiçbir sebep yok.'

'Peki, nasıl yaşayacaksınız?' diye sordu Albay. 'Bu kızı
çok rahat bir evden, değer verilen ve faydalı olduğu bir konumdan
alıp götürüyorsunuz. Homestead karşılığında ona ne vermeyi düşünüyorsunuz?
Bir çatı katı ve bir yanıltıcı ipucu?'

'Ah, hayır efendim; umarım o noktaya gelmemiz uzun zaman alır--gerçi Beranger yirmi yaşında bir adam ve sevdiği kızın
bir çatı katında mutlu olabileceğini söylüyor. Bence gayet iyi olacağız. Paris'teyken edebi çalışmalarım
oldukça genişledi. Londra dergilerinden bazılarına yazdım ve editörler benim oldukça
zeki bir yazar olduğumu düşünecek kadar iyiler. Kalemimle bir şeyler kazanabilirim; sanırım
kısa yazılar gelmeye başlayana kadar tencereyi kaynatmaya yetecek kadar. Kuzenim bana az önce bir gelir teklif edecek kadar cömertti--yılda dört veya beş yüz, ihtiyacım olduğu sürece--ama ona karımı önümüzdeki birkaç yıl boyunca kalemimle geçindirebileceğimi
düşündüğümü söyledim.'

'Kuzeniniz her zaman cömerttir,' dedi Albay.

'Evet, eli açık bir adamdır. Sanırım Paris'teyken bana yardım ettiğini biliyorsunuzdur.'

'Bilmiyordum ama şaşırmadım.'

'Çok nazikti, değil mi? Gerçek şu ki, Londra'dan ayrılmadan önce terzi, çorapçı ve benzeri küçük işlerimde epeyce derinlere dalmıştım; ve Brian onlarla anlaşmama yardım etmeseydi geri dönemezdim,
yoksa İflas Mahkemesi'ne gitmem gerekirdi; ve sanırım bazılarınız bunu bir utanç olarak düşünürdü.'

'Bazılarımız!' diye haykırdı Albay; 'hepimiz öyle düşünmeliydik. Sizce Wendover'lar alacaklılarını dolandırma alışkanlığına mı sahip?'

'Ah, ama bu onları kandırmakla ilgili değildi, sadece onlara
oldukça önemsiz bir temettü ödemekle ilgiliydi. Tek varlıklarım kitaplarım ve mobilyalarım,
ve ne yazık ki bunlardan bazılarının parası hala ödenmedi.'

'Varlıklar mı? Hiçbir varlığın yok. Sen bir savurgan ve haylazsın!'

diye itiraz etti amcası öfkeyle. 'Karın için çok üzgünüm. İyi
geceler. Yolculuğundan sonra akşam yemeği istersen seni
hizmet edecek çok sayıda insan var.'

Ve bunun üzerine Albay topuklarının üzerinde döndü ve eve girdi,
yeğenini kendi keyfine göre takip etmesi için bıraktı.

_'Comme il est assommant, le patron,' diye mırıldandı Brian, akrabasının ardından
yürüyerek.

Brian Walford normalde erken kalkan biri değildi, ama Bessie'nin doğum gününden sonraki
sabah erken kalkmıştı; Aileyle kahvaltı etti ve
dokuzdan biraz sonra çiyli tarlaların üzerinden Homestead'e doğru yürüdü.
Ama Bayan Wendover'ın evinde geç bir saat olmasına rağmen, genç karısı onu karşılamaya hazır değildi. Yaklaşık çeyrek saat bekledikten sonra yanına gelen Teyze Betsy'ydi, oturma odasında huzursuzca dolaşıp kitaplara, porselenlere ve
suluboyalara bakıyordu.

'Ida için geldim,' dedi aniden, teyzesiyle el sıkıştığında. 'Winchester'dan on bir geçe yirmi dakika sonra bir tren kalkıyor. Sanırım buna hazırdır?'

Teyzesinin sitemlerine yarı yarıya hazırlıklıydı ve ona meydan okumaya tamamen hazırdı. Ama teyzesi medeni olsaydı o da medeni olurdu:
Bir tartışmaya
çalışmıyordu.

'Hazır olabileceğini sanmıyorum.'

'Ama hazır olmalı. O trenle seyahat etmeye karar verdim. Neden
gecikme olsun ki? Herkes hayatlarımıza birlikte başlamamız gerektiği konusunda hemfikir ve çok erken başlayamayız.'

'Bu kadar acele etmene gerek yok. Neredeyse bir yıldır onsuz yaşamayı başardın.'

'Bu benim işim. Artık onsuz yaşamayacağım.
Lütfen ona saat on buçukta hazır olması gerektiğini söyle.'

'Ona söyleyeceğim. Onun için çok üzgünüm. Ama
kaderine boyun eğmeli. Onun için nasıl bir ev hazırladın?'

'Şu anda yok. Bir iki günlüğüne bir otele gidebiliriz ve sonra
South Kensington'da veya civarında bir yerde kalacağım.'

'Paran var mı?'

'Evet, devam etmeye yetecek kadar,' diye cevapladı Brian.

Dürüstlük onun güçlü yanı değildi, her ne kadar bir Wendover olsa da ve
bu ırk kendini yalancılık lekesinden arınmış saysa da. Belki de anne tarafında ırkların zararlı bir karışımı olmuş olabilir;
ancak annesi kişisel olarak iyi ve sadıktı. Ancak, Brian
Walford önemsiz şeylerde bile kaçamak ve kaypak davranmıştı.

Teyzesi ona sertçe baktı.

'Onu rahatsızlığa veya yoksulluğa sürükleme,' dedi içtenlikle. 'Zavallı kız, benden çok
memnundu; ve beni
aldatmış olmasına rağmen, ona kızacak
yer bulamıyorum.'

'Yoksulluk korkusu yok,' diye cevapladı Brian. 'Zengin olmayacağız, ama
oldukça rahat geçineceğiz. Lütfen ona acele etmesini söyle.
Köpek arabası yarım saat içinde dönecek. Ben gelene
kadar bahçede dolaşacağım.'

Bayan Wendover içini çekti ve başka bir şey söylemeden onu terk etti. Güneşli bahçeye çıktı ve en sevdiği lületaşından bir şeyler tüttürerek aşağı yukarı yürüdü, bu her zaman cebinde taşıdığı, her olası fırsat için hazır bir tür tanıdık ruhtu. Amcasının adamlarından biriyle Winchester'a köpek arabasını sürmeyi ayarlamıştı; seyahat çantası hazırdı; akrabalarından veda etmişti - hiç kimse için pek de içten bir veda değildi ve Bessie'nin morali bozuktu
hatta gözyaşlarına boğulmuştu. Kendisiyle veya kaderle iyi bir ruh halinde değildi; ve yine de kendi kendine her şeyin yolunda gittiğini, makul bir şekilde
bekleyebileceğinden çok daha iyi olduğunu söyledi. Yine de önemli kişisel çekicilikleri ve biraz yeteneği olan genç bir adamın, genç karısını almaya geldiğinde klasik efsanenin canavarlarından biri, bir kız yiyen Minotaur gibi muamele görmesi zordu. Köpek arabası en az on dakika kapıda bekledi ve Brian, Ida cam kapıda belirmeden önce en az on kez saatine bakmıştı. Endişeden solgundu. Bu sabahki treni kaçırmanın kendisi için yıkım olabileceği sebepler vardı; yine de şansını mahvetmemesi için fazla hevesli olduğunu belli etmek istemiyordu.

İşte sonunda karşımızdaydı, bir ceset kadar beyaz ve kırmızı şiş göz kapakları, bir gece ağladığını gösteriyordu.

Görünüşü kocasına pek de iltifat etmiyordu, yine de ona solgun bir gülümseme ve medeni bir
günaydın verdi.

'Al, Pluto, Proserpine'ini al,' dedi Bayan Wendover, durumu hafife almaya çalışarak, ama yüreği yaralı bir şekilde. 'Keşke yılın altı ayında onu yanında tutmaktan memnun olsan ve diğer altı ay boyunca bana bıraksan.'

'Ebedi bir ayrılık olması gerekmiyor, Teyze Betsy,' diye cevapladı Brian, varsayılan neşeyle; 'Ida istediğin zaman seni görmeye gelebilir ve Ida'nın kocası da, eğer istersen. Antipodes'e doğru yola çıkmıyoruz.'

'Ona karşı nazik ol,' dedi Bayan Wendover, ciddi bir şekilde, 'benim için, eğer onun için değilse. Ben ölüp gittiğimde, onu mutlu bir kadın yaparsan senin için daha iyi olacak.'

Küçük, şirin bir araziye ve fonlarda paraya sahip bir hanımdan gelen bu söz, iyi bir anlaşma anlamına geliyordu. Brian teyzesinin elini kavradı.

'Ona taptığımı biliyorsun,' dedi. 'Onun kölesi olacağım.'

'İyi bir koca ol, dürüst ve doğru. O bir köle istemiyor,' diye cevapladı Bayan Wendover, keskin üslubuyla.

Ida kollarını o cömert arkadaşının boynuna doladı ve onu tutkulu bir şevkle öptü.

'Bana olan iyiliğin için Tanrı seni korusun! Beni affettiğin için Tanrı seni korusun,' dedi.

'O sonsuz sevgi ve merhamete sahip bir Varlıktır ve affedemeyenleri kutsamaz,' diye cevapladı Bayan Wendover. 'Hadi canım, git ve genç kocanla mutlu ol. Sonuçta o kadar da kötü bir pazarlık olmayabilir.'

Bu, gelin ve damadın peşinden atılan eski ayakkabı gibiydi.
Bir dakika sonra köpek arabası şeritte tıkırdayarak ilerliyordu, Brian sürüyordu ve damat Ida'nın bagajıyla arkada oturuyordu, bir yıl öncesine göre tek bir düzgün siyah sandıkla daha da önemliydi.

Bessie ve küçük çocuklar The Knoll kapılarının dışındaki çimenlikte duruyorlardı, bahçe şapkalarıyla ve eldivensiz,
sevgiyle el sallıyorlardı. Brian onlara akıllı bir tempoda tepelere doğru daha fazla vedalaşma şansı vermedi. 'Bir yıl önce bugün, seni daha erken trene bindirmemi hatırlıyor musun?' diye sordu soluk arkadaşına, sohbet yoluyla.

'Evet, mükemmel.'

'Garip, değil mi?--tam bir yıl oldu bugün.'

'Çok garip.'

Ve Winchester İstasyonu'na varana kadar tüm konuşmaları bundan ibaretti.

'Londra belgeleri geldi mi?' diye sordu Brian.

'Hayır, efendim. Basingstoke'ta alacaksın.'

Karısını birinci sınıf bir vagona aldı--bu savurganlık, onun güvencesiz gelirini bildiği için onu şaşırttı.

'Umarım benim yüzümden birinci sınıf seyahat etmiyorsundur,' dedi; 'Böyle bir lükse
alışık değilim.'

'Ah, bugün karşılayabiliriz. Sana o iki altını teklif ettiğim zamanki kadar
yoksul değilim. Eğer bugün kendine bir ipek elbise veya yeni bir bone veya bu tarz bir şey almak istersen, ben halledebilirim.'

'Hayır, teşekkür ederim; istediğim her şeye sahibim,' diye cevapladı hafif bir ürpertiyle.

O geçmiş günün hatırası çok acıydı.

'Ne harika bir eş! Yeni bir bone ihtiyacının bir kadının normal durumu olduğunu düşünüyordum,' dedi Brian, canlı olmaya çalışarak.

İstasyondan _Punch_ ve diğer çizgi roman dergilerini satın almış ve bunları karısının önüne sermişti -- entelektüel bir şölen olarak. Tepelerden geçen hafif esintili araba yolculuğu güzelliğini biraz canlandırmıştı. Göz kapakları kırmızı şişkin görünümünü kaybetmişti, ama hala çok solgundu ve dudaklarında ara sıra histeriye eğilim olduğunu gösteren gergin bir titreme vardı. Açık pencereye oturdu, o kaybolan tepelere doğru baktı. Bir an ve St. Catherine'in püsküllü tepesi gitmişti - alçak çayırlar - kıvrımlı dere - katedralin bodur kulesi - hepsi gitmişti, bir rüya gibi.

'Korkunç bir yer,' dedi Brian küçümseyerek; 'kargalar, papazlar ve yaşlı bekarlar için rahat bir
tüylü eski yuva, ama başka herkes için bir zindan.'

'Bence dünyanın en sevgili eski şehri.'

'Yeterince eski ve vicdanen yeterince sevgili,' diye cevapladı Brian. 'Amcamın terzisi bir yelek için benden otuz şilin almaya cüret etti. Ama bildiğim en ölümcül-canlı yer burası. Tüm taşra kasabaları ölümcül-canlıdır; aslında, gençlerin yaşamaya uygun sadece iki yer vardır - Londra ve Paris!'

'Sanırım Londra'da yaşamak istiyorsun?' dedi Ida isteksizce. Bu konuyla kişisel olarak ilgilendiğini hissetmiyordu. Nefret ettiği bir adamla yaşamaya zorlansaydı, yaşadığı yerin pek bir önemi olmazdı.

'İkisi arasında gidip gelmek istiyorum,' diye cevapladı Brian. 'Hiç Paris'te oldun mu?'

'Asla.'

'Seni kıskanıyorum. Yaşamak için daha bir sebebin var - yeni bir his - yeni bir doğum. Kasım'da oraya gideceğiz.'

Bir gülümseme, bir zevk ifadesi aradı ama yoktu. Karısının yüzü hala manzaraya dönüktü, hüzünlü gözleri hala kaybolan tepelere sabitlenmişti - artık katedral şehrinin etrafındaki o tanıdık tepeler değil, karakter olarak onlara benziyorlardı. Yakında o tebeşirli sırtların sonuncusu kaybolacak ve ardından Woking civarındaki
sağlıklı alanlar ve Thames vadisindeki bereketli çayırlar gelecekti.

Tren Basingstoke'ta beş dakika durdu ve Brian karısına çay, limonata, içecek odasının üretebildiği her şeyi teklif etti,
ama karısı her şeyi reddetti.

'İkimiz de bir olduğumuzdan beri birlikte ekmek bölmedik,' dedi, hala canlılık peşindeydi; 'birlikte bir şeyler yiyelim, en azından bir Bath çöreği.'

'Aç değilim, teşekkürler,' diye cevapladı kadın isteksizce.

'Gazeteler! gazeteler!' diye bağırdı kitap tezgahına bağlı küçük cin.
'Sabah gazeteleri--_Times, Standard, Telegraph, Daily News, Morning Post!_'

Brian aniden pencereyi açtı, sanki bir akrep görmüş gibi.

Yaşlı bir beyefendi arabaya doğru koştu, kapıyı açtı ve
içeri girdi, kolları gazetelerle doluydu. Köşesine yerleşti
ve etrafına dostça bir ilişkiye
kur yapıyormuş gibi hayırsever bir tavırla baktı. Brian karısının karşısına oturdu, gök gürültüsü kadar siyah görünüyordu. Ida, hayatın bu tür önemsiz ayrıntılarına, bilinmeyen yaşlı beyefendilere karşı kayıtsızdı. Zihni, geride bıraktığı arkadaşlarıyla ilgili sıkıntılı düşüncelerle doluydu - en çok da heyecan verici sesi hala kulaklarında yankılanan o tek arkadaş - en derin duygularını harekete geçirme gücüne sahip olan o tek ses. 'Ve ne olursa olsun, _kutsandım_.' Bu, bu tür umutsuz bir durumda bir kadının ilk düşüncesidir. Şair, o ölümsüz dizede evrensel bir gerçeğe değinmiştir. Kalbin kalbe cevap verdiğinin, Kaderin mutlu bir sonuç vermesini yasakladığı o sevgi dolu, boşuna aşkın, dilsiz, tepkisiz bir puta savrulmamış olmasının bilgisinde sonsuz bir teselli vardır. Eğer delilik, aptallık varsa, bu tek taraflı bir aptallık olmamıştır. O da sevmiştir; o da acı çekmelidir. Eloisa'yı bağla
hangi yeminlerle, hangi duvarlarla çevrele istersen, umutsuzluğunda bile tek bir altın düşünce vardır: Abelard onu sevmiştir--hayatının sonuna kadar sevecektir--çünkü böyle bir alev yıldızlar kadar sonsuz olmalıdır.

Onu sevmişti! Gurur ve coşku düşüncedeydi. Kendine
böyle bir gururun, böyle bir hazzın günah olduğunu ve bu günahla savaşması
ve onu yenmesi gerektiğini söyledi. Manastır'daki Brian'ı sonsuza dek aklından çıkarmalıydı; kendisini onunla hiç tanışmadıklarına inandırmak için eğitmeliydi; böylece kendini eğitmeli ve boyun eğdirmeli ki birkaç ay sonra evlilik duyurusunu okuyabilsin--eğer böyle bir şey olursa--tek bir suçluluk
sancısı duymadan.

Ve sonra geriye baktı ve onu tanımadan önceki hayatını hatırlamaya çalıştı. Nasıldı? Boşluk mu? Kendini beyninde bir hasar
almış veya öncesindeki yaşamın tüm anılarını
silen ciddi bir hastalığa katlanmış biri gibi hissediyordu. Soluk, sabit yüzü açık pencereye dönük bir şekilde oturuyordu, gözleri manzaraya boş, uzak bir bakışla bakıyordu - kocası ara sıra onu gizlice, endişeyle izliyordu.

Köşedeki yaşlı beyefendi ara sıra gözlüklerinin ardından ona gülümsüyordu. Gençti, yakışıklıydı ve mutsuz görünüyordu. Kocası onunla ilgileniyordu; yardımsever, babacan bir ruhla. Genç adamın, aralarında hiçbir benzerlik olmasa da, onun kardeşi olma ihtimalini ve aile otoritesi
ile, bir kardeşten daha az ama yine de daha fazla olan başka bir genç adamdan ayrıldığını düşünüyordu. Onun hakkında küçük bir hikaye uydurdu ve sonra, teselli olarak, ona artık bitirdiği _Times_'ını teklif etti.

Brian hızla döndü ve elini uzattı, sanki gazeteyi yakalamak ister gibi; ama çok geçti. Ida gazeteyi almıştı ve dalgın dalgın önde gelen makalelere bakıyordu. Bir süre ilgisizce, belirsiz bir şekilde okumaya devam etti, kelimeleri mekanik bir şekilde gözden geçirdi, Muhalefetin önde gelen isimlerinden biri olan Sir Somebody'nin bir tarım toplantısında nasıl konuştuğunu, Magna
Charta'nın tarihinden beri ulusal özgürlüğün hiç bu kadar tehlikede olmadığını, hiçbir Bakanlığın büyük bir halkın haklarıyla bu kadar şımarık bir şekilde oynamadığını veya bir zamanlar görkemli olan bir ülkenin aşağılanmasına bu kadar uysalca boyun eğmediğini okudu; İnsan hafızasında veya daha da ileri giderek tarih kayıtlarında, tarımsal çıkarlarımızın bu kadar küstahça ihmal edildiği, ticari üstünlüğümüzün bu kadar uyuşuk bir şekilde teslim olduğu, ordumuzun harekete bu kadar hazırlıksız olduğu ve Avrupa'daki işlerdeki etkimizin bu kadar küstahça hiçe sayıldığı hiç görülmemiştir. Sayın beyefendi, Bakanlığa ülkelerinin yıkımını tamamlaması için bir yıl daha süre verdi. Bunu altı ayda yapabilirlerdi; evet, cesaret edip de üç ayda bile diyebilirdi; ancak onlara en fazla bir yıl süre verdi. Yetmişlik bunaklığın kör budalalığı ve gevezeliğiyle bile üstesinden gelinemeyecek olumlu kazalar mücadeleyi uzatabilirdi; ancak kıyamet günü kaçınılmazdı, ta ki - ve benzeri, ve benzeri, baş yazarın sürekli yorumlarıyla. Ida ne okuduğunu bilmeden okudu, ta ki gözleri sayfanın başka bir bölümüne boş boş bakana kadar ve orada, HEBRIDLER'DE ÖLÜMCÜL FIRTINA başlıklı kısa bir paragraf tarafından durduruldu.

En son Sir Vernon'un yatı Seamew'i Hebridler'de duymamış mıydı?

'Salı gecesi ve Çarşamba sabahı yaşanan korkunç fırtınada meydana gelen diğer kazaların yanı sıra, Skye Adası açıklarında bir fırtınada alabora olan yelkenli yat Seamew'in kaybını, sahibi Sir Vernon Palliser, kardeşi Bay P. Palliser, Kaptan Greenway ve mürettebattan yedi kişinin kaybıyla birlikte saymaktan üzüntü duyuyoruz. Üç adam ve kamarot, mürettebatı üzücü felakete tanık olan ancak çok uzakta olan bir balıkçı teknesi tarafından kurtarıldı.
' Ve sonra, fırtınanın şiddetinin neden olduğu kazanın bir açıklaması geldi,
kötü denizcilik veya kaptanın dikkatsizliğinden ziyade,
Sir Vernon ve kardeşiyle birlikte, ikisi de yetenekli denizciler, gemi batmadan birkaç dakika önce gemiyi
elinde tutuyordu.

Ida dehşet içinde bir çığlık atarak kağıdı elinden düşürdü.

'Vernon, zavallı Vernon ve Peter da--o iyi, iyi kalpli genç adamlar--öldü--ikisi de--öldü!'

Ağlamaya başladı, mermer revakta ona bakan iki açık sözlü, nazik yüzü, öğleden sonra güneş ışığında, sıcak karşılamayı,
sözlerinde ve bakışlarında kendini tamamen gösteren akrabalık hissini hatırlayarak. Ve gittiler--bir ay önce hayat ve neşeyle dolu olanlar. Zalim, amansız deniz gençliklerini ve
güçlerini ve varlıklarının tüm vaatlerini ve umutlarını yutmuştu.

Yaşlı beyefendi şefkatle dolu bir şekilde yanındaki koltuğa geçti.

'Şuna bak,' dedi, Brian gazeteyi alırken; 'ikisi de kuzenlerim.'

'Gazetede kötü haber bulduğunuz için üzgünüm,' dedi yaşlı yabancı, gözlüklerinin ardından ona sempatiyle bakarak.

'İki kuzenim, efendim,' dedi, 'ikisi de boğuldu. Çok iyi, namuslu genç adamlar. Çok korkunç.'

'Hebrides'teki o kaza mı? Evet, üzücü bir şey; ve Sir Vernon
Palliser ve kardeşi sizin kuzenleriniz miydi?' Size gazeteyi gösterdiğim için çok üzgünüm. Ama bunu daha önce duymamış olmanızı merak ediyorum; dün akşam gazetelerindeydi.'

'O zaman dün gece Kingthorpe'a geldiğinizde kuzenlerimin öldüğünü biliyor olmalısınız?' dedi Ida, kocasına bakarak.

Aniden, bir anı çakması gibi, Les Fontaines'de babasının bir servet ve baronetlik miras alma olasılığından bahsettiğinde söylediği o düşüncesiz sözler geri geldi. Acı bir ruh haliyle, 'Elbette Metuşelah yaşına kadar yaşayacaklar.' dediğini hatırladı. 'Bize şans geleceğini kim duydu?' Ve şimdi, iki sevimli, cömert genç adam için ani ölüm anlamına gelen bu tür bir şans, yoluna çıkmıştı. O iki genç hayattan ne kadar da hafif bahsetmişti! Zengin ve mutlu olanlar hakkındaki düşünceleri ne kadar da acıydı!

Bu şey dün öğleden sonra Londra'da biliniyordu. Brian Walford'u karısını talep etmek için Kingthorpe'a gönderen bu bilgiydi.
Birdenbire talep edilmeye değer bir eş olmuştu - Wimperfield'lı Sir Reginald Palliser'in kızı.

'Bunu biliyordun,' diye tekrarladı, kocasına bakarak, gözlerinde ve dudaklarında sonsuz bir
küçümsemeyle.

'Hayır, canım üzerine yemin ederim,' diye cevapladı; 'Ben kasabadan erken ayrıldım. Bessie'nin doğum günü olduğunu fark ettim - hepiniz The Knoll'da toplanacaktınız - eğlence bitmeden önce oraya varmam için tam zamanıydı - bilmiyor musunuz -'

'Ve gazeteleri görmediniz mi? Bunu _bilmiyor_ muydunuz?' diye ekledi Ida, gözlerini ona dikerek.

'Hayır, yemin ederim. Hiçbir fikrim yoktu!'

Yalan söylediğini biliyordu.

'O zaman çok ilginç bir tesadüftü,' dedi buz gibi bir sesle.

'Nasıl bir tesadüf?'

'Bu kadar uzun bir aradan sonra, babamın talihinde böyle bir değişiklik yaratan günde Kingthorpe'a gelmeniz.'

'Daha önce de söylediğim gibi, Bessie'nin doğum günü nedeniyle geldim. Bu üzücü olay babanız için bir fark yaratıyor mu?' diye masumca sordu. 'Daha yakın akrabalar yok mu?'

'Bildiğim kadarıyla yok.'

Yaşlı beyefendi, kendisinin deyişiyle, biraz işitme engelli, bu biraz eksantrik genç çifte baktı ve hayret etti, ona ulaşan konuşma parçalarından, bir kavganın eşiğinde gibi görünüyorlardı. Çok yakışıklı ve ilginç olan hanım için çok üzüldü. Genç adam beyefendi gibiydi ve yakışıklıydı, ancak genç bir İngiliz'in şanı olan o açık sözlü parlak bakış açısına sahip değildi. Yaşlı adamın zevkine göre biraz fazla gösterişli giyinmişti ve kendi kişiliğine aşırı dikkat ediyormuş gibi bir havası vardı.

Ve şimdi tren Sandown'ı geçmişti, Wimbledon'a ve Londra dumanına doğru hızla ilerliyordu. Gökyüzündeki tüm mavilik kaybolmuştu, yeryüzündeki tüm güzellik kaybolmuştu, diye düşündü Ida, küçük banliyö villaları tekdüze bir sırayla birbirini takip ederken, bazıları eski ve bakımsız, diğerleri yeni ve şık; ve sonra büyük şehirdeki en çirkin şeyler onları çevrelemişti, Waterloo istasyonuna doğru yavaşça ilerlerken.

Dört tekerlekli bir taksi onları Fleet Caddesi civarındaki bir otele götürdü, büyük ve yeni bir otel, ama o kadar kapalı ve diğer binalarla çevriliydi ki Ida sanki nefes alamıyormuş gibi hissetti - bahçeler ve yeşil alanlar arasında ve ormandan ve denizden gelen tüm cennet rüzgarlarının üzerine
estiği
o zamanlar yaşamıştı.

'Londra ne kadar da nefret dolu bir yer!' diye haykırdı. 'Kimse orada
yaşamayı sevebilir mi?'

'Aklı başında olan herkes, Paris hariç, dünyanın herhangi bir yerinden daha çok burayı sever,' diye cevapladı Brian. 'Ama bakınca pek hoş değil.
Şehir hayatı edinilmiş bir zevktir.'

Bu, Bay Walford'un istediği özel oturma odasına garsonu takip ettikleri sırada merdivenlerdeydi. Birinci katta, taşlı bir şehir meydanına bakan, iş yerleriyle çevrili, küçük ve derli toplu bir odaydı.

Garson, kendi türünün üslubuna uygun olarak, sipariş vermeden ayrılmak istemiyordu. Ida öğle yemeği konusunda hiçbir şeyi reddetti; bu yüzden Brian çay ve tost sipariş etti ve adam, siparişi yetersiz bularak, çeviklikten ziyade bir teslimiyet havasıyla ayrıldı.

Tamamen yalnız kaldıklarında Ida kocasının yanına gitti, elini koluna koydu ve ona içten, yalvaran gözlerle baktı.

'Brian,' dedi, 'Seninle geldim çünkü gelmem gerektiği söylendi - benden daha bilge olan kişiler tarafından söylendi.'

'Elbette senin görevindi,' diye sabırsızca cevapladı Brian. 'Kimse bundan
şüphe edemezdi. Bu kadar uzun süre ayrı yaşamak aptallıktı.'

'Birlikte hayatlarımızı denemeye çalıştığımız için daha mı aptal olabiliriz --eğer birbirimizi sevmiyorsak--veya birbirimize güvenmiyorsak.'

'Seni seviyorum--bu konuda bildiğim tek şey bu. Güvenmeye gelince--sanırım
çok kolaycı oldum, sana çok fazla güvendim.'

'Ama seni ne seviyorum ne de sana güveniyorum,' dedi başını kaldırıp, ona
ateşli gözlerle ve yanan yanaklarla bakarak--onun ve kendisinin adına
utanarak. 'Bir zamanlar seni sevebileceğimi düşünmüştüm. Şimdi biliyorum ki
asla sevemem; ve daha da kötüsü sana asla güvenemem.
Hayır, Brian, asla. Bugün bana yalan söyledin.'

'Bunu söylemeye nasıl cesaret edersin?'

'Bildiğim gerçeği söylemeye cesaret ediyorum - acı, utanç verici gerçeği. Bugün tren vagonunda bana yalan söyledin, dün gece kuzenlerimin öldüğünü bilmediğini - babamın pozisyonundaki
değişimi bilmediğini söylediğinde.'

'Kocanı yalan söylemekle suçlayacak kadar hoş bir genç hanımsın,' diye cevapladı, ona
askını surat asarak. 'Sana akşam gazetelerini görmediğimi söylüyorum: Londra'dan saat beş buçukta ayrıldım. Ama bilseydim bile, bunun ne önemi var?
Hayatın üzerindeki hakkım açısından hiçbir fark yaratmaz. Sen benim karımsın ve
bana aitsin. Geçen Ekim ayında seni serbest bırakacak kadar aptaldım: Öyle bir öfke içindeydin ki beni hazırlıksız yakaladın; haklarımı iddia edecek zamanım olmadı: ve sonra _vogue la galere_ her zaman sloganım oldu. Ama
bir zaman geldi ki
kendime böyle davranılmasına izin verdiğim için bir eşek olduğumu hissettim;
ve seni almaya ve haklarımın reddedilmesine tahammül etmeyeceğime karar verdim.
Bu karar zihnimde olgunlaşmaya başlamıştı; ve sonra
Bessie'nin doğum günü, ilk tanışmamızın yıldönümü, aşkımın
doğum günü geldi ve kendi kendime seni o gün alacağımı söyledim, başka hiçbir gün değil.'

'Ve o gün ve başka hiçbir gün babamı zengin bir adam yapmadı. Zavallı Vernon! Zavallı
Peter! Çok cesur, çok açık sözlü, çok doğru! _Senin_ onların ölümünden
kâr edeceğini düşünmek!' dedi tarifsiz bir küçümsemeyle, ona tepeden tırnağa, sanki aşağılık bir yaratıkmış gibi bakarak. 'Ama belki de
durumu yanlış anladın. Ben bir mirasçı değilim, unutma, şimdi bile. Her şeyi miras alacak
küçük bir kardeşim var.'

'Kardeşini unutmadım. Senin bir mirasçı olmanı istemiyorum. Seni istiyorum ve sevgini.'

'Asla sahip olamayacaksın,' diye haykırdı tutkuyla; ve sonra dizlerinin üzerine
çöktü, düğün günlerinde diz çöktüğü adamın ayaklarının dibinde, ve
acıklı bir yalvarışla kenetlenmiş ellerini kaldırdı, 'Brian Walford, bana merhamet et. Seni sevmiyorum, seni hiç sevmedim, seni asla sevemem.' Kötü bir saatte sana üzerimde güç veren ölümcül adımı attım. Ama,
Tanrı aşkına, cömert ol ve o gücü kullanmaktan kaçın. Birlikteliğimizden
asla iyi bir şey çıkamaz - iyi bir şey değil, ama tarifsiz bir kötülük; benim için
sadece sefalet - senin içinse sadece acı. Kavga edeceğiz - birbirimizden
nefret edeceğiz.'

'Bunu göze alacağım,' dedi; 'sen benimsin ve hiçbir şey beni senden
vazgeçirmeyecek.'

'Hiçbir şey mi?' diye bağırdı, aniden ayağa kalktı ve bir
kâhin gibi ona doğru alev alev yanarak - 'hiçbir şey mi? Başka bir adamı sevdiğimi bilmek bile mi?'

'O bile değil. Diğer adam kim olursa olsun, dikkatli olsun. Ve sen
karım olarak görevini nasıl yerine getireceğine dikkat et. Hayır, Ida, seni bırakmayacağım. Ben
geçen yıl aptaldım--ve hazırlıksız yakalandım. Şimdi daha akıllı bir adamım ve
kararım geri alınamaz. Sen benim karımsın, benim malım, benim eşyalarımsın--iddiamı reddedersen Tanrı yardımcın olsun.'

BÖLÜM XXI.

HAYATI SESSİZCE ALMAK.

Ekim ayının ikinci haftasıydı ve ormanlar yazın yeşil renklerini, o kadar çeşitli ve o kadar uyumlu ki sanatçının
gözleri çürümelerinden memnun olan açık kahverengi ve kehribar renklerine dönüştürüyordu. Wimperfield Park'taki alıçlar uzakta kızıl alev lekeleri gibi parlıyordu ve eğrelti otlarının dalgalanan kıvrımları yeşil çimenlere karşı altın-kahverengi görünüyordu; ormanlık doğadaki her şeyin sağlam, ağır ve sabit olduğunu simgeleyen, yavaş çiçek açan ve yavaş ölen meşelerin kışın geldiğini işaret eden neredeyse solmuş bir yaprağı yoktu.

Tepesi ve vadisi, meşeleri ve kayınları ve kadim karaağaçlarıyla bu Wimperfield Park, altı hafta önce bir Fransız köyündeki çıta ve sıvadan yapılmış bir villadan daha iyi bir barınağı olmayan ve o değersiz apartmanın kirasını ödemeyi zor bulan bir adama ait olmak üzere güzel bir alan; ve yine de Sir Reginald Palliser, koşullarındaki değişikliği, sanki kırmızı odadan mavi odaya bir göçmüş gibi sakin bir şekilde kabul etti. İyi talihi, kötü talihe katlandığı aynı rahat 
tembel tavırla karşıladı. Geleceği tahmin etmeye isteksiz, şimdiki zamanın oldukça rahat olmasıyla yetinen, altın ve fildişiyle kaplı görkemli salonlar, porfir sütunlar veya denize doğru uzanan mermer teraslar için iç çeken Horatius mizacına sahipti. Küçük bir evde yaşamanın ve tüm ihtişam ve görkemden, hatta nazik bir doğumun normal çevrelerinden mahrum kalmanın, kendi kişisel konforu için kesinlikle gerekli olan şeylere sahip olduğu sürece, kendisi için sadece hafif bir sıkıntı olduğu bir adamdı. Genç akrabalarının zamansız kaderi için gerçekten üzgündü; ancak karısını ve kızını hayrete düşüren bir rahatlıkla yeğeninin boş yerine kaydı. Zavallı küçük Fanny Palliser için, yedek beş sterlinlik bir banknotun, hatta anlık hevesle harcayabileceği bir altının bile hissini hiç tatmamış olan bu bol miktardaki paranın aniden ele geçirilmesi, şaşkınlığa bile yol açacak kadar garipti. Artık kesip biçmek zorunda olmamak, kocasının yemeklerini pişirmek veya sabahtan akşama kadar, her işi yapan beceriksiz bir hizmetçinin işlerini tamamlamak için koşturmamak, Fanny Palliser'in ölmüş ve gömülmüş, tekrar doğaya dönmüş ve kraliyet soyundan bir prenses olarak yeniden doğmuş gibi neredeyse şaşırtıcı bir hayat evresine girmekti. Her şeyin bir rüya gibi olduğunu, henüz değişimi fark edemediğini güçsüzce tekrarlayıp duruyordu. Reginald Palliser için Wimperfield'ın mirası sadece çocukluğunun evine geri dönmekti. Aşağı tabakadan küçük yardımcısı için bu yeni bir hayatın başlangıcıydı. Fanny Palliser için büyük odalarda yaşamak, uzun koridorların, geniş merdivenlerin, yankılanan taş holün, bol ışık ve mekanın ona bir ev yerine kamusal bir kuruma aitmiş gibi göründüğü bir evde dolaşmak yeni bir histi - yeni bir histi ve hiç de hoş değildi. Yeni çevresinin ihtişamı - genişliği ve ferahlığı - karşısında hayrete düşmüştü. Wimperfield'da bir aylık ikametten sonra bile kendini evinde hissedebileceği tek bir oturma odası yoktu. Ev sahibi Bayan Moggs'u kıskanıyordu, salonu ahır avlusuna bakıyordu, Sir Reginald'ın karısına o saygın malikanenin dört duvarı içindeki tek gerçek rahat oda gibi görünüyordu. Bayan Moggs'un eski moda ızgarası ve pirinç çamurluğu, küçük yuvarlak masası, çay tepsisi ve ocakta şarkı söyleyen su ısıtıcısı, Fanny Palliser'a annesinin oturma odasının tam da böyle mütevazı bir rahatlık havası taşıdığı kendi çocukluğunu hatırlattı. Kehribar saten perdeleri ve Gürcü mobilyalarıyla beyaz ve altın oturma odaları, dar yoksulluk ortamında doğup büyüyen birinin alışılmamış gözlerine doğal ve tamamen yapay bir görünüme sahipti. Ve sonra, yine, nazik insanların yollarını yeni metresinden çok daha iyi bilen; ve onu, üstün bilgisi ve deneyimiyle günde yüzlerce kez, sessiz ve bilinçsiz bir şekilde utandıran, o son derece saygıdeğer yaşlı uşak ne kadar korkunçtu. Ne kadar sıklıkla tamamen yanlış olan şeyler istiyordu; hem uşak Rogers'a hem de hizmetçi Moggs'a cehaletini nasıl sürekli olarak ifşa ediyordu; ve
kendi hizmetçisi olan Jane Dyson'ın huzurunda kendini ne kadar da güçsüz bir yaratık hissediyordu,
bir başpiskoposun karısının aziz huzurundan yeni gelmiş ve bu nedenle biraz diktatörce davranmaya meyilli, her zaman kadınların o örneği olan, merhum metresinden alıntılar ve ona atıfta bulunuyordu, hayatındaki tek hatası,
Jane Dyson'ın emekliliğini haklı çıkaracak kadar para biriktirmeden önce onu terk etmek olmuştu.
Bu yüksek eğitimli hizmetçiler zavallı küçük Fanny Palliser için bir dehşetti.
Bazen tekrar parasız kalmaktan ve
her olası kusuru olan sadık Lizette'inin peşinden koşmaktan memnun olurdu,
sadece metresinden üstün olmak dışında. Bu Wimperfield hizmetçileri
örnektiler; ancak pudralı uşakların ve
özenli akşam yemeklerinin varoluşun vazgeçilmezleri arasında olduğu o alanda açıkça yabancı olan bir hanıma karşı sessiz küçümsemelerini gizlemiyorlardı.

Sadece altı hafta sonra, Sir Reginald ve ailesi Sir Vernon'un
olduğu yere yerleşmişti ve eski hizmetkarlar yeni efendilerini bekliyorlardı ve hayatın tüm mekanik rutini
sanki efendiler değişmemiş gibi sorunsuz bir şekilde devam ediyordu. Ida kendini hangisinin
gerçeklik ve hangisinin rüya olduğunu merak ederken buldu: geçmiş mi yoksa şimdiki zaman mı. Enkazın korkunç haberinden sonra Les Fontaines'te birkaç gün heyecan, telaş ve karışıklık olmuştu: ve sonra Sir Reginald karısı ve oğluyla Londra'ya gelmiş ve avukatlar mirasının ayrıntılarını hallederken Grosvenor Oteli'nde konaklamıştı. Sir Vernon vasiyet bırakmamıştı. Her şey varisin oldu - resimler, tabaklar, atlar ve arabalar ve Sir Reginald'ın babası ve büyükbabası tarafından yavaş yavaş biriktirilen o harika eski şarap mahzenleri.

Reginald Palliser, cömert yeğeninin gelişigüzel bağışlarıyla geçinen yarı maaşlı bir kaptanın cüzi maaşından, iyi bir gelire ve mükemmel döşenmiş bir tesise geçti.
Yapacak hiçbir şeyi yoktu, döşeme veya hizmetçi bulma sıkıntısı yoktu. Krallığına geldi ve her şey onun için hazırdı. Yine de
doğduğu bu evde, her taş ona tanıdıktı, gençliğinin o kaybolmuş günlerinden geriye ne kadar az ölümlü şey kalmıştı! Tüm bu eski hizmetçiler arasında yeni efendinin çocukluğunu hatırlayan tek kişi vardı; o da bahçedeki sağır yaşlı bir yardımcıydı, ölü yaprakları süpürmek dışında her türlü işten uzak gibi görünen, kendisi de solmuş bir yapraktan pek de iyi olmayan bir adamdı. Bu adam, kırk yıl önce, şu anki baroneti el arabasıyla bahçelerde gezdirdiğini hatırlıyordu -o zamanlar bile görevi düşen yaprakları toplamaktı- ve Sir Reginald'ın adamı ve gerçeği unutmasından dolayı biraz gücenmişti.

Grosvenor Oteli'nde, değişen talihinin şafağında bile sakin olan
Brian Walford kayınpederini buldu ve en hoş, en makul tavırla, Ida'nın gizli evliliğinin hikayesini anlattı,
kendisini yansıtan her ayrıntıyı geveledi ve Ida'nın duygulardan tiksinmesini çok hafife aldı, ki bunu bir kadının, sosyal statüsüne dair bir yanılgıya düşerek kendisiyle evlenmesine izin veren kocasına karşı duyduğu acı öfkeden ziyade, kız gibi bir heves olarak temsil ediyordu.

Sir Reginald ilk başta öfkelenmeye meyilliydi. Bütün bunlar bir
şaşırtmacaydı - saçma, itibarsız. Kızı onu
çok fena kandırmıştı. Öfkeli babanın duygularını yumuşatmak için üvey annesinin tüm nazik etkisine ihtiyaç vardı.
Ama Leydi Palliser, Ida'nın gençliği ve deneyimsizliği, dürtüsel yapısı hakkında nazik olan her şeyi söyledi; ve yılda £7.000'e yeni ulaşmış bir adam
esnek olmaya pek meyilli değildir. Sir Reginald, Brian'a bir eşe bakma yeteneği konusunda
yakından soru sormayacak kadar cömertti. Adam bir
beyefendiydi - genç, yakışıklı, çekici tavırları olan ve kızının sıcak ve cömert arkadaşlar bulduğu bir ailenin üyesiydi.
Ida'nın babası bir Wendover'a karşı kaba olamazdı.

'Eh, iyi dostum, bu tamamen aptalca bir iş,' dedi;
'ama yapılanlar geri alınamaz. Kızımın evlenmeden önce benden izin istememesine üzgünüm; ama sanırım onu ​​ve kocasını da affetmeliyim. İkiniz de bir çift çocuk gibi davrandınız, aşık oldunuz ve evlendiniz, kavga ettiniz ve tekrar arkadaş oldunuz, kafiye veya mantık olmadan; ama yapabileceğiniz en iyi şey
karınızı -karınızı mı? küçük Ida'm bir eş mi?--Aman Tanrım, ne kadar yaşlanıyorum!--evet, onu gelecek hafta Wimperfield'a getirsen iyi olur, o zaman seninle daha iyi tanışabiliriz ve ikiniz için
ne yapabileceğime bakarım.'

Bu şüphesiz cömert bir harçlık anlamına geliyordu. Brian Walford, hayatında
ilk kez, ayaklarının üzerine düştüğünü hissetti.
Kırdan
nefret ediyordu ve Wimperfield, Kingthorpe'dan ancak bir ton daha iyi olurdu; ancak kolay huylu
kayınpederini memnun etmesi şarttı.

'Eğer ayda yaşamamı istiyorsa oraya gitmem gerekirdi!' dedi kendi kendine. Ve sonra Lady Palliser bitişikteki bir odaya geçti ve küçük Vernon'u, Ida'nın kocasına özel bir iyilik ve ayrıcalık olarak göstermek için getirdi; ve çocuklardan nefret eden Brian, minnettar görünmek ve küçük adamla arkadaş olmak gibi sıkıcı bir göreve kendini adamak zorundaydı. Bu kolay değildi, çünkü çocuk, genel olarak açık sözlü ve zeki olmasına rağmen, yeni bağlantısına alışamadı: ve ancak Brian Ida'dan bahsettiğinde, genç kayınbiraderi arkadaşça davrandı. 'O nerede? Neden onu getirmedin? Beni hemen ona götür,' dedi İngilizcesi toplumun üst tabakasından çok alt tabakasını andıran çocuk.

Brian fırsatı değerlendirdi ve çocuğu hemen bir 
Hansom taksiyle Fleet Caddesi'nin yakınındaki, genç karısının ikinci kattaki oturma odasında, kafesin parmaklıkları ardındaki vahşi bir orman kuşu gibi,
özlediği otele götürdü. Genç adam, küçük adamın bir barış habercisi olabileceğini düşündü - ve yanılmadı, çünkü Ida onu görünce eridi ve üçü birlikte zarif bir öğle yemeğine oturduklarında oldukça mutlu görünüyordu, o sırada küçük kardeşini bekliyor ve okşuyordu.

'Bu keklik, değil mi?' diye sordu Vernie. 'Kekliği severim. Artık her zaman güzel akşam yemekleri yiyoruz - jöleler, kremalar ve köpüren şaraplar; ve
hepimiz babamızın aynısını yiyoruz. Fransa'da yoktu, biliyorsun,' diye açıkladı çocuk, garsonun önünde gerçekleri gizlemek için hiçbir neden olmadığının bilincinde olarak.

'Annem ve ben eskiden herhangi bir küçük lokma yerdik - bizim için önemli değildi, bilirsin - sıkıştırabilirdik. Annem buna alışmıştı ve benim için iyiydi, bilirsin, çünkü sık sık safra kesesi oluyorum - ve Gregory'nin tozunu almaktansa zengin şeylerden uzak durmak daha iyidir, değil mi?'

'Kesinlikle,' dedi Brian, Edinburgh eczacılık
biliminin o korkulu rüyasını hatırlayamayacak kadar yaşlı değildi.

'Ve şimdi her gün tatlı yiyoruz,' diye devam etti Vernie; 'güzel
tatlı - badem, kuru üzüm, armut, fındık ve benzeri şeyler, tıpkı Noel Günü gibi. Ben bu tür tatlıların sadece Noel Günü için olduğunu düşünüyordum. Ve bize hizmet eden, tıpkı onun gibi din adamları gibi giyinmiş adamlarımız var,' diye ekledi çocuk garsonu işaret ederek.

'Ah, Vernie, işaret etmek çok kaba,' diye mırıldandı Ida.

'Benim için değil; kaba olamam,' diye cevapladı çocuk, inançla. 'Ben bir
baronetin oğluyum. Bir gün ben de baronet olacağım. Annem söyledi. İstediğimi
yapabilirim.'

'Hayır, yavrum, sen bir beyefendi olmalısın. Eğer bir kralın oğlu olsaydın, o olmak zorundaydın.'

'O zaman ben olmazdım. İstediğini yapamayacaksan zengin olmanın ne faydası var?' diye sordu Vernie, çoktan fikirler edinmeye başlamıştı ve yaşına göre, kafası kabuğundan çıkar çıkmaz sinek yakalamaya başlayan tavuk kadar keskin zekalıydı.

'Hiç kimse olmamış gibi davranmak zorundaysan, birisi olmanın ne faydası var?' dedi Brian. 'Küçük Vernon'un feodal fikri
güçlü bir şekilde gelişmiş; şüphesiz şövalye ve kötü adam için farklı yasaların olduğu günlerde yaşamış, uzun zaman önce ölmüş bir atadan evrimleşmiştir. Peki, bu genç beyefendiyi nasıl eğlendireceğiz? Onu yedi buçuğa kadar tutma iznim var, o zaman hepimiz üç kişi olacağız ve
Grosvenor'da Sir Reginald ve Leydi Palliser ile yemek yiyeceğiz.'

İkinci kadeh köpüklü moselle'nin yarısını içmiş olan Vernie,
kahkahalarla gülmeye başladı.

'Leydi Palliser!' diye haykırdı, 'annenin Leydi diye çağrıldığını duymak çok komik:
çünkü o bir hanımefendi değil, biliyorsunuz. Bütün gün kollarını sıvayıp evde koştururdu ve yemek yapardı; ve İngiliz hizmetçimiz Jane, hiçbir hanımefendinin bunu yapmadığını söyledi. Jane ve annesi
kavga ederdi,' diye açıkladı bebek sakin bir şekilde.

'Jane, bir hanımefendiyi neyin hanımefendi yapıp neyin hanımefendi yapmadığı konusunda çok az şey biliyordu,' dedi Ida,
küçük adamın fikirlerinde bir yücelik eksikliği bulduğu için üzülerek. 'En
gerçek ve en asil hanımlardan bazıları hayatları boyunca çok çalışmışlardır.'

'Ama kolları sıvalıyken değil,' diye savundu çocuk; 'hiçbir hanımefendi bunu yapmaz. Bir gün babası annesine öyle söyledi ve _o_ bilmeli. Ona
aşçı, kar temizleyici ve şişe yıkayıcı olduğunu söyledi. Komik değil miydi? Sen de çok çalışıyordun,
değil mi, Ida?' diye sorguladı Vernon. 'Babam senin Miss Pew'de düzenli bir
çalışan olduğunu söyledi. Senin gibi yakışıklı bir
kızın bir
çalışan olması zor bir şeymiş ama yoksulluğu buna izin veriyormuş, iradesi değil.'

'Vernie Shakespeare'den alıntı yapıyor,' diye haykırdı Brian, konuyu hafife almaya çalışarak ama kasıtlı olarak gümüş bir kazıyıcıyla kırıntıları temizleyen baş garsonun acı bir şekilde farkında olarak. Garsonun -büyük ihtimalle Whitechapel'dan veya Dials'dan bir yetim- Bay ve Bayan Wendover'ın aile işleri hakkında ne bildiği veya bilmediği kimsenin umurunda olamazdı; ama hayatın herhangi bir aşağılayıcı ayrıntısının bu hizmetçilerden
saklanması gerektiği yönünde içgüdüsel bir his var. Bunlar, onları istihdam eden
üstün sınıfın hiçbir zaman yoksulluk veya zorluk yaşamadığı yanılgısında tutulmalıdır.
Belki de bu büyük aldatmacanın sürdürülmesi kötülükten uzak değildir, çünkü garson sınıfını açgözlü ve titiz yapmaya ve beşikten itibaren zenginlik içinde yuvarlanan o üstün sınıfa
cimrilik atfetmeye hazır hale getirmeye meyillidir.

'Ya Kuleye gidersek?' diye sordu Brian. 'Belki Vernie Kuleyi hiç görmemiştir?'

Ne Vernon ne de Ida feodal tarihin o taş sayfasını görmemişti ve
Vernon'a bunun ne tür bir yapı olduğu bildirilmeliydi, onun bir kule hakkındaki tek fikri, sık sık tahta tuğlalarıyla yeniden üretmeye çalıştığı ve orijinal girişimden daha mutlu bir sonuç elde edemediği Babel'di. Böylece başka bir Hansom kiralandı ve hepsi Kule'ye gittiler, Vernon aralarında oturuyordu, neşeli ve gevezeydi ve yol boyunca geçtikleri her nesneye karşı yoğun bir merak duyuyordu.

Kasvetli eski kalenin çağrışımlarıyla ilgilenen, küçük Vernon'un kız kardeşinin elini tutarak etrafta koştururken gevezelik etmesinden eğlenen ve memnun olan Ida, o öğleden sonra mutsuz olmayı unuttu.
Evliliğinin tüm tarihi onun için bir sefaletti; evliliğin kendisi bir hataydı; ancak en üzücü hayatta bile dinlenme saatleri vardır ve o, bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışacak kadar cesurdu. Her şeyden önce, kocasının, göreceli konumlarındaki değişimin, artık bir şekilde babasına bağımlı hale gelmesinin acı bir şekilde farkında olmasını istemeyecek kadar cömertti. Brian Walford'un şu anda işgal ettiği gibi bir pozisyonun aşağılanmasını derinden hisseden kendi gururlu doğası, onun deneyimleyebileceği veya deneyimleyemeyeceği utanç ve aşağılanma duygularına acımaya başladı ve bu konuda ona karşı başka türlü olacağından daha nazikti. Grosvenor'daki akşam yemeği, Ida'nın evlilik mutluluğunda hiçbir kusur yokmuş gibi, iyi niyet ve uygun aile duygusuyla geçti. Sir Reginald, yeni damadına karşı nezaketle doluydu: yemeğe davet ettiği herhangi bir insan yaratığına karşı olduğu gibi. Misafirperverlik onun doğal bir içgüdüsüydü ve Brian Wendover'ı, ona puro ikram edeceği kadar kolay bir şekilde Wimperfield'daki meskenine davet etti. 

'Odaların sonu yok. Bu normal bir kışla,' dedi. 'Sen ve Ida, küçük karımı veya beni rahatsız etmeden çok rahat olabilirsiniz.' 

Bu sadece altı hafta önce olmuştu ve şimdi Ida ve üvey kardeşi
parkın eğrelti otlu çukurları ve esintili yükseklikleri arasında dolaşıyorlardı veya bitişikteki fundalıklara ve tepelere doğru gidiyorlardı ve neredeyse
sanki tüm hayatları boyunca orada yaşamışlar gibi görünüyorlardı. Vernon, görkemli eski evde kendini evinde hissetmekte hızlı davranmış, her odada karıştırıp yiyecek aramış, her türlü unutulmuş hazineyi ortaya çıkarmış, babasının eski sallanan atına binmiş, ahırları ve çatı katlarını, eyer odalarını
ve uzun zamandır kullanılmayan delikleri ve köşeleri keşfetmiş, merdivenlere çıkmış, duvarlara tırmanmış ve çocukça bir yaratıcılığın önerebileceği her olası şekilde hayatlarını ve uzuvlarını tehlikeye atmıştı. 'Anne, Fransa'daki o korkunç küçük evde bu kadar uzun yaşayabilir miyiz?' diye sordu bir gün, sonbahar alacakaranlığında annesinin geniş sabah odasında dolaşırken, resimli kitaplar ararken kitap rafından güzel eski sayfaları çıkarırken, Lady Palliser ve üvey kızı ateşin başında çay içerken.

Evin hanımı hafifçe iç çekti.

'Bilmiyorum, Vernie,' dedi. 'Sanırım orada burada olduğumdan daha mutluydum. Zavallı küçük bir yerdi ama kendi evim gibi hissediyordum ve burada bunu hiç hissetmiyorum.'

'Babam öldüğünde benim evim olacak,' diye cevapladı Vernon neşeyle, geniş cumbalı pencerenin önündeki yere oturup Gell'in 'Pompeiiana'sını çevirdi; 'her şey benim olacak. Bu yüzden mi
şimdi seninmiş gibi hissetmiyorsun?'

'Hayır, Vernie, mesele bu değil. Umarım baban götürülmeden önce
uzun yıllar geçer.'

'Ama sen öyle düşünmüyorsun,' diye savundu Vernon. 'Geçen gün ona daha fazla yürümez ve daha az şampanya içmezse yakında kendini
öldüreceğini söyledin.'

'Ama bunu kastetmedim, canım. Sadece onun iyiliği için konuştum. Doktor
şampanya içmemesi gerektiğini veya sadece en kurusunu içmesi gerektiğini söylüyor.'

'Ne kadar da aptal bir doktor olmalı!' diye sözünü kesti Vernon; 'tüm şaraplar
ıslaktır.'

'Doktor tatlı olmayan şaraptan bahsediyordu, canım.'

'O zaman öyle demeliydi,' diye belirtti Vernon vecizeli bir şekilde. Tüm küçük hayatını yetişkin toplumunda yaşamıştı ve her şeyi duymasına ve her şey hakkında konuşmasına izin verilmişti, bu sayede kendini bir kahin olarak görmeye başlamıştı.

'Doktor zavallı babanın lenf--lenf-- olduğunu düşünüyor'

'Lenf hastalığı mı?' diye önerdi Ida.

'Evet canım, şikayetinin adı bu,' diye cevapladı Leydi Palliser, bilimsel olmayan biri olarak. 'Onun bir--şey, o özel hastalığı var,' diye devam etti küçük kadın, yine yıkılarak, 've kendini diyetle ve düzenli egzersizle beslemeli; ve kendini diyetle beslemeyecek, yürüyemeyecek veya ata binmeyecek; ve geceleri bunu düşünerek uyanık yatıyorum,' diye sonlandırdı, acıklı bir şekilde.

'Uyanık yatamazsın,' dedi çocuk; 'Ida yapamayacağını söylüyor. Şapkanı veya şemsiyeni
yatırabilirsin, ama _sen_ yatamazsın. İmkansız.

'Ama sana söylüyorum, Vernie; geceler boyu uyanık kalıyorum,' diye itiraz etti
Lady Palliser, sorunun dilbilgisi tarafını görmeden. 'Ah,
Vernie!' folyo levhalar endişe verici bir çıtırtı çıkarırken, 'büyükbabana çok paraya mal olan
o güzel büyük kitabı yırtıyorsun.'

'Bu iğrenç bir kitap,' dedi Vernon, 'hepsi evler, direkler ve şeyler. Bana
güzel kitaplar göster, Ida; lütfen, yap.'

Ida bir sonraki dakikada onun yanındaki halının üzerinde oturuyordu ve birlikte
Fuseli'nin hayranlık uyandırıcı çizimlerinin olduğu
büyük bir Shakespeare quarto'sunu incelediler. Ona resimlerin ne anlama geldiğini söyledi ve bu
doğal olarak onu oyunların hikayelerini anlatmaya zorladı ve bu şekilde
akşam yemeği için giyinme zamanı gelene ve küçük adam için neredeyse yatma vakti gelene kadar onu eğlendirdi. Hayatının en mutlu saatleri,
zihnen ve bedenen genç kardeşine adadığı saatlerdi. Eğer bir yıl önce onu zorluklarda sevmişse, refahta daha çok seviyordu, çünkü onun rahatı ve eğlencesi için çok daha fazlasını yapabiliyordu. Nadiren onun gözünden kayboluyordu, tüm gezintilerinde ve gezintilerinde yoldaşıydı, hayatının zorlu sorumluluğuydu. Brian Walford, çocuğun karısının tüm düşüncelerinde kendisinden önce geldiğini, çocuğun toplumunun kocasından daha hoş olduğunu ve sağlığının ve mutluluğunun daha önemli olduğunu fark etmekte gecikmedi. Bir eş olarak, sevecen, itaatkar ve görev bilincine sahipti; ancak kocasının ona sevgisiz görev, saygısız veya itibarsız itaat verdiğini uyarması için aşırı duyarlı olmasına gerek yoktu. Karısının kayıtsızlığının bilincinde olan Bay Wendover, nehrin kıyısındaki söğütler ve sazlar arasında geçirdiği o kısa
kur döneminde olduğundan daha az sevimliydi. Kaprisli olmaya meyilliydi ve Ida'dan çocuğa olan kıskançlığını gizlemedi, ancak Vernon'un babası ve annesinin yanında diline dikkat etti.

Sonuçta, Wimperfield'da ücretsiz konaklama yerleri, binilecek avcılar ve neredeyse kendisine aitmiş gibi üzerinden atış yapılacak siperler olması oldukça hoş bir şeydi. Sir Reginald
Palliser, açık ve umursamaz bir mizaca sahip bir adamda içgüdüsel olarak, büyük bir fayda sağlama yeteneğine sahipti. Brian Wendover'a Wimperfield'da dişlerinin arasından sıyrılma dediği şeyi yaşattıktan sonra, orada ikamet etmenin ayrıcalıklarını sınırlama fikri yoktu. Hatta, Petersfield Harriers ile hareketli bir koşuda, güzel bir atın tepeden aşağı ve tepeden aşağı düşüncesizce kovalanması sonucu sakatlanmasından mızrakçı bakıcı homurdandığında bile. Sir Reginald yaralanmayı hafife aldı ve Pepperbox'ı samanlığa göndererek istediği zaman iyileşmesini sağladı. Ahırı kendi kullanımı, aristokrat bir soydan gelen ve davranışları olan yaşlı bir kahverengi kütüğe ara sıra binmekle sınırlıydı, ancak yaşlı beyefendilerin işi yüzünden uyuyakalma alışkanlığı olmasaydı mükemmel olurdu. Yeni baronet avlanmak için fazla tembel, selefinin kurduğu av ahırını yıkmak için fazla cömertti. Atlar oradaydı - Ida ve Brian'ın binmesine izin verin. Kör tanrıçanın kucağına attığı o güzel şeylerden hiçbiri Sir Reginald'a göre kızı veya kızının kocası için fazla iyi değildi. Ev içi huzur için mutlu olan Lady Palliser, üvey kızının kocasıyla uyumlu bir şekilde geçinebildi ve ona Wimperfield'ın lükslerini kinle sunmaya meyilli değildi. Brian Walford, o iyi kalpli küçük kadının entelektüel ölçüsünü hemen almıştı. Küçük kibirlerini pohpohladı ve onu kendinden o kadar memnun etti ki, doğal olarak ondan memnundu. Sığ ve hafif doğası onu, daha derin düşüncelere ve daha derin duygulara sahip bir adamdan daha canlı bir arkadaş yaptı. Günün komik
operalarından hafif ve canlı müzikler söyledi, hatta müzik salonlarından popüler bir melodiye bile tenezzül etti. Her türlü oyun ve salon eğlencesinde ustaydı. Sohbeti, tamamen iğrençten oldukça akıllıca olana kadar değişen kelime oyunlarıyla canlandırırdı. Son beş yıldır Londra'da oynanan tüm oyunlardan ve burlesklerden alıntılar yapardı; tüm ünlü aktörleri taklit edebilirdi; ve modern argoda ustalaşmıştı. Wimperfield'a kolayca gidilebilecek bir mesafede pek fazla topluluk yoktu,
ama Pallisers'la akşam yemeği yiyen, öğle yemeği yiyen veya öğleden sonra çayı içen az sayıdaki koşucu ilçe insanı Bay Wendover'ın sosyal yetenekleriyle canlandı ve ondan sonra yetenekli bir genç adam olarak bahsettiler.

Bay Wendover şimdiye kadar tanrıların sağladığı malları sakin bir
kabulle kabul etmiş ve bağımsızlık için hiçbir heves göstermemişti. Mesleki beklentileri konusunda sessizdi, ancak Sir Reginald ona işin başında Baro'da yolunu açmak istiyorsa yolunu düzeltmek için gereken paranın sağlanması gerektiğini söylemişti.

'Çok iyisin,' diye cevapladı Brian hafifçe; 'ama bu bir para meselesi değil - bu bir zaman meselesi. Baro korkunç derecede yavaş bir meslek. Bir adam dava özetlerini beklerken yüreğini yiyip bitirmek zorunda.'

'Evet, bunu her zaman duydum,' dedi Sir Reginald; 'ama yüreğini burada, Temple'da olduğu kadar yiyip bitirmen senin için daha iyi olur mu? Uygun zaman geldiğinde brifingler Wimperfield'a kadar seni takip edecek mi?'

'Sanırım beni burada, başka herhangi bir yerde bulma olasılıkları kadar olasıdır,' diye cevapladı Brian, asık suratla, -herhangi bir sıkı çalışma önerisine biraz somurtkanlık katmaya meyilliydi-- 've bu arada zamanımı boşa harcamıyorum.
Dergiler için yazmaya devam edebilirim.'

Dergiler için yazmanın bilinmeyen bir şey olduğunu. Genç adam, bazen yağmurlu bir günde üst kattaki küçük bir çalışma odasına kapanıyor, aşırı sigara içiyor ve tütünle zekası beslenip desteklendiği için zahmetli bir şekilde yazıyor olması gerekiyordu. Bazen günün sonucu postaneye gönderilen kalın bir el yazması paketiydi; bazen çöp sepetindeki birkaç yırtık kağıttan başka bir sonuç yoktu. Bazen el yazması yazara uzun bir aradan sonra geri geldi; ve diğer zamanlarda Bay Wendover karısına belirsiz bir şekilde 'o adamların' katkısını kabul ettiğini bildirdi. Çalışması için aldığı her ne kadar onur ödülü varsa _menus
plaisirs_ için harcandı - ya da daha doğrusu yelek cebinden bir dizi önemsiz savurganlık yaparak seyisler ve küçük geyikler arasında cömertliğiyle ün kazandı. Karısına hiçbir şey vermedi: babası ona bol bol para verdi, eğer harcamaya istekli olsaydı yeni edindiği serveti ona cömertçe verirdi; ama harcamadı. Arzuları, Miss Wendover'dan çeyrekte on pound aldığı zamandan daha abartılı değildi. Aslında, Wimperfield'da abartılı olma cazibeleri çok çeşitli değildi. Ida'nın paraya olan tek ihtiyacı, onu fakirlere verebilmekti ve Jeremy Taylor'a göre, bu, parasını doğrudan cennete göndermekti. Mahallenin, çoğunlukla toprağın çocukları olan ve köy kilisesine giden birkaç eski yerleşik sakini, genel itibarda kadife veya satenden oluşan hiçbir şıklığın değiştiremeyeceği bir konuma sahip olduklarını bilerek, giyimlerinde çok sadeydi. Wimperfield'daki herkes, diğer herkesin gelirini, çeşitli mülklerin ne kadar veya ne kadar az olduğunu, toprağın yoksulluğunu veya zenginliğini ve üzerindeki her çiftliğin kirasını bilmiyor muydu? Ancak Heron Court'tan Lady Pontifex, Regent Caddesi'nden veya Rue de la Paix'den cüppeler, pelerinler ve başlıklar getirerek kasabadan indiğinde, geçici bir ihtişam parıltısı, yeni icat edilmiş renklerin parıltısı ve yeni dokunmuş kumaşların parıltısıyla gölgeli eski nefi aydınlattı. Ancak yerliler sadece bakıp hayran kaldılar. Moda tutkunu bir hanımın cüretini taklit edecek kadar maceracı kimse yoktu. Petersfield'lı Bayan Emery, bu sessiz bölgenin toprak sahibi soyluları için yeterince iyiydi. _Le Follet_'nin canlı renkli gravürlerinde Paris'ten gelen modayı doğrudan almıştı ve Paris modasından daha moda olan ne olabilirdi ki? Bayan Emery'nin titiz kesimi ve mükemmel işçiliğinin Paris tasarımlarına belli bir ağırlık kattığı doğruydu; ama kim kızların işlerine oturmalarına izin verilmeyen
bir elbisenin
üflenmesiyle ilgilenirdi ki?

Wimperfield'daki yaşam, aşırı derecede sessiz olmasına rağmen hoş bir yaşamdı.
Brian Walford'un bu kırsal yaşamın sıkıcılığını biraz baskıcı hissettiği zamanlar oluyordu; ama içerideki yaşam monoton ve olaysız olsa da, dışarıda epeyce eğleniyordu - avcılık,
atış, futbol ve ara sıra bir günlük sürüş mesafesindeki engel atlama.
Ve önemli bir nokta da, hiç kimsenin ondan çok çalışmasını istememesiydi. Kitaplar ve 
sancaklarla büyük bir çalışkanlık gösterisi yapabilirdi ve kimse sonucu çok yakından incelemezdi.

BÖLÜM XXII.

LADY PALLISER ÜST ON'U İNCELER.

Ida, Kingthorpe'da geride bıraktığı kişilerin dostça duyguları konusunda uzun süre cahil kalmadı. Bessie'nin ilk mektubu Wimperfield'a varmasından birkaç gün sonra ona ulaştı - sevgi dolu küçük bir mektup, giden iki iyi genç adam hakkında hüzünlü ifadelerle dolu, ancak yazarının arkadaşının yükselişinden duyduğu memnuniyeti gizlemiyordu.

'Ne zaman tekrar buluşacağız canım?' diye sordu Bessie, duygularını tamamen ifade ettikten sonra; 'Sen mi bize geleceksin, yoksa biz mi sana gideceğiz? Durumun görgü kuralları nedir? Annem ve babam görgü kurallarının dışında hiçbir şey bilmiyorlar. Akşam yemekleri ve ziyaretlerin, ziyaretlerin ve akşam yemeklerinin genel kurallarının ötesinde, cahilce bir
cehalet içinde olduklarına inanıyorum. John Coachman'a dört atı landau'ya bindirmesini söyleyelim mi - kendisi ve yardımcı bahçıvan postacı olarak - ve postayla Wimperfield'a - tıpkı Bayan Austin'in romanlarında ziyaret ettikleri gibi?
Belki de şimdi Chippendale mobilyalarına geri döndüğümüze göre, Bayan Austin'in zamanının muslin elbiselerine ve görgü kurallarına geri döneceğiz. Eminim
keşke yapabilseydik. Hayat onun zamanında çok daha basit ve çok daha ucuzmuş gibi görünüyor. Canım, seni görmeyi çok istiyorum. Unutma ki sen artık benim kuzenimsin - benim çok yakın akrabamsın. Görüyorsun ya, seni bu kadar sevmemi sağlayan kaderdi, o ilk akşamdan beri, Almanca egzersizimde bana çok nazik bir şekilde yardım ettiğin


Ayrıca Teyze Betsy'den de bir mektup vardı, oldukça şefkatliydi ama çok daha az kelimeyle ve daha çok amaca yönelikti.

'Ziyaretçileri kabul etmeye hazır olduklarını duyar duymaz annenizle babanızı görmeye gideceğiz,' dedi Bayan Wendover son olarak.

'Bayan Wendover'ın Sir Reginald ve Lady Palliser'den bahsetmemesine şaşıyorum,' diye belirtti Ida'nın üvey annesi bu mektubu okuduğunda.

Küçük kadın kendini nezaket kitaplarını okumaya adamıştı - 'Üst Çemberler', 'Ne Nedir,' 'Creme de la Creme' ve bunlara benzer türde eserler ve şimdi nezaket hayatının en ufak ayrıntılarında Sir Reginald'dan veya kızından çok daha fazla şey öğrenmişti. Bu ilginç ciltlerin gizemli yazarlarına derin bir inancı vardı.

'"Creme de la Creme" haklı olmalı, biliyorsun, Ida,' dedi, bir söz tartışıldığında, 'çünkü kitap bir Kontes tarafından yazılmıştı.'

'Muhtemelen Camden Town'da iki çiftle uyuyan, kalitesiz bir turist kıyafeti giyen bir Kontes,' dedi Sir Reginald gülerek.

Yeni baronet, 'Creme de la Creme'in katı ve kesin kurallarına göre yönetilmeyi kesinlikle reddetti. Her gün, o otoritenin gözünde mutlak ve korkunç sapkınlıklar olan şeyler yaptı ve Lady Palliser, ilk akşam yemeğinde, Wimperfield'daki ilçe halkının, akşamın her aşamasında isimsiz Kontes'in kurallarını hiçe saydığını görerek çok rahatsız oldu. Yapmamaları gereken şeyleri yaptılar ve yapmaları gereken şeyleri de yapmadılar ve Kontes'in bakış açısından tamamen görgüsüzlerdi.

Ama Leydi Palliser, Bayan Wendover'ın mektubunun törensellikten uzak olduğunu düşünse de, Ida'nın Kingthorpe'lu arkadaşlarını ağırlamaya hazırdı;
bu yüzden Albay'a ve karısına, Teyze Betsy'ye ve ailenin en büyük arabanın alabileceği kadar genç üyesine akşam yemeği ve geceyi orada geçirmeleri için içten bir davet gönderildi.

Bu ziyaret Kasım ayının başında gerçekleşti, ancak karaağaçların tepelerindeki yapraklar hala yeşildi, ormanda ise hala güzel bir sarı ve kahverengi tonu parlıyordu. Hava ılık, güneşliydi, gökyüzü yaz ortasındaki kadar maviydi; ve Ida, yüzü güneş ışığı kadar parlak bir şekilde, arkadaşlarını karşılamaya hazır bir şekilde verandada duruyordu
ve vagon geldi.

'Ah! Ama Blanche ve Eva nerede? Ve çocuklar neden gelmedi?' diye sordu, Albay'la el sıkıştıktan ve Bayan Wendover, Teyze Betsy ve Bessie tarafından öpülüp kucaklandıktan sonra: 'Elbette onlar da geliyorlardır?'

'Hayır canım; bence şu anki haliyle yeterince güçlü bir grubuz,' diye cevapladı Bayan Wendover.

'Yarı yarıya bile güçlü değil! Wimperfield'ın ne kadar güçlü bir kışla olduğunu bilmiyorsun--ama Bessie biliyor ve sana söylemeliydi. Yirmi iki yatak odası var. Bazılarını doldurmak bir hayırseverlik olurdu. Çok hayal kırıklığına uğradım!'

'Önemli değil canım, yeterince göreceksin, buna güven. Ama
Brian nerede?'

'Ah! Onun en heyecanlı günlerinden biri. Sizi
evde karşılayamadığı için her türlü özürü bıraktı. Akşam yemeğinden önce eve gelecek. İşte
annem,' Lady Palliser, Jay'den aldığı kırk ginelik bir elbiseyle yelken açarak gelirken, tamamen boruların parıltısı ve satenin parlaklığıyla, Bayan Wendover'ın
ev yapımı seyahat elbisesini gölgede bıraktı. Bavulla birlikte bir akşam yemeği elbisesi vardı, ama Lady Palliser'in saten ve siyahıyla karşılaştırıldığında, Kasım gecesindeki Luna'nın bulutlu yüzü gibi, yaz ortası sabahındaki Sol'un ihtişamıyla karşılaştırıldığında da aynı şey olurdu. Ama sonra, ne mutlu ki, Bayan Wendover ev sahibinden daha kötü giyindiği için acı çeken biri değildi. Ida oldukça belirsiz bir sunum mırıldandığında Lady Palliser alçak bir reverans yaptı ve Kontes'in ebedi yasalarının misafirleri tarafından ihlal edildiğini tekrar gördü, çünkü Albay ve karısı, 'Creme de la Creme'de barbarca bir bayağılık olarak damgalanan bir canlılıkla el sıkıştılar; Teyze Betsy ise Ida'ya o kadar dalmıştı ki, bir gülümseme ve başını salladıktan sonra evin hanımına sırtını döndü.

'Zavallı çocuğum, ne kadar korkunç derecede hasta görünüyorsun,' diye haykırdı Bayan Wendover, Ida'yı iki elinden tutup yüzüne dikkatle bakarak. 'Refah sana yaramamış. Gözlerinin altında uykusuz gecelerin izlerini görebiliyorum.'

'Çok büyük bir şoktu,' diye mırıldandı Ida.

'Evet, korkunç bir şoktu. O iyi, dürüst genç adamlar! Onların görüntülerini aklımdan çıkarabilmem çok uzun sürdü. Ve senin iyi talihine rağmen onlar için çok üzülmekten kendimi alamadım--'

'Buna benim iyi talihim deme,' dedi Ida; 'Babamın daha iyi durumda olmasına sevindim; ama ben fakirken daha mutluydum.'

'Ve yine de yoksulluk hakkında bu kadar acı şeyler mi söylüyordun?'

'Evet, o günlerde Mammon'a tapıyordum; ama şimdi
tapınağın içine girdim ve onun sahte bir tanrı olduğunu keşfettim.'

'O bir tanrı değil, bir şeytan. "Cennetten düşen en az dikilmiş ruh." Zavallı Ida'm! Ve böylece altın elmaların içinde toz ve kül olduğunu keşfettin! Önemi yok; zengin olmaya daha alışkın olduğunda
zenginliğin ayrıcalıklarından ve konforlarından daha iyi yararlanmayı öğreneceksin. Ve bu arada bana evlilik hayatında mutlu olduğunu, Brian'la iyi geçindiğini söyle.'

'Biz asla kavga etmeyiz,' dedi Ida, aşağı bakarak.

'Ah, bu kötü bir işaret. Bana bundan daha iyi bir şey söyle.'

'Hepiniz bana kocamla yaşamamın görevim olduğunu söylediniz. Görevimi yapmaya çalışıyorum,' diye cevapladı Ida ciddi bir şekilde.

Şimdi yüzünde hiç ışıltı yoktu. Tüm mutluluk -arkadaşlarını karşılamanın özverili zevki- solmuş ve onu solgun ve umutsuz bırakmıştı.

Bir anda tüm kasvetli düşünceleri bir kenara attı ve evin içinde koşturmaya başladı, arkadaşlarına odalarını gösteriyor, hizmetçilere yol tarif ediyor,
çok daha fazla yaygara koparıyor ve 'La Creme de la Creme'in yazarının tahammül edeceğinden
daha fazla kendi ellerini kullanıyordu.

'Bir hanımın elleri,' dedi o yüce şahsiyet, 'kullanım için değil, süs içindir. İlk amacı, biçim ve renklerinin inceliğini korumak; ikinci amacı ise her zaman _bien gantee_ olmaktır. Asla çay fincanından daha ağır bir şey kaldırmamalı; uşağının gelmesini beklerken soğuktan kaynaklanan bir miktar rahatsızlığa katlanmalı, bir kürek kömür koymak gibi kadınlık onurundan çok uzaklaşmaktansa. Hayatının kuralı, hizmetçilerinin veya _dame de compagnie_'sinin onun için yapabileceği hiçbir şeyi yapmamak olmalı.'

'Sevgili Ida,' diye itiraz etti Lady Palliser, bu klasik
parçayı hatırlayarak, 'o çantayı taşımakla ne demek istiyorsun?' Evde hiç hizmetçi yok mu?'

'Yarım düzine fazla, anne; ama sevdiklerim için kendi ellerimle bir şeyler yapmayı seviyorum.'

Lady Palliser, kocasının kahvaltılarını ve akşam yemeklerini pişirdiği ve şimdi ona öyle geliyordu ki, bir hizmetçiye emir vermektense, o ev işini yapmaktan daha mutlu olduğu günleri hatırlayarak içini çekti. Ama Fanny Palliser, kocasının değişen talihine itibar kazandırmak için iyi bir hanımefendi olması gerektiğine karar vermişti ve bu niyetle gayretle çalışıyordu. Konuklar öğle yemeğine yetişmişti ve öğle yemeğinden sonra Leydi Pallisser ve üç yaşlı, çevredeki manzaranın en güzel noktalarını keşfetmek için landau'da uzun bir yolculuğa çıktılar, Ida ve Bessie ise Vernon'la birlikte Park ve ormanda uzun bir yürüyüşe çıktılar. Çocuk oradan oraya koşturuyor, kıyıdan kıyıya uçuyordu,
çiçekler veya böcekler arıyordu, doğadaki her şeye meraklıydı,
tüm hareketlerinde bir şimşek kadar canlıydı. Böylece iki kız tamamen kendi başlarına kalmışlardı ve istedikleri gibi konuşabiliyorlardı, sadece ara sıra Vernon'un yeni keşfettiği bir harikasına, boynuzlu gagasını döken bir kurbağa yavrusuna veya o zamanlar tam mevsiminde olan bir mantar cinsinin devasa gelişimine dikkatlerini veriyorlardı.

İlk başta Bessie'nin tavırlarında bir kısıtlama gölgesi vardı; ve
doğası bu kadar açık sözlü olan birinde, en ufak bir çekingenlik
acı verici şekilde belirgindi. Bir süre boyunca tüm konuşması Wimperfield ve
güzellikleri hakkındaydı.

'Ve benim sevgili yaşlı evcil hayvanımın ilçe ailelerimizin önde gelen bir üyesi olması!' diye haykırdı; 'bu çok hoş.'

'Gerçekten de, Bess, ben öyle biri değilim. Çok önemsiz bir kişiyim -- babamın kızından başka bir şey değilim. Brian ve ben sadece
sabırla buradayız.'

'Ah, bu saçmalık, canım. Sir Reginald'ın babama, Wimperfield'ın sizin ve Brian'ın evi olacağını söylediğini duydum, ikiniz de istediğiniz sürece -- aslında babanız yaşadığı sürece. Brian'ın odası şehirde olabilir ve mesleğini icra edebilir, ama sen Wimperfield'da yaşayacaksın.'

'Bu pek mümkün olamaz,' diye cevapladı Ida, kasvetli bir şekilde; 'Brian Londra'ya gittiğinde,
ben de onunla gitmeliyim. Bu benim görevim olacak, biliyorsun,' bir miktar
acılıkla.

'Peki, o zaman, burası senin kır evin olacak--ve bu çok daha
iyi olacak; çünkü sonuçta, bilirsin, kır ne kadar
güzel olursa olsun,
tüm yıl boyunca orada yaşamak
diri diri gömülmek gibi bir şey. Sanırım Brian yakında mesleğini yapmaya başlayacak--hukuk kitapları okuyacak ve
dava özetlerini bekleyecek, bilmiyor musun?'

'Umarım,' diye cevapladı Ida, soğuk bir şekilde; 'ama kuzeninin
çok çalışmayı sevdiğini sanmıyorum.'

'Ah, ama çalışmak zorunda--erkeklik bunu gerektirir. Sonsuza dek
babanın sırtından geçinmeye devam edemez.'

'Süpürme meselesi yok. Brian burada hoş karşılanır, duyduğun gibi.
Leydi Palliser onu çok seviyor ve hepimiz çok iyi anlaşıyoruz.'

'Ama kocanın çalışmasını isterdin, değil mi, Ida?'

'Onun bir erkek olmasını isterdim,' diye cevapladı Ida, kısaca.

Tüm bu zaman boyunca diğer Brian'dan -Wendover Manastırı'nın sahibi- hiç bahsedilmemişti. Ida'ya talihindeki değişiklikten dolayı ondan hiçbir tebrik sözcüğü gelmemişti; kocası da ona kuzeninden herhangi bir
iletişimden bahsetmemişti. Bu nedenle, yaşlı Brian'ın hiçbir işaret yapmadığı sonucuna vardı. Belki de onu daha fazla düşünmeye veya ilgilenmeye
değer olmadığı için aklından çıkarmıştı. Onun
sahteliğini, değersizliğini keşfetmişti ve artık bir zamanlar
sevdiği ve onurlandırdığı kadın değildi. Hayatından, gördüğü ve unuttuğu kötü bir
rüya gibi
çıkıp gitmişti.

Diğer sesler -Albay'ın ve Papaz'ın- ona Tanrı'nın sunağı önünde yemin ettiği yemini yerine getirmesinin görevi olduğunu söylediğinde sesi sessiz kalmıştı: kocasının kaderini iyi ya da kötü paylaşmak. Birkaç dakika önceki sevgilisi Brian, sessizliğini korumuştu. O acı anlarda onun hakkında ne düşünmüştü? Alaycılığına bir miktar acıma mı karışmıştı? Anlayamıyordu. Hiçbir işaret yapmamıştı. Arkadaşının geldiği andan itibaren titreyerek Bay Wendover'ın adının anılmasını beklemişti; ama o isim söylenmemişti. Sessizlik bir rahatlamaydı: ve yine de daha fazlasını bilmek istiyordu: Ondan dostça bir duyguyla mı bahsetmişti, onu şefkatle mi düşünmüştü. Bessie'ye bu konuda soru sormazdı: Çocuksu aşkı güven uyandıran, onun şefkatli gözlerinin önünde asla utanmadığı Bessie bile.

Brian Walford hakkında o küçük konuşmadan sonra Bay Jardine hakkında epeyce konuşma oldu. Ona bir geçim vaadi verilmişti, hiçbir şekilde büyük bir menfaat değildi ama yine de gerçek bir geçim ve gerçek bir Papaz Evi, Salisbury Ovası civarındaydı; ve Albay, o ve Bessie'nin ertesi yıl erken, Kingthorpe Kilisesi'ni süsleyecek kadar bahar çiçeği olur olmaz evlenmeleri gerekiyordu.

'Nergislerin zamanında, Lent'ten hemen önce olacak,' dedi Bess; 'Paskalya gelecek yıl geç geliyor, biliyorsun.'

'Bilmiyorum; ama şüphesiz her şeyi öğrendin,' diye cevapladı Ida gülerek. 'Tanrı seni korusun canım ve evlilik hayatını uzun bir balayı yap!'

'Böyle evlilikler gördüm,' dedi Bess. 'Örneğin, anne ve baba. Her zaman kaşık gibi davranıyorlar. Ah, Ida! Evlenmek çok
yakın görünmüyor mu?'

'Düşünmek için bolca zaman var,' diye cevapladı Ida, iç çekerek.

Bessie, arkadaşının durumunda evliliğin ne kadar ani bir şey olduğunu hatırladı.

'Ah, canım, ne düşündüğünü biliyorum,' dedi şefkatle.
'Anlık bir kararla evlendin ve sonrasında biraz pişman oldun; ama ben ebeveyn bilgeliğiyle o kadar çitlendim ve korundum ki
hiçbir aptalca şey yapamadım - eğer deneseydim. Ve sonra John çılgın veya romantik bir şey teklif etmek için fazlasıyla akıllıdır - yine de bana gelip "Kapıda bir köpek arabası var, hadi Romsey Kilisesi'ne gidelim ve evlenelim," deseydi, hayır demeyi pek bilemezdim.
Ama Ida, canım, aceleyle yaptığın evliliğin sonunda mutlu bir evlilik olduğunu söyle bana. Brian çok hoş. Şimdi onunla mutlu olduğunu itiraf et!'

Bessie böyle bir ev sorusunu titizlikle önlemek istemişti; ama John Jardine'den bahsetmeye başladığı anda duyguları onu sürükledi.

'Sana yalan söyleyemem. Bessie; hayır, hayatım mutlu bir hayat değil. Kingthorpe'dan ayrıldığımda tüm renk ve parlaklık, tüm gençlik ve coşku benden gitti; ama katlanılabilir bir hayat ve bundan en iyi şekilde yararlanıyorum.'

'Brian sana karşı kaba değildir umarım?' Bessie, öfkelenmeye
hazırlanmış bir şekilde haykırdı.

'Hayır, o kaba biri değil. Ona karşı bir şikayetim yok.'

'Ama kesinlikle iyi biri,' diye savundu Bessie; 'Onu her zaman tanıdığım en iyi genç adamlardan biri olarak düşündüm. Çok iyi tavırları var, çok şey biliyor, neredeyse her konuda konuşabiliyor ve eğlenceli olmak istediğinde hayat ve neşeyle dolu.'

'Çok hoş bir insan olduğundan hiç şüphem yok,' diye cevapladı Ida, kasvetli bir şekilde.
'Bunu asla tartışmadım. Yine de evliliğimiz bir hataydı, yine de.'

'Ama onunla evlendiğinizde, ona biraz olsun değer vermiş olmalısınız?'

'Öyle olduğunu sanıyordum. Hayali zenginliğinin ihtişamıydı. Bu, en aşağılık evrelerinden biri olan paralı asker evliliğinde örneklenen altın buzağıya tapınmaydı.'

'Kendini fazla alçaltma, canım,' diye yalvardı Bessie, solmuş eğrelti otlarının üzerinde yürürken arkadaşının koluna şefkatle sarılarak.' Herhangi bir iğrenç duygu tarafından yönetilmek için fazla iyisin.
Aldatmaca daha da derinleşmiş olmalı?'

'Öyle oldu. Minnettarlık dolu bir coşkuyla evlendim, modern bir Cophetua bulduğumu düşünüyordum. Bess, beni seviyorsan bundan daha fazla bahsetme!'

'Bir daha asla bir kelime etmeyeceğim, canım,' diye iç çekti Bess; 'ama keşke diğer Brian'la tanıştığında bekar olsaydın, çünkü biliyorum ki sana yarıdan fazla aşıktı. Ve şimdi yine dünyanın diğer ucuna gidiyor ve Tanrı bilir bir daha geri dönecek mi.'

Cennetin üst kısımları grileşmeye başlıyordu, güneş ufkun kenarındaki meşe ağaçlarının arkasında kırmızı ve altın bir yatağa batıyordu - yapraksız dalların koyu ve narin hatları o sarı ışığa karşı belirgin bir şekilde belirginleşmişti. Wimperfield Park, böyle bir öğleden sonra neredeyse en iyi halindeydi, çimler sonbahar yağmurlarından sonra yumuşak ve esnekti, atmosfer sakin ve ılıktı ve tüm hayvan yaratıkları - geyikler, öküzler, tavşanlar, tüylü av hayvanları ve sayısız karga ordusu - hayat ve hareketle doluydu. Ida, Bessie'nin kuzeniyle ilgili haberine cevap vermekte yavaştı. İki kız bir süre sessizce yürüdüler, Vernon, tepenin üzerinde cesurca duran güzel eski İspanyol kestanelerinden oluşan bir koruda düşmüş fındıkları aramak için onlardan çok daha önde koşuyordu.

'Gidecek olmasına üzülmüyor musun?' diye sordu Bessie sonunda; 'tıpkı aramızda kendini kabul ettirmiş, Abbey çiftliğinde her türlü iyileştirmeye başlamış ve hatta yeni okullar inşa etmeyi düşünüyordu.'

'Yazık,' dedi Ida.

'Bu gerçekten korkunç. O, sürekli öldürülen İrlandalı Gıyaplar kadar kötü; ya da babamla birlikte uzaktayken tüm planlarını sürdürmesi için anlaşmamış olsaydı, o kadar kötü olurdu.'

'Bu çok iyi bir hareket.'

'İyi, evet; ama zavallı baba için korkunç bir sorumluluk olacak ve sanırım hepimiz bundan endişe edeceğiz. İş bitene kadar kafasında inşaatçılar olacak. Zavallı John okullara bakmaya söz verdi; ve o kadar vicdanlı ki en küçük ayrıntıyı ihmal etmektense kendini gölgede bırakacak.'

'Ama onun bu kadar faydalı olabilmesinden memnun değil misin?'

'Memnun olmak zorundayım. Bir din adamının karısı olacağım; ve her şeye mahalle bakış açısından bakmayı kendime öğretmeliyim. 
John ve ben kendimize değil, mahallemize ait olacağız. Kendi zevkimiz, kendi sağlığımız, kendi çıkarlarımız bizim için hiçbir şey olmamalı. Bizler sadece uygun kilise ayinlerinin bakımı ve hasta ve fakirlerin rahatlaması için makineler olarak var olmalıyız.'

'Eğer bu hayatı çok zor buluyorsan, canım, geri çekilmen için zamanın var!'

'Ah, Ida, Lut'un karısı gibi olduğumu mu düşünüyorsun, vazgeçeceğim sahte
anlamsız dünyadan pişmanlık mı duyuyorum? _Onunla_ paylaşılan hangi hayat çok zor olabilir?'

'Tanrı seni korusun, canım. Hayatının çok mutlu olacağına inanıyorum,' dedi Ida, içtenlikle ve biraz da melankoli ile. Bessie'nin kaderinde kıskanılacak çok şey vardı. Sonra, bir duraklamadan sonra, tereddütle, 'Kuzeninin İngiltere'den neden ayrılacağını biliyor musun?' dedi.

'Hayır; onun doğal huzursuzluğundan başka bir sebep bilmiyorum. O, Coğrafya'nın bir üyesi, biliyorsunuz, ve tüm toplantılarına katılıyor. Geçen gün, Afganistan'ın kuzeyindeki bölgeler hakkında eski bir arkadaşının nesirini dinlemek için yukarı çıktı ve o kadar ilgilendi ki, hemen kendi hesabına bir keşif için düzenlemeler yaptı. Ve sanırım vahşi bir kabile tarafından öldürülecek veya ateşten ölecek.'

'Umarım tek başına gitmiyordur?'

'Hayır, kendisi kadar deli bir arkadaşı var ve birlikte gidiyorlar. Bu, vahşilerin bir yerine iki kişiyi öldürmesi anlamına gelecek; ve sanırım bir tercümanları ve iki veya üç hizmetçileri olacak, bu da vahşiler için birkaç kişi daha demek.'

'Umarım gerçekten tehlikeli yerlere gitmezler. Hindistan'da bir gezginin büyük riskler almadan görebileceği çok şey olmalı,' dedi Ida, neşeli bir ton takınarak.

'Ama bilirsin, İngiliz gezginler risk almayı sever. Bu onların tek eğlence anlayışıdır. Brian gibi bir adama daha önce hiçbir İngiliz'in ayak basmadığı bir dağ veya yerleşim yeri söylenir ve o, "İşte tam bana göre bir yer" der ve bu deney doğal olarak onun öldürülmesiyle sonuçlanır. Gezintilerini bitirmişlerdi ve bu sırada
portikonun önündeydiler.

"Ah, Bessie!" dedi Ida, bastırılmış bir hıçkırıkla, "hayat üzücü değişimlerle dolu.
Üç ay önce, Vernon ve Peter'ın kuzeninizle birlikte arabayla uzaklaşırken bize veda etmek için o basamaklarda durduğu o yaz öğleden sonrasını hatırlıyor musun? Ve şimdi o ikisi denizin dibinde yatıyor ve o
dünyanın diğer ucuna gidiyor.'

Wendover ziyareti tamamen başarılıydı. Bayan Wendover'ın doğasında ve dış özelliklerinde o kadar uzlaştırıcı, o kadar sempatik, o kadar tamamen rahat bir şey vardı ki, Leydi Palliser onunla neredeyse anında rahatladı ve yeni edindiği görgü kurallarını unuttu, sonuç olarak çok daha hanımefendi biri oldu; çünkü 'Creme de la Creme'de formüle edilen katı ve sert görgü kuralları sistemi, küçük kadının mizacının orijinal oluşumuna uymuyordu. Özgür ve rahat, geveze, titiz ve nazik olmak Fanny Palliser'ın doğasıydı ve bu basit dürtüleri resmi görgü zırhıyla dizginlemeye çalıştığında iğrenç biri oluyordu. 

'Bayan Wendover'dan daha çok sevdiğim bir hanım arkadaşım olmadı,' dedi Ida'ya, ziyaretin ikinci gününde. 

Fanny Palliser, Teyze Betsy'nin yanında pek de rahat değildi. Bekar kızın hicivci olduğu ve içten içe eksikliklerini eleştirdiği fikrine sahipti. Teyze Betsy'nin bilgisinin geniş kapsamı onu etkilemişti, özellikle de o hanım Sir Reginald ile politika konuştuğunda ve onu mantıksal bir çıkış noktası olmayan köşelere sıkıştırmayı başardığında. Teyze Betsy, Radikalizmin eşiğinde Liberaldi; Sir Reginald, tüm ileri hareketleri devrimci olarak gören ve kendi partisinin çıldırdığını düşünen iyi eski inatçı tipte bir Muhafazakardı. 

'Güçlü kadınlardan hoşlanmam,' dedi Leydi Palliser, misafirler gittikten sonra Ida'ya. 'Bayan Wendover'ın çok iyi kalpli ve cömert olduğundan şüphem yok - eminim sana olan nezaketi harikaydı - ama o benim _fikrimdeki_ hanım değil. O brokar akşam yemeği elbisesi güzeldi ve ona eldiven gibi oturuyordu; ama tatlı yerken
Sir Reginald ile konuşurken dirseklerini masaya koyma şekli--aslında ben hiç yapmadım!'

Brian Walford, akrabalarının kısa ziyareti sırasında özellikle hoş biri olmuştu--evin her iki tarafı için de hoş biri. Onun arzusu her ikisiyle de iyi geçinmekti. Amcasının ve teyzelerinin Wimperfield'da kendisinin çok değerli olduğunu görmelerini istiyordu--evin değerli bir üyesiydi, karısının ailesi tarafından saygı duyuluyordu ve seviliyordu, evliliğiyle kendisi için iyi bir şey yapmıştı ve evli hayatının başlangıcını
gölgeleyen her ne varsa
ufkundan tamamen silinmişti. İnsanlar günahkâr zorluklarından rahatça çıkıp toplumun
müreffeh bir üyesi olursa, küçük bir yanlışı çok çabuk affeder ve unuturlar. Albay ve karısı, Ida'yı her zaman sevmişlerdi, şimdi onu görkemli bir evde - servet ve mevki sahibi bir adamın tek kızı olarak - yerleşmiş gördüklerinden daha da çok sevdiler.

Ayrılacağı sabah, Bayan Wendover Sir Reginald ile bir
_baş başa_ görüşme yapmayı başardı; bu görüşme sırasında ona parasının yarısını yeğeni Bessie'ye, diğer yarısını da yeğeni Brian Walford'a bırakmayı düşündüğünü söyledi.

'Elbette arazi Abbey'den Brian'a gidecek,' dedi. 'Biz Wendover'lar toprağı bölüşmeyi göze alamayız. Toprakta iyi işler yapma şansımız mahalleye büyük bir ilgi duymamıza bağlı.'

'Neden, Bayan Wendover, ben sizi bir Radikal sanıyordum!' diye haykırdı Sir Reginald.

'Bu yüzden birçok fikrim var, ancak araziyi küçük parçalara bölüp, on poundluk bir banknot gibi elden ele geçirmek için değil, ta ki İngiltere'de uzun bir aile geçmişi olan bir mülk kalmayana kadar, kırsal bölgelerde fakirlere bakacak zengin bir adam kalmayana kadar. İngiltere, onun toprak sahibi olmadan çok kötü durumda olurdu.'

Sir Reginald ve Bayan Wendover bu noktada tamamen hemfikirdi. Wendover, yeğenine karşı cömert niyetleri için ona teşekkür etti; ve kızına adil bir şekilde bakmak istediğini söyledi. 'Bu hak benim şahsımda sona eriyor,' dedi; 'Kızım için istediğimi yapabilirim. Elbette, mülkün tamamı Vernon'a gidecek. O, ırkının sonuncusu ve onun evlendiğini ve oğulların babasının adını miras aldığını görmek için yaşamayı umuyorum. İyi bir eski ismin yeryüzünden silineceğini düşünmek zor bir şey. Ancak, vasiyetimi istediğim gibi yapmakta özgürüm ve Ida'ya yılda altı veya yedi yüz bırakacağım. O ve Brian bununla ve mesleğiyle çok iyi geçinmeliler. Onu biraz daha enerjik, biraz daha sıkı çalışmaya düşkün görmek isterim,' diye devam etti Sir Reginald, kendi tarafında hiç böyle güçlü bir eğilim hissetmediğinin bilincinde olarak; 'ama sanırım tüm genç erkekler aylaktır.'

'Hayır, değiller,' diye sertçe karşılık verdi Teyze Betsy. 'Her ailede işçiler ve aylaklar vardır - onurlandırmak veya onurlandırmamak için doğmuş insanlar - ırklar
ayrı - erkek arılar ve işçi arılar gibi. Diğer yeğenime bakın, örneğin--yılda yedi bin kazanan ve günlerini ve gecelerini dünyevi zevklerle harcamayı seçerse ona karşı çıkacak bir yaratık olmayan bir adam. O sizin gerçek işçi tipinizdir--iyi bir Yunan bilgini--bir doğa bilimci, bir gezgin, sporun cesaret, macera, zeka, dayanıklılık anlamına geldiği tam bir sporcu. Talih onu zengin bir adam yaptı, ama o kendini yaşadığı her çevrede önemli bir adam yaptı ve ben onu kendi kanımdan ve bedenimden sahiplenmekten gurur duyuyorum. Doğa Brian Walford'a birçok hediye verdi ve kendisi için ne yaptı? Züppelerin giydiği gibi giyinmeyi ve züppelerin düşündüğü gibi düşünmeyi öğrendi!'

'Çok iyi bir genç adam!' dedi Sir Reginald nazikçe; 'hepimiz onu seviyoruz; sadece biz--kendi iyiliği için--hayatı daha ciddiye almasının daha iyi olacağını düşünüyoruz.'

'Hayatı ciddiye alması sağlanmalı,' diye cevapladı bekar kadın sertçe.
'Evet, çok nazik biri - en kötüsü bu; eğer kötü biri olsaydı kimse ona tahammül etmezdi. Korkarım ki iyi özellikleri onun mahvına sebep olacak.' Ve böylece, iyi şeyler vaat ederek ama yine de kötü şeyler kehanet ederek Bayan Wendover
Wimperfield'dan ayrıldı. Ida daha sonra Homestead'e gidip onunla kalacaktı,
Brian Walford'un sık sık bahsettiği yeni odalarda hukuk okuyacağı zaman. Onu konuşurken dinleyen insanlar onu hırsla kemiren ve tüketen, sadece çalışma fırsatını
soluyan bir genç olarak düşünüyorlardı.

Wendover'lar geri döndükten iki gün sonra Brian karısına kuzeni Brian of the Abbey'den bir mektup gösterdi.

'İngiltere'den her zamankinden daha uzun bir süreliğine ayrılıyorum ve daha uzaklara gidiyorum,' diye yazdı Wendover Manastırı'nın efendisi; 'bu yüzden başlamadan önce kendimi senin için kesin bir şeyler yapmaya mecbur hissediyorum.'

'Bana ara sıra tuhaf miktarlarda yardım etti, sanırım biliyorsun?' dedi
Brian, Ida bu pasajı okurken.

'Bilmiyordum,' diye soğuk bir şekilde cevapladı; 'ama sana cömert davrandığını duyduğuma şaşırmadım.'

'Hayır, o senin örnek şahsın - senin preux chevalier'in - değil mi?' diye alay etti Brian.
'Bessie bana bunu söyledi.'

'Sana sadece gerçeği söyledi. Kingthorpe'da yaşayan hiç kimse kuzeninin iyi bir adam olduğunu bilmeden edemez.'

Mektuba devam etti.

'Şimdi evlendin, sana olan talepler eskisinden daha büyük olacak ve kayınpederinin servetinden emekli olmak istemeyeceğini biliyorum. Bu nedenle bankacılarımla anlaştım
ben yokken
üç ayda bir benden yüz elli pound çekmeniz için. Bu, Baro sınavına hazırlanırken
kurtun kapıdan uzak durmasına yardımcı olacaktır. Geri döndüğümde, Mahkemeye giden müreffeh bir yolculuğun ilk aşamasında başarılı bir genç bulmayı umuyorum.'

'Yılda altı yüz. Hiç de fena değil, değil mi, Ida?'

'Çok iyi bir davranış. Umarım önerdiği gibi yaparsınız.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Mesleğinde sıkı çalış.'

'Yeterince sıkı çalışacağım,' diye cevapladı Brian, surat asarak, 'tabi hepiniz beni rahatsız etmezseniz. Rahatsız edilmekten nefret ediyorum.'

XXIII. BÖLÜM.

'HAYATIMIZIN TAMAMI ÖLÜMLE KARIŞMIŞTIR.'

Dört yıl ve daha fazlası geçmişti ve Wimperfield'da değişiklikler oldu--Kingthorpe'da değişiklikler. Ölüm, ormanla kaplı tepelerin arasındaki Gürcü malikanesine gelmişti. O eski güzel evin rahat efendisi hayatı biraz fazla kolaya kaçmıştı, karısının ve doktorunun uyarılarını hiçe saymıştı, akşam yemeği yemiş, uyumuş ve en sevdiği şarapları içmişti - aşırıya kaçmadan, tıbbi rejimi tamamen hiçe sayarak - ne yürümüş ne de ata binmişti, ama hayatın sakin, bolluk içinde kendinden geçmesine izin vermişti - her türlü çabadan, hatta her türlü zevkten, eğer herhangi bir aktiviteyle birleşmişse bile kaçınmıştı. Yani, Güzellik'in büyülü sarayındaki büyülü uyku kadar uykulu bir varoluşta, Ida'nın
babası malikanesinin kapısını kötü ziyaretçi Ölüm'e açık bırakmıştı ve o ölümcül gün aniden gelmişti, Sir
Reginald'ın kilisede her pazar duyduğu veya akşamları en sevdiği Horace'ı okuduğu, Firmin Didot'nun enfes duodecimos'larından birinin karmin kenarlı yapraklarını çevirdiği ve şairin eski tema üzerine sürekli yaptığı varyasyonlar üzerine keyifle düşündüğü gibi.

'Kardeşim, hepimiz ölmeliyiz.'

Misafir gecenin bir hırsızı gibi geldi ve avını, aile çemberinin ortasında, akşam yemeğinden sonra, neşeli sesler ve havada hafif kahkahalar eşliğinde,
kaptı. Anlamsız beden bir gün daha ve bir ışık daha soludu ve zonkladı: ve sonra her şey bitti--ve Ida ve üvey annesi yan yana diz çöktüler, birbirlerinin kollarında, ikisinin de çok sevdiği kilin yanında.

Üzüntülerinde yalnızdılar. Brian Londra'daydı. Vernon, Bay ve Bayan Jardine ile birlikte, Salisbury Ovası'ndaki papaz evindeydi, Eton'a hazırlanıyordu.
İlk gün ev karardığında ve ölümün varlığı aralarında hissedildiğinde, iki kadın birlikte kederli bir yalnızlık içinde yas tutuyorlardı.

Brian, haber kendisine ulaşır ulaşmaz hemen Wimperfield'a koştu. Hiçbir uyarı olmadan gerçekleşen olay onu tedirgin etmişti.
Geleceği tahmin etmeye meyilli değildi ve ona göre Wimperfield'daki yaşam, gezegenlerin seyri gibi değişmez bir şekilde sonsuza dek aynı şekilde devam edecekti; orada her zaman lüks bir evi olacaktı - güzel bir ahır - hoşgörülü bir kayınpederi. Sir Reginald'ı, kendi tarzına göre, gerçekten sevmişti ve ani ölümü onu şok etti ve üzdü. Ve sonra kendi geleceğine bir belirsizlik gölgesi verdi.
Mülkün nasıl bırakılacağını bilmiyordu - vasiyetname yöneticileri ve mütevelli heyetleri tarafından nasıl bağlanıp çevrileceğini, onu şu anki neredeyse mülk sahibi olma zevkinden nasıl mahrum bırakacağını bilmiyordu. Belki de kendini beğenmiş bir Londra avukatı, çocuğun reşit olmadığı dönemde her şeye zarif pençesini koyacaktı. Sir Reginald, Brian'a vasiyetinden hiç bahsetmemişti.

Kendini beğenmiş kasaba avukatı aşağı indi, ancak Wimperfield'ı haciz etmek için değil - sadece ölen baronetin vasiyetini okumak için, ki bu da ölen adamın rahat ve cömert mizacıyla tamamen uyumluydu.

Dul eşine bin beş yüz poundluk bir yıllık gelir ve oğlu reşit olana kadar Wimperfield'ı işgal etme ayrıcalığı bıraktı ve Wimperfield'dan ayrılırken, kendisi için kiralayabileceği herhangi bir evi döşeyebilmesi için iki bin pound alacaktı. Kızına, mevcut haradan seçebileceği herhangi iki at ve yılda Üç Sent olarak yedi yüz pound bıraktı; ana para, ölüm tarihinde reşitse çocukları arasında bölünecek veya reşit değilse onlar adına emanet olarak tutulacaktı. Vernon'un evlenmeden ölmesi durumunda, Ida her şeyi miras alacaktı; evlenip çocuğu olmaması durumunda, dul eşi Lady Palliser'a miras bırakılanla aynı yıllık geliri alacaktı ve mülk Ida'ya, en büyük oğluna veya oğlu yoksa en büyük kızına geçecekti; kocası Palliser adını alacaktı. Bu şekilde
kısa ömürlü adam adının kendisinden sonra yaşatılması için çabalamıştı.

Ida ve üvey annesi, Vernon adlı çocuğun ortak koruyucuları olarak kaldılar.

Sir Reginald, Brian Walford Wendover'a sadece en sevdiği
avcıyı, bir chumber spaniel tasmasını ve bir anma
yüzüğü için elli pound miras bıraktı. Bay Wendover, karısına yılda yedi yüz sterlin bırakan bir vasiyette kusur bulamazdı; ancak kayınpederinin ölümüyle konumunun azaldığını hissediyordu ve Wimperfield'a geldikleri ilk saatten itibaren karısının ilgisini ve şefkatini
çok fazla emen çocuğa karşı hastalıklı bir kıskançlık duyuyordu.

"Sanırım artık dışarı çıkmamız gerekiyor," dedi Ida'ya, cenaze töreninden sonraki gece, ikisi de oturma odası pencerelerinin önündeki terasta yavaşça ve hüzünle volta atarken. Aralık ayının başıydı - kasvetli, neşesiz bir hava - ve ormanlar donuk gri bir gökyüzüne karşı siyah görünüyordu.
Batıda, zayıf ataerkil meşelerin arkasında, sadece tek bir soluk sarı ışık çizgisi vardı.

'Babanın vasiyeti çok güzel bir vasiyet,' diye devam etti Brian, 'ama burada yaşamamız için hiçbir şey bırakmıyor ve sanırım buradan
çıkmamız gerekecek.'

'Wimperfield'ı terk et! Ah, hayır, eminim Leydi Palliser böyle bir şeyden habersizdir. Wimperfield'ı ve Vernon'ı terk et? Şimdi benim üzerimde iki hakkı var,
babasız sevgilim.'

'Elbette, ilk aklına gelen Vernon,' diye alay etti Brian. 'Ama yollar ve araçlar düşünmek daha iyi olmaz mıydı!
Wimperfield'ı kim geçindirecek? Leydi Palliser, yılda bin beş yüz dolarla mı; yoksa sen, yedi yüz dolarınla ​​mı?'

'Anneme yardım edebilirim. Tüm gelirim ona ait olabilir, sadece giysilerimi almaya yetecek kadarı hariç; ve babam bana önümüzdeki beş yıl yetecek kadar elbise verdi. Ama avukatın, evin Vernie için bakılacağını söylediğini duydum. Lady Palliser'in gelirini harcamak için pek fırsatı olmazdı,
gerçek kişisel harcamaları, kendi hizmetçilerini vb. ödemek dışında.'

'Leydi Palliser için iyi; ama bu, bizden kurtulmak isterse, bizim konumumuzu daha güvenli hale getirmez mi?'

'Eminim kalmamızı isteyecektir. Böyle bir şeyi ima etmektense onu daha iyi tanımalısın. Onun şefkatli doğasını ve ikimize ne kadar düşkün olduğunu bilmelisin.'

'Hiçbir kadın hakkında hiçbir şey _bildiğimi_ iddia etmem. O bizden hoşlanıyor gibi görünüyor;
ama o görünüşünün altında ne gizlendiğini kim bilebilir. Tekrar evlenebilir ve
eski ilişkileri tamamen temizlemek isteyebilir.'

'Anne! Böyle korkunç bir şeyi nasıl düşünebilirsin? Hayır, o çelik kadar sadık; babama karşı iyi ve sadık bir eş oldu.'

'Bu, ikinci bir kocaya iyi ve sadık olmasını engellemez; hayır,
onun erdemleri--şefkati, yumuşak ve yapışkan doğası--ikinci bir evlilik olasılığına işaret ediyor. Maceracının tuzağına düşenler tam da bu tür kadınlardır. Ancak, onun hakkında tartışmayacağız ve o
samimi olduğu ve bizi burada görmekten hoşlandığı sürece, Wimperfield bizim kır evimiz olabilir.'

Bu biraz gevşek bir konuşma tarzıydı, çünkü Wimperfield, Ida'nın evli hayatı boyunca
tek evi olmuştu. Brian, Temple'daki odalarını yıllık yüz yirmi beş pound kirayla kiralamıştı, oturma odası, Pump Court'tan George Warrington'a çok yakışan o Spartalı sertlikten uzaktı, ancak söğüt deseni ve tavus kuşu tüyü sanat stiliyle döşenmişti; pis eski duvarlar, Gerome'nin Roma Gladyatörlerinin güzel
fotoğraflarıyla, yargıçlarının önündeki Phryne, Aspasia'nın evinde Alcibiades'i arayan Sokrates ve Londra sosyetesindeki hüküm süren güzellerin büyütülmüş
karbonize portreleriyle yüceltilmişti. Ancak, bu odalar, sabırlı çalışma günlerine ve gece yarısı yağlarının çok tüketildiğine adanmış olsa da, esas olarak geç kahvaltılar, kulüp yemekleri ve tiyatroya gitmek için bir temel olarak hizmet etmişti; gece yarısı yağı ise çoğunlukla oyundan sonra küçük, rahat akşam yemeklerinde ıstakoz salatasıyla ilişkilendirilmişti. Ida, kocasının kiracı olduğu ilk birkaç ay boyunca sık sık davet edilmiş olmasına rağmen, bu odalarda hiç bulunmamıştı. Zaman geçtikçe Bay Wendover,
kent ve kırsal ikametgahlarının tamamen ayrı olmasının daha uygun olduğunu buldu; ve Wimperfield'da Temple Chambers'ın bir adamın karısının yasal görgü kurallarının ilk ilkelerini ihlal etmeden
zor ziyaret edebileceği bir tür mesken olduğu giderek kabul gören bir gerçek haline gelmişti.

Brian Walford, Wimperfield'daki konumu konusunda hızla güvence altına alındı.
Leydi Palliser, dul kaldığı dönemde üvey kızına, kocasının yaşamı boyunca gösterdiğinden daha sıcak bir sevgiyle sarıldı.
Ida, onun danışmanı, güçlü kayası, sosyal veya ev içi tüm zorluklarda ve şaşkınlıklarda kaynağıydı. Üvey kızının veya üvey kızının kocasının Wimperfield'daki ev işlerinin masraflarını paylaşmasına da izin vermezdi. Genç baronetin reşit olmadığı dönemdeki geçim ödeneği, çok sessiz olan hanenin tüm masraflarını karşılamaya yetecek kadar büyüktü; özellikle sosyal alışkanlıkları olan Sir Reginald Palliser'ın gitmesiyle şimdi daha da sessiz olması muhtemeldi.

Leydi Palliser, ilçe halkı arasında kendini hiçbir zaman tam anlamıyla evinde hissedememişti. Dilleri onun dili değildi, alışkanlıkları da onun alışkanlıkları değildi. Onlar daha az çirkin ve rahat olsalardı, onlarla çok daha iyi geçinebilirdi. Kendini nezaket ve kural konusunda eğitmişti, iyi tavırları ezberlemişti; ve tüm teorilerinin sürekli olarak göz ardı edildiğini veya aşıldığını görmek onun için bir şaşkınlık ve sıkıntıydı. İlçe halkı ona üç altı penilik bir kılavuzda emredilen katılıkla davransaydı, onlarla eşit zeminde karşılaşabilirdi. Misafir veya ev sahibi olarak kendisine rehberlik etmesi için konulmuş ve sağlanmış toplumsal yasaları hatırlayabilirdi - bir odaya nasıl girip çıkacağını, hangi tavırla duracağını veya oturacağını, balık bıçağından çatalına ve gül suyu tepsisine kadar
her türlü masa mobilyasının uygun şekilde kullanılacağını. Ancak, ilçe halkının bacaklarıyla
aşırı şeyler yaptığını ve yeme-içme tarzlarında tamamen aykırı olduğunu gördüğünde, onların tıpkı kızlığındaki 'hanım arkadaşları'nın
yıkama leğenleri veya mutfak ocakları üzerinde konuştukları gibi konuştuklarını duyduğunda, ancak
tarif edilemez bir farkla ve hiçbir zaman kendi doğuştan gelen şirket görgü kurallarının farkına varmadan, Lady Palliser kendini bu yeni dünyasında giderek daha fazla denizde hissediyordu. Böylece Ida'nın her şeyi kendisi için yönetmesine izin verme ve Ida'nın yanına getirdiği
arkadaşları uysalca kabul etme yoluna düştü ve oğulları kendi sevgili oğlu için oyun arkadaşı olabilecek yaşta olan annelere çok değer verdi.

Ve şimdi evin efendisi, aile resminin merkezi figürü gitmişti ve iki kadın hayatla çoğunlukla tek başlarına yüzleşmek zorundaydı. Brian son zamanlarda Londra'ya daha düşkün hale gelmişti. Son on iki ayda birkaç dava açmıştı ve Wimperfield'da av sezonu dışında çok az olmasının sebebi olarak büyükşehir mahkemelerinde dava açabiliyordu. Çocuk, tatillerin mutlu araları dışında, Hopsley Papaz Evi'nde Jardine'lerle birlikteydi. Eve gelmekten her zaman memnun olurdu ama tatil bitmeden önce genellikle evden bıkmış olurdu ve annesinin kalbini sızlatan büyük bir keyifle Jardine'lere geri dönerdi.

Ida'nın karakteri, sessiz, itaatkar görev performansıyla geçen yıllarda olgunlaşmış ve güçlenmişti. O, şefkatli ve itaatkar bir kız
olmuştu, neredeyse tapan bir kız kardeş, iyi ve sadık bir
eş. Eğer kocasına, onun ilham etmeyi umduğu sevgiyi vermemiş olsaydı,
birçok aşk evliliği yapan eşten daha düşünceli, daha anlayışlı
olmuştu. Onu asla sert sözlerle yaralamamış, asla ondan fedakarlık talep etmemiş, asla onun zevkiyle çeliştiğinde kendi zevkinin peşinden gitmemişti. Uzun zaman önce onun sığ doğasını anlamıştı - onun bir kamış olduğunu ve bir kaya olmadığını ve hayatın tüm denemelerinde tek başına durması gerektiğini çok iyi biliyordu; ama bazen içten içe onu küçümsese de, bir kez aralarındaki bağın doğası ve bu bağa bağlı görevler konusunda kararını verdikten sonra, ne ona ne de dünyaya küçümsemesini asla belli etmedi. Olgunlaşan yıllar ve artan bilgelikle, dürtüsel ve pervasız öfkenin hatalarını asilce telafi etmişti. Brian onun iyi ve sadık olduğunu biliyordu; ama ona hayranlık duymasına ve ona saygı duymasına rağmen, onu kendi eksikliklerinin daha da farkına varmasını sağlayan o doğuştan gelen üstünlükten, kendi zayıflığını vurgulayan o büyüyen karakter gücünden dolayı affedemiyordu. Yeniliğin cazibesi kaybolduğunda, onu kendine rağmen kazanmanın zaferi sona erdiğinde, Brian Walford'un güzel karısına olan aşkı çok ince bir ipliğe dönüştü. Bağ kopmamıştı ama çok zayıflamıştı. Kocasını hiç sevmediği veya sevdiğini iddia etmediği kadar çok sevdiği kardeşini kıskanmaktan hiç vazgeçmemişti; ama bu kıskançlığı açıkça örgüyü açarak ifade etmeyi bırakmıştı. Bir zamanlar, 'Bir gün senin de bir oğlun olacak ve sonra Efendi Vernie hiçbir yerde olmayacak' deme alışkanlığı edinmişti; ama o umut edilen oğul hiç gelmemişti ve Vernon hala her şeyiyle kız kardeşine bağlıydı. Brian bunun böyle olduğunu biliyordu ve kaderine somurtkan bir şekilde boyun eğdi. Sonuçta, evliliği ona çok şey kazandırmıştı - hayattaki yolunu düzeltmişti; ve eğer--eğer, yakında, Reginald Palliser'ın yolunu açan türden bir felaket, Ida'nın yolunu açarsa,
karısı Sussex'teki en iyi mülklerden birinin sahibi olacaktı. Genç baronete kötülük istemiyordu, Ida'nın aptalca düşkünlüğü için ona kin beslemiyordu; ancak gerçek şu ki, çocuğun ölümü Brian Walford Wendover'ın karısını zengin bir kadın yapacaktı. Keskin zekalı avukatlar ve şehirdeki adamlar arasında yaşayan bir adamın bu tür bir gerçeği görmezden gelmesi doğasında yoktur. Arkadaşları, Sir Reginald Palliser'ın vasiyetinin yayınlanmasından sonra onunla bu konuda konuşmuşlardı.

'Eğer o genç beyefendi kaçıp giderse senin için iyi bir şey,' dediler; ancak Brian böyle bir terfiyi istemediğini söyledi.
Çocuğu seviyordu ve kendi
pozisyonundan çok memnundu.

'Sanırım küçük dilenciyi seviyorsun,' diye cevapladı özel arkadaşı, öğleden sonranın erken yarısında Bay Wendover'ın odasında boş boş oturuyor, Bay Wendover'ın sigarasını içiyor ve Bay Wendover'ın brendiyle hafifçe renklendirilmiş Apollinaris'ini yudumluyordu - kesinlikle çok mütevazı bir eğlence biçimiydi, ancak Elm Court'ta her zaman muslukta bulunan sigaralar ve süper kaliteli konyak, tütüncü ve şarap tüccarının hesaplarında hiç de azımsanmayacak bir yer tutuyordu. 'Ona bir şey olursa, şüphesiz üzülürdün; tıpkı vali patladığında benim üzüleceğim gibi - zavallı ihtiyar! Ama parasını çok istediğimi biliyorum; ve bence şu anki gelirinden çok daha fazlasını harcayabilirsin.' 

Brian, harcama kapasitesinin kaynaklarının çok üzerinde olduğunu hafifçe gülerek itiraf etti. 

'Ne kadar sessiz yaşadığımı biliyorsun,' diye başladı. 

_'Comme ci, comme ca,'_ diye mırıldandı arkadaşı.

'Ve yine de şimdi bile borcum var.'

'Ve seni ilk tanıdığımdan beri öyleyim ve yılda elli bin kazansan bile öyle olurdum!'

'Ah, bu kaçınılmaz,' dedi Brian. 'Bu tür bir gelire sahip bir adam her zaman borçlu olmak zorundadır. Sınır çizgisine ne zaman geldiğini asla bilemez. Bir adam hayatına çok zengin olduğuna ve
istediği her şeye sahip olabileceğine inanarak başladığında, kesinlikle köpeklere gidecektir. Milyonerlerin oğulları genellikle bu şekilde batağa sürüklenir.'

BÖLÜM XXIV.

'MEYVELER VERİLMEZ, AŞK ÖLÜR VE ZAMAN GEÇER. '

Brian, Sir Reginald'ın ölümünden sonra ikametgah olarak Wimperfield'ı daha sıkıcı buldu; ya da belki de Londra'yı daha neşeli ve mesleki görevlerini daha ilgi çekici buldu. Karısı ve
kayınvalidesi, onun nişanlarının kamuya duyurulmasından pek memnun olmazlardı; ama arada sırada Bay Wendover'ın adı önemsiz bir davada kıdemsiz avukat olarak ortaya çıkıyordu ve _Times_ ve _Post_ gazetelerini okuyan Leydi Palliser, Ida'yı bu durumdan özenle haberdar ediyordu.

'Brian'ın gayet iyi durumda olduğunu görüyorsun,' dedi onaylayarak, 've
birazdan bolca işi olduğunda, kasabada küçük bir evin olacak, sanırım -Belgravia civarında bir yerde- ve sadece tatillerinde Wimperfield'a geleceksin.'

Fanny Palliser, Ida'ya kocasından sık sık ayrılmasından dolayı şefkat göstermeyi hiç bırakmamıştı. Ida'nın Brian'ın yokluğunda, onunla olduğundan daha mutlu olduğunu hiç tahmin etmemişti. Karısı, kocasının onun ilgisizliği yüzünden utanmaması için kendini öyle taşımıştı. Hayatının büyük yarısını ondan ayrı yaşadı; ancak Lady Palliser ve dedikoducuları, genç çiftin böyle yaparak ihtiyatlılık eğilimlerini feda ettiklerine inanıyorlardı. Bir şehir evi tutabilecekleri anda bir tane alacaklardı.

Yaz ortası havasıydı ve Wimperfield'daki gül bahçesi, Ida'nın son dört yıldır kendine özgü bakımı olan, o ateşli gül tapıcısı Teyze Betsy'den öğrendiği her sanatla geliştirdiği ve güzelleştirdiği bahçe, ilk çiçekleriyle muhteşemdi. Sir Reginald Palliser öleli bir buçuk yıl olmuştu, ancak Ida hala siyah elbiseler giyiyordu ve dul kadın yabani otlarının şiddetini hiçbir şekilde azaltmamıştı. İki kadın, baronetin ölümünden beri barışçıl ve sevgi dolu bir şekilde birlikte yaşıyorlardı, sessiz ama mutsuz olmayan bir hayat sürüyorlardı, Kingthorpe'daki aileyle sık sık yaptıkları görüşmelerle yaşamlarının sakin monotonluğu hoş bir şekilde değişiyordu. Knoll'daki tek değişiklik nazik bir ev karakteriydi. Hiçbir sorun bulutu o mutlu haneyi karartmamıştı. Bessie, endişelerini bir yaşındaki bebeğiyle kocasının cemaati arasında bölüştüren, canlı, iş adamı bir küçük hanım olmuştu; Martha gibi birçok şey hakkında endişeliydi, ancak yalnızca onun mizacındaki kadınların rahatsız olmayı sevdiği şekilde. Reginald, Üniversite kariyerine Balliol'da lisans öğrencisi olarak başlamıştı ve Profesör Jowett ve Yunan hakkında çok konuşmuştu. Horatio hala Winton'lıydı. Albay biraz daha şişmanlamıştı ve karısı, kocasının rahat vücuduna bir hakaret gibi görünebilecek bir zayıflık geliştirmek için fazla nazikti. Blanche 'dışarıdaydı', bu onun varlığının bir gelişimiydi; bu da ara sıra babası ve annesiyle birlikte samimi bir akşam yemeğine davet edilmesi, kıyafetlerinin 'içeride' olduğu zamandan üç kat daha pahalı olması, mavi porselen ve ayçiçekleri hakkında fikirleri olması, Knoll salonunun bakımsızlığından ve evin genel dağınıklığından yakınması ve bir bahçe partisiyle diğeri arasında uzun bir aralık olduğunda kendini umutsuzluğa teslim etmesi anlamına geliyordu. Çocuk Eva, Blanche'ın dört yıl önce olduğu şey olmuştu. Urania hala Urania Rylance'dı, sadece biraz daha kendini beğenmiş ve diğer yaratıkların aşağılıklığının daha fazla bilincindeydi. Bu doğuştan gelen içgüdüler birkaç Londra mevsimi boyunca olgunlaşmış ve gelişmişti ve şimdi espri amaçlı bir ekşilik tadıyla birlikteydi. Teklifler
almadan geçmemişti, ancak Dr. Rylance'in kızı olarak ayrıcalıklarından vazgeçmesini sağlayacak kadar cazip bir teklif de olmamıştı. Evliliğinin Dr. Rylance'in ikinci bir eş alması için bir işaret olacağı fikrine kapılmıştı; ve bu işareti vermeye yanaşmıyordu. Babası onu evlilik pazarında elden çıkarmak için ne kadar endişeli görünürse, bekarlığın ayrıcalıklarına o kadar sıkı tutunuyordu.

Bir sabah kahvaltıda, Dr. Rylance, Savaş Bakanlığı'ndaki kültürlü bir gencin iddialarını ileri sürdü.

'Hayır canım; gereksiz bir acelecilik gösterdiğimi düşünmüyorum. Bu senin
beşinci Londra sezonun.'

Umarım kasabaya ara sıra bakışlarımı bir sezon olarak adlandırmıyorsundur,'
diye alaycı bir şekilde söyledi Urania.

'Seni olabildiğince sık ve uzun süre burada tutuyorum,' diye cevapladı babası,
birdenbire yüzü taş kesilerek, 've seni olabildiğince dışarı çıkarıyorum. Bay Fitz Wilson'ın yılda yedi yüz doları var. Sana verebilirim - diyelim ki
üç; ve yılda bin dolarla iki genç kesinlikle
çok iyi bir şekilde yaşayabilir - bu gösterişli günlerde bile.'

'Hiç şüphesiz. Ama Bay Fitz Wilson'ı umursamıyorum ve yılda bin dolarla sürdürülebilecek türden bir tarzı daha da az umursuyorum,'
diye cevapladı Urania, bir düşes edasıyla. 'Bu, Regent's Park'ın eteklerinde küçük bir ev veya Marylebone Yolu'nda bir daire anlamına gelirdi sanırım ve araba da yok.'

'İstediğin kişiyle evlen, aşkım, istediğin zaman,' dedi babası; 'ama unutma ki zaman hiçbirimiz için durmuyor.'

Brian Walford'un gelinini istemesinden bu yana geçen yıllarda Manastır'da hiçbir değişiklik olmamıştı, sadece yeni okullar Albay Wendover'ın gözetimi altında inşa edilmişti. Eski ev hala uyuyan güzelin sarayına benziyordu; sadece güvenilir hizmetçiler ona bakıyor ve güveleri, örümcekleri, fareleri ve tüm bu küçük geyikleri uzakta tutuyordu. Malikanenin sahibi hala yoktu, sanıldığı gibi Kuzey Hindistan'ın bir yerlerinde dolaşıyordu; ama mektupları çok azdı ve aralıklıydı. Kingthorpe'daki akrabaları onu uzak diyarlarda bir gezgin olarak görmeye alışkındı ve onun hakkında pek az endişe duyuyorlardı. Bir kez endişeli olmak her zaman endişeli olmak anlamına gelirdi, çünkü bir gezginin riskleri çok çeşitlidir ve cesur bir kâşifin hevesli ruhunun ani bir ölümle söndürülmediği bir yıl yoktur. Brian Wendover o kadar uzun süre uzakta kalmıştı ki insanlar onun hakkında konuşmayı bırakmıştı; ve Manastır'ın kiracısız olması doğal bir durum gibi görünüyordu; piknikler ve öğleden sonra çayları için harika bir yerdi. The Knoll'daki Wendover'lar tüm ziyaretçilerini oraya olağan bir şekilde götürüyorlardı; güzel eski sedirlerin arasındaki çimenlikte tenis oynuyorlardı; ve kız kardeşi Bessie'den çok daha girişimci bir yapıya sahip olan Blanche, Bayan Wendover'ı eski yemekhanede bir balo vermeye ikna etmek için elinden geleni yapmıştı. Ida ve kocası öğle yemeğinden sonraki sessiz saatte gül bahçesinde geziniyorlardı, Lady Palliser ise uzun Fransız penceresinin yanındaki en sevdiği sandalyede örgü şişlerinin üzerinde uyukluyordu. Brian, Londra sezonu hala zirvedeyken ve tüm mahkemeler tam gaz devam ederken, Wimperfield'a biraz beklenmedik bir şekilde gelmişti. Eve sakat bir şekilde, dinlenmek ve bakıma ihtiyaç duyarak geldi: ancak aile doktoruna danışmayı reddetti, komşu köyde doğup büyüyen bir pratisyen hekimdi; zeki, anlayışlı, giyimi ve tavırları sade ve Lady Palliser'in görüşüne göre bir güç kulesiydi. Babacan bir doktordan hoşlanırdı. Kayınvalidesi aile doktorundan tavsiye alması için ısrar ettiğinde, Brian huysuz bir şekilde, 'Londra'daki en iyi tavsiyeyi almışken, yaşlı Fosbroke'u görmenin ne faydası var?' dedi. 'Beni neyin rahatsız ettiğini tam olarak biliyorum - sinirsel yorgunluk, aşırı çalışan bir beyin ve bu tür şeyler. Sanırım bu modern medeniyetin doğal bir sonucu: insanların beyinleri zamanın ortalama zekasıyla başa çıkabilmek için hızlı bir hızda çalışmak zorunda.'

'Keşke daha iyi bir iştahınız olsaydı!' diye içini çekti Lady Palliser, damadının içindekilere neredeyse hiç dokunulmamış tabakları geri göndermesini görünce üzülmüştü.

'Uyuyabilseydim iştahımın kötü olmasını umursamazdım,' dedi; 'uykusuzluk bir adamı ele verir. '

Brian, bu korkunç hastalığın sebeplerine girmedi, bu hastalık
uzun gecelerle başlamıştı, kaba zevklere veya kaba arkadaşlara değil, yarı-entelektüel bir sefahatle: zekâ, eğlence, cennet ve dünya arasındaki her şey hakkında bolca
sohbet, sanatçılar, aktörler, gazeteciler, tüm sanatlardan Bohemler topluluğunda.
Uykusuz kalarak başlayan adama bazen uykunun emrine
cevap vermeyi reddettiği bir gün gelir. Sürekli uyanık olma alışkanlığı edinmiştir.
Beynin uyku mekanizması bozulmuştur. Belki yarım saat veya birkaç dakika spazmodik sarsıntılar halinde gidecektir: ve
sonra aniden duracaktır, sanki makine bozulmuş gibi.

Brian için de durum böyleydi. Akıl ve ruh akışının şölenine ayrılan o şenlikli geceler - isyana veya sarhoşluğa değil, yarı bilinçsiz bol miktarda brendi ve soda tüketimine - atmosferin zekâ ve bilgelikle, zihinsel elektrikle yüklü olduğu geceler - herhangi bir konuda zekice konuşabilen genç bir adamın gücünün bilincine kapılıp kendini bir tanrı olarak gördüğü geceler. Brian, tüm o neşeli kulüplerin bir üyesiydi - kulüp dünyasının gece çiçekleri, gece yarısı, tiyatrolar kapalıyken ve tüm ayık evlerde ışıklar söndürüldüğünde yapraklarını açarlar. Bu kurumların hiçbirinde suç yoktu ve onlar iyi bir entelektüel arena sunuyor, edebi gençliğe muhteşem bir eğitim sağlıyorlardı: ancak onları çok seven bir adam için bunlar parçalanmış bir yapı anlamına geliyordu. Brian, sessiz ve kırsal havanın göz kapaklarına uykuyu ve sinirlerine istikrarı geri getireceği umuduyla Wimperfield'a gelmişti; ancak
bir haftadır oradaydı ve eli daha sabit değildi, geceleri daha az uyanık değildi. Kendisinin her geçen gün daha da zayıfladığını düşünüyordu ve
Harley Caddesi'ndeki büyük otorite öğle yemeğinde koyun pirzolasıyla birlikte bir kadeh bira dışında herhangi bir uyarıcıyı kesinlikle yasaklamış olsa da,
Pirzolayı yiyemeyen Brian, bol miktarda kuru şeri olmadan öğle yemeği yemeyi veya şampanya olmadan akşam yemeği yemeyi imkansız buldu ve
akşam yemeğinden sonra yaşlı Sir Vernon Palliser'in kırk yedi yaşında bıraktığı o güzel eski porto şarabından bol miktarda içti.

Ida bu sırada kocasına karşı çok nazik ve kibardı, çünkü onun şefkatine gerçekten ihtiyacı olduğunu görüyordu. Kendini onun eğlencesine adadı, onunla yürüdü, onunla at sürdü, onunla araba kullandı; ancak
o minnettar olsa da mutlu değildi. Zihnindeki korkunç bir depresyon, neşe dolu anlarla
parçalanarak onu ele geçirmişti. Londra'daki doktor ona açıkça sinirlerinin bozulduğunu ama tüm uyarıcıları bırakırsa, pirzola ve biftek yerse ve
açık havada yaşarsa her şeyin yoluna gireceğini söylemişti; ama henüz en ufak bir pirzolayla bile başa çıkamamış veya uyarıcılar olmadan üç saat yaşayamamıştı.
Ida ile yaptığı o gezintiler ve araba yolculukları bile ona bir yorgunluk gibi geliyordu ve
eğer yapabilseydi bunlardan kaçabilirdi.

Bu öğleden sonra Ida'nın yanında gül bahçesinde isteksizce volta atıyor,
bir sigara içiyordu--dudaklarından nadiren eksik olan o sigara.

'Londra'daki doktorunun senin bu kadar çok sigara içmene itiraz etmediğinden emin misin?' diye sordu Ida hemen, sigarayı tutan parmaklarının uyuşuk belirsizliğini fark ederek.

'Hiçbir şeyden emin değilim. Ona tütünsüz yaşayamayacağımı söyledim ve o da gün içinde iki veya üç sigara içebileceğimi söyledi--'

'Ah, Brian, sen de içiyorsun--'

'İki veya üç düzine! O kadar da kötü değil, ha? Ama şüphesiz ki doktorun
belirgin sınırlarının çok dışına çıkıyorum. O şekilde çizgi ve kurala göre varolmam, uçmam gibi bir şey olamaz. Hayır, tütünden ve geç saatlere kadar uyumaktan
öleceksem, mahvoldum.'

'Ama mahvolmak diye bir şey yoktur; her insan kendi efendisidir--hayatını istediği gibi şekillendirebilir.'

'Yapabilir mi? Bu kişiye bağlıdır. Kader ve özgür irade gizemine girmeyeceğim. Mizaç meselesi var - kalıtsal içgüdü. Eğer entelektüel bir topluma - yeni fikirlere - çeşitliliğe - sahip olamazsam ölmeliyim. Burada yaşadığın hayatı yaşayamam - hayat değil, durgunluk.'

'Sevdiğim kitaplara, bu güzel parka ve etrafımızdaki tüm güzel kırlara - atlara - köpeklere - ve çok hoş komşulara sahibim: ve kendi neslimde biraz iyilik yapmaya çalışıyorum.'

'Her şey yolunda; ama sen sanki Afrika'nın merkezindeymişsin gibi dünyanın dışındasın. Ben böyle koşullar altında var olamazdım. 
Avrupa'da elli yıl geçirmek, bir Cathay döngüsünden daha iyidir. Bu bana Cathay kadar kötü gelirdi. Ama şimdi sanırım kardeşin eve döndüğü için sen de çok mutlu olacaksın.'

'Evet. O yanımda olduğunda her zaman mutluyum - hayatının her günü daha da arkadaş canlısı oluyor.'

Vernon o öğleden sonra bekleniyordu. Yaz tatili için eve geliyordu, tam da yaz en güzel zamanında. Devlet okulu kurallarına bağlı değildi ya da basmakalıp sulama yeri
sezonunu beklemek zorunda değildi. Jardine'ler onu bu öğleden sonra getireceklerdi ve birkaç gün Wimperfield'da kalacaklardı. Ida ara sıra caddeye doğru bakıyordu, yapraklı karaağaçların arasından yaklaşan arabayı görmeyi bekliyordu. Brian isteksiz bir tavırla yanından geçiyor, sigara içiyor ve nezaket uğruna arada sırada birkaç kelime mırıldanıyordu. Karısına söyleyecek çok az şeyi vardı. Karısı onun önemsediği şeyleri önemsemiyordu ya da yaşadığı hayatı anlayamıyordu. Kitapları severdi, her zaman geçerli olan kitapları; o ise sadece kitapların ve eleştirilerin --çoğunlukla eleştirilerin-- bir göz gezdiricisiydi; ve o sadece
yeni kitaplar, yeni fikirler, yeni teoriler, yeni paradokslarla ilgileniyordu. Onun
zekası günlük basının zekasıydı - bilgi denizindeki yüzen köpük. Kendi türünden bir adamla konuşmayı severdi,
onunla eşit şartlarda tartışabilirdi; ama zihnini geçmişin bilgeliği ve şiiriyle
doldurmuş bir kadınla değil.

O yarım saatlik bekleyişte ara sıra esnemesini bastırdı,
yemek odasına geri dönüp
kurumuş dudaklarını brendiyle
doldurulmuş bir sifonun içeriğiyle tazelemek için can atıyordu. Uşağa kendi emirlerini vermişti ve içki standı her zaman büfede onun kullanımına
hazırdı. Uşak bu düzensiz içecek
şeklinde damlatılan brendiyi not etmişti ve Bay Wendover'ın alışkanlıkları konusunda kendi kararını vermişti; ama bir hizmetçinin bu tür konularda sessiz kalması
gerekir.

Sonunda tekerlek sesleri duyuldu ve Ida misafirlerini karşılamak için
portikoya uçtu, Brian da rahatça onu takip etti. Siyah elbiseli incecik vücut Brian'a nehir kenarındaki o eski günleri hatırlattı - sakin Ekim öğleden sonraları - berrak ışık - sakin su - gri bir gökyüzünün altında gri bir nehir, püsküllü söğütlerin arkasında güzel bir sarı ışık çizgisi. O günlerde ne kadar da mutluydu! - gelecek için hiçbir şey umursamıyordu - bu kızı her ne pahasına olursa olsun kazanmaya kararlıydı - onun sanrısına kendi kendine gülüyordu - yanlış Brian olarak ortaya çıktığında boş kesesine karşı yeterli bir
tehdit olarak kendi değerlerine güveniyordu. O zamandan beri her şey onun için yeterince iyi gitmişti. Bolca
zevk almıştı; yarı yarıya olmasa da epey parası vardı; ve çok az
iş yapmıştı. Ve yine de hayatının bir başarısızlık olduğunu hissediyordu - ve uyuşuk ve zamanından önce yaşlıydı. Boş bir hayat onu diğer adamların
çalışkan bir kariyerle tükettiğinden daha erken tüketmişti. Barda, kürek mahkumları gibi
çok çalışmış ve çalışmış, ama yine de gençliğin
ateşini ve tazeliğini
korumuş adamlar olduğunu biliyordu.

Brian revakta vardığında konuklar inmişti ve Vernon
kız kardeşinin kollarındaydı. Onu kendisinden uzak tuttu, kocasına göstermek için -on bir yaşında zayıf, sarı saçlı bir çocuk, gri bir yayla eteği ve ceketi giymiş, bir gillie gibi- taze pembe yanaklar, parlak mavi gözler.

'Büyümedi mi, Brian? Ve o bir tatlım değil mi?' diye sordu, ona
tekrar sarılarak. 'O neşeli küçük bir adam ve
avlanacak bir şey olur olmaz benimle avlanmaya çıkacak.'

'Balık tutabiliriz,' dedi Vernon; 'bol miktarda alabalık var; ama sen sinek
atacak kadar güçlü görünmüyorsun. Oltam çok ağır,' diye ekledi, kolunu savurarak.

Oğlanın bile fark ettiği o zayıflık ve uyuşukluk, Bay ve Bayan Jardine için daha da belirgindi. Bessie, kuzenini Noel'den beri görmemişti; o ve Ida Kingthorpe'da birkaç gün geçirmişlerdi.

'Ah, Brian,' diye haykırdı, 'hasta mısın? Kimse bana bir şey söylemedi.'

'Anlatılacak bir hastalığım olmadı; ama
sağlığım da çok iyi değil. Londra hayatı bir insandan çok şey götürüyor.'

'O zaman Londra'da yaşamamalısın. Bütün gün dışarıda olmalısın, şu çam ağaçlarıyla kaplı tepelerde dolaşmalısın - sanırım buralarda onlara "askılar" diyorsun.

"Evet," diye cevapladı Ida, "askılarımızla çok gurur duyuyoruz; ama Brian henüz çok fazla yürüyemiyor."

Bessie bundan sonra Brian için endişelendi. Akşam yemeğinden önceki arayı ona adadı ve Ida'yı Vernie ile birlikte bahçede serbestçe dolaşmaya bıraktı. Onun her zaman en sevdiği
kuzeni olduğunu hatırladı. Bu aptalca şakasının bu kadar sabit ve ölümcül bir hal almasına izin verdiği için ona kızmıştı; ama şimdi onu solgun ve bitkin görünce her şeyi affetmeye hazırdı.

"Kendine iyi bakmalısın, Brian," dedi, oturma odası pencerelerinden birinde yan yana otururken, Lady Palliser öğleden sonra çayını
hazırlarken.

"Ben kendime iyi bakıyorum; bu amaçla buradayım; ama sıkıcı bir
iş.'

'Ne! Bu güzel yerde ve böylesine tatlı bir
karıyla yaşamak sıkıcı bir iş! Ama biliyorum ki sen kırsalı hiç sevmedin.'

'Açıkçası ondan nefret ediyorum.'

'Ve Londra'da alışkın olduğun entelektüel topluluğu özlüyorsun - edebiyatçılar - şairler - oyun yazarları. Kitap yazan
adamları tanımak ne kadar da keyifli olmalı!'

'Onlar her zaman dünyadaki en hoş insanlar değiller. Senin derin düşünürünü hiç umursamadım - kendi özel
incilini yaymak için dünyaya gönderildiğine inanan adam. Ama gazeteler için yazan adamlar - eleştirmenler, mizahçılar - yeterince neşeli adamlar.'

'Ve kulüplerinde muhteşem geceler geçiriyorsun, değil mi? Geçen gün John'un bir arkadaşı bizimleydi, Strand yakınlarındaki bir edebiyat kulübünde seninle tanışmıştı. Hiç komik şarkılar söylüyor musun?'

'Bazen, gece yarısından sonra. İnsan bu tür şeylere
sabahın erken saatlerine kadar ilgi duymuyor.'

'Ah!' diye iç çekti Bessie, 'bizim sabahın erken saatleri hakkındaki tek fikrimiz, sabahın dörtte kalkıp beş ayinine hazır olmak. Ama sanırım sabahın erken saatleri sana uymuyor, Brian. Geçen yaz Kingthorpe'da olduğundan
on yaş daha yaşlı görünüyorsun.'

'Paslanmaktansa yıpranmak daha iyi,' dedi Brian.

Akşam yemeğinden sonra Vernie köyü ve
karaağaçlarla kaplı, köyü kuzeydoğu rüzgarlarından ve uzaklardaki denizin tuzlu nefesinden koruyan
Blackman's Hanger'ı keşfetmek için can atıyordu.

Ida onunla gitmeye hazırdı ve her zaman müthiş yürüyüşçüler olan Jardine'ler de aynı şekilde bir gezinti için can atıyorlardı; ama Brian akşam yürüyüşleri için fazla
uyuşuktu.

'Ben kalıp dumanımı içeceğim ve Mater'la konuşacağım,' dedi, her zaman
Leydi Palliser'la iyi geçinmenin bir yolunu bularak; 'Yarasa,
baykuş, alacakaranlık ve tüm Gray's Elegy işinden nefret ediyorum.'

'Ama puronuz için böyle bir zaman duruyorsunuz,' dedi dul kadın. 'Dün gece
bir saat oturup seni çay için bekledim. Çayımın yanında arkadaşlıktan hoşlanırım.'

'Bu gece entelektüel toplumun avantajına sahip olacaksın,' dedi
Brian. 'Gelip kahvaltıyla öğle yemeği arasında uyukladığım son
_Contemporary Review_ hakkındaki izlenimlerimi
söyleyeceğim.'

Brian, akşamın yumuşak tonları dışarıdaki manzarayı henüz çalmaya başlarken, iki asılı moderatör
lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılan yemek odasında kaldı. Arkadaşı olarak en sevdiği işaretçi vardı - Sir Vernon'un son favorisi, muhteşem bir canavar ve neredeyse insan zekasına sahipti ve önündeki sürahilerde bol miktarda şarap vardı - Jardines'in onuruna masaya konmuş olan seçme port ve bordo. Sigara kutusu ve kendi düşünceleri vardı, bunlar tütününün külleri kadar hafif, tavana doğru kıvrılan duman çelenkleri kadar boştu. Dışarıda akşam ilahiydi. Vernon, babadan kalma toprağında
oynamaktan çok memnundu. Wimperfield'da yaşadığı beş yıl hayatının büyük yarısı gibi görünüyordu - aslında, neredeyse eski
geçmişini emmiş ve yok etmiş gibiydi. Bebekliğinin daha bakımsız koşullarını pek az hatırlıyordu ve morda doğmuş bir çocuğun tüm duygularına sahipti, manzaranın sahibi olmak ve topraktaki daha mütevazı sakinleri himaye etmek onun için doğaldı. Blackman's Hanger, Wimperfield köyünün yukarısında engebeli bir tepe sırtıydı. Bülbülleri dinlemek ve gün batımını hayranlıkla izlemek için burada kalıyorlardı; sonra, batı ufkunun üzerindeki parıltı altın renginden koyu kırmızıya döndüğünde, hepsi köye indiler, bazı evlerde ışıklar hafifçe parıldamaya başlamıştı. Wimperfield, yaklaşık yirmi beş yerleşim yerinden oluşan, son yüzyılda hiçbiri inşa edilmemiş, bir genel dükkan, bir fırın ve üç meyhaneden oluşan rahat bir ilkel yerleşim yeriydi; bu da biracılık çıkarlarının dünyanın bu bölümünde iyi korunduğunu gösteriyor. Bu köy meyhanelerinden biri, ahır, domuz ahırı veya başka bir şey olarak kullanılan bir yığın ek bina ve yaklaşık yarım dönümlük bir bahçeye sahip, eski, pis, alçak bir kulübe, köyden biraz uzakta ve Blackman's Hanger'ın altındaki eğimli
yokuşu örten koruluğun eteğinde duruyordu. Bu hanın önünde, bu tür gezi sergileyicileri,
Ucuz Jack'ler ve gezileri sırasında sessiz küçük Wimperfield'ı
kullanan her türden Bohem için tiyatro görevi gören bir parça boş arazi vardı.

Bu gece alacakaranlıkta, seyyar satıcı tarikatının
kapalı bir arabası duruyordu
ve Bay Jardine ile birlikte önden yürüyen Vernon, kız kardeşine geri dönüp 'Royal Oak'ın önünde bir Ucuz Jack olduğunu söyledi.

'Ah, uzun zamandır oradaydı -- yılın başından beri,' dedi Ida; 'o tam bir kurum.'

'Kurum nedir?' diye sordu Vernon.

'Sabit ve kalıcı bir şey, bilmiyor musun? Köylüler arasında
hiçbir iyilik yapmadığına inanıyorum -- onları tedavi ediyor, onlara tavsiyelerde bulunuyor ve hasta olduklarında veya işsiz kaldıklarında onlara yardım ediyor; ama soylulara karşı çok kaba bir tavrı var. Papazımız Bay Mason, adamın ona her zaman Kara Cüce'yi hatırlattığını, ancak o kadar çirkin olmadığını ve hiçbir şekilde deforme olmadığını söylüyor.'

'O zaman Kara Cüce gibi olamaz,' dedi Vernon, Sir Walter'ın neredeyse tüm romanlarını biliyordu, kız kardeşi ona saatlerce Shakespeare, Scott ve Dickens'ı okumuştu, Wimperfield'daki uzun kış akşamlarında.

'Her zaman o arabada mı yaşıyor?' diye sordu Bessie.

'Her zaman değil; Hanger'daki, Lord Pontifex'in bekçisinin oturduğu harap kulübeyi ele geçirdi ve sanırım araba ile kulübe arasında gidip geliyor. Onu neredeyse hiç görmedim, çünkü o kadar asık suratlı bir adam ki, kulübesine
herhangi bir soylu yaklaştığında her zaman saklanıyor.'

'Aşil gibi çadırında somurtuyor,' dedi Bay Jardine.

Artık küçük yeşil alanın kenarındaydılar.

Canlı bir sarıya boyanmış ve her iki tarafında küçük bir pencere bulunan araba, uzun karaağaç kümelerinin arkasında, yeşil alanın ortasında duruyordu. Arabanın önünde küçük bir kalabalık vardı ve siyah sakallı ve kırmızı fesli bir adam, meclise derin, gür bir sesle konuşuyordu - elinde tuttuğu bir resim hakkında akıcı bir şekilde konuşuyordu, açık kahverengi, çingene benzeri yüzü, alev alev yanan bir nafta lambasının aleviyle sadece yarı yarıya görünüyordu ve yüz hatları ışık ve gölgelerin oyunuyla grotesk hale gelmişti. Ancak parktan gelen grubun onun nasıl bir adam olduğunu görme şansı çok azdı; çünkü köylü kafaların çemberinin üzerinde Bay Jardine'in kuyruklu şapkasını görür görmez, sergilediği gravürü arabanın içine fırlattı, lambasını söndürdü, izleyicilerine aniden iyi geceler diledi ve evinin kapısını dış dünyaya kapattı. Köylüler dağılmadan önce ona bir alkış turu attılar. Kadınlar
ve çocuklar köye doğru hareket ettiler; erkekler ve oğlanlar kararsız bir şekilde yeşillikte biraz oyalandılar ve sonra yavaşça 'Kraliyet Meşesi'ne yöneldiler, beyefendilerin yanından geçerken şapkalarına dokundular. Bay Jardine
yiğitlerden birini yarı yolda durdurdu.

'Meraklı bir müşteri,' dedi, arabaya doğru bakarak.

'Evet, efendim, öyle olmalı; ama çok zekice.'

'Size o resmi mi satmaya çalışıyordu?'

'Hayır, efendim; bize sık sık bir şeyler satmaz; bazen satar—bıçaklar,
yorganlar, kadife yelekler, flanel gömlekler ve bunun gibi şeyler ve bunlar da gayet iyi ve gayet ucuz. Bize aslanlar, kaplanlar, çavdar burunlu atlar,
ve benzeri hayvanlar ve tufandan önce yaşamış garip yaratıklar hakkında biraz ders veriyordu. Tanrım! Uzun boynu ve yüzmek için kürekleri olan bir hayvan vardı, iskeletinin resmini gösterdiğinde hepimiz gülmekten çatlayacaktık.'

'Size sık sık bu tür dersler veriyor mu?'

'Evet, efendim; bize her türlü konuda ders veriyor - çiçekler, eğrelti otları ve böcekler - hayvanlara karşı şefkat - köpeklerdeki içgüdü - Tanrı bilir ne; ama her şeyi altüst etme konusunda bir yolu var - papazdan çok daha iyi;
ve hepimiz iyi bir kahkaha atıyoruz. Ve aramızda hasta veya işsiz biri olduğunda, Ucuz Jack gerçekten iyi bir arkadaş olur ve
piyadeyle çok hazırdır.'

'Ama sana yardım edebilecek kadar parası var mı? Senden çok daha mı iyi durumda?'

'Eh, efendim, görüyorsun ya, ne karısı ne de gençleri var ve sanırım eski bir çorapta birikmiş birkaç poundu var. İçki içmiyor,
yoksa - bir kupa bira bile.'

'Buraların yerlisi mi?'

'Hayır, efendim, o bir kürkçü; neden, teni bir dut kadar kahverengi!'

'Sence o bir çingene mi?'

'Bundan emin değilim ama gevezelik edebiliyor; ve çingeneler buraya geldiğinde o ve onlar arasında bir bağ var.'

'Anlıyorum--yarısı çingene, yarısı yabancı ve tamamen bir gezgin, sanırım. Eh, arada sırada sana biraz talimat ve eğlence verdiği için mutluyum ve umarım seni meyhaneden uzak tutmanın bir yolunu bulur,' dedi Bay Jardine.

'Neden, görüyorsun papaz, bir adamın bir kupa birası olmalı; ama oturup üç veya dört kupa bira yapmazsa bu çok iyi. Ucuz Jack aramıza geldiğinden beri bu kadar çok oturmamıştık.'

'Bazen yaşadığı tepedeki ıssız kulübe değil mi?'

'Ucuz Jack eline alana kadar genelde ıssızdı; ormanda orada yaşamak isteyecek bir baykuş bile yoktu; ama Jack buraya biraz tahta, oraya biraz tahta ve duvarlara biraz hasır çakıyor ve Petersfield'dan bir soba koyuyor ve onu bir burd yuvası kadar rahat hale getiriyor. O sobanın yanında onunla birlikte birçok pipo içtim ve birçok fincan kahve içtim. Bu Jack'in içkisi - içine bir yudum bira veya
bira likörü bile girmez.'

'Çoraptaki parayı açıklıyor,' dedi Bessie.

Köylü şüpheyle başını salladı.

'Çocuğu yok,' dedi. 'Parayı onlar kazanıyor.'

'Keşke tekrar dışarı çıkıp ders vermeye devam etse,' diye haykırdı Vernon, incinmiş bir tavırla. 'Onu duymak istiyorum.'

'Ah, ama şimdi burada olduğunuz için burnunun ucunu göstermeyecek, Sir Vernon,'
cevapladı köylü. 'O, beyefendilere tahammül edemiyor. Papaz onu
etmek için elinden geleni yaptı ama Jack kapıyı papazın yüzüne kapattı. O,
onlardan hiçbir şey istemiyor ve onların arkadaşlığını da istemiyor.'

'Doğal bir sonuç,' dedi Bay Jardine gülerek. 'Ama korkarım ki arkadaşınız umutsuz bir radikal.'

'Şey, bilmiyorum, efendim. Kraliçe hakkında sert konuşmuyor; o, sokağın aşağısındaki bakkal gibi, askerleri ve denizcileri ortadan kaldırmak istemiyor; ve
Jack kiliseye gitmese de, Jack İncil'ini okuyor ve İncil'ini yanında tutuyor. Sanırım bir zamanlar zengin bir beyefendi ona büyük bir kötülük yapmış olmalı ve bu onu soya döndürmüş olmalı.'

'Kara Cüce'ye çok benziyor,' dedi Bay Jardine Ida'ya. 'Sanırım Isabella Vere rolünü oynadığınızı ve bu yarı vahşi, yarı Hıristiyan münzeviyle röportaj yaptığınızı duyacağım. Ama bana onun burada, evinizin bir buçuk mil yakınında altı ay yaşadığını ve onu hiç görmediğinizi mi söylüyorsunuz?'

'Gerçek bu. Az önce onun görgü kurallarının bir örneğini gördünüz. Kulübesinin önünden her geçtiğimde, eğer orada duruyorsa, kapıyı veya pencereyi yüzüme kapatırdı. Bay Mason'a karşı kesinlikle kaba davrandı.'

'Herkes bir papazla röportaj yapma ayrıcalığını takdir etmez,' dedi John Jardine.

'Ah, Jack,' diye haykırdı Bessie! 'tüm halkın seni kapılarında görmeyi seviyor.'

'Evet, sosyal bir topluluk. Bu, çılgın kalabalıktan uzakta, Salisbury Ovası'nda yaşamalarından kaynaklanıyor.'

Bundan sonra eve gittiler, giderken çam ağaçlarıyla kaplı Hanger'ın üzerinde yükselen altın yaz ayını izlediler. Leydi Palliser'i, çaydanlığı hala sağlam bir şekilde, alçak çay masasının önündeki koltuğunda başını sallarken buldular. Saat on olmuştu, ancak Brian çayından sonra onunla konuşmak için içeri girmemişti. John
Jardine onu aramaya gitti ve onu yemek odasında, şarabını içerken buldu. Kimseyle konuşamayacak kadar yorgun hissettiğine dair belirsiz bir bahane mırıldandı ve sonra Bay Jardine'e iyi geceler dileyip odasına çıktı; uyumak için değil, pencereyi ardına kadar açmak, dirseklerini pervaza dayamak ve yarı hayalperest, yarı histerik bir zihin haliyle, enfes yaz gecesine, yapraklı ormana, tepenin ay ışığıyla öpülmüş zirvesine bakmak için.

'Swift gibi olduğumu düşünmeye başlıyorum ve zirveye ilk ben çıkacağım,' dedi kendi kendine; 'bu sessiz hayat öldürüyor; ve yine de geri dönersem daha kötü olacağım. Muhteşem bir akşamdan sonra eve tek başıma gittiğim Elm Court'taki geceler şeytaniydi.

BÖLÜM XXV.

'TOHUM GENÇLİKTİ, EKİNİM SONSUZ KEKTİ.'

Bay ve Bayan Jardine iki günlük bir ziyaretten sonra Wiltshire'daki papaz evine geri döndüler ve Ida oğlunu tamamen kendisine ayırdı. Klasik ve matematiksel bakış açısından eğitimi, John Jardine'e gittiğinde başlamıştı; ancak eğitimin temelleri, düşünce ve hayal gücünün gelişimi uzun zaman önce Les Fontaines'te, Ida ve o birlikte uzun kış gezilerine çıktıklarında ve kız çocuğa cennetteki ve dünyadaki her şeyden bahsettiğinde, Mauleverer'deki eğitim fabrikasında öğrenci ve öğretmen olarak edindiği bilgilerin çoğunu en kolay şekilde aktardığında başlamıştı. Okumayı ve yazmayı öğrenmenin ve en temel aritmetik biçimlerinin ötesinde, bu sözlü eğitim Vernie'nin evden ayrıldığı zamana kadar aldığı tüm eğitimdi; ancak çok fazla okuyan ve öğrencinin derin bilgi sevgisiyle okuyan zeki bir kadın tarafından ne kadar geniş bir bilgi yelpazesi aktarılabilir. Vernon, bebek Goethe veya babadan kalma bilginin harikulade ürünü John Stuart Mill gibi bir dâhi olmasa da, gezegenlerin seyrinden çalılardaki ateş böceklerinin yapısına kadar genel olarak birçok yetişkin lisans öğrencisinden daha fazla şey biliyordu. Çiçekler ve eğrelti otları, kabuklar ve mineraller onun oyuncakları olmuştu. Kız kardeşi ona sevdiği veya katlettiği tüm hayvanların ve kuşların doğasını ve özelliklerini öğretmişti; ve sonra hayal gücü Shakespeare ve Scott, Dickens ve Goldsmith'le beslenmişti. Tarihin ilk canlı izlenimlerini Shakespeare ve Scott'tan, kendi evinin dışındaki geniş bir yaşam yelpazesine dair bilgisini Dickens'tan almıştı; ve bu bilgiyle birlikte daha mütevazı sınıfların sevinçleri ve üzüntülerine karşı artan bir sempati duymuştu. Vernon'un alt orta sınıfların mücadeleleri hakkında bildiği her şey, Charles Dickens'ın bizim için resmettiği o büyük yaşam panoramasından türetilmişti. Köy yaşamına dair kendi küçük deneyimleri çocuğa çok az şey öğretmişti; çünkü o, kırsalı sadece toprak işleyicisinin toprak sahibine sunduğu o dışarıdan ve pürüzsüzce cilalanmış görünümden görmüştü. Ve şimdi çocuk, birkaç aylık bir aradan sonra eve gelmişti ve sabahtan akşama kadar Ida'yı özümsemek istiyordu. Onunla yürümeli ve araba kullanmalı, ona kitap okumalı, onunla oynamalı, köpekleriyle, silahlarıyla, olta takımlarıyla, yoğun genç hayatının her ayrıntısıyla ilgilenmeliydi.

Ida, böyle meşgulken hiç olmadığı kadar mutluydu. Çocuk ona gençliğin, neşenin, umudun ve hayat yolculuğunun o kadar erken bir aşamasında içimizde tükenen ve çocukluğun bozulmamış coşkusunda dolaylı olarak tatmaktan çok memnun olduğumuz tüm o parlak dürtülerin ete kemiğe bürünmüş hali gibi görünüyordu. Vernon'la birlikte olmak, kendi zincirlenmiş hayatının darlığından kaçmak, hayal kırıklıklarını, düş kırıklıklarını, derin, tedavi edilemez pişmanlığını unutmaktı - özgürlüğünü aşağılık bir umutla takas eden kendi çılgın çılgınlığına duyduğu pişmanlık - Esav'ın doğum hakkını sattığı zamanki kadar çılgınca bir çılgınlık - onu çok geç sevene duyduğu pişmanlık.

Ne yazık ki, kardeşinin toplumundaki özverili zevki bile acıyla harmanlanmamış değildi. Eş olarak görevini asla unutmadı ve kocasına karşı herhangi bir ilgi eyleminde başarısız olmadı. Yine de Brian'ın çocuğa karşı hastalıklı kıskançlığı çok belirgindi. Eşiyle yalnızken Vernon'dan nadiren alaycı bir şekilde söz ederdi; ancak Lady Palliser'ın önünde kaba bir şey söylememeye dikkat ediyordu. Küçük çocuğun pozisyonuyla alay ediyordu, sanki bu çocuğun kendisinde bir suçmuş gibi - ona mikroskobik baronet, bebek thane diyordu, çocuğun karakterinin doğal tatlılığını gölgeleyen en ufak bir kibir dokunuşuna en acı kahkahalarla gülüyordu.

Ida bu hastalıklı kıskançlığa neredeyse kahramanca bir sabırla katlandı.
Kocasının hasta olduğunu ve ilk başta ona hipokondriyazis gibi görünen bu gizemli hastalığının çok gerçek olduğunu gördü. Bu, bedenden çok zihni etkileyen bir hastalıktı. Brian'ın karakteri, hastalığından bu yana tamamen değişmişti. Eskiden çok kolay huylu, çok canlı olan Brian, şimdi melankolik ve sinirliydi, zaman zaman dinleyicilerine acı verecek derecede gevezeydi, önemsiz şeylere karşı çok öfkeliydi, her zaman ihmal edildiğini veya küçümsendiğini düşünüyordu.

Lady Palliser ve Ida tıbbi tavsiyenin gerekliliği konusunda boşuna ısrar ettiler.

Brian, yerel eczaneye gitmeyi inatla reddetti; ve hastalığında elle tutulur hiçbir şey olmadığı ve gün boyu dışarıda dolaşabildiği, dışarı çıkabildiği ve istediğini yapabildiği için, izni olmadan doktoru çağırmak için hiçbir mazeret yoktu.

'Tavsiye almak istediğimi hissedersem, şehre gidip Mallison'ı görürdüm,' dedi; 'ama bende hiçbir sorun yok, sadece hayal kırıklığı yaratan bir hayat. Kendimi başarısız hissetmeye başlıyorum. Yaşıtım olan diğer arkadaşlar yarışta beni geçtiler; ve yirmi dokuz yaşında kendini yenilmiş hissetmek zor.'

'Ama Brian,' diye cevapladı karısı nazikçe, 'çağdaşların seni geride bıraktıysa, bunun senden daha çok çabaladıkları için olduğunu düşünmüyor musun? Aziz Paul'ün ödülü alan kişi hakkında ne dediğini hatırla.'

'Tanrı aşkına, vaaz verme!' diye bağırdı Brian, sinirli bir şekilde. Sana söylüyorum
yeterince uğraştım; uğraştım--evet, gece gündüz köle gibi çalıştım; o cehennem dergileri için
makaleler karaladım, el yazmamı neredeyse on iki aylık tutukluluktan sonra
teşekkürlerle geri alabilmek için; bir gine ücreti karşılığında kuru toz
brifingleri yazdım, böylece şişkin bir Kraliçe'nin
Danışmanı'nı ilan ettim, bana pislikmişim gibi davrandılar ve adımı bilmiyormuş gibi davrandılar. Sana söylüyorum, Ida, Baro mide bulandırıcı bir meslek; edebiyat daha
kötü; tüm meslekler tükendi, Avrupa eğitimli insanlarla
aşırı kalabalık; sıcak bir yazda yaprak bitleri gibi uçuşuyorlar--senin tek sineğin
bir kentilyon canlı yaratığın atası. Erkekleri peruk ve cübbeleriyle, Tapınak avlularında aşağı yukarı koştururken, tüm merdivenlerde üşüşürken, mahkeme kapılarını tıkarken gördüğümde, bana karınca yığınındaki meşgul, aç yaratıkları hatırlatıyorlar.

"Her kapı altınla sürgülenmiş ve sadece altın anahtarlarla açılıyor, Her kapı
taliplerle dolu, tüm pazarlar dolup taşıyor."

Odada telaşlı bir şekilde, öfkeli, heyecanlı bir şekilde
dolaşıyordu.

'Ama senin durumunda, Brian, bana öyle geliyor ki yol çok
düzgünleştirilmiş. Bizimki gibi bir bağımsızlıkla, ilerlemek çok kolay olmalı.'

'Bana babana ne kadar borçlu olduğumu hatırlattığın için teşekkür ederim,' diye alay etti kocası.

'Özellikle babamı düşünmüyordum. Sen de kuzenine aynı şeyi borçlusun.'

'Evet, kuzenim çok cömertti - lanet olası derecede cömert; ama başka bir kadınla evlenseydim, o da aynısını yapar mıydı?
Elbette, o geliri bana senin iyiliğin için verdiğini biliyorum. Sence daha önce hiç bu kadar cömert olmuş muydu? Hayır, ben bir ağaca
çıktığımda ara sıra bir iki yüz dolar sızdırıyordu, ama daha fazlası değil. Senin iyiliğin için kesenin ağzını açtı.'

'Bunu söylemeye hakkın yok,' diye öfkeyle cevapladı Ida. 'Karıma ne düşündüğümü söyleme hakkım var. O gün otelde bana söylediklerini
unutmadım. Yüzüme karşı başka bir adamı sevdiğini
söyledin. O adamın adını tahmin
edemeyecek kadar aptal olduğumu mu sanıyorsun? Onu görmeden önce Manastır'dan Wendover'a aşık oldun;
ve gölgeye olan masum sevgin, karım olduktan sonra adama karşı suçlu bir sevgiye dönüştü. Her şeyi biliyordum; ama
beni atlatmana izin vermeyecektim. Her zaman senin için hiçbir şey olmadığımı biliyordum,
beni hor görüyorsun, benden nefret ediyorsun, belki; ve bu bilgi beni
şimdi olduğum şeye dönüştürdü --kırık, perişan bir adam, yirmi dokuz yaşında bir enkaz.'

'Ah, Brian, bu çok zalimce! Sana olan görevimde hiç başarısız oldum mu?'

'Kahrolası görev!' diye bağırdı Brian vahşice. 'Senin sevgini istiyordum, görevini değil--nehir kenarındaki o sonbahar günlerinde bana verdiğini
düşündüğüm türden bir sevgi. Aman Tanrım, o günlerde ne kadar da mutluydum! Altı penim bile yoktu; gözlerime kadar borca ​​batmıştım; ama senin beni sevdiğini ve iyi talih bacadan aşağı düşene kadar
tavan aramızda mutlu olacağımızı
düşündüm.'

'Brian, eğer bu kadar bağlı olsaydım, bir çatı katının sana uzun süre uygun olacağını sanmıyorum. Sen çok fazla şehvet düşkünüsün.'

'Seninle mutlu olmam gerekirdi. Kendimi Cennet'te sanmalıydım.
Eh, kader asla mutlu olmamı istemedi. Ben bir zavallıyım, doğmadan önce yargılandım, bu dünyada ve öbür dünyada sefalete mahkumum. Evet, Calvin'in haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum - lanetlenmeye önceden belirlenmiş bazı yaratıklar vardır. Yıldızlar yerlerine dönmeden önce, tüm güneşler, aylar ve gezegenler uzayda dönen ateşli gaz halkalarıyken, benim
sonum kader kitabına çoktan yazılmıştı.'

Brian'ın bu şekilde yarı öfkeli, yarı umutsuz bir şekilde gevezelik etmesi son zamanlarda yaygın bir şeydi. Ida ona karşı son derece sabırlıydı, bazen onu yatıştırıyor, bazen onunla tartışıyordu; ama konuşmasının ne kadarının gerçek karanlıktan, ne kadarının da tamamen saçmalıktan kaynaklandığını pek bilmiyordu. Onunla geçirdiği saatler yoğun bir şekilde acı vericiydi ve günler geçtikçe daha da titiz, onun yokluğundan daha da öfkeli ve Vernon'a karşı isteksizce kıskanç hale geldi.

Acının bir diğer nedeni de Ida'nın kocasının sık sık soda ve brendi içmesinin, akşam yemeğinde içtiği şampanyanın ve akşam yemeğinden sonra içtiği port veya Burgonya şarabının onun değişen zihinsel durumuyla çok ilgisi olduğuna dair artan inancıydı. Böyle bir şeyden bahsetmek ne kadar acı verici olsa da, bir sabah cesaretini topladı ve ona açıkça, alışkanlık haline gelmiş - neredeyse bilinçsiz - ölçüsüzlüğün etkisinden muzdarip olduğuna inandığını söyledi.

'Gün boyu soda ve brendi içiyorsun. Geceleri yatak odanda brendi var, Brian,' dedi. 'Yirmi dört saat içinde ne kadar içtiğine dair hiçbir fikrin olamayacağından eminim.'

'Eğer demek istediğin buysa, sarhoş olduğumu hiç bilmiyorum,' diye cevapladı öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde; ve sonra bir küfür seline
başladı - o saate kadar ölümlü dudaklardan hiç duymadığı türden bir dil ve karısı titreyerek ve dehşete kapılmış bir şekilde odadan kaçtı.

Bir daha karşılaştıklarında, korkakça bir tavırla onun önünde sindi ve bu sahneye
hiçbir şekilde değinmedi. Fakat bundan sonra, daha az içiyormuş gibi davrandığını ve akşam yemeğinde bardağını yeniden doldurmanın kurnazca bir yolunu bulduğunu fark etti.
Artık yatağının yanındaki masada, daha önce yaptığı gibi, biraz zayıf brendi ve suyun uyumasına yardımcı olacağı bahanesiyle bir brendi şişesi bulundurmuyordu; ayrıca soda şişeleri ve içki sürahisi de çalışma odasındaki masalardan birini süslemiyordu; ama karısı onu birden fazla kez gördü
kendisini büfede beslemek için gizlice yemek odasına gizlice girerken ve gece uyuduğunu görmek için odasına girdiğinde
ateşli nefesi brendi kokuyordu. Daha sonra, zaman geçtikçe, ona öyle geldi ki
giysileri bile ispirtolu kokular
yayıyordu.

Bundan çok geçmeden kendisini tehdit eden bir sorundan gizemli bir şekilde bahsetmeye başladı ve bu sorun yavaş yavaş üzerine
çökmüş bir ceza davası şeklini aldı. Cehennemin kapıları kadar nefret
verici korkunç bir suçla haksız yere suçlanmıştı.
Masumdu ama düşmanları çoktu; ve her an Wimperfield'a onu tutuklamak için bir dedektif gönderilebilirdi. Bir akşam, akşam yemeğinden sonra yaz alacakaranlığında, uşaklardan birinin, yüzünün ona çok tanıdık gelmesi gereken bir adamın, kılık değiştirmiş bir dedektif olduğunu düşündü. Öfkeyle genç adama saldırdı ve uşak, zavallı John Thomas'a bir kötülük yapmasını önlemek için çok çalıştı. Ancak lambalar getirildiğinde, Brian hatasını anladı ve uşaktan şiddeti için özür diledi.

'Bu dedektiflerin ne kadar şeytan olduğunu bilmiyorsun,' dedi küçümseyerek; 'Kendilerini herhangi biri gibi gösterebilirler. Ve eğer bir kez beni yakalarlarsa, dava Westminster Hall'da görülecek. Denemek haftalar sürecek ve tüm Baro devreye girecek; sonra da Lordlar Kamarası'na gitmek zorunda kalacak. Son yüzyılda böyle bir dava görülmedi. Tüm Avrupa bununla çınlayacak.'

'Sevgili Brian, bunun senin bir sanrı olduğundan eminim,' dedi Ida, onu yatıştırmaya çalışarak; 'bu kadar kötü bir şey yapmış olamazsın.'

'Yapıldı! hayır, ben bir bebek kadar masumum; ama tüm Baro - Mahkeme de dahil - bana karşı ittifak halinde. Davalarını ortaya koyacaklar, buna güvenebilirsin. 'Bu bir jüri davası;' Lord Şansölyesi, ona bundan bahsettiğimde böyle söyledi. '

Bundan sonra gerçek bir zihinsel bozukluk olduğundan şüphe edilemezdi. Leydi Palliser, vakayı teşhis etmekte çok az zorluk çeken yerel tıp adamını çağırdı. Uykusuzluk, huzursuz geceler, bir yandan bir yana dönme, hareketsiz duramama, korkunç rüyalar, görme bozukluğu, gözlerin önünde uçuşan bulutlar - Bay Fosbroke'un karısından duyduğu belirtiler bunlardı. Hasta kendi hisleri konusunda inatla sessiz kaldı, kendisiyle ilgili hiçbir şey olmadığını söyledi ve doktora ziyaretini küstahça bir müdahale olarak gördüğünü bildirdi. 

'Yılın başlarında beyin ateşi geçirdim,' dedi. 'Hastalığım sırasında ve sonrasında Londra'da en iyi tavsiyeleri aldım. Kendimi nasıl tedavi edeceğimi tam olarak biliyorum. Eşimi alarma geçiren semptomlar, sinir sistemine gelen şiddetli bir şoktan sonraki doğal tepkiden başka bir şey değil. Aldığım tonikler beni yakında tekrar ayağa kaldıracak; ancak şu anda Harley Caddesi'ndeki Dr. Mallison tarafından özel bir tedavi altında olduğum için, daha fazla tavsiyeye umursamıyorum.' 

'Kuşkusuz,' diye yanıtladı tıp adamı uysalca. 'Ama eğer bana danışma şerefini bahşederseniz ve burada olduğunuz süre boyunca sizinle ilgilenmeme izin verirseniz, hem Leydi Palliser hem de Bayan Wendover için memnuniyet verici olacağına inanıyorum, isterseniz kendimi Dr. Mallison'ın talimatları altına alabilirim.'

'Hayır, gerek yok. Size tam olarak neyin yanlış olduğunu ve
kendi sağlığımı nasıl idare edeceğimi bildiğimi söylüyorum.'

Bay Fosbroke bu konuyu savundu, ama nafile. Brian nabzını
hissetmesine bile izin vermedi. Ama doktor neyin yanlış olduğunu çok iyi biliyordu ve Bayan Wendover'a, nazik bir şekilde dolaylı bir şekilde, kocasının bir süredir uyarıcıları tedbirsizce kullandığını söyledi.

'Korktuğum buydu,' dedi Ida; ama çok korkunç. Beklediğim en son şeydi. Günümüzde hiç kimsenin içki içmediğini düşünüyordum.'

'Çok az insan sarhoş olur, sevgili Bayan Wendover,' diye cevapladı doktor;
'ama ne yazık ki, çok az sarhoşluk olmasına rağmen, çok fazla 'pegging' denen şey var - gün boyu süren, çok erken başlayıp çok geç biten aralıklı bir içki türü. Hayatındaki işi kafa işi olan bir adam, bir uyarıcıya ihtiyacı olduğunu düşünmeye başlar - belki saat on ikide brendi ve soda içerek başlar; sonra on birden sonra onsuz yapamayacağını anlar; sonra kahvaltıdan önce alır - kahvaltı yerine; ve akşam yemeğine kadar aralıklarla brendi ve soda içmeye devam eder. Akşam yemeğinde iştahı olmaz, bir şişe kuru şampanya ile iştah yaratmaya çalışır, çok az yer ama
şampanyayla yemek yer, akşamın ilerleyen saatlerinde açıklanamayan bir ruh hali düşüşü hisseder ve bu sefer soda içmeden daha fazla brendi alır; ve böyle devam eder,
ve böyle devam eder; ta ki, bir uykusuzluk döneminden sonra, çirkin
rüyalar görmeye başlayana, sonra uyanıkken vizyonlar görmeye, hayali sesler duymaya, hayali
bir uçurumun kenarına
tökezlemeye başlayana kadar. Yaşlı bir adamsa, alt uzuvları titrer, sonra elleri alışkanlık haline gelir,
özellikle sabahın erken saatlerinde, tellere asılmış bir figür gibi olduğunda--ve benzeri, benzeri; ve eğer kendini büyük bir ahlaki çabayla
kaldırmazsa, büyük olasılıkla keskin bir
_delirium tremens_ krizi geçirecektir.'

'Kocam için böyle bir saldırıdan korkmuyor musunuz?

'Bay Wendover genç bir adam, ama belli ki anayasasını kötüye kullanmış; ona iyi bakmazsanız
ne olacağını bilemezsiniz. Alkol kümülatif bir zehirdir ve size bahsettiğim o "sabitleme" şeytanidir. Doğa aşırı dozda alkolü dışarı atar, ancak günlük, saatlik doz sistemi kemirir.'

'Ona nasıl bakacağım?' diye sordu Ida umutsuzca.

'Şarap ve içkileri ondan uzak tutmalısın, aşırı ılımlılık dışında.'

'Ne! Uşağa mı konuşayım? Ona kocamın bir ayyaş olduğunu mu söyleyeyim?'

'Bu kadar ileri gitmene gerek yok, ancak bir şekilde erzakları kesmen ve uyarıcılar yerine besleyici bir diyet koyman gerekecek.'

'Evet, eğer yiyebilseydi: ancak iştahı yok - neredeyse hiçbir şey yemiyor.'

'Ne yazık ki, bu hastalığının semptomlarından biri ve üstesinden gelinmesi en zor olanı. Ancak onu yemeye zorlamak ve
konyak almasını engellemek için elinden geleni yapmalısın. Biraz açık bordo veya Ren şarabına izin verilebilir; daha fazlasına gerek yok. Sana yatmadan önce verebileceğin bir sakinleştirici göndereceğim. '

'Bence o tür bir şeyi kabul etmez. Senin tavsiyeni kabul etmeye
karşı çıktı.'

'Eğer kararlı bir tavır takınırsan, pes edeceğine inanıyorum; eğer etmezsen,
Dr. Mallison'dan gelip onu görmesini istesen iyi olur. Bu
pahalı bir ziyaret ve paranın boşa harcanması olacak, çünkü durum gayet basit; ama
bunu umursamayacağını söyleyebilirim.'

'Eğer tedavi edilebilirse, hiç umursamam. Bu kadar genç bir
kişide böyle bir beden ve zihin yıkımı görmek korkunç,' diye cevapladı Ida üzgün bir şekilde.

'Pekala, onun üzerinde kendi iyiliği için ne kadar etki yaratabileceğini görmelisin. Her iki günde bir arayıp, onunla nasıl geçindiğini
dinleyeceğim; ve eğer başaramazsan, Dr. Mallison'ı çağırmalıyız.'

Ida uşağa konuştu. Yapılması zor bir şeydi ve ona
bir tür
kocasına ihanet gibi geldi - sanki gizlice ona sonsuz bir
rezillik
veriyormuş gibi, gece yarısı katili gibi, kurbanını sırtından bıçaklıyormuş gibi. Sesi titriyordu ve uşakla konuşurken yüzü ölümcül derecede solgundu, çocukluğundan beri evde olan yaşlı bir hizmetçiydi.

'Rogers, şarap ve içkiler konusunda düzenlemelerinde biraz daha dikkatli olmanı istiyorum,' diye başladı, kekeleyerek. 'Bay Wendover'ın sağlık durumu kötü - aslında sinirsel bir rahatsızlığı var; ve çok fazla brendi aldığından korkuyoruz. Lütfen bunu engellemeye çalışır mısın?'

'Çok zor olacak, hanımefendi. Bay Wendover emirlerini veriyor ve itaat edilmesini bekliyor.'

'Ama bu noktada ona itaat etmemelisin. Leydi Palliser'ın bodrumdan daha fazla brendi çıkarılmaması yönündeki emrini aldığını söyleyebilirsin. Ona bunu sana söylediğimi söyleyeceğim.'

'Evet, hanımefendi. Çok fazla brendi içildiğinden korkuyordum ama bundan bahsetmek
benim haddim değildi,' dedi Rogers, kibarca.

Ev yanıyor olsaydı da aynı şeyi söylerdi belki.

O gün akşam yemeğinde ne şeri ne de şampanya servis edildi ve Bay Wendover'a ikram edilen
kırmızı şarap çok zayıftı.

'Ben şampanya alırım,' dedi uşağa.

'Yukarıda yok, efendim.'

Brian öfkeyle adama döndü ve solgun ama kararlı Ida onu kurtarmaya geldi.

'Yalnızken akşam yemeğinde şampanya içmeyiz, Brian,' dedi;
've Vernie'nin mahzenlerine Moet'in her gün servis edilmesinin
sizin burada olmanız sebebiyle adil olmadığını düşünüyorum.

'Vernon'un mahzenleri! Ah, hepimizin burada müsamahayla olduğumuzu ve
Vernon'un şarabını içtiğimi unuttum.'

'İstediğin kadar şampanyamı içebilirsin,' dedi Vernie, çok kızararak; 'ama bunun sana bir faydası olduğunu sanmıyorum, çünkü sonrasında her zaman çok
sinirli oluyorsun.'

Brian, gözlerinde vahşi bir parıltıyla çocuğa baktı ve bir şeyler
mırıldandı, ama duyulabilir bir cevap vermedi.

'Yarın odama geri döneceğim,' dedi: 'Kimseye karşı bir yükümlülüğüm olmadan orada bir şişe Moet içebilirim. Bana biraz
brendi ve soda ver,' dedi uşağa; 'Bu koruk suyunu içemem.'

'Brendi yok, efendim.'

'Ah! Sir Vernon'un konyağı da kutsal sayılmalı. İki tane böylesine tutumlu veliye sahip olduğun için seni tebrik ediyorum,
Vernon. Azınlığın önemli bir
tasarruf dönemi olacak.'

Başka bir itirazda bulunmadı, ne bordo ne de domuz pastırması içmedi, neredeyse hiçbir şey
yemedi, ama akşam yemeği boyunca somurtkan bir sessizlik içinde oturdu ve
Leydi Palliser dua ettikten sonra doğrudan odasına gitti,
diğerlerini çilek ve kremalarını yalnız bırakmaya
başladı. Vernon, uşak Rogers'ın 'çilek ve krema üzerindeki bir işaret' dediği şeydi.

Vernie çileklerini bitirdiğinde, Ida kocasının
çalışma odasına gitti; ama kapı kilitliydi ve içeri alınmak istediğinde Brian reddetti.

'Teşekkür ederim, yalnız kalmayı tercih ederim,' diye kısaca cevapladı. 'Hukuk gazetelerinden biri için
yazmam gereken bir makalem var. Baronet ile eğlenebilirsin. Özgür olmaktan her zaman memnun olduğunu biliyorum. '

'Parkta yürüyüşe gel, Brian,' diye nazikçe yalvardı, ona tüm kalbiyle acıyordu, bu ölümcül alışkanlıklar başlamadan önce, onun çürümesinde ve
aşağılanmasında ona daha şefkatle eğilmişti. 'Bizimle gel, canım. Senden daha uzağa yürümeyeceğiz; güzel bir akşam.'

'Yaz alacakaranlığından nefret ediyorum,' diye karşılık verdi Brian; 'bana her zaman dehşet verir--ürpertici bir zaman, her türlü iğrenç yaratık ortalıkta olduğunda--yarasalar, baykuşlar, geyik böcekleri, mayıs böcekleri ve diğer
iğrençlikler. Beni yalnız bırakamaz mısın?' diye öfkeyle devam etti. 'Sana söylüyorum,
yapmam gereken işler var.'

Ida, tek kelime etmeden onu orada bıraktı. Ne yapacaktı? Bu, onun zihninin hasta olduğu ilk deneyimiydi ve ona daha önce hiç
dokunmamış herhangi bir dertten daha kötü görünüyordu. Babasının ölüm döşeğinin yanında durmuştu ve o korkunç
çözülme anında, sanki gerçekten bir ruh yüzünün önünden geçmiş, sevgilisini bilinenden bilinmeyene çağırmış gibi, tüyleri diken diken olmuştu. Yine de
ölümün dehşeti ve huşusunda kutsallık ve rahatlık, düşüncelerini daha yüksek bölgelere
yöneten bir umut fısıltısı, bu acıklı, açıklanamaz ayrılığın
son olmadığına dair bir vaat vardı. Yaşayan insandaki bu çözülme, bu elle tutulur, günden güne ve saatten saate
görünen düşüş, ölümden daha kötüydü. Bir zihnin
çöküşü ve yıkımı, ölümsüz bir ruhun enkazı anlamına geliyordu. Aklını, doğru ile yanlışı ayırt etme gücünü sürekli konyak dozlarıyla
sürüp atan sarhoş için cennette hangi yer olabilirdi? Bu kademeli ve kasıtlı intiharın hafifletilmesi için ne savunulabilirdi?

Ida yavaşça aşağı indi, ruhu karanlıktaydı, ufukta hiçbir ışık
görmüyordu; çünkü hata yapan
kocasını kurtarmak için en içten arzusuyla, ona karşı kendisine yardım etmekte kendini güçsüz hissediyordu. Eğer
Wimperfield'da önemsediği şeyler ona reddedilirse,
kendi efendisi olduğu
yalnız odalarına geri döneceğinden şüphesi yoktu.
Ne zihni ne de bedeni o kadar hasta değildi ki, onu gerçek bir kısıtlama kullanmaya
haklı çıkarabilecekti.

O anda, böyle bir krizde değerli bir yardım sağlayabilecek olan
Teyze Betsy'ye telgraf çekmeyi düşündü; ancak
kocasının aşağılanmasını teyzesine bile ifşa etme fikrinden çekiniyordu.
Kingthorpe'daki ailenin onun ne kadar
aşağıya düştüğünü bilmesini istemiyordu. Bay ve Bayan Jardine ondaki değişimden etkilenmişlerdi ve Bessie onun kaybolan yakışıklılığından, alışılmış sinirliliğinden ve bozulan tavırlarından bahsetmişti; ancak ikisi de bunun sebebini ima etmemişti; ve Ida, korkunç gerçeğin ikisi tarafından da şüphelenilmemiş olmasını umuyordu. Bu nedenle,
Vernon'u beklerken
portikoda geçirdiği o birkaç dakikalık meditasyon sırasında,
herhangi bir aile müdahalesinden ziyade kendi zekasına ve profesyonel yardıma güvenmeye karar verdi.
Kendi güçlü eliyle, Londra doktorunun yardımıyla,
kocasının ayak izlerini,
kendisini gömdüğü bu Tophet'ten çıkarabilirse,
onu kurtarmak için hiçbir zahmetten kaçınmaz, hiçbir fedakarlıktan kaçınmazdı ve
en nazik kadın olan üvey annesiyle birlikte sırrı aralarında saklardı.

Vernon, her zamanki akşam gezintisi için hevesle salondan fırladı. Oğlanla bu akşamki yürüyüş, Ida'nın son zamanlardaki en mutlu zamanıydı, belki de günün tek bölümünde, sürekli mevcut kaygıdan özgür olma hissini yaşamıştı, rahatsız edici düşünceleri bir kenara koymuştu. Bu dinlenme zamanı sona erdiğinde, görevine uysalca ve boyun eğmiş bir şekilde geri dönmüştü, ancak tarifsiz bir kederle. Aydınlatılmış pencereleri, taş duvarları ve klasik revakıyla Wimperfield, ona sadece bir hapishane, beyaza boyanmış bir mezar, dışarıdan güzel, içeriden iğrenç görünmüştü. Vernie, yemek masasındaki o küçük sahne hakkında merakla doluydu. Çocuk, hayatının büyük bir kısmını yetişkinlerle geçiren bir çocukta genellikle gelişen, başkalarının zihinleri ve eylemleri hakkında hızlı bir algıya sahipti; ve sahnenin tatsızlığının büyükleri kadar bilincindeydi.

'Umarım Brian şarap konusunda cimri olduğumu düşünmüyordur,' dedi; 'umursamıyorum bile olsa hepsini içebilir. İstemiyorum.'

'Biliyorum canım; ama akşam yemeğinde söylediklerinde oldukça haklıydın.
Şarap Brian'a zarar veriyor ve bu yüzden annem ve ben onun hiç içmesini istemiyoruz.'

'Her zaman ona zarar verdi mi?' diye sordu Vernon.

'Her zaman; yani son zamanlarda.'

'O zaman neden bu kadar çok içmesine izin verdin - bazen bir şişe, bazen iki şişe - akşam yemeğinde hepsini kendisi için? Rogers'ın Bayan Moggs'a bundan bahsettiğini duydum.'

'Rogers ona bu kadar çok şey vermemeliydi.'

'Ah! Ama Rogers yorum yapmanın onun işi olmadığını söyledi, sadece zavallı Bayan Wendover için çok üzgündü - o sensin, biliyorsun - Kingthorpe'daki Bayan Wendover için değil.'

'Ah, Vernie, dinlemiyor muydun?'

'Elbette ki dinlemiyordum. Bilerek dinlemiyordum; ama hizmetçinin odasının dışındaki lobideydim, av çizmelerim için biraz yağ bekliyordum. Onları her zaman kendim yağlarım, bilirsin, çünkü başka kimse bunu düzgün yapmaz; ve Rogers, Bay Wendover'ın üç haftadır içtiği brendinin Bayan Moggs'un saçlarını diken diken edeceğini söyledi; ama yapamazdı, değil mi? - ön saç taktığında. 'Bir cephe dik duramazdı,' dedi Vernon,
çocukluğun çoğu nüktesi gibi, yaşın fiziksel eksikliklerine dayanan kendi küçük şakasına patlayarak.

'Bak, Vernie! Güzel bir gün batımı olacak,' dedi Ida, sohbeti değiştirmek için

hevesliydi.

Ama Vernon'un meraklı zihni tatmin olmamıştı.

'Şampanya ve brendi içmek kötü müdür?' diye sordu.

'Evet canım, bize zarar vereceğini bildiğimiz herhangi bir şeyi almak kötüdür.

Zehir almak kötüdür; ve brendi bir tür zehirdir.

'Fakir insanlar hariç, hasta olduklarında; hasta olduklarında her zaman
papaz evine brendi almaya gelirler ve Bayan Jardine onlara biraz verir.'

'Brendi bazen bir ilaçtır, ama eğer biri çok fazla alırsa zehirdir - bedeni ve ruhu mahveden bir zehir. Umarım Brian daha fazla
almaz; ama bundan bahsetmemeliyiz, canım, özellikle de yabancılarla.'

'Hayır, bundan senden başka kimseye bahsetmemeliyim, çünkü Brian'ı seviyorum. O
benimle balık tutmaya giderdi, çok iyi huylu olurdu, bana
komik hikayeler anlatırdı ve benim için oyuncu taklitleri yapardı; ama şimdi çok sinirli.
Bu brendi mi?'

'Korkarım öyle.'

'O zaman brendiden nefret ediyorum.'

Bu sırada parktaydılar, eğrelti otlarının göğüs hizasında büyük tüy gibi yeşil şeritler halinde büyüdüğü
yerin en vahşi yerinde dolaşıyorlardı. Üç veya dört asil yaşlı karaağacın kesildiği bir tepenin kenarındaki bir noktaya geldiler ve önlüklü birkaç adam
tabut tahtaları kesiyordu.

'Bu geniş tahtalar ne işe yarıyor?' diye sordu çocuk; 've neden onları bu kadar kısa yapıyorsunuz?'

'Bunlar alışılmadık derecede kısa değil, Sir Vernon,' diye cevapladı adam, şapkasına dokunarak; 'en kısaları altı fit. Onlar tabutlar içindir, Sir Vernon.'

'Ne kadar korkunç! Umarım uzun yıllar boyunca ihtiyaç duyulmazlar,' dedi çocuk.

'Böyle bir ihtimal pek yok, efendim; her yerde bu tür bir
sandviç'e ihtiyaç vardır,' diye cevapladı adam, Vernon ve Ida devam ederken, o iki adamın sakin, aydınlık akşamda tabut tahtalarını kesmesi fikrinden rahatsız bir şekilde etkilenmişti, dallanan eğrelti otunun her bir eklemi sarı ışığa karşı keskin bir şekilde dikilirken, sanki altın bir denizin kıyısındaymış gibi.

Gevezelik etmeye devam ettiler ve Ida, Vernon'un İngiliz tarihine ilk girişini oluşturan ve hiç bıkmadığı Shakespeare oyunlarından pasajları tekrarlamaya başladı. Ida tüm büyük konuşmaları ve hatta daha ünlü sahnelerin çoğunu ezbere biliyordu ve Vernon bunları tekrar tekrar dinlemekten hoşlanıyordu, savaşın kaderi sallandıkça Lancastrianlardan nefret edip Yorklulara acıyordu veya York'tan nefret edip Lancaster'a şefkat duyuyordu. Sonra Shakespeare'den Hume veya Hallam'dan daha şefkatle etkilenen Richard the Second vardı; ve kötülükleri bir tür şeytani titizlikle saygın hale getirilen Richard the Third; ve o daha zayıf kötü adam John. Vernon onlarla sanki kanlı canlı tanışmışlar gibi tanışıyordu.

'Ucuz Jack Shakespeare'i sizin kadar iyi tanıyor,' dedi Vernon hemen,
parkı, Wimperfield çiti ile Blackman'ın Hangarı arasında kalan ortak bir araziye açılan ahşap bir kapıdan ayrıldıklarında.

'Ucuz Jack kimdir?' Ida dalgın dalgın sordu.

'Eve geldiğim gece Bay Jardine bizimleyken gördüğün adam.
Hatırlamıyor musun?'

'Arabadaki adam--şovmen? Evet, biliyorum; ama onu görmedim.'

'Hayır; soylulardan ve kadınlardan da nefret ediyor sanırım. Ama
Shakespeare'i seviyor.'

'Shakespeare hakkında bir şey bildiğini düşünmezdim.'

'Ah, ama biliyor--senden bile daha iyi.
Oltamı tamir ederken--hatırlıyorsun, değil mi?--sana oltalarda ne kadar
zeki olduğunu söylemiştim.'

'Evet, hatırlıyorum--uzun süre tek başına dışarıda olduğun gündü; ve ben
senin için çok
korkmuştum.'

'Ah, ama bu aptalcaydı. Ayrıca, yalnız değildim--bütün
gün Jack'le birlikteydim. Ve eğer yalnız olsaydım, kendi başımın çaresine bakabilirdim--gelecek doğum günümde
on iki olacağım. Kimse beni çalmaya çalışmazdı artık,' dedi Vernon,
kendini toparlayıp biraz kasılarak.

'Ne, iyi Bayan Brown bile mi? Hayır; bence sen çalınmak için
fazla zekisin. Yine de Robert olmadan bir daha dışarı çıkmamalısın.' (Robert yirmi iki yaşında bir gençti, Sir Vernon'un koruması ve özel hizmetçisiydi, küçük baronetin ara sıra izin verdiği kişiydi.)
'Ayrıca, bence bu Ucuz Jack gibi biriyle ilişki kurmamalısın--geçmiş hayatını kimsenin bilmediği serseri bir gezgin.'

'Ah, ama Jack'in nasıl bir adam olduğunu bilmiyorsun--tanıdığım en zeki adam--Bay Jardine'den daha zeki; her şeyi biliyor. Hadi
askıya çıkalım.'

'Hayır canım, geç oluyor; eve gitmeliyiz.'

'Hayır, istediğimiz kadar eve gitmemize gerek yok--kimse bizi istemiyor. Annem örgüsünü
örerken uyuyakalmış olacak--nasıl da uyuyor!--ve eve gittiğimizde
şaşırarak uyanacak ve diyecek ki, "Aman Tanrım, saat on mu? Bu
yaz akşamları çok kısa!"'

'Ama yatakta olman gerek, Vernie.'

'Hayır, olmamalıyım. Karatavuklar henüz yatağa girmedi. Şu
akşam ilahisini söyleyeni dinle! Biraz daha ileri gel.'

Bu sırada hangarın dibindeydiler ve şimdi yokuşu tırmanmaya başladılar. Atmosfer çamların nefesiyle ılıktı ve
ormanda neredeyse tropikal bir sıcaklık vardı--uyuşuk, dinlenmeye
davetkar. Hilal ay ağaçların tepelerinde soluk bir şekilde asılıydı, batı gökyüzünü dolduran
o pembe akşamın üstünde soluk.

'Jack'i bu kadar zeki yapan ne?' diye sordu Ida, konuya kişisel bir ilgi duymaktan çok
konuyu sürdürmek için.

'Ah, çünkü her şeyi biliyor. Bana Macbeth'i anlattı,
cadılar, bilmiyor musun, ve hayalet, ve Bayan--hayır, Leydi
Macbeth--uykusunda yürüyordu, ve sonra tüylerimi diken diken etti--sizin hayaletlerden bahsettiğinizden daha kötü. Ve sonra bana Homeros'taki Agamemnon'dan bahsetti. Daha Yunancaya başlamadım ama Bay Jardine bana ondan ve Cly'den bahsetti--Cly--adı neydi?--karısı. Ve
sonra bana Afrika'dan ve siyah adamlardan, Hindistan'dan,
kaplan avlarından, yılanlardan ve vahşi maymun kabilelerinin olduğu büyük dağlardan bahsetti;--Bir maymunum olmasını çok isterdim, Ida! Bir
maymunum olabilir mi? Ve bana Güney Amerika'dan bahsetti, sanki orada bulunmuş ve her şeyi
görmüş gibi.'

'Muhtemelen bir dahi,' dedi Ida gülümseyerek. 'Bir maymun alabilir miyim?'

'Annen itiraz etmezse ve seni ısırmayacak güzel bir maymun bulabilirsek.'

'Ah, beni ısırmaz; onunla doğrudan arkadaş olmalıyım. Büyüdüğümde kaplanları vuracağım.'

'Bay Ucuz Jack, kafana böyle fikirler sokarsa ondan hoşlanmam.'

'Ah, ama onu sevmelisin, Ida, çünkü onu her zaman arkadaşım olarak
kabul ediyorum; ve reşit olduğumda onunla Rocky Dağları'na gideceğim ve
geyik ve benzeri şeyler vuracağım.'

'Ah, seni kaba çocuk! Sen büyüdüğünde sahip olacağım tek mutluluk bu mu?'

'Sen de gelebilirsin.'

'Ne, Ucuz Jack ile Amerika'yı mı dolaşacaksın! Benim için ne korkunç bir kader!'

'Korkunç değil - o harika bir adam.'

'Ama kadınlardan nefret ediyorsa kendini itici hale getirir.'

'Sana değil. Senden hoşlanırdı. Bir keresinde ona senden bahsettim ve o da
dinledi, çok memnun göründü ve bana daha fazlasını anlattırdı.'

'Sakıncalı bir merak!' dedi Ida, sinirli bir tavırla. 'O sınıftan bir adamla ilişkilerinden bahsetmek için çok
aptal bir çocuksun.'

'O sınıftan bir adam değil,' diye karşılık verdi Vernon öfkeyle; 'ayrıca
ben senin dediğin gibi
akrabalarımdan bahsetmedim. Sadece senden bahsettim.
Ona annemden bahsettiğimde beni dinlemiyor gibiydi. Bunu gözlerinden görebiliyordum, bilirsin; ama beni senden bahsetmeye devam ettirdi ve bana
her türlü soruyu sordu.'

'Çok küstah bir insan.'

'Şşş, işte orada, kulübesinin dışında sigara içiyor,' diye bağırdı çocuk,
bir zamanlar Lord Pontifex'in yardımcısını barındıran kulübenin önündeki kaba bir bankta oturan bir figürü işaret ederek.

Ida, uzun boylu, geniş omuzlu, esmer yüzlü ve uzun kahverengi sakallı bir figür gördü. Yüz, sarkık bir keçe şapkanın altında yarı yarıya gizlenmişti, figür beceriksiz bir
kadife giymişti. Ida, yüzün ana hatlarının iyi olduğunu görebilecek kadar yakındı, adam ayağa kalkıp kulübesine girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

'En hafif tabirle nezaketsiz,' diye haykırdı, Vernon'un şaşkın bakışına gülerek.

'Ona kapısını açtıracağım,' dedi çocuk, kulübeye doğru koşarken;
ama Ida onun peşinden koştu ve onu yarı yolda durdurdu.

'Yapma, sevgilim,' dedi; 'her adamın evi onun kalesidir, Cheap Jack'inki bile. Ayrıca, arkadaşınla tanışmak gibi bir isteğim yok.
Ah, Vernie,' saatine bakarak, 'saat dokuz çeyrek geçiyor! Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve gitmeliyiz.'

'O iğrenç, itici bir şey,' dedi Vernon. 'Kulübesinin içini görmeni çok istiyordum. Sayısız kitabı ve gördüğün en yakışıklı
fox terrier'i var -- ve bir sürü piposu ve gece yatağının üzerine koyabileceği siyah ayı postları var -- ne kadar da neşeli, rahat bir in!
Ben de reşit olduğumda parkta buna benzer bir tane olacak.'

'Reşit olduğunda çok şey yapmaktan bahsediyorsun.'

'Evet; ve hepsini yapmayı düşünüyorum, hepsini; eğer sen ve annem daha erken yapmama izin vermezseniz. Yirmi bir yaşına gelene kadar beklemek korkunç uzun bir zaman!'

'Bizim zorba olduğumuzu veya size makul olan hiçbir şeyi reddetmeyeceğimizi düşünüyorum.'

'Parkta bir kulübe değil mi?'

'Hayır, parkta bir kulübe bile değil.'

Ortak alandan ve parktan hızlı adımlarla geri yürüdüler, hiçbir şeye bakmak için oyalanmadan, ancak yaz karanlığı olan o loş yarı ışıkta, açıklıklar, tepeler ve çukurlar güzeldi. Yeni ay, göğün ortasında gümüş bir lamba gibi asılıydı ve tüm yıldız kalabalığı etrafında ve üstünde parlıyordu, uzakta, anlaşılmaz uzayda, sonsuza dek geçen yıllarda dünyaya doğru yolculuğuna başlayan gizemli ışığı parlatıyordu.

Lady Palliser, alışkanlığından sonra, çay masasının önünde, bir dubleks lambanın yumuşak ışığında, sakin bir şekilde uyumuyordu. Açık pencerede duruyordu, Ida'nın dönüşünü bekliyordu.

'Aman Tanrım, çok korktum,' diye haykırdı, Ida ve
Vernon belirdiğinde.

'Ne hakkında, sevgili annem?'

'Brian hakkında. O böyle devam etti. Rogers bana söylemeye geldi ve ben
koridora çıktım ve kapısını açmasını ve beni içeri almasını istedim, ama
vermedi. Belki de kapıyı açmaması takdiri bir şeydi,
çünkü beni öldürebilirdi.'

'Ah, anne, ne saçmalık!' diye haykırdı Ida. Annesi başka bir kelime bile edemeden Vernon'u yatağa
götürdü ve sonra
çalışma odasında çok endişeli bir şekilde dolaşan dul kadının yanına geri döndü.

'Şimdi bana her şeyi anlat,' dedi Ida; 'Vernon'un korkmasını istemedim.'

'Hayır, gerçekten, zavallı yavru. Ama oh! Ida, eğer Vernon'u öldürmeye çalışırsa!'

'Sevgili anne, kimseyi öldürme fikri yok. Kafana böylesine
korkunç düşünceleri kim sokmuş olabilir?'

'Devam ediş şekli, Ida. Uzun süre kapısının önünde durup onu dinledim. Bir deli gibi aşağı yukarı yürüyor, eşyaları
ortaya atıyor, konuşuyor ve sürekli kendi kendine mırıldanıyordu. Sanırım
taşıma çantasını topluyordu.'

'Bunda o kadar korkunç bir şey yok--seni korkutacak bir şey yok.'

'Ah! Ida, bir insan bir kez aklını kaçırdığında
ne yapacağını bilemezsin.'

Ida, korkmuş küçük kadını sakinleştirmek ve rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve bunu yaptıktan sonra doğruca kocasının odasına gitti.

Kapıyı iki üç kez çaldı ama cevap alamadı; sonra somurtkan bir
reddetme geldi: 'Kimse tarafından endişelendirilmek istemiyorum. Kendi odana gidebilirsin ve beni yalnız bırak.'

Ama, kadın otoriter bir tavır takınınca, kapıyı açtı ve bu arada homurdandı.

Oda korkunç bir karmaşa içindeydi--birkaç taşıma çantası yerde açık duruyordu; kitaplar, kağıtlar, giysiler her yöne dağılmıştı.

Hiçbir şey paketlenmiş değildi. Brian gömlek kollu ve terlikliydi ve
odada tütün olduğu için çılgınca sigara içiyordu.

'Neden pencerelerini açmıyorsun, Brian?' dedi karısı; 'atmosfer
berbat.'

Pencerelerden birine gitti ve pencereyi açtı. 'Bu
rahat bir şey,' dedi karısının yanına gelerek, 'karlı bir gecede penceremi açmak.'

'Karlı, Brian! Aman, yaz geldi--güzel bir gece!'

'Yaz! saçmalık. Karı görmüyor musun? Aman, kalın bir şekilde yağıyor.
Kar tanelerine bak--tüy gibi. Bak, bak!' Pencereden dışarıyı ay ışığıyla aydınlanmış havayı işaret etti ve uzun, gergin parmaklarıyla hayali kar tanelerini yakalamaya çalıştı.

'Brian, yaz olduğunu bilmelisin,' dedi Ida kararlı bir şekilde. 'Ormanlara bak--meşe ve kayın ağaçlarından gelen o derin gölge yığınları--yaz yapraklarının tüm
güzelliğiyle.

'Evet; garip, değil mi?--yaz ortası ve bir kar fırtınası!'

'Bütün bu şeylerle ne yapıyordun?'

'Paketleme. Yarın erken Londra'ya gitmeliyim. Mimarla bir randevum var.'

'Hangi mimar?'

'Bu evin tadilatlarını planlayacak olan adam. Büyük tadilatlar yapacağım, biliyorsun, artık yer senin olduğuna göre. Welbeck'teki gibi
bir yeraltı binicilik okulu inşa edeceğim.'

'Benim yerim mi? Ne hayal ediyorsun?'

'Elbette senin, şimdi Vernon öldü. Onun ölümüyle
her şey sana kalacaktı. Bunu unutmuş olamazsın.'

'Vernon öldü! Neden, Brian, o biraz uzaktaki odasında rahat ve güvende. Onu bu yarım saat içinde gördüm.'

'Sen bir aptalsın,' dedi; 'neredeyse üç ay önce öldü. Sen bu yerin tek sahibisin ve ben onu ilçenin en güzel malikanesi yapacağım.'

Tüm bu çılgınlığın ortasında, iş adamı gibi bir tavırla, yapmayı planladığı tüm iyileştirmeler ve değişiklikler hakkında hızla, çılgınca konuşmaya devam etti, bu da onun dikkatsiz durumunu düşünmeyi daha da acı verici hale getirdi. İnşaatçılardan, özelliklerden, tahminlerden ve miktarlardan bahsetti - kendini beğenmişlikle doluydu - resim galerilerini, müzik odalarını, yüz bin pounda mal olacak yüksek sanat dekorasyonlarını ve bunların hepsini bu muhteşem vizyonları gerçekleştirme gücüne olan mutlak inancıyla anlattı. Ama ara sıra projelerinin telaşında aniden bir korku bulutu belirdi - çenesi düştü - endişeyle arkasına baktı - karanlık bir şekilde düşünmeye başladı - üzerinde asılı duran o iğrenç suçlama hakkında bir şeyler mırıldandı - arkadaşları olması gereken adamlar tarafından hazırlanmış bir komplo - Westminster Hall'da büyük bir yargılama olasılığı; ve sonra tekrar inşaatçılar ve mimarlar - Whistler, Burne Jones - ve şu anki Wimperfield'ın bulunduğu yere inşa edeceği muhteşem malikane hakkında konuşmaya devam etti. Acı çeken karısına neredeyse bir sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca bu korkunç gevezeliği sürdürdü ve ancak sonunda kesin bir yorgunlukla durdu. Ama Ida ona nazik bir kararlılıkla konuştuğunda, Vernon'un hala Wimperfield'ın sahibi olduğunu ve kendisinin asla efendisi olamayacağını hatırlattığında, tonunu değiştirdi ve bir ölçüde aklı başına gelmiş gibi göründü.

'Ne, yine saçma sapan mı konuştum?' diye mırıldandı, mahcup bir ifadeyle.
'Evet, tabii ki, çocuk hala yerin sahibi. Tadilatlar
bir kenara çekilmeli. Bana biraz brendi ve soda getir, Ida, ağzım kavruldu.'

Ida sanki ona itaat etmek ister gibi ayağa kalktı ve zili çaldı; ama hizmetçi geldiğinde sadece soda suyu sipariş etti.

'Brendi ve soda,' dedi Brian; 'duyuyor musun? Bir şişe brendi getir.
Ara sıra biraz içmeden geceyi geçiremem.'

Ida adama anladığı bir bakış attı. Adam odadan sessizce çıktı.

'Brian,' dedi, o gittikten sonra, 'artık daha fazla brendi içmemelisin.
Sana zarar veren, beynini bu korkunç sanrılarla
dolduran brendidir. Bay Fosbroke bana öyle söyledi. Onu hor görüyormuş gibi görünüyorsun; ama o, geniş deneyime sahip aklı başında bir adam.'

'Geniş deneyim! Bir tarım köyünde - bir avuç köylüyü tedavi ediyor!' diye bağırdı Brian, alaycı bir şekilde.

'Onun zeki olduğunu biliyorum ve ona inanıyorum,' diye cevapladı Ida; 'kendi
sağduyum bana onun haklı olduğunu söylüyor. Seni, olduğun şeyin enkazı ve harabesi olarak görüyorum; ve bu korkunç
değişimin tek bir nedeni olduğunu biliyorum.

'Bu senin hatan,' dedi somurtkan bir şekilde. 'Eğer bana değer vermiş olsaydın, farklı bir adam olurdum. Yaşamaya değer hiçbir şeyim yoktu.'

Ida onu yatıştırdı ve onunla, onun düşmüş haline acıyarak, tükenmez bir sabırla tartıştı. Ona bir çocuk gibi davranıldığına dair öfkeli itirazına, Londra doktorunun ona brendi almasını emrettiğini iddia etmesine rağmen, ona brendi
si sipariş etmeyi reddetmekte kararlıydı. Saatlerce onunla kaldı, bu süre zarfında gevezelik ve somurtkan bir umutsuzluk arasında gidip geldi; sonunda, onu kontrol etme veya yatıştırma çabalarından bitkin bir şekilde, kendi odasına, onun odasına çekildi ve onu terk etti, eğer kendi başına bırakılırsa yatağa girip uyuyacağı umuduyla.

Kendisi için herhangi bir tür dinlenme imkansızdı, kocasının durumu hakkında endişeyle eziliyordu ve belki de bu hayatı mahvetme eğiliminde olanın
belki de talihsiz evliliği olduğu düşüncesiyle pişmanlık duyuyordu. Ve yine de her şey onun için yolunda gitmişti, evliliğinden beri varoluş onun için çok kolaylaşmıştı; ve sadece ahlaki sapkınlık, tüm iyi şans olasılıklarına açık olan bir kariyeri bu kadar mahvedebilirdi. Birçok erkeğin üstesinden gelmek zorunda olduğu ilk zorluk -yoksulluk- Brian için evliliğinin ilk yılında
yenilmişti. Ve şimdi altı yıl geçmişti ve o, zihnini ve bedenini
boşa harcamaktan ve mahvetmekten başka bir şey yapmamıştı.
Ida iki oda arasındaki kapıyı aralık bıraktı ve
giysileriyle uzandı, eğer herhangi bir yardıma ihtiyacı olursa kocasının yardımına gitmeye hazırdı. Odasından koridora açılan kapının anahtarını çıkarmıştı, böylece dışarı çıkarken kendi odasından geçmek zorunda kalacaktı. Bunu, gecenin bir vakti evin içinde dolaşıp üvey annesini veya çocuğu çılgınca bir şiddetle korkutabileceğinden duyduğu belirsiz bir korkudan yapmıştı. Ertesi sabah erkenden Londra'daki doktora telgraf çekmeye ve kocasını gözetleyip koruyacak yetenekli bir bakıcı bulmaya karar verdi. Böyle bir durumda olan bir adamın kendini
pencereden attığını veya boğazını kestiğini duymuştu: ve
Brian'ı kendi deliliğinden korumak için uygun önlemler alınana kadar her anın bir korku anı olduğunu hissediyordu.

Brian'ın bitişik odada volta atıp kendi kendine mırıldanmasını dinledi;
bir keresinde içeri baktığında onu yerde oturmuş, etrafına dağılmış hayali
nesneler ararken gördü.

'Bu kadar çok gümüşü nasıl düşürdüm?' diye mırıldandı; 'Doğru düzgün bir şekilde alamamak ne büyük bir sıkıntı?'

Onun halının üzerinde dolaşmasını, hayali nesnelerin peşinde hevesli hassas parmaklarıyla
ve bunlar kendisinden kaçtığında öfkeyle kendi kendine mırıldanmasını izledi.

Yavaş yavaş kendini yatağına attı, ama uyumak için değil, sadece
bir yandan bir yana, tekrar tekrar, yorgun bir monotonlukla,
kendisinden bile daha yorucu olan,
rahatsız bir şekilde dönmek için.

İki veya üç kez kalktı ve yatak perdelerinin arkasında avlandı,
belli ki gizlenen bir düşman fikriyle, ve sonra tekrar uzandı,
belli ki yalnız olduğuna yarı yarıya ikna olmuştu. Bir keresinde, tam uykuya dalmak üzereyken
aniden ayağa kalktı ve neredeyse onu kör eden
bir ışık parıltısından şikayet etti.

'Şimşek,' diye mırıldandı; 'Sanırım kör oldum. Buraya gel, Ida.'

Yanına gitti ve onu sakinleştirdi ve ona
şimşek olmadığını, bunun sadece kendi hayali olduğunu söyledi.

'Her şey benim hayalim,' dedi, 'dünya hayallerden oluşuyor,
evren sadece bireysel zihnin bir uzantısı;' ve sonra
Platon ve Aristoteles'ten Leibniz ve Kant'a, Hegel'den Bain'e kadar
okuduğu her metafizik teoriyi gevezelik etmeye başladı--konuştu, konuştu, konuştu, o korkunç
gecenin yavaş saatlerinde.

Sonunda, güneş yükseldiğinde, derin bir uykuya daldı;
ve sonra, özenle ve dikkatle tamamen yıpranmış olan Ida, elbisesini bir
kaşmir _peignoir_ ile değiştirdi ve yatağına uzandı.

Bir veya daha fazla mübarek saat boyunca derin bir şekilde dinlendi ve
unuttu, sonra aniden keskin bir sorun bilinciyle uyandı,
ama o sorunun doğasını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.
Hafıza çok
erken geri geldi. Aceleyle kalktı ve hastasına bakmaya gitti.

Odası boştu. Odasından geçmiş ve onu uyandırmadan
koridora çıkmıştı. Ziline bastı ve
Lady Palliser'in hizmetçisi Jane Dyson, sabah çaylarıyla
rahatça geldi. Saat artık yedi olmuştu.

'Bay Wendover aşağıda mı, yemek odasında mı yoksa kütüphanede mi?' diye sordu Ida,
çok endişeli görünmemeye çalışarak.

'Onu görmedim, hanımefendi.'

'Lütfen sorun. Nerede olduğunu ve neden odasından her zamankinden çok daha erken ayrıldığını bilmek istiyorum.'

Tüm ev halkının neyin yanlış olduğunu bilmesi gerektiği,
olayın utancının ve aşağılanmasının daha da derinleştirilemeyeceği konusunda kasvetli bir his vardı.

'Evet, hanımefendi; gidip bakacağım.'

'Lütfen, ben banyo yaparken görün,' dedi Ida. 'On dakika sonra bana geri dönebilirsiniz.'

Soğuk banyo onu ferahlattı ve aceleyle giyinirken Jane Dyson, Bay Wendover ve Sir Vernon'un saat altı buçukta balık tutmaya çıktıklarını haber verdi - hizmetçi kız onları giderken görmüştü ve Bay Wendover'ın uzun bir gün geçireceklerini söylediğini duymuştu.

"Gidip nereye gittiklerini duyup duymadığını sor," dedi Ida, giyinmeye devam ederek, kardeşinin yolunda dışarıda olmak için can atıyordu.

Brian'ın dün geceki çılgınca konuşmaları - çocuğun ölümüyle ilgili o korkunç sanrı - bu erken keşif gezisiyle birleşince, onu tarifsiz bir korkuyla doldurdu. Brian ve çocuğun birlikte balık tutmaya çıkması yeni bir şey değildi. Yazları uzaklardaki alabalık derelerini avlayarak uzun günler geçirmişlerdi, ama bu yıl Vernon eski arkadaşını olta ve misinayla gezintilerine katılmaya ikna etmeye boşuna çabalamıştı. Brian, bu tür davetlerin hepsini huysuzca veya somurtkan bir şekilde reddetmişti; sanki ona ne kadar zavallı bir yaratık olduğunu hatırlatmak bir suçmuş gibi. Ve şimdi, uyanıklık ve hezeyan dolu bir gecenin ardından, Brian,
belki de beyni hala çılgın ve düzensizken, çocuğu
yalnız başına belirsiz bir geziye çıkarmıştı--manyak gücündeki çaresiz çocuk!

Ida hizmetçinin dönüşünü beklemedi, ancak giyinir giyinmez aşağı
koştu ve uşak Rogers'a sordu. Rogers, yaşlı ve değerli bir hizmetçi olarak, sabahın rahatlığını aldı ve ancak uşakları her şeyi rahat ve hazır hale getirdikten sonra sahneye
çıktı. Bu nedenle, Bay Wendover'ın ve çocuğun gidişinin tarzı ve biçimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Robert, Sir Vernon'un koruması, seyisi ve genel dış hizmetçisi,
kahvaltısından alındı; ve Bayan Wendover'a, Sir Vernon'un altıyı yirmi geçe, balıkçı sepetini omzuna asarak, Robert'ın kendisi için yaptığı
yapay sineklerden istemek ve Bay Wendover ile birlikte dışarı çıkacağı için sabah boyunca midilliyi veya Robert'ı istemeyeceğini söylemek için ahıra gittiğini bildirebildi. Hedefini belirtmemişti ama Robert, Blackman's Hanger'ın diğer tarafındaki sulak alanların bu tür sporlar için en sevdiği yer olduğunu biliyordu. Robert ile birlikte birçok
gün oradaydı.

Bu yöndeki en uzak noktası evden beş veya altı mil uzaktaydı.
Çocuk, aşırı yorgunluk hissetmeden, bol bol dinlenerek ve kendi zamanını değerlendirerek günde on iki mil yürüyebiliyordu; ama genel olarak uzun bir yolculuğa çıktığında midillisine biniyor ve ara sıra canı istediğinde iniyordu.

'Bay Wendover'la fazla yorulmasından korkuyorum,' dedi Ida, endişesinin iyi bir nedenini ortaya koymak için. 'Kleopatra'yı benim için hazırla ve
kendine bir at bul, biz de onların peşinden gidelim. Bay Wendover bir
sakat ve bütün gün bir çocuğun zahmetine katlanmamalı. Eğer onları yakalayabilirsem, ikisini de geri dönmeye ikna edeceğim.'

'Eğer yakalayamazlarsa, yakalanmaları muhtemel,' dedi Robert, uzun deneyimlerle eğitilmiş, göklerdeki işaretleri ve işaretleri
okuyan köylü bir gözlemcinin akıllı gözleriyle bulutları inceleyerek. 'Bir fırtına olacak, korkarım, akşam yemeğinden önce.'

Robert için akşam yemeği saati, güneşin meridyeninin saati anlamına geliyordu ve o, bunun tüm insanlık için evrensel ve meşru akşam yemeği saati olduğunu düşünüyordu,
yaratılıştan böyle olması için tasarlanmıştı.

'Atları ne zaman hazırlayabilirsin?'

'Çeyrek saat içinde, hanımefendi.'

Ida yukarı uçtu ve yolda üvey annesiyle karşılaştı. Leydi Palliser, kendi odasından ayrılır ayrılmaz oğlunun odasına gitmişti - her zaman yaptığı gibi;
ve çocuğu kaçırınca, nerede olduğunu hemen sormuş
ve çoktan korkmuştu.

'Ah, Ida, eğer o korkunç kocan onu ıssız bir yere çekip öldürse! Oğlum, sevgilim, güzel oğlum!'

'Sevgili annem, mantıklı ol. Brian onun saçına bile zarar vermez.
Brian onu seviyor,' diye yatıştırıcı bir şekilde ısrar etti Ida, ama yüreğinde işkence edici bir acıyla, Brian'ın dün geceki çılgınca sayıklamalarını hatırlayarak.

'Bir deli ne yapmaz? Ne yapacağını kim bilebilir?' diye haykırdı Leydi Palliser, ellerini ovuşturarak.

'Tanrı'ya güven anne; oğlumuz zarar görmeyecek. Ona zarar
gelmeyecek - belki bir ıslatma hariç. Eve getirmeme karşı ona sıcak giysiler
hazırla. Peşinden gideceğim,' dedi Ida aceleyle odasına
giderek.

On dakikadan kısa bir sürede cübbesini giydi ve ahır avlusundaydı; ve üç dakika sonra Fanny Palliser, oğlunun odasının etrafında huzursuz bir ruh gibi aşağı yukarı
ve dönerek, nal seslerini duydu ve üvey kızının avludan at sırtında çıktığını gördü, en iyi ve en nazik seyis ve genç efendisine adanmış.

Leydi Palliser aşağı indi ve Sir Vernou'nun ayrılışına tanık olan hizmetçiye tekrar sorular sordu. 'Bay Wendover?' diye sordu--'iyi huylu, hoş ve sessiz?'

Çok iyi huylu ve çok hoş, dedi kız ona, ama sessiz değildi;
çok konuşuyor ve gülüyordu ve eğlenceli görünüyordu, ama çok aceleciydi.

Anne, oğlunun ve Brian Wendover'ın birlikte dışarı çıktıkları ve korkularını
bir kenara atmaya çalıştıkları zamanları hatırladı. Sonuçta, Brian iyi bir adamdı--her zaman ona karşı hoşgörülü olmuştu. Ancak son zamanlarda
huysuz ve tuhaf bir tavır takınmaya başlamıştı. Daha önce kendi ailesinde, kendi kanından ve canından, annesinin tek
kardeşinde böyle bir vaka görmüştü. Kendi kötü alışkanlığının kurbanı olan kişi, onu tanıdığında yaşlıydı--kronik bir hastaydı. O, onun titreyen dizlerini ve huzursuz, titrek ayaklarını çok iyi hatırlıyordu: o acı dolu sabah saatlerini, kavak yaprağı gibi titrediği zamanları: o korkunç geceleri, ateşin üzerinde büzülerek oturduğu, arada sırada omzunun üzerinden yan yan baktığı, hayaletler tarafından rahatsız edildiği, hayali sesleri duyup onlara cevap verdiği, huzursuz, titreyen elleriyle hayali haşerelerden kurtulmaya çalıştığı zamanları. Bazen vicdanen yeterince delirmişti, Bedlam'daki herhangi bir deli kadar deli; ama kendisinden başka kimseye zarar vermeye hiç çalışmamıştı. Bir keresinde onu açık bir jiletle, muhtemelen intiharı düşünürken bulmuşlardı; ama arkadaşları tarafından şaşırtılınca bu fikri yeterince uysalca terk etti ve titrek dilinin her zaman söylediği yalanlardan biriyle kendini açıkladı. Geçmiş deneyimlerinin ışığında, tüm bu içki çılgınlığının ayrı bir hastalık olduğunu, nadiren gerçek şiddete yol açtığını düşünen Lady Palliser, gümüş vazosunun önüne oturdu ve tek başına kahvaltı ettiğini varsayarak, çayını koyarken masadaki tüm bu görkemli şeylerin sıkıntılı bir anda birine ne kadar az yardımcı olabileceğini veya onu ne kadar az rahatlatabileceğini düşündü. Hayır, böyle talihsiz zamanlarda, çocukluğunun küçük oturma odası, yuvarlak masa ve eski püskü sandalyeler, ocaktaki su ısıtıcısı ve şöminenin üzerindeki kedi, bu geniş resmi yemek odasında, sürekli düz çizgilerin tekrarı ve ürpertici mesafeleriyle, tamamen eksik olan bir sempati ve rahatlık unsuruna sahipmiş gibi görünüyordu. Ida, akıllı kısrağının onu her ikisine de herhangi bir rahatlık derecesiyle taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde parkın içinden, ortak alandan ve Blackman's Hanger'ın tabanından geçti. Akıllı kısrak iş eksikliğinden biraz ürkekti ve görüş alanında yatan her başıboş tavşana veya düşmüş kereste yolundaki timsah biçimli çıkıntıya ürkerek akıllılığını göstermeye meyilliydi; ancak Ida bu tür küçük sürprizlerden rahatsız olmak için fazla endişeliydi ve dizginleri çekmeden Blackman's Hanger'ın diğer tarafındaki vadiden geçen gümüş renkli alabalık deresinin kıyısına doğru ilerledi. Tepeyi geçebilselerdi, mesafe en az üçte iki oranında azalırdı, ancak dik yamaç herhangi bir atın binmesi için çok dikti ve Ida nehrin kenarındaki tüylü bir sırtta daralan ve küçülen ormanlık burnu dolaşmak zorundaydı. Vadiye vardığında yolu kolaydı, kısrağın atlayabileceği sadece orada burada alçak bir çit vardı, onu iyi hissettirecek kadar. Ancak derenin kıyısı boyunca yaklaşık yedi mil at sürdükten sonra, Ida umutsuzluk içinde Robert'a efendisini nerede araması gerektiğini sormak için yanaştı. Bunun yanlış koku olduğu açıktı.

'Zaman içinde daha fazla veya daha fazla gelemezlerdi,' diye itiraf etti Robert, Kleopatra'nın koyu kahverengi boynundaki ve omzundaki köpüğe pişmanlıkla bakarak; 've bu daha fazla değil, ben de Sir Vernon ile asla gelmem. Başka bir yeri denemeliyiz, hanımefendi.

Ve böylece döndüler ve Robert'ın yönlendirmesiyle Ida, bu sefer yürüyerek, Vernon'un mutlu avlanma alanlarından birine doğru yola koyuldu.

Blackman's Hanger'ın dibinden döndüklerinde aniden bir umut ışığı belirdi. Ya Vernon, Brian'ı Ucuz Jack'in kulübesine götürüp, onu, diğer başarılarının yanı sıra, olta takımlarını tamir etme yeteneği olan o yetenekli insan düşmanıyla tanıştırsaydı?

Bu umutla hareketlenen Ida, atından indi ve Kleopatra'nın dizginini, metresinden hemen sonra ayağa kalkan Robert'a verdi.

'Kısrağı biraz dinlendir, Robert,' dedi; 'Tepenin zirvesine, seyyar satıcıyı görmeye gidiyorum - Sir Vernon bu sabah onunla birlikte olmuş olabilir.'

'Olası bir şey değil, hanımefendi - Sir Vernon'ın nadiren gözdesi olur.'

'Umarım saygıdeğer bir kişidir.'

'Ah, bence o yeterince dürüst,' diye cevapladı damat, küçümseyici bir tavırla; 'ama o tuhaf bir müşteri - sıradan bir vahşi çocuk olan Peter.'

Bu beyefendiyi hiç duymamış olan Ida, bu karşılaştırmadan pek de aydınlanmamıştı. Hafifçe ve hızla dik yokuşu tırmandı ve göğe doğru belli belirsiz yükselen tüylü bir sırt boyunca yürüdü, ta ki bekçinin kulübesini barındıran köknar plantasyonuna gelene kadar. Kafes ardına kadar açıktı ve bir adam kollarını kavuşturmuş bir şekilde pencere pervazına yaslanmıştı, o görünürdeyken, ama adam bir anda gitmişti ve kafes kapanmıştı.

Bu nezaketsizlikten hiçbir şey caydırmadan koşmaya devam etti ve kırbacının sapıyla kapıyı çaldı.

'Kardeşim Sir Vernon Palliser burada mı?' diye sordu.

'Hayır,' diye cevapladı içeriden sert bir ses.

'Lütfen kapıyı açın, 'Size tavsiyede bulunmak istiyorum. Çocuk bir balık tutma gezisine
çıktı. Bu sabah ondan bir şey gördünüz mü?'

'Hayır.'

'Emin misiniz?'

'Sana yalan söylemem gerektiğini mi düşünüyorsun?' diye homurdandı içeriden gelen asık suratlı ses.

'Ne asık suratlı bir hayvan!' diye düşündü Ida. 'Vernon böyle bir adamın yoldaşı olmayı nasıl sevebilir?'

Yarı ikna olmuş bir şekilde oyalandı ve gergin bir şekilde hikayesini tekrarladı -
Sir Vernon'un o sabah saat yediden önce Bay Wendover ile nasıl dışarı çıktığını ve
onları aradığını ve belli ki gelmekte olan fırtınaya
yakalanmaktan nasıl korktuğunu.

'Sen de yarı boğulmadan önce eve gitsen iyi olur,' diye homurdandı asık suratlı ses. 'Çocuğu arayacağım ve eğer yer üstündeyse onu sana göndereceğim.'

'Gerçekten arayacak mısın! Gerçekten arayacak mısın?' diye kekeledi Ida, minnettarlık
içinde. 'Onun yollarını biliyorsun ve o da seni çok seviyor. Lütfen onu bul ve
eve getir. Cömertçe ödüllendirileceksin. Derinden minnettar olacağız,' diye ekledi aceleyle, bu iğrenç
ödüllendirme önerisiyle
kırgınlık yarattığından korkarak.

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' diye homurdandı kadın düşmanı, 'sen gittiğinde. Sen gidene kadar kımıldamayacağım.'

'Hemen gidiyorum, atım Hanger'ın dibinde. Kardeşime olan iyiliğin için Tanrı seni korusun.'

'Tanrı seni korusun,' diye cevapladı ses daha derin ve daha az tiz bir tonda.

Ida yokuştan aşağı inerken büyük damlalar yavaşça ve alçalan gökyüzünden uzakta düşüyordu, bu tür zemine daha az alışkın ayaklar için dik ve hatta tehlikeli bir inişti.

'Eve olabildiğince hızlı gitsen iyi olur, hanımefendi,' dedi Robert, Kleopatra'nın hafif
yüküne binerken. 'Kısrak iyi bir darbe aldı ve sen
onu geri dörtnala götürebilirsin.'

'Fırtına benim umurumda değil. Sir Vernon dışarıda olmalı.'

O eyerine yerleşirken vadi boyunca alçak bir mırıldanma sesi yavaşça yuvarlandı.

'Sir Vernon zarar vermez, hanımefendi. Ayrıca, bu saatte evde olup olmadığını kim bilebilir?'

Bu öneri rahatlatıcıydı; ancak eve doğru akıllıca bir yolculuktan sonra, gök gürültüsü ve şimşekle çeşitlenen
sağanak bir duş altında, Ida, Lady
Palliser'in onu portikoda beklediğini gördü. Çocuktan
hiç haber alınamamıştı. Bahçıvanlardan ikisi onu aramaya gönderilmişti - her birine bir yağmurluk ve bir şemsiye verilmişti; ve şimdi Brian'ın cinayet çılgınlığından artık endişe duymayan anne, elementlerin öfkesinden, oğluna romatizmal ateş verebilecek acımasız yağmurdan, onu kör edebilecek veya öldürebilecek yıldırımlardan, onu boğmak için kıyılarından taşabilecek nehirlerden, bilerek köklerinden sökülüp üzerine devrilebilecek ağaçlardan duyduğu korkuyla işkence görüyordu. Lady Palliser, oğlunu düşündüğünde her zaman doğaya karşı felaketvari bir bakış açısına sahipti.

Öğle yemeği, Ida veya üvey annesi için söz konusu olamazdı.
Gong çaldığında yemek odasına girdiler ve her biri diğerinin biraz serinlemesi için şefkatle endişeliydi; ama
fırtınayı izlemekten başka bir şey yapamıyorlardı, güzel yaşlı ağaçlar fırtınaya doğru eğiliyordu, karanlık ve korkunç gökyüzü yeryüzünün üzerinde geziniyordu, kalın
yağmur tabakaları, önden sürükleniyordu ve neredeyse uzaktaki ormanları ve tepeleri kapatıyordu. İki kadın sessizce o düşmanca gökyüzünü izliyordu ve salondaki her ayak sesini dinliyorlardı, çocuğun geri dönmesi için duydukları sevgi dolu
umutla. Sonra birbirlerini, bir yerlerde, bir köy hanında, ekmek ve peynirden oluşan sade bir yemek yediği, belki de bir kuş kadar mutlu ve neşeli olduğu,
onlar onun için bu kadar perişanken,
olabileceği fikriyle teselli etmeye çalıştılar.

'Cimri Jack'in onları bulacağından şüpheleniyorum,' dedi Ida bir ara.
'Vernon onun çok zeki bir adam olduğunu söylüyor; ve böyle bir gezgin ülkenin her santimini bilirdi.'

Gün ilerledi; fırtına diğer tepelere ve ormanlara doğru uzaklaştı;
ve soluk renkli bulutlardaki bir yırtık, üstlerindeki parlak maviyi gösteriyordu.
Çok geçmeden tüm gökyüzü berraklaştı ve ıslak çimenler öğleden sonra güneş ışığında parlıyordu.

Habercilerden biri işe yaramaz yağmurlukla geri döndü.
Sir Vernon ve arkadaşından hiçbir şey
duyamamıştı.
Wimperfield köyünde ve iki köyden daha geçmişti ve alabalık umudu olabilecek başka bir çayır deresinden dolambaçlı bir yol
tutmuştu; ancak kayıp çocuktan hiçbir iz görememişti.
Karşılaştığı tarla işçileri ona hiçbir bilgi
verememişti.

Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemek, beklemek, beklemek. Robert
yeni bir ata binmiş ve ülkeyi dolaşmaya gitmişti,
bir günlük balıkçılık için
bu kadar yaygara koparılmasına hiç şaşırmamıştı.

Saat beş olmuştu ve öğleden sonra çayı, genellikle günün en keyifli saatiydi; çünkü bu yaz vaktinde saat beş çay masası, oturma odasının önündeki gül bahçesinde, bir Japon şemsiyesi altında, yarım yüzyıldır büyüyen manolya ve Portekiz defnesi, sahte portakal ve kartopu gülünün gölgesinde hazırlanmıştı. Bugün Leydi
Palliser ve üvey kızı sessiz bir üzüntüyle çaylarını içtiler. Birbirlerini
teselli etmekten yorulmuşlardı -- tüm umutlu spekülasyonlardan yorulmuşlardı.

Saat altıyı vurmuştu -- çocuk ve arkadaşı yaklaşık on iki saattir uzaktaydı. Tek yapabilecekleri beklemekti.

Birden sesler duydular -- iki veya üç ses heyecanla ve hep birlikte konuşuyorlardı -- ve sonra ikisinin de çok iyi tanıdığı bir sesle tiz, tatlı bir çığlık.

'Yaşıyor!' diye bağırdı Fanny Palliser, ayağa kalkıp eve doğru
koştu.

Rogers, kırmızı renkte, heyecandan nefes nefese, Vernon'ı kolundan tutarak dışarı çıktığında, henüz yarım düzine adım atmıştı.

'İşte burada, hanımefendi, sağ salim!' dedi Rogers; 'ama nadiren ıslandı--onu ne kadar çabuk yatağa yatırırsak o kadar iyi.'

'Evet, evet, hemen yatağa girmeli. Ah, Tanrıya şükür, canım, canım! Ah, yaramaz çocuk, bana nasıl bu kadar korku verebildin! Neredeyse zavallı annenin ve Ida'nın kalbini kırıyordun.'

'Sevgili annem, sevgili Ida, çok üzgünüm. Ama tek başıma gitmedim.
Brian'la gittim. Bu yaramazlık değildi, değil mi?' diye sordu çocuk masumca.

'Bu kadar uzun süre uzak kalmak--bu kadar uzağa gitmek yaramazlıktı. Neredeydin?'

'Ormanda kuş yuvası ve bir bal arısı kuşu yuvası var - iki güzel yumurta, tanesi on şilin değerinde - yuva bir karga yuvasının
tepesine inşa edilmiş, bilmiyor musun. Önce balık tutmaya gittik ama balık yoktu; sonra Brian'dan biraz kuş yuvası yapmama izin vermesini istedim ve ormana gittik - oh, çok, çok uzun bir yol ve çok yoruldum - ve öğle yemeği yemedik. Brian şişede bir şey içti; yoldaki bir handan satın aldı; sanırım brendiydi. Çok kötü olduğu için küfür etti ama bana vermedi; ve fırtına çıktığında Headborough Hanger'daydık ve Brian ve ben birbirimizi kaybettik ve sanırım o doğruca eve geldi.'

'Hayır, Brian eve gelmedi.'

'Aman Tanrım,' dedi çocuk; 'Umarım bunca zamandır beni aramıyordur.'

'Gel canım, yatağa gitmelisin; şu ıslak giysileri çıkarmalıyız,'
dedi Ida ve Vernon'un annesi ve kız kardeşi onu odasına götürdüler,
orada bir ateş yakıldı, battaniyeler ısıtıldı ve genç gezginin rahatı için
sıcak su torbaları getirildi.

Çocuk, soyunurken yorulmadan gevezelik etti,
günlük maceralarını anlattı, --Brian'ın onları takip eden bazı adamlar olduğunu ve onları hapse atmak istediklerini düşündüğü için nasıl korktuğunu. Adamları görmedi, ama Brian onları ağaçların arkasına saklandıklarını,
gizlice izlediklerini ve takip ettiklerini gördü.

'Çok yorgundum,' dedi çocuk, acıklı bir bakışla, 've ayaklarım
ağrıyordu, çünkü Brian çok hızlı gidecekti. Ve eve dönmek istiyordum; ama
Brian adamların peşimizde olduğunu ve onlara iki kat daha fazla yüklenmemiz gerektiğini söyledi; ve
kendimizi kaybedene kadar dönüp durduk; ve sonra Brian
adamların gerçekten gidip gitmediğini görmek için biraz daha uzağa giderken bana bir ağacın gövdesinde dinlenmemi söyledi; ve ben oturup çok üşüyene kadar bekledim, ama geri dönmedi; ve sonra onu aramaya gittim ve
bulamadım; ve sonra ağlamaya başladım. Korkmamıştım, anne,
ama çok yorgundum.'

'Zavallı yavrum! Brian nasıl bu kadar zalim olabilir?' diye hıçkırdı anne,
oğluna sarılırken, Ida onun için sıcak negus ve tavuklu sandviçler hazırlıyordu.

'O zalim değildi,' diye açıkladı Vernon; 'o adamlar için korkuyordu,
benim olduğumdan çok daha fazla korkuyordu. Ama ben hiç adam görmedim, Ida. Ben göremezken
Brian onları nasıl görebildi?'

'Sonunda evin yolunu nasıl buldun, canım?' diye sordu Ida.

'Bulamadım. Jack olmasaydı hala ormanda olurdum--Jack beni buldu ve beni sırtında Askı'nın üzerinden taşıdı ve
beni kulübesine götürdü, giysilerimi çıkarıp kuruladı ve
bana bir çay kaşığı brendi verdi ve sonra beni bir ayı postuna sardı
ve beni buraya kadar taşıdı.'

'Ne kadar da iyi!' dedi Ida; 've ona nezaketi için nasıl da teşekkür etmek isterdim!'

'Teşekkür edilmek istemiyor. Kızlardan nefret ediyor,' dedi Vernon,
mükemmel bir samimiyetle. 'Beni az önce Rogers'ın kollarına bıraktı ve gitti. Ama
yarın sabah gidip ona teşekkür edeceğim ve ona oniks göğüs iğnemi götüreceğim,--geçen Noel'de bana verdiğin, anne. Senin için sorun olmaz,
değil mi?'

'Hayır canım; ona istediğin her şeyi verebilirsin. Ama bence
bir altın sikke--ya da kış için güzel, sıcak bir palto tercih ederdi. Bir oniks iğnenin ona ne faydası olurdu?'

'Ne faydası olurdu! Elbette, benim hatırım için saklardı!' diye cevapladı Vernie, görkemli bir tavırla.

Vernon'un tavuk sandviçlerine iştahı yoktu, ya da _Madeira negus_'a eğilimi. Kadınlarını memnun etmek için birkaç yudum aldı ama hiçbir şey yiyemedi. Bütün gün aç kalmıştı ve şimdi, aşırı heyecanlı haliyle, yemek yiyecek gücü yoktu. Leydi Palliser bundan korktu ve bilgeliğine çok güvendiği o babacan danışman olan aile doktorunu çağırdı. Çocuk açıkça ateşliydi, gözleri çok parlaktı, yanakları kızarmıştı. Huzursuzdu ve çocukluğunun o sakin uykusunda yorgunluğunu atıp, ritmik gelgitleriyle şifa bulmayı başaramıyordu. Akşam yemeği gongu çaldı ve Brian hâlâ ortalarda yoktu, ama saat sekiz buçukta içeri girdi ve doğrudan Ida'nın tek başına oturduğu salona yürüdü. Ne o ne de üvey annesi yemeğe oturmamıştı.
Leydi Palliser oğlunun odasındaydı, doktoru bekliyordu.

'Ah, Brian, Tanrıya şükür güvendesin!' dedi karısı, yavaşça odaya
girerken ve bir sandalyeye çökerken. 'Hepimizi ne kadar korkuttun!'

'Boğulduğumu mu sandın, yoksa boğazımı mı kestim?' diye sordu alaycı bir şekilde. 'Sanırım bu iki olay da bu evdeki hiç kimse için pek önemli olmazdı.'

Tavrı dün gecekinden tamamen farklıydı. Sözleri soğuk ve kasıtlıydı, ifadesi asık suratlıydı ama hiçbir şekilde mantıksız değildi.

'Bunu söylemeye hakkın yok; ama böyle şeyler söyleyen insanlar nadiren
söylediklerini kastederler,' diye cevapladı Ida sessizce. 'Hemen odana gidip kıyafetlerini değiştirsen veya sıcak bir banyo yapsan daha iyi olmaz mıydı.
Bütün gün ıslak kıyafetlerle dolaşmak bir tür
intihardır senin yaptığın gibi.'

'Bütün gün dolaştığımı sana kim söyledi?'

'Vernon söyledi.'

'Vernon!' Sanki çocuğun varlığını aniden hatırlamış gibi irkildi; ve
sonra telaşlı bir şekilde sordu, 'Eve geldi mi? İyi mi?'

'Tanrıya şükür eve geldi; en azından eve getirildi. Tek başına
geri dönebileceğinden şüpheliyim. Hasta olacağından korkuyorum.'

'Saçmalık! Biraz soğuktu belki; başka bir şey değil. Şeytani bir gündü.
Hiç böyle bir yağmur görmedim--normal bir tropikal sağanak. Ama
sağlıklı bir çocuk için bir yağmur duşu nedir ki?'

'Belki de çok fazla değil, eğer hemen sonrasında kıyafetlerini değiştirebiliyorsa. Ama saatlerce ıslak kıyafetlerle, yiyeceksiz dolaşmak, kardeşimden daha güçlü bir çocuğu öldürmeye yeter.'

'Onu öldürmez, buna güvenebilirsin,' dedi Brian alaycı bir kahkaha atarak; 'Onun ölümünden çok fazla
kazanırım: ve ben talihin gözdelerinden biri değilim. O yeterince güçlü.'

'Brian, senin bir taştan daha fazla yüreğin yok.'

'Belki de yok. Sahip olduğum tüm yüreği sana verdim ve sen onu bir futbol topuna çevirdin; ama şairin sorduğu gibi, 'Neden bir yürek orada, güzel bir kadının ayağının önünde olsun ki?'

'Odana gidip ıslak giysilerini çıkarsan daha iyi olmaz mıydı?'
diye tekrarladı Ida.

Zihni açıkça çarpık olan, ilke ve asil düşüncenin sınır çizgisini çoktan geçmiş, sadece dürtüsel bir yaratık haline gelmiş, her tutku esintisiyle bir o yana bir bu yana savrulmuş, o kadar zayıf bir günahkâr olan, alaycı öfkesi merhametle yumuşatılmış bir adamla tartışmaya veya itiraz etmeye hiç niyeti yoktu.

'Eğer şiddetli bir soğuk algınlığından kurtulacağımdan endişe ediyorsan, belki de bana biraz brendi verecek kadar cömert olursun,' dedi Brian.

Ida nasıl cevap vereceğinden emin değildi. Tüm uyarıcıları kesmesi söylenmişti, ancak bu istisnai bir durumdu. Neyse ki tam bu anda kapı açıldı ve aile doktoru Bay Fosbroke anons edildi.

Onu karşılamak için koştu. 'Vernon şiddetli bir şekilde ıslattı ve hasta olacağından korkuyoruz,' dedi. 'Seni hemen yukarı çıkaracağım. Annem
onun yanında.'

Salona çıktıkları anda Brian'ın isteğini anlattı ve ondan tavsiye istedi.

'Islattıktan sonra ona küçük bir bardak grog vereceğimi düşünüyorum. Reddetmek çok sert görünebilir. Ama dikkat et, şişeyi kontrol edemiyor.'

Kocasına geri koştu, giysilerini asana kadar odasına biraz brendi ve su götüreceğini söyledi ve sonra Bay Fosbroke ile birlikte Vernon'un odasına gitti, gül bahçesine bakan, anne ve kız kardeş sevgisinin mümkün olan en güzel şekilde dekore ettiği ve her türlü konforla donattığı o aydınlık, havadar odaya.

Bay Fosbroke çocuğu dikkatlice inceledi ve olayın görünümünden pek hoşlanmamış gibi göründü, ancak her zamanki profesyonel neşesini korudu.

Çocuk ateşliydi, çok ateşliydi, itiraf etti; nabzı çok hızlıydı; ateşi yüksekti. Bu vakaların nasıl sonuçlanacağını asla tahmin edemezdiniz. Çocuk alışılmadık bir yorgunluk ve yoksunluk çekmişti ve bu şekilde yetiştirilmiş bir çocuk için bu durum çok şiddetliydi; ancak büyük olasılıkla onu terletecek hafif bir ateş düşürücü ve iyi bir gece uykusu yeterli olacaktı ve yarın sabah her zamanki gibi iyi olacaktı.

'Bu küçük şeyler çok kolay bozuluyor,' dedi Bay Fosbroke, yastıktaki kızarmış yanağına gülümseyerek. 'Bunlar hanımların takmayı çok sevdiği o aptalca küçük Cenevre saatlerine benziyor. Benim eski şalgamım asla bozulmaz. Acele etmeli ve büyümelisin, Vernon, o zaman annen senden bu kadar kolay korkmaz.'

Vernon gözlerini açmadan hafifçe gülümsedi.

'Görüyorsun ya, onu egzotik bir hale getirmek için bir şeyler uydurmuşsunuz,' dedi doktor; 've arada sırada size biraz sorun çıkarırsa şaşırmamalısınız. Orkideler güzel çiçeklerdir, ancak yetiştirilmeleri zordur.'

'Ah, Bay Fosbroke,' dedi Leydi Palliser, 'böyle nasıl söyleyebilirsiniz! Vernie çok
dayanıklıdır - her havada midillisine biner.'

'Evet, ancak her zaman bir yağmurluk verilir - her zaman ilk yağmur damlasında
hızla eve dönmesi söylenir. Eh, eğer benim yudumumu alırsa, yarın midillisine
hazır olacağını söyleyebilirim.'

Yarın geldi, ancak Vernon midillisine binecek durumda değildi. Ateş ve bitkinlik geceden daha kötüydü ve Brian fırtınaya maruz kalmasından hiçbir zarar görmemiş gibi görünse de, çocuk belli ki sisteminde bir şok geçirmişti ve bundan iyileşmesi uzun sürecekti.

Bu putlaştırılmış kardeşle ilgili endişeyle işkence gören Ida, kocasına karşı görevini unutmadı. O acı dolu gecenin uzun nöbetlerinde yapmaya karar verdiği şeyi yaptı; Brian'ı kendi zayıf bencilliğinin kurbanı olarak, her bakımdan bir deli olarak, ancak deliliğin ilham ettiği şefkate layık olmayan biri olarak gördü, çünkü bu delilik kendi kendine yaratılmıştı - kocasının tavsiyesine değer verdiği Londra'daki doktora telgraf çekti; ve öğleden sonra saat beşte, portikonun önündeki bir Petersfield sineğinden inen ayık giyimli, gri saçlı bir beyefendiyi görmenin memnuniyetini yaşadı. Bu, Harley Caddesi'nden Dr. Mallison'dı, tüm sinir bozukluklarında büyük bir otoriteydi - Dr. Rylance'ın yapay ve sığ olduğu kadar titiz ve gerçek bir adamdı, ancak Dr. Rylance'ın en karlı hastalarından bazılarının bir hayvan olarak kınadığı bir adamdı. Dr. Mallison'un sade ve açık sözlü tavrı güven uyandırdı ve
Ida korkularını ve endişelerini tereddüt etmeden ona açtı, kocasının o korkunç geceden önce ve sonra davranışlarında gözlemlediği her şeyi ona sadakatle anlattı, o geceyi ürpererek anlattı.

'Evet, vakasını hatırlıyorum. Bu oldukça keskin bir atak gibi görünüyor.
Bana gelmeden hemen önce ilkbaharın başlarında bir tane geçirmişti.'

'Bir atak--buna benzer--bir atak--'

'Delirium tremens. Kendi anlattıklarına göre sonuncusu kadar kötü değildi;
ama zaten bir hastanın anlattıklarına asla tam olarak güvenilemez. Ve şimdi daha iyi olduğunu mu söylüyorsunuz?'

'Evet; bugün boyunca odasındaydı, yazıyor veya okuyordu.
Sıkıcı ve ruhsuz görünüyor, hepsi bu.'

'Bugün hiç sanrı yok mu?'

'Keşfettiğim kadarıyla değil; ama onu sadece arada sırada gördüm. Küçük kardeşim hasta ve ben de zamanımın çoğunu onun odasında geçirdim.'

'Zavallı! Bu kötü bir iş,' dedi Dr. Mallison, nazikçe. 'Şey, kocanız için bir refakatçiniz olmalı. Burada birini bulabilir misiniz? Yoksa size şehirden bir adam mı göndereyim?'

'Birini gönderirseniz çok minnettar olurum. Buraya birini
bulmak zor olur.'

'Sanırım öyle olur. Eğer zamanında geri dönebilirsem, posta treniyle size birini
gönderirim. Kocanız kendi haline bırakılmamalı.
Bu hayati bir nokta. Yine de makul olduğu ve şiddet belirtisi göstermediği sürece, izlendiğini düşünmesine izin vermek doğru olmaz.
Bu, işleri daha da kötüleştirir. Diplomatik olmalısınız. Adamın
profesyonel bir hemşire değil, fazladan bir hizmetçi olarak geçmesine izin verin. Tüm hastalar
profesyonel hemşirelerden nefret eder.'

'Bu korkunç hastalığın geçmesi muhtemel mi?' diye sordu Ida, tereddütle.

Kocasının başarısızlığını tartışmak onun için tarif edilemeyecek kadar acı vericiydi; ve
yine de bu konuda bilinebilecek her şeyi öğrenmek istiyordu.

'Kuşkusuz. Nedeni ortadan kaldırın, sonuç sona erecektir. Ama bundan
daha fazlasını yapmalısınız. Anayasayı normal durumuna geri getirmelisiniz - ölçüsüzlüğün yok ettiği dokuları yenilemek için - tek kelimeyle,
zehri ortadan kaldırın ve sonra içki içme isteği sona erecek ve
kocanız, Ürdün'de yedinci dalışından sonra Naaman gibi yeniden hayata başlayabilir. Bay Wendover'ın yaşında, böyle bir alışkanlık ölümcül olmamalı.
Değişim için bolca zaman var; ama sizi uyarıyorum, bu kolayca tedavi edilebilecek bir hastalık değil. Deliryum tremens'ten bahsetmiyorum, bu bir hastalıktan ziyade bir semptomdur, alkol zehirlenmesinden bahsediyorum. Bir kere yerleşmiş olan alkole duyulan özlem, kökü kazınması gereken çirkin bir ot gibidir.'

'Eğer sabır ve özen onu iyileştirebilirse, iyileşecektir,' dedi Ida, kararlı bir bakışla, güzel yüzüne, fiziksel ve zihinsel her dereceyi takdir etmeye ve en güzel tonla duyuların nerede bittiğini ve ruhun nerede başladığını söylemeye hevesli bir adam olan doktorun dikkatli gözlerinde yeni bir asalet kazandırdı. Burada kesinlikle ruhun duyulara hakim olduğu bir kadın vardı.

'Buna inanıyorum, hanımefendi,' dedi nazikçe; 've en iyi yardımıma
güvenin, güvenin.'

'Genç bir adam neden böyle bir sıkıntıya maruz kalsın ki?'

Ida merakla sordu. 'Bizimki ayık bir çağ olarak kabul ediliyor.'

'Gerçekten de neden? Akşam yemeğinden sonra içki içmek ve üç şişeli adamlar karanlık çağların bir geleneğidir; ve yine de Londra'da onlarca genç adam var - bazıları yetenekli genç adamlar - her yıl bunu yapıyorlar. Duyduğunuz zamansız ölümlerin yarısı, eğer bir adamın ilk nedenlere bakma merakı olsaydı, brendi şişesine kadar uzanabilirdi. Bir adam akciğer tıkanıklığından ölür. Evet, ama önce akciğerlerini sürekli alkolle yakmıştır. Bir diğeri karaciğerin kurbanıdır. Hanımefendi, ılımlı bir adam otuz yıl bir Hint güneşi altında çalışabilir ve bir karaciğeri olduğunu neredeyse bilmez. Bir diğerinin çok fazla beyin çalışmasından öldüğü söylenir. Evet, alkole batırılmış bir beynin yaptığı iş - beyin değil, içkilerde bir hazırlık. Hepsi aynı şeyi yapar - sabah kahvaltısından yatma vaktine kadar - ve çoğu ayyaş olduklarını inkar ederdi.'

'Kocamın içki içmesinin sebebinin mutlu olmaması mı olduğunu düşünüyorsunuz -- aklında bir şeyler olması mı?'

'Aklında hiçbir şey olmamasından çok daha muhtemel, sevgili hanımefendi. Temple'daki bu avukatlar -- özel gelirleri olan, iş aramak zorunda olmayan, edebiyata biraz meraklı ve dramaya biraz düşkün olan -- bu aylak gençler, sosyal ilişkiden tek anladıkları şey bütün gün birbirlerinin odalarında dedikodu yapmak ve içmek olan, kamusal ilgi veya üniversitenin atletik sporları olmadan, evsiz bir hayat süren -- bunlar alkolün seçilmiş kurbanlarıdır. Elbette, hepsinin içki içtiğini bir an bile iddia etmiyorum; ancak içki içme eğiliminin olduğu yerde bu, onu besleyecek türden bir hayattır.'

'Kocamın odalarda yaşaması gerekmiyordu -- burada bir evi vardı.'

'Evet; ama genç adamlar, sporcu olmadıkları sürece, ülkeden nefret ederler; ve
sonra, Londra girdabına girdikten sonra, bir adam kolayca kaçamaz. Ve şimdi, sanırım, gidip hastayı görmem daha iyi olur.
Çağırıldığımı biliyor mu?'

'Hayır.'

'O zaman belki bir olay çıkar. Kızgın olabilir.'

'Bunu göze almalıyım,' dedi Ida, kararlı bir şekilde. 'Aile doktorumuz tarafından tedavi edilmeyi
reddetti ve işlerin daha fazla böyle devam edemeyeceğini hissettim.'

Brian'ın odasına doğru yol gösterdi. Açık pencerenin yanında uzanmış,
sigara içiyordu; kitapları ve kağıtları pervasızca
bir düzensizlik içinde masalara
dağıtılmıştı.

'Dr. Mallison seni görmeye geldi, Brian,' dedi Ida, doktor onu odaya
takip ederken sessizce.

'O halde onu çağırdın!' diye haykırdı Brian, öfkeyle ayağa kalkarak.

'Başka çare yoktu; Bay Fosbroke'un sana gelmesini reddettin.'

'Fosbroke--bir köy eczacısı, beni
zehirleyecek olan bölge doktoru. Evet, öyle düşünürdüm. Nasıl birini çağırırsın? Nasıl
bana çocukmuşum gibi davranırsın?'

'Senin iyiliğin için olduğuna inandığım her şeyi yapmaya cesaret ederim,' diye cevapladı Ida,
dikkatsizce.

Onun önünde ürktü ve bir anda tonunu değiştirdi. 'Peki, paranı doktorlara harcamak seni memnun ediyorsa--Nasılsın, Dr. Mallison? Elbette, seni bir arkadaş olarak görmekten çok memnunum; ama
doktorluk istemiyorum.'

'Korkarım öyle yapıyorsun,' dedi doktor. 'Londra'da seni gördüğümde
söylediklerimi yapmadın.'

'Neydi o?'

'Tüm uyarıcıları bırakmak.'

'Ah, bu imkansızdı! Bu tıpkı bir adamdan ağzını kapatmasını ve
sadece burun deliklerinden nefes almasını istemek gibi, çünkü o tüm hayatını
ağzı açık olarak
yaşamıştır. Hiçbir adam alışkanlıklarını bir anda, bir doktorun emriyle değiştiremez. Ama ben seni gördüğümden beri çok ılımlıydım.'

'Ve yine de bir kriz daha mı geçirdin?'

'Bunu sana kim söyledi?' diye sordu Brian, karısına öfkeli bir bakış atarak.

'Kendi görünüşün bana söylüyor--evet, ve nabzın. Eski alışkanlıklarına düşkünsün--gün boyu ısırıyorsun; ve kötü
uyuyorsun.'

'Kötü uyuyorsun!' diye mırıldandı Brian asabi bir şekilde; 'Keşke uyuyabilseydim
her neyse. Uyuma hissini unuttum--ne anlama geldiğini bilmiyorum. Tam uykuya daldığımı hayal ettiğim anda gözlerimde bir ışık
çaktı ve tekrar uyandım. Geçen gece
sürekli aydınlandığını düşündüm, ama karım şimşek olmadığını söyledi.'

'Sinirlerin parçalanması ve senin yaptığın her şey,' dedi Dr. Mallison.
'Brendiyi bırakmalısın.'

'Brendi beni bıraktı,' diye karşılık verdi Brian. 'Karım ve üvey annesi
sıkı tasarrufa gittiler. Bana bir kaşık konyak bile verilmiyor,
ama onlara bunun dayanılmaz
nöraljik ağrıları
önleyen tek şey olduğunu söylüyorum.

'Kendini brendi ile zehirlemeye devam etmektense nevraljiye katlanmalısın. Senin için alkol çok zehirlidir--şu anda son on iki ayda aldığın her şeyin kümülatif etkisinden muzdaripsin. Cezasızca içebilen adamlar var - uzun bir yaşam boyunca içmeye devam et; ama sen onlardan değilsin. Senin için içmek ölüm demektir.'

'Bir adam sadece bir kez ölebilir,' diye homurdandı Brian; 've erken bir ölüm amaçsız bir hayattan daha iyidir.'

'Yazıklar olsun!' dedi doktor. 'Senin gibi bir karım olsaydı, hayatımın amacı kendimi ona layık kılmak ve onun uğruna ayrıcalık kazanmak olurdu.'

'Ah, bir zamanlar ben de aynı şeyi düşünüyordum,' diye cevapladı Brian; 'ama o artık bitti ve geçti.'

Ida doktoru ve hastasını birlikte bıraktı ve kocasının odasının dışındaki koridorda aşağı yukarı yürüyerek Dr. Mallison'ın son talimatlarını duymayı bekledi. Yaklaşık çeyrek saat Brian'la birlikte gizlice kaldı.

'Söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve biraz işe yarayabilecek bir reçete yazdım,' dedi Ida'ya. 'Bu tıbbi tedaviden ziyade ahlaki ikna için bir durumdur. Eğer kocanız üzerinde iyi bir etki yaratabilir ve ondan tüm uyarıcıları uzak tutabilirseniz, iyileşecektir. Fakat onun
yapısı kötü alışkanlıklar tarafından zayıflatılmıştır - tembel sağlıksız bir hayat - sıcak odalarda, yapay ışıkta geçirilen bir hayat. Onu
kötü hava koşullarına veya aşırı yorgunluğa maruz bırakmadan, olabildiğince dışarı çıkarın. Çok zayıf ve tamamen vitessiz; ve tonunu ve iştahını geri kazanana kadar çok fazla iyileşme beklememelisiniz; fakat
hezeyanın geri dönmesini önleyebilirseniz, bu kazanılmış bir şey olacaktır.'

'Gerçekten öyle olacak. Hezeyan çok korkunçtu.'

'O halde, ondan tüm içkileri uzak tutun.'

'İçki eksikliğinden dolayı acı çekiyor gibi görünse bile?'

'Evet. Eski moda fikir, bir adamın içkisini aniden kesmenin
deliryum tremens atağına yol açacağıydı; ama artık bundan daha iyisini biliyoruz. Deliryumun sadece alkol zehirlenmesinin bir sonucu olduğunu ve bunun olduğu yerde kaçınılmaz olduğunu biliyoruz.'

Ida doktorla birlikte oturma odasına geri döndü. Çay masası hazırdı ve diğer masada sürahiler ve sandviçler vardı. Dr. Mallison bir fincan çay ve bir sandviç aldı, Ida'ya hastanın tedavisiyle ilgili ayrıntılı talimatlar verdi. Sonra kendisi için yazılmış olan ve Bay Fosbroke'un miktarla ilgili tavsiyesiyle birlikte olan cömert çeki kabul etti ve önümüzdeki on iki saat içinde yetenekli bir refakatçi göndermeye söz vererek ayrıldı.

Ida, Dr. Mallison'ı gördükten sonra kendini daha mutlu hissetti. Kocası için yapılabilecek çok az şey vardı. Yabani yulaflarını ekmişti ve o
aptallık tohumlarının hafifçe saçılması, hiç şüphesiz,
ekme zamanında yeterince hoş olmuştu; ve bu beklenmedik sonuçtu - bir şekilde katlanılması gereken
acı bir endişe ve acı hasadı.

Ve şimdi Wimperfield'daki o ev için acı dolu bir sıkıntı ve korku dönemi geldi. Çocuğun hastalığı akut bir
romatizmal ateş atağına dönüştü ve üç korkunç gün ve gece boyunca hayatı
terazide titredi. Ida o korkunç korku döneminde bir kez bile kocasının odasına girmedi. Sevdiği kişiye bu kötülüğü getiren
günahı veya
aptallığı olan adama bakmaya kendini zorlayamadı. 'Öldürülen
oğlum,' diye kendi kendine tekrarlayıp durdu. Dizlerinin üzerindeyken bile, alçakgönüllülükle ve uysalca merhamet ve lütuf Çeşmesine yalvararak dua etmeye çalıştığında bile, başını eğip ellerini kavuşturmuş halde diz çöktüğünde, o korkunç
sözler aklına geldi. Öldürülmüş oğlu.

Eğer ölürse, ölümünün Brian'ın kapısında yatacağından kim şüphe edebilir? Brian'ın kasıtlı olarak ve cinayet niyetiyle, narin çocuğu kötü hava koşullarına ve uzun saatler süren oruç ve yorgunluğa maruz bıraktığına dair karanlık şüpheyi kim ortadan kaldırabilir?

BÖLÜM XXVI.

'VE, ÖLÜRSEM, HİÇBİR RUH BANA ACIMAZ.'

Sonunda, Londra'nın en ünlü adamlarından biri tarafından yönetilen uzun nöbetleri, şefkatli bakımları - Dr. Mallison'ın ziyaretinden bir hafta sonra Bay Fosbroke'un önerisiyle Wimperfield'a çağrılan - ve akıllı eczacı tarafından günde iki veya üç kez bakılan - acil tehlike zamanının sona erdiği ve artık yavaş ve kademeli bir iyileşmenin adil bir şekilde beklenebileceği güvencesiyle ödüllendirildi. Ancak o zaman Ida, Brian'la tekrar yüzleşebildi ve o zaman bile ona buz gibi bir bakışla baktı, sanki içindeki yaşam keder ve endişeyle donmuş gibiydi ve o katı dudakları bir daha asla gülümsemeye dönüşemeyecekti. Brian, çocuğun hastalığı sırasında, Londra'dan Towler adlı adam tarafından izlenip beklenerek, günde yirmi kez kavga ettiği ve alkolik kurbanların "yolları" konusunda uzun deneyiminin, şu anki sorumluluğunun uyumsuzluğuna ve tuhaflığına dayanabilmesini sağlamasına ihtiyaç duyduğu, inişli çıkışlı ve başıboş bir hayat yaşıyordu. Dr. Mallison tarafından hayatının mümkün olduğunca çoğunu açık havada geçirmesi gerektiği konusunda uyarılan Brian, günde elli kez eve girip çıkmaya başlamıştı, şimdi bahçede beş veya on dakika geziyor, bazen parkın kenarına kadar dolaşıyor, sonra ahırın bahçesine koşuyor ve hemen bir atın eyerlenmesini emrediyor, ancak asla ata binmiyordu. Hayvanı bir veya iki kez bahçede yukarı aşağı götürülürken gördükten sonra, ata binmemek için her zaman bir bahane buluyordu; gerçek şu ki artık eyere binecek cesareti yoktu. Binicilik günleri sona ermişti. Hatta Brian'ın eski gözdesi olan ahır mastifi bile, büyük, açık kahverengi hayvan kulübesinden dışarı fırlayıp, zincirini zorlayarak ve dostça bir selamlama olarak derin ağızlı bir gök gürültüsüyle uluyarak, ona acı bir şok yaşattı. Towler, burada ve orada görevini takip ederek,
onu bekleyerek,
kötü muamelesine katlanarak zor zamanlar geçirdi; ancak Towler'ın kendine özgü bir yeteneği, bu tür hastalarla başa çıkma yeteneği vardı. Nasıl kaçacağını,
onları takip edeceğini ve
etkileşime geçeceğini; onlarla nasıl özgürlükler alacağını ve
onları azarlayacağını, ancak _amour-propre_'larını çok fazla yaralamadan;
onları nasıl eğlendireceğini ve idare edeceğini biliyordu; ve Bay Wendover, hizmetçisiyle günde elli kez kavga etmesine rağmen, yine de adamı seviyordu ve varlığına tahammül ediyordu; ve ona yaslanmaya ve Towler ortadan kaybolduğunda
öfkelenmeye başlamıştı bile.

'Eh,' dedi Brian, Ida'nın o mutlu sabah, kardeşinin tehlikede olmadığı söylendiğinde odasına girdiğinde başını kaldırarak--'çocuk daha iyi, duydum?'

Bunlar, bir hastalık sorunu hakkında genel bir endişe olduğunda, bir evde hemen öğrenilir.

'Evet, daha iyi. Tanrı'nın lütfuyla yaşayacak; ama hayatı terazide titredi. Brian, eğer ölseydi senin suçun olurdu.'

'Ölür mü? Evet, sanırım dolaylı olarak ben sebep olurdum. O sabah onu dışarı çıkarmakla aptallık ettim; ama,' omuzlarını silkerek, 'bir gezintiye çıkmak ve bana eşlik etmek istiyordum. Böyle şeytani bir fırtına çıkacağını veya yolumuzu kaybedeceğimizi kim bilebilirdi? Tanrıya şükür tehlikeden
uzaklaştı. Zavallı küçük dilenci! Onu ortadan kaldırmak istediğimi mi sandın?' diye sordu, aniden, ona keskin bir sorgulamayla bakarak.

'Bunu düşünmek, seni bir katil olarak düşünmek olurdu,' diye soğuk bir şekilde cevapladı.
'Onu o tehlikeye maruz bıraktığında ona veya bana karşı pek bir sevgi duymadığını düşünmüştüm; ve sonra kendimi senin hakkında daha iyi düşünmeye eğittim - belki de o gün yaptıklarından pek de sorumlu olmadığını hatırlamak için.'

'Aslında ben bir deliydim,' dedi Brian.

'Seni kötü olmaktansa deli olarak düşünmeyi tercih ederim.'

'Belki de ikisi de değilim. Neden o adamı bana casus olarak koydun?'

Bu konuşma sırasında ihtiyatlı Towler bitişikteki yatak odasına çekilmişti.

'O bir casus değil. Dr. Mallison sana özel olarak seni bekleyecek bir hizmetçinin olması gerektiğini söyledi, böylece uykusuz gecelerinde yalnız kalmazsın.'

'Hayır, onlar bir sınav, o uzun geceler. Towler kötü bir adam değil, ama bazen beni rahatsız ediyor. Dün gece siyah ağızlı bir çingene canavarının perdelerimin arkasına saklanmasına izin verdi ve sonra bana bunun benim "sanrılarım" olduğunu söyledi. Sanrılar! Adamı şu an seni gördüğüm kadar açık bir şekilde gördüğümde.'

Ida sessizdi. Hastanın bu aşamayı geçtiğini ve
sağlık ve akıl sağlığına kavuşma yolunda olduğunu ummuştu. Towler'ı ara sıra sorguya çekti ve Bay Wendover'ın kendisine baktığından beri
hiç uyarıcı almadığına dair ona güvence verdi.

'Sizin bilginiz olmadan hiç alamayacağından emin misiniz?' diye sordu Ida. 'Dr. Mallison bana bu hastalıkta bir hastanın çok kurnaz olduğunu söyledi--eğer içki almak mümkünse
en yakın gözetimden kaçmayı başaracaktır.'

'Ah, bu yeterince doğru, hanımefendi,' diye iç çekti adam; 'onların kurnazlıklarının
aslına inmek mümkün değil: ama ben eski bir adamım ve şikayetin tüm ayrıntılarını biliyorum. Bay Wendover'ın bu evde hiç içki alması mümkün değil ve benden habersiz asla dışarı çıkmıyor. Her damla şarap ve içki kilit altında ve tüm hizmetçiler ona hiçbir şey vermemeleri konusunda uyarıldı.'

Ida, kocasının, onurlandırması ve itaat etmesi gereken adamın, böylesine aşağılayıcı önlemlerle aşağılanması düşüncesiyle utanç içinde iç çekti; ve yine de bunun için hiçbir çare yoktu. Kendini bu duruma
getirmişti. Bu, ambrosial gecelerin sonu, akıl şöleni, ruh akışı, viskide boğulan zekâ, brendi ve sodayla teşvik edilen hiciv.

Ida, kardeşinin odasına geri döndü. Aşkı, korkuları, endişeleri orada yoğunlaşmıştı. Görev onu kocasına karşı dikkatli ve düşünceli kılabilirdi, ama burada aşk her şeyden önemliydi. Yastığının yanında oturmak, onunla konuşmak, ona kitap okumak, onun için dua etmek, ona hizmet etmek, bu görevleri yerine getirmek üzere işe alınan yetenekli hemşireyi kıskanmak, bunlar onun zevkiydi. İzlemekten ve kaygıdan bitkin düşen Lady Palliser artık tamamen dağılmış ve uzun bir günlük dinlenmeye razı olmuştu; ancak Ida'nın daha enerjik yapısı daha az dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu; arada sırada başını sevgilisinin yastığına koyarak yarım saatlik lezzetli bir uyku, onu iyileştirmek için yeterliydi.

Ve böylece umut dolu mübarek günler devam etti ve her sabah ve her öğleden sonra Bay Fosbroke'un raporu daha olumluydu. Modern tedaviyle eski moda süresinin en azından üçte ikisi kadar kısaltılmış, acımasız bir hastalıktan sıkıcı bir iyileşmeydi; ancak her şey yolunda gidiyordu ve izleyenlerin kalpleri rahattı. Çocuk pamuklara sarılmış, çok çaresiz, çok halsiz yatıyordu, sabahtan akşama kadar besleniyor ve okşanıyordu, tıpkı elle büyütülen genç bir kuş gibi: ve Ida ile üvey annesi sabırlı ve minnettar olmak zorundaydı.

Ida, çocuğun hastalığı sırasında onu bulan ve o endişeli günde güvenli bir şekilde eve getiren adamı sık sık düşünmüştü; ve bekçi kulübesindeki insan düşmanı sakine minnettarlığını
ifade etmek istiyordu; ancak ona yaklaşma şekli konusunda tereddüt ediyordu. Kendisi gitmesi boşunaydı, çünkü adam kapısını ona karşı bu kadar inatla kapatmıştı. Sonra Vernon'un bu Bohemyalının kadınlardan nefret ettiğine dair güvencesini aldı. Bir mesajla bir hizmetçi gönderebilirdi; ancak Vernon'un adam hakkındaki tanımından, onun hizmetçi sınıfının tamamen üstünde olduğunu ve böyle bir yaklaşıma kızacağını biliyordu. Ona yazabilirdi; ama gururu, onun kendisine karşı küstahça davranışını hatırlayarak, bu yoldan geri çekildi. Ve böylece Vernon gücünü ve iyi ruhunu yeniden kazanana ve arkadaşı hakkında sorular sormaya başlayana kadar
günlerin geçmesine izin verdi.

'Jack'in gelip beni görmesini ve benimle oturmasını istiyorum,' dedi çocuk; 'çay içmeye gelebilir, değil mi anne? Senin için sorun olmaz, değil mi?'

'Canım, o senin birlikte olman için uygun bir insan değil,' diye cevapladı
Leydi Palliser. 'Aşağılık insanlarla birlikte olarak kendine
küçük düşmemelisin.'

'Küçük ol!' diye haykırdı Vernie; 'Böyle bir kelime olduğuna inanmıyorum. Jack tanıdığım en zeki adamdır--Bay Jardine'den daha zeki ve bu çok şey ifade ediyor.'

Dul kadın, oğlunun zihnini bir baroneti bir seyyar satıcıdan ayıran büyük uçuruma - bir Dalton veya Whewell'in dehasıyla aşılamayacak bir uçuruma - ve bu sınıftan bir adamla dışarıda yapılan sıradan bir sohbetle, kasıtlı bir çay daveti arasındaki o güzel ayrımlara uyandırmak için boşuna çabaladı.

'Dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğumda ona gidebilirim,' diye cevapladı Vernon, inatla; 'ama şimdi hastayım, o bana gelmek zorunda; ve onun gelmesine izin vermemen çok kaba. Hayatındaki konumunu mahvet! Eğer bir dük olsaydı onu istemezdim.'

'Ida ve ben seni eğlendirmek için her şeyi yaparken, bu aşağılık insandan ne isteyebileceğini düşünemiyorum,' diye inledi Leydi Palliser.

'Ida çok tatlı, sen de öyle, anne,' dedi çocuk, incecik kollarını annesinin boynuna dolayarak. Şimdi, az önce acıyla kıvranan o zavallı kollarını ancak oynatabiliyordu. 'Ama her şeyden bıktım - Shakespeare, Dickens, hatta. Yatakta kalmak çok uzun
ve bence Jack, eğer gelmesine izin verirsen, beni herkesten daha çok eğlendirecek.'

'Gelecek, canım. Sana reddedebileceğim bir şey var mı?' dedi anne, Vernon'un masum mavi gözlerindeki yaşları görünce heyecanla.

'Bu öğleden sonra çaya gelmesini söyle.'

'Evet, aşkım; hemen gidip bakacağım. '

Lady Palliser, Brian'ın çalışma odasında oturan Ida'yı aramaya gitti. Ida, kocasının pencere kenarındaki bir masada oturup yazarken veya yazıyormuş gibi yaparken, arada sırada başvurduğu, sandalyesinde geriye yaslanıp isteksizce okuyordu. Hepsi bir arada, uzun yaz sabahının yorgun bir şekilde oyalanmasıyla sonuçlanması pek mümkün olmayan bir çalışma gösterisi ve taklidiydi.

Lady Palliser, Ida'ya zorluğunu anlattı. Bu Ucuz Jack'e bir tür not yazılmalıydı; ve küçük kadın bu notu nasıl yazacağını bilmiyordu.

'Lady Palliser, Bay Ucuz Jack'e iltifatlarını sunar ve onunla birlikte olmaktan mutluluk duyar,' dersem, kendimi onunla aynı seviyeye getirmek gibi görünüyor, bilmiyor musun? Keşke benim için yazsaydın, Ida.'

'İsteyerek, sevgili annem; ama korkarım ki adam gelmeyecek. O çok
pürüzsüz bir elmas.'

'Ah! ama kesinlikle çay davetine memnun olacaktır!'

'Korkarım ki hayır. Ama hemen yazacağım. Vernon'u memnun edecek her şey.' Ida
şöyle yazdı:--

'Ciddi bir hastalıktan yavaş yavaş iyileşen Sir Vernon Palliser,
arkadaşı Jack'in bu öğleden sonra onunla bir veya iki saat geçirmesinden çok memnun olacaktır. Sir Vernon, Jack'e uygun olan herhangi bir saati
çok beğenecektir, ama Jack'in saat dört ile beş arasında kendisiyle çay içmesini çok ister. Ailenin diğer üyeleri Jack oradayken hasta odasına
girmeyeceklerdir.'

'Sanırım bu yeterli olur,' dedi Ida; ve Lady Palliser notu götürdü,
üvey kızının zekasına hayret ediyordu, yine de Blackman's Hanger'ın münzevisinin Jack olarak hitap edilmesinden rahatsız olabileceğinden korkuyordu,
_tout court;_ ve yine de soyadını kabul etmeyen ve tüm mahalle tarafından sadece 'Cimri Jack' olarak bilinen bir adamla nasıl törensel bir şekilde başa çıkılabilirdi?

Bay Fosbroke, bu mektup meselesinden hemen sonra öğle ziyaretine geldi ve Ida ile üvey annesini ikisinin de hastayla birlikte olduğunu gördü. Ne yaptıkları ona
söylendi.

'Sizce gelir mi?' diye sordu Vernon, hevesle.

'Sanırım gelir. Sir Vernon,' diye cevapladı doktor; 'çünkü biliyorum ki
sizin iyileşmenizle yakından ilgileniyor. Gerçekten kötü olduğunuz tüm o zamanlar, ben dışarı çıktığımda her gün Park kapısında takılırdı ve
sizin nasıl olduğunuzu sormak için beni durdururdu. Ve sizi de sordu, Bayan Wendover,--bu küçük adam hakkındaki endişenizin sizin için fazla olacağından korkuyor gibiydi.'

'Olağanüstü derecede nazikti,' dedi Ida gülerek; 'ama kulübesine gittiğimde bana en ayı gibi davrandı.'

'Eğer bir ayıysa, centilmen içgüdülerine sahip bir ayıdır,' diye cevapladı doktor. 'Sizinle ilgili sorularından daha saygılı, daha nazik bir şey olamazdı; ve gözlerindeki ifadeden sizin için gerçekten bir şeyler hissettiğini görebiliyordum. Çok güzel gözleri var.'

'Sanırım çingene kanının belirtilerinden biri,' dedi Ida.

'Evet; sanırım bir çingene. Zeki bir ırktırlar.'

'Bir çingene!--ve bu evdeki kadar çok tabakla!' diye haykırdı Leydi Palliser. 'Ah, Vernie, benden ona sormamı istememeliydin!'

'Korkma, anne,' dedi Ida; 'eğer gelirse, ona çok iyi bakılacak.'

'Gerçekten de bakılacak! Ona bir gümüş madeni bile verebilirsin.
Senin değersiz gümüş kaşıklarınla ​​ne ilgisi var?' diye bağırdı Vernon,
aşağılayıcı bir şekilde.

Hasta hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Ida'nın mektubu gönderildikten yaklaşık iki saat sonra, küçük bir çocuk Ucuz Jack'in şu şekildeki cevabını getirdi:--'Jack, küçük arkadaşıyla
çay içemediği için çok üzgün--'

'Küçük arkadaş, gerçekten! Ne kadar kaba bir samimiyet!' diye haykırdı Leydi
Palliser.

'Ama o çadırlarda yaşayanlara ait ve güzel bir evde yeri olmazdı--'

'O zaman o bir çingene,' dedi Leydi Palliser. 'Ne şans; kaçmak!'

'Çok geçmeden Sir Vernon'u Hanger'da görmenin zevkini dört gözle bekliyor. Bu arada Sir Vernon'un acilen iyileşmesi için görevini ve en iyi dileklerini iletmekten başka bir şey yapamaz. '

'Son, başlangıçtan biraz daha iyidir,' dedi Leydi Palliser;
'ama ben Ucuz Bir Adam'ın oğlumdan küçük arkadaşı olarak bahsetmesini büyük bir özgürlük olarak görüyorum.'

'Önümüzdeki doğum günümde on iki yaşına gireceğimi düşünürsek, 'küçük' kelimesini atlamış olabilir,' dedi Vernon, onurlu bir şekilde. 'Ama ben onun arkadaşıyım, anne; ve her zaman arkadaşı olmaya kararlıyım. Ve büyüdüğümde onu Rocky Dağları'na götüreceğim ve geyik ve benzeri şeyler avlayacağız.'

Leydi Palliser iç çekti ve bu aşağılık arkadaşlığa olan tutkunun çocukluğun diğer çılgınlıklarıyla birlikte geçmesini umdu.

Artık tüm tehlikeler geride kalmışken ve Vernon sağlığa giden yolda ilerlerken, Ida zamanının çoğunu kocasına bakmakla geçirdi. Bu onun göreviydi, dedi kendi kendine; ve aşkta bu kadar başarısız olan o, her görevi yerine getirmeliydi. Ancak, hasta bir kocaya bakmanın bu basit, karılık görevinin yerine getirilmesi acı doluydu:
midesi o kadar asabiydi, zihni o kadar zayıftı, tüm varlığı o kadar
aşağılanmış ve zayıflığı yüzünden batmıştı ki, çürümesinin ilerlemesi,
her türlü çözülme biçimi arasında, bakan kişi için en acı verici olanıydı.
İyileşmekten ziyade,
aşağı bir aşağılanma derinliğine battığı,
ara sıra daha iyi hissetme aralıklarına ve eski parlaklığının nadir parlamalarına rağmen, Ida için üzücü bir şekilde açıktı.

Bu vaka tamamen kafa karıştırıcıydı. Towler,
bakma onuruna eriştiği herhangi bir hasta hakkında daha önce hiç olmadığı kadar şaşkın olduğunu itiraf etti.
Bay Wendover, şu anki mutlak ayıklık koşulları altında ve gençliğinin de desteğiyle, bu zamana kadar belirgin bir iyileşme göstermiş olmalıydı; ve yine de durumunda önemli bir iyileşme olmadı ve sadece bir gece önce gerçekleşen son dehşet nöbeti, Towler'ın tanık olduğu ilk nöbet kadar kötüydü.

'Sizce sizin bilginiz olmadan brendi alıyor mu?' diye sordu Ida, soru karşısında kızararak.

'Hayır, hanımefendi; bunun için fazla dikkatliyim. Sandıklarını ve odalarındaki
her dolabı aradım; ve yaz aylarında hastaların şişeleri sakladıkları
çok kullanışlı yerler olan sobaların
kayıtlarının arkasına baktım; ama bir onsluk şişe bile yoktu. Ve Bay Wendover, banyo yaptığında veya sadece piposunu sakladığı
banyoya girip çıktığında hariç, neredeyse
gözümün önünden ayrılmıyor, hanımefendi. Ayrıca, içki için bir saklama yeri olsa bile, ona kim tedarik edebilir?'

'Hayır; umarım kimse yoktur,' dedi Ida düşünceli bir şekilde. 'Umarım bu evdeki hiç kimse güvenimi bu kadar sarsmaz.'

'Tüm hizmetçileri saydım, hanımefendi ve bunu yapacak birinin olduğunu sanmıyorum.'

Ida da aynı fikirdeydi. Hizmetçiler eski hizmetçilerdi, evin reislerine sadıklardı, tıpkı bir yayla klanının şeflerine sadık olduğu gibi.

Pazar günü geldi - huzurlu bir yaz Şabatı - güneşli ve masmavi gökyüzünün olduğu bir gün
ve Vernon'la ilgili endişeleri onu son üç Pazar kilisesinden uzak tutan Ida, çocuk adına yüreği tamamen rahat bir şekilde köye doğru yürüyüşe çıkabildi. Anne bile oğluyla evde kalmak için hiçbir bahane bulamıyordu ve vicdanın ve toplumun kilise ayinine yardım etmesi gerektiğini hissediyordu. Vernie iyileşme dönemindeydi,
yatağında yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturabiliyor, sera üzümleri yiyebiliyor ve _Punch_'ın sonsuz ciltlerinin sayfalarını çevirebiliyor, Leech'in şakalarına ve geçmiş bir dönemin tuhaf giysilerine içten çocuksu kahkahalarıyla gülüyordu.

'Erkekler nasıl böyle pantolonlar giyebiliyor? Kadınlar nasıl böyle başlıklar takabiliyor?' diye sordu annesine, büyük kalem ve mürekkep mizahçısı tarafından temsil edilen
şık gençliği hayretle düşünerek.

'Neden onları giymemeliyiz, Vernie,' dedi annesi, oldukça kırgın bir tavırla; 'o kaşık başlıklar çok yakışıyordu.

Babanın beni ilk gördüğü gün bir tane takmıştım. '

'Ve cüppenin altında böyle çemberler mi var?' dedi Vernie, işaret ederek; 've o komik
küçük çizmeler? Ne kadar da yakışıklı görünüyorsun!'

Bir çocuk bu duruma geldiğinde, birkaç saatliğine hizmetçilerle baş başa bırakılabilir; bu yüzden Leydi Palliser en görkemli yas elbisesini giydi -kalın
ipek kumaştan, kreple fırfırlı ve Mary Stuart başlığını taktı ve
parkın karşısına, tepeden aşağı ve tepeden aşağı yürüdü, çünkü tepeler ve çukurlar ülkesiydi- Wimperfield cemaat kilisesine gitti, devasa sütunlu iskeleleri, Norman tarzı çatısı ve duvarları olan çok eski bir yapı, yaşayanların ibadet ettiği kare meşe sıraların altındaki tonozlarda kemikleri çürüyen o ölmüş ve gitmiş toprak sahiplerinin onurlarını ve erdemlerini ortaya koyan görkemli bir dizi anıt tabletiyle zenginleştirilmişti. Koroda, orta çağın bir ileri gelenine ait olağan görkemli anıt vardı. Bu kişi, karısının yanında diz çökmüş, arkasında diz çökmüş, oğulları ve kızları olan, sanki tüm aile dindar ibadet sırasında aynı anda ölmüş ve taşlaşmış gibi, bir dizi halinde diz çökmüş olarak tasvir edilmişti. Ida, kocasını Şabat ibadetlerine katılmaya davet etmedi, evde kalmak için bir hasta ayrıcalığı talep edeceğinden emindi. Karısıyla birlikte nadiren cemaat kilisesine giderdi, bu tür sıradan ve geleneksel ibadetleri küçümsüyormuş gibi davranırdı. Modern bilimin, sığ gençlerin matematiksel kanıtlamanın ötesindeki her şeye inanmamayı bir erdem haline getirmesini sağlayan o incecik bilgisine sahipti. Darwin'i süzdü ve insanlıktan zamanın ve maddenin en son gelişmesi olarak ve ilkel sümüğünün içinde kıvranan ilk solucandan daha üstün bir varlık olmadığından hafifçe bahsetti. Herbert Spencer'a dalmış ve Tanrı'nın Bilinmeyen olduğu hakkında genişçe konuşmuştu; ve Bilinmeyen'in, küflü eski bir kilisede bir araya gelen bir avuç köylü ve serserinin otomatik dualarından nasıl zevk alabileceği düşünülebilirdi ki, burası batıl inançların ve törenlerin tapınağıydı. Evrenin engin tapınağı, Brian Walford'un kilise fikriydi; ve eğer bir adam sadece orada sadakatle ibadet edecekse, çok güzel bir kilisedir; ancak resmi duaları terk eden ve ormanda veya tepede ibadet etme fikriyle ibadet mevsimleri belirleyen adam, idealini gerçekleştirmek için çok nadiren zahmete girer. Brian'ın geniş çapta ilan ettiği agnostisizm, karısı için uzun zamandır acı ve keder kaynağı olmuştu. Eşi, bunun tek başına aralarında sempatiyi imkansız kılacağını hissetmişti, eğer farklılığa dair başka bir sebep olmasaydı. Acı bir tezat duygusuyla, bir öğrenci ve düşünür olan ve yine de küçük bir çocuk gibi inanmaktan ve tapınmaktan utanmayan kuzenini düşündü. Sokrates, Platon, Aristoteles, Homeros ve Virgil buna inanabildiğinde, bir adamın kendisinden daha iyi ve daha yüksek bir şeye inanması zayıf bir zekanın işareti değildi. Brian Walford'un zeka fikri, kendisini hesaplanamaz bir önceki zamanın nihai ürünü, yaratılışın tam noktası olarak görmekti. Burada tüm dindar cemaat üyeleri, ilçe aileleri ve taşralılar, dizlerinin üzerinde uysalca diz çökmüş ve seslerini mükemmel bir sadakatle yükseltiyorlardı - belki de hizmetteki herhangi bir öğeyi çok derinlemesine düşünmüyorlardı, ancak saygılarında ve sevgilerinde dürüsttüler. Eski kilise, böyle bir yaz sabahında hoş bir görüntü oluşturuyordu; koro üyelerinin beyaz cüppeleri, göksel bir ışıltıyla dokunuyordu; ışık, eski ve yeni pencerelerdeki koyu yakutlar, morlar ve kehribarlarla yumuşatılmıştı; binanın düzensizlikleri ve mimari anomalileri, mutlak güzellikten daha hoş bir tuhaflık yaratıyordu.

Litani neredeyse bitmek üzereyken, Ida, nefin taş döşemesinde tanıdık bir ayak sesi duydu. Brian'ın ayak sesiydi; ve hemen sonra yüksek meşe sıranın kapısının önünde durdu, açtı ve içeri girip, üvey annesinin yanında diz çöktüğü noktanın karşısındaki banka oturdu. Geniş, eski bir sıraydı ve on kişi alabilirdi. Brian pufları tekmeledi ve rahat etti;
ama diz çökmedi veya ayine katılmadı. Dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayayarak yere bakarak oturdu. Onun varlığı Ida'yı kaygıyla doldurdu. Evden ayrıldığında yatağından kalkmamıştı ve Towler ona çok kötü bir gece geçirdiği için bir süre daha kalkmayacağını söylemişti. Kiliseye gitmek için aceleyle kalkıp giyinmiş olmalıydı. Gözlerinde, vizyonlar gördüğü gece fark ettiği o vahşi bakış vardı.

Ida bundan sonra zihnini ayine odaklamaya çalışsa da boşunaydı; Brian'ın her hareketi, her bakışı onu tedirgin ediyordu. Cemaatin bakışlarından onu koruyan yüksek sıraya minnettardı; ve hemen bir ilahi söylemek için ayağa kalktıklarında, Brian'ın oturmaya devam etmesinden memnundu, her ne kadar tavırlarında saygısızlık olsa da.

Ama son kıta söylenirken, aniden ayağa kalktı ve o vahşi gözleriyle kilisenin her tarafına baktı, bir kitap aldı ve
yaprakları dalgın dalgın çevirdi ve cemaat ayin
için dizlerinin üzerine çöktükten sonra bir dakika kadar uyurgezer gibi ayakta kaldı.

İncil okunduğunda tekrar ayağa kalktı ve sırtını sıvalı duvara yaslayarak, başı mermerden kanatlı bir melek başının hemen altında, bir anıt tabletin kaidesini süsleyen bir şekilde uzandı. Bu sefer ayin bitene kadar ayakta durdu, cemaatin geri kalanından o kadar belirgin bir şekilde ayrı, olup biten hiçbir şeye o kadar belirgin bir şekilde ilgisizdi ki, Ida sanki her göz onu izliyormuş, kilisedeki her yaratık onun zayıflığının farkındaymış gibi hissetti. Dikkatsizce giyinmişti, yakası çarpıktı, kravatı gevşekti, saçları taranmamıştı. Görünüşü bile bir
rezalet, hayatındaki en büyük amacı ilçe ailelerinin gözleri önünde onurunu korumak olan Leydi Palliser, gelecekte bunun
yaşanamayacağını düşünüyordu.

O solgun bitkin yüz, o kan çanağı, gezinen gözler, - kilisedeki her yaratık kesinlikle bunların brendi olduğunu biliyordu!

Vaaz başladı - köy kiliselerinde sıklıkla duyulan o ortodoks, eski moda, kuru vaazlardan biri, İncil tarihindeki küçük bir noktayı ele alan, modern düşünce veya modern yaşamla hiçbir belirgin ilgisi olmayan, yaklaşık yarım saat boyunca kasıtlı bir araştırmayla bunu tartışan, açıklayan ve genişleten bir söylev ve ardından, hızlı bir beş dakika içinde, Ahab'ın veya Jehoram'ın veya Ahaziah'ın bu küçük konuda davranışlarının, bizim davranışlarımızın tam bir karşılığı veya paradigması olduğunu göstermeye çalışıyor, sevgili kardeşlerim, biz, vb., vb.

Rahip henüz bu noktaya gelmemişti, ancak Jehoram'ın dizginlenemez kötülüğü hakkında hala ayrıntılı olarak konuşuyordu, Brian, son birkaç dakikadır bir heykel gibi oturan endişe verici bir huzursuzluk döneminden sonra aniden ayağa kalktı ve çılgınca haykırdı, 'Bir an bile dayanamıyorum daha uzun - çürümenin kokusu - mezarlarında çürüyen ölüler - mezar bezlerinin iğrenç, mide bulandırıcı kokusu - solucanların pis kokusu! Buna nasıl dayanabiliyorsun! Hiçbir duygun yok olmalı! Taştan yapılmış olmalısın!'

Ida ve üvey annesi ikisi de ayağa kalkmıştı, her biri kendi yolunda onu sakinleştirmeye, susturmaya, tekrar oturmaya ikna etmeye çalışıyordu. Rahip, diğer sesten korkarak konuşmasını durdurmuştu, ancak Brian'ın yüksek
aksanları mırıldanmalara dönüştüğünde, argümanının konusunu ele aldı ve Jehoram'ı suçlamaya devam etti.

'Brian, gerçekten de hiçbir şey yok - burada kötü koku yok.'

'Evet, ölüm kokusu var,' diye itiraz etti, yere bakarak,
ve sonra bitkin elinin çırpınan bir hareketiyle işaret ederek bağırdı,
'Şu koltuğun altında, çürümüş döşemeden yukarı doğru sürünen solucanları görmüyor musun? Orada!--elli--yüz--lejyon. Tanrı aşkına
beni bu mezarlıktan çıkar! Çürüyen tabutlardan
kurtçuklar uçup giderken kuru kemiklerin şıngırdadığını duyabiliyorum.'

Ölümcül solgunluğu, iğrenmeyle kasılan yüzü, bu dehşetin ona ne kadar
gerçek olduğunu gösteriyordu. Ida elini koluna koydu ve onu sessizce
taşlı kiliseden, yaz öğlesinin parıltısına doğru
götürdü.

Kilise bahçesindeki çimenli bir tümseğin üzerine bitkin bir şekilde
çöktü - bir köy çocuğunun mezarı, sevgi dolu ellerin
çimlerin üzerinde ördüğü gül çelengi soluyordu.

'Böyle bir mahzende nasıl oturabiliyorsun?' diye sordu; 'böyle pis bir havada nasıl yaşayabiliyorsun?'

'Gerçekten de, sevgili Brian, bu sadece bir fantezi. Hiçbir terslik yok.'

'Her şey ters. Ölüm her yerdedir - doğrudan ölmeye başlarız - doğarız - hayat çürümenin alçalan bir ölçeğidir - dünyada dolaşırken, canlıymış gibi davranarak çürür, çürür, çürürüz. Önce bir adam dişlerini kaybeder, sonra saçlarını ve sonra aynaya bakar ve kendini solgun, bitkin ve kırışmış görür ve iskeletin pençesinin
üzerinde olduğunu bilir. Size söylüyorum, her zaman ölüyoruz. Neden şuradaki mahzene,' kiliseyi işaret ederek, 'ölümün yoğun özünü solumak için?'

'Tanrı'ya ibadet ettiğimizde ölüleri hatırlamak bizim için iyidir, Brian. O hem ölülerin hem de yaşayanların Tanrısıdır. İnanırsak ölümde korkunç bir şey yoktur.'

'İnanırsak! Eğer! Tüm gelecek bir "eğer!"dir. Gelecek! Bizim için nasıl bir gelecek olabilir? Hiçbir şeyden geldik, hiçbir şeye geri döneceğiz - yeni gelenler için dünyayı yenileyen unsurlara kararlıyız. İlerleme
tekerleği her zaman döner - kitle için sonsuzluk vardır,
sonsuzluk - başlangıcı veya sonu yoktur; ancak birey için, onun kısa yaşam süresi
yozlaşmayla başlar ve biter.'

Orgun sesi ve tanıdık bir ilahiyi söyleyen taze köylü sesleri, Ida'ya vaazın bittiğini söyledi. Leydi Palliser, cemaat dışarı çıkmadan önce Brian'ı
kaçırmak için endişe içindeydi. O ve Ida, onu kilise bahçesinden çıkarıp
Wimperfield Park'a doğru, pek de sık ziyaret edilmeyen bir çayır yolundan kandırmayı başardılar. Eve yürürken daha mantıklı hale geldi, ancak dinleyicilerine çok acı veren o yarı histerik gevezelikle
konuştu ve tartıştı.

Vernon'u yatakta oturmuş, 'Grimm'in Goblinleri'ni okurken ve çok neşeli bir şekilde
buldular. Çok harika bir olay olmuştu. Ucuz Jack onu
görmüştü. Bay Fosbroke ile saat on ikide geldi. Parkta Bay Fosbroke'a yetişmişti ve hastasına bir göz atmak için onunla birlikte eve çıkmak için izin istemişti.

'Sadece çeyrek saat kaldı,' dedi Vernie, 'çünkü yaşlı Fos acele ediyordu; ama çok eğlenceliydi! Beni her zaman güldürürdü ve Fos da
güldü, -kendini tutamadı; ve Jack'in komik konuşmasının muayenehanesindeki tüm ilaçlardan
daha iyi olduğunu söyledi; ve bu öğleden sonra bir iki saatliğine kalkmam gerekiyor; biraz tavuk ve
yiyebildiğim kadar kuşkonmaz yiyeceğim -ve bir haftadan kısa bir süre içinde hangara çıkıp Jack'i görebileceğim.'

'Canım, önce çok daha güçlü olman gerekecek,' dedi Ida.

'Ah, ama şimdi çok güçlüyüm, Ah, işte Brian,' kayınbiraderi kapıdan içeri bakarken. 'Bana gelmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu! Sen de
hastaydın, dedi annem. İçeri gel, Brian. O gün bana
çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmeme aldırma. Senin hatan değildi.'

Brian, bitkin bir bakışla odaya girdi ve çocuğun yatağının yanına oturdu.

'Evet, benim hatamdı, Vernie. Ben zavallı bir yaratığım. Yaptığım her şey
kötü sonuçlanır. Sana zarar vermek istemedim.'

'Elbette hayır. Sen bunu eğlenceli buldun, ben de öyle, ta ki yorulana ve acıkana kadar. Ama seni kovalayan o adamlar! Hiç adam yoktu, değil mi? _Ben_ hiç görmedim,' dedi çocuk, berrak mavi gözlerini Brian'ın bitkin yüzünde gezdirerek.

'Evet, oradaydılar, ağaçların arkasına saklanıyorlardı. Onları yeterince
açıkça gördüm,' diye cevapladı Brian, asık suratla. 'Sana bahsettiğim o işle ilgiliydi. Hayır, sana söyleyemem; bir çocuğa söylenecek bir şey değildi - utanç verici bir suçlama; ama onları atlattım.'

'Brian,' dedi Ida elini onun omzuna koyarak, 'neden bunları söylüyorsun? Saçmaladığını biliyorsun.'

'Öyle mi?' diye mırıldandı, ona bakarken korkuyla sindi. 'Eh, bu
çok olası. Ta, ta, Vernie! Her zamanki gibi iyisin. Tabut için rezervasyon yaptıran benim!'

Zayıf, sürüklenen adımlarıyla uzaklaştı, gençliğin adımlarına hiç benzemiyordu; Ida onu takip etti, sonbahar öğleden sonralarını hüzünle düşünerek teknesinden atlayıp geldiği zamanları -genç, parlak ve görünüşte hayat ve enerji dolu ve onu sevdiğine yarı yarıya inandığı zamanları.

BÖLÜM XXVII.

JOHN JARDINE SIRRI ÇÖZÜYOR.

Jardine'ler ertesi gün davetli misafirler olarak geldiler. Ida, kocasının aşağılanmasını akrabalarından gizlemek için böyle bir ziyareti engellemeye çalışmıştı; ancak Bessie bu kadar ertelememeliydi.
Brian'ın hasta olduğunu ve Vernon'un tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duymuştu; kalbi arkadaşına karşı sevgi ve şefkatle dolup taşıyordu. Bay Jardine'in cemaatini terk etmesi kolay değildi, ancak karısının mutsuz olduğunu görmektense daha zor bir şey yapardı; bu yüzden kilisedeki o sahneden sonraki pazartesi sabahı Ida, Bay ve Bayan Jardine'in onu görmeye gideceklerini ve birkaç gün boyunca ondan misafirperverlik talep edeceklerini söyleyen bir telgraf aldı.

Yirmi milden fazla bir yolculuktu, ancak merhametli bir adam tarafından gün doğumu ile gün batımı arasında yapılacaktı. Bay ve Bayan Jardine saat beşte yola çıktılar,
yolda kahvaltı ve öğle yemeği yediler ve sadık atları
Drummer Boy'u akşam yedide Wimperfield revakına getirdiler,
ve saçlarını bile kıpırdatmadılar. Ida revakta onları bekliyordu.

'Canım, ne kadar solgun ve endişeli görünüyorsun!' diye haykırdı Bessie, arkadaşına sarılırken; 've neden daha önce gelmeme izin vermedin?'

'Sorunlarım en kötü haldeyken bana hiçbir faydan dokunamazdı, canım. Tanrıya şükür en kötüsü artık bitti--Vernie harika bir şekilde ilerliyor.
Bugün aşağıdaydı ve böyle bir akşam yemeği yedi. Aşırı yemekten dolayı tekrar hastalanacağından oldukça korkuyorduk.
Seni ve Bay Jardine'i görme fikrinden çok memnun.'

'Yattı mı? Hemen onu görmeye gideceğim, eğer izin verirseniz,' dedi John
Jardine.

'Kendi odasında. Seni görmek için özellikle yediye kadar durmak istedi.'

'O zaman hemen yanına gideceğim.'

Bagajlar hafif T arabasından çıkarılmıştı ve Davulcu Çocuk
ahırlara doğru götürülmüştü. Ida, Bessie'yi evin sonunda, Brian'ın dairelerinden uzaktaki bir odaya götürdü.

'Neden, burası bizim her zamanki odamız değil!' dedi Bessie, şaşkınlıkla.

'Hayır, bu kadar sıcak bir havada bu odanın daha hoş olacağını düşünmüştüm.
Doğuya bakıyor,' diye cevapladı Ida, oldukça güçsüz bir şekilde.

'Çok güzel bir oda; sadece diğerinde kendimi daha evimde hissettim. O kadar çok
işgal ettim ki, sanki kendi odammış gibi hissettim. Ah,
zalim kız! Neden daha erken gelmeme izin vermedin? Seninle dertleşmek istedim; ve Vernie'nin hasta olduğunu duyduğumda doğrudan gelmeyi teklif ettim!'

'Biliyorum canım; ama sen hiçbir işe yaramadın. Tanrı'nın ellerindeydik.
Sadece dua edip bekleyebilirdik.'

'Sevgi her zaman iyi şeyler yapabilir. Seni teselli edebilirdim!

'O ölmüş olsaydı beni hiçbir şey teselli edemezdi.'

'Ve Brian--zavallı Brian da hastaydı. Burada olduğumuz
zamanlarda çok değiştiğini düşündüm--çok zayıf, çok gergin, çok depresif.'

'Evet, o zamanlar hastaydı--şimdi çok hasta. Ona elimizden gelen her şeyi yapıyoruz,
ama daha iyi olmuyor.'

'Zavallı sevgili Brian! Ve bir zamanlar eğlence ve neşenin ruhuydu--çok güzel
komik şarkılar söylerdi. Sanırım bir adamın yapabileceği kötü bir şey ama çok güzeldi, özellikle Noel zamanında. Noel Arifesi ve Noel Günü'nde birine yardım edebilecek çok az insan var. Brian her şeyde iyiydi: tekerlemeler, kümeler, sonuçlar, aptalca
crambo. Ve bu kadar uzun süre hasta kalması gerektiğini düşünmek! Şikayeti ne, Ida?' diye sordu Bessie, çocuksu bir
kafaya daldıktan sonra aniden ciddileşerek.

'Sinirsel bir şikayet,' diye kekeledi Ida; 'Umarım ve inanıyorum ki, eğer ona uygun şekilde bakarsak, yakında bunun üstesinden gelir. Çok heyecanlı, eski halinden çok farklı; ve söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeye şaşırmamalısın.'

'Aklını kaçırdığını mı kastediyorsun?' dedi Bessie, hayret dolu bir
bakışla.

'Hayır, hayır; öyle bir şey yok -- en azından, kalıcı olma ihtimali olan hiçbir şey yok; ama bazen sanrılar görüyor -- bir tür histerik sevgi.
Ah, Bessie, hiçbir şey bilmeni istemedim; seni
uzak tutmaya çalıştım.'

Bessie kollarını eski arkadaşına dolamıştı ve son altı haftanın korkuları ve telaşları yüzünden oldukça yıkılmış olan Ida yüzünü Bayan Jardine'in omzuna gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı. Bu, kahramanca kararların, onu uzun süredir ayakta tutan o yılmaz cesaretin ve zihin gücünün tamamen çöküşüydü; ama aynı zamanda aşırı yüklenmiş kalp ve beyin için de mübarek bir rahatlamaydı. 

'Seni dertlerimle rahatsız etmek çok bencilce,' dedi, Bessie onu öpüp, kadınsı sevginin her türlü sempati ve şefkat ifadesiyle teselli ettiğinde, 'ama en kötüsüne hazırlıklı olmanı istedim. Ve şimdi, akşam yemeği için bir değişiklik yapacaksan, elbiseni değiştirmene yardım edeyim. Gong yarım saatten az bir sürede çalacak.' 

'Ah, o gonglar, beni her zaman umutsuzluğa sürüklüyor!' diye haykırdı Bess. 'Bizimki evin içinde devasa, melankolik bir
arı gibi vızıldamaya başladığında asla hazır olmuyorum. Elbette değişmeliyim canım; birincisi,
çünkü toz içinde kaldım ve altıncısı, Dogberry'nin dediği gibi,
Wimperfield'a şeref katmak için güzel bir elbise getirdim.'

Ve Bessie, valizine koşup içindekileri çılgınca bir şekilde yırtarak, ev sahibiyle gevezelik ederken, zarif bir Watteau benzeri
Madras muslin aranjmanının bağcıklarını ve kurdelelerini silkeledi.

'Jane Dyson'ı çağırayım mı?' başpiskoposun karısıyla birlikte yaşayan tertemiz hizmetçi. 'Eşyalarını açabilir.'

'Dünyalar için değil. Sana anlatacak okyanuslarım var ve o ukala
kinin bakıp dinlemesinden nefret ederim. Böyle haberler var, Ida: Urania nişanlı.'

'Sonunda!'

'Herkes bunu söyledi. Bu onun altıncı sezonuydu ve bu
hızla gerçek bir sıkıntıya dönüşüyordu ve o
mavileşiyordu, oh, korkunç bir ölçüde--Huxley-cum-Darwin'in gezgin bir örneği--çocuklarımız ona böyle diyor. Ve şimdi,
hükümet ofislerindeki pek çok iyi genç adamı, çünkü onlar onun için
yeterince zengin değillerdi, reddettikten sonra,
harika bir eş olacak ve
iğrenç bir yaşlı adamla evlenecek.'

'Ah, Bessie! iğrenç ve yaşlı!'

'Küfürlü bir dil, değil mi? ama beyefendi Kingthorpe'a gitti ve
bu gerçek konusunda hiçbir şüphe yok. Eğer sadece bir beyefendi olsaydı yaşlı olmasına aldırmazdık; ama değil.'

'O zaman neden Bayan Rylance onunla evleniyor?'

'Çünkü o Sir Tobias Vandilk, Borsa'nın en zengin adamlarından biri. Hollanda kökenli olduğu söyleniyor; ve bunun İngiliz adaylarına göre tam bir yoksulluk içinde olmasının sebebi olduğu düşünülüyor. Park Lane'de bir sarayı ve Yorkshire'da bir parkı var; sezon boyunca her perşembe en _recherche_ tanımında akşam yemekleri veriyor; ve bana söylendiğine göre arkadaşlarıyla birlikte katrilyonlarca sülün kesip her sonbahar Londra pazarını doldurdukları muazzam av partileri; ve kraliyet mensuplarına borç verdiği fısıldanıyor.'

'Urania mutlu mu?'

'O mutlu değilse, kimin mutlu olduğunu biliyorum. Dr. Rylance nişandan beri yirmi yıl daha genç görünüyor. Urania onu ezmeye başlamıştı. Geçmiş günlerde onu ne kadar sıkı bir şekilde yönettiğini hatırlarsınız! Eh,
Huxley ve Darwin'e ve diğerlerine alıştıktan sonra, her şey
bitti. Tyndall'dan taze bilimsel bilgi kırıntılarıyla onu her zaman tökezletiyordu; eski moda düşüncelerine her zaman yeni bir ışıkla saldırıyordu. Geçen gün Kingthorpe'a geldiğinde okuldan salıverilmiş bir çocuk kadar neşeliydi. Pikniklerimizden birine gitti ve kendini inanılmaz derecede sevimli gösterdi. Sir Tobias'ı Manastırı görmeye götürdük ve orada ikindi çayı içtik. Her şeye hayranmış gibi yaptı,
ama beni vahşileştiren küçümseyici bir şekilde; Wendover Manastırı'nın, binicilik okulu, açık kahverengi dörtnala, meyve bahçesi evleri, resim galerisi vb. ile Yorkshire'daki modern kışlasıyla karşılaştırıldığında biraz küçük bir yer olduğunu düşünmeye çalıştı. Ve Urania'nın ihtişamı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük. "Sen ve Bay Jardine bir gün gelip Hanborough'da bizimle kalmalısınız," dedi, sanki bana bir ziyafet vaat ediyormuş gibi; bu yüzden ona
kocamın cemaat işinin böyle bir ziyareti imkansız kıldığını açıkça söyledim. "Ah,
ama bir gün," dedi tatlı bir şekilde. "Asla," dedim; "Salisbury Ovası'nın
tebeşirine kök saldık." "Zavallılar!" diye iç çekti, "ne kader!"

'Ve hepiniz Manastır'da çay içtiniz,' dedi Ida, düşünceli bir şekilde; 'sevgili yaşlı Manastır! Seni orada, uzun, alçak kütüphanede, öğleden sonra güneşi
açık pencerelerden içeri vururken, Mary Stuart'ın bir şöminenin üzerindeki panellerden sana gülümserken, kurnaz Elizabeth'in diğerinin üzerinden sana yan yan bakarken ve Dijon güllerinin her kafesin etrafında
dolanıp tırmanırken hayal edebiliyorum.'

'Eski yeri ne kadar iyi hatırlıyorsun. Brian'ın bunca yıl uzak durması korkunç değil mi?'

'Öyle--oldukça eksantrik.'

'Eksantrik! Kendisini ne kadar hoş hale getirebildiğini bildiğimizde, bu kesinlikle kötüdür. Neden, Manastırda geçirdiğimiz o mutlu yazda, hepimizin hayatını aydınlattı. Öyle değil mi, Ida?'

'Çok nazikti,' diye kekeledi Ida, işkence altında ifade veren bir köle gibi. 'Son zamanlarda ondan haber aldın mı?'

'Bir yıldan fazla olmadı, ama babam Londra'daki temsilcisi aracılığıyla ondan haberdar oldu ve iyi olduğunu biliyoruz. Geçtiğimiz Noel'de hepimize güzel hediyeler gönderdi - Hint şalları, seccadeler, fildişleri, oyma sandal ağacı kutuları. Rahip Evi onun hediyeleriyle yüceltildi.'

Bessie Madras fichusunun kıvrımları arasına büyük sarı bir gül iliştirirken gong çalmaya ve vızıldamaya başladı ve Bayan Jardine ile ev sahibesi, uzun zaman önce Ida'nın Kingthorpe'da misafir olduğu o tatilde olduğu gibi, kollarını sevgiyle birbirine dolamış bir şekilde oturma odasına indiler.

Lady Palliser ve Bay Jardine oturma odasında birbirleriyle konuşuyorlardı, Brian ise dün kilisede olduğu gibi solgun ve bitkin bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu. Karısının emriyle, tek kelime etmeden, kolunu Bessie'ye uzattı. Bay Jardine, Lady Palliser ve Ida ile birlikte onu takip etti; beş kişilik küçük grup, üzerlerinde bir leke, evdeki sefaletin korkunç gölgesi ile akşam yemeğine oturdu. İngiltere'de her gün böyle birçok akşam yemeği yenir - Barmecide'inki daha neşeli bir ziyafetti, bir çatı katında kırmızı ringa balığı, ekmek ve tereyağı daha tatlı bir ziyafetti.

İlk iki yemek için Brian somurtkan bir sessizlik korudu.
Hiçbir şey
yemedi -yemek yiyormuş gibi bile yapmadı- ve kendisine yorum yapmadan
sunulan şeri ve soda suyunu içti. Üçüncü yemekte, kendisine reçete edilen miktarda şeri sağlayan uşak ona
sade soda suyu verdi. Bir an bardağına baktı ve
kahkahalarla güldü.

'Byron, Londra sosyetesinde çılgına döndüğünde akşam yemeklerinde soda suyu içerdi,' dedi. 'Şıktı_ ve Byron Sara Bernhardt gibiydi -kendisi hakkında
konuşulmak için her şeyi yapardı.'

'Childe Harold'un kendisine kazandırdığı şöhretin, tamamen içki içmeyen biri olarak dışarıdan herhangi bir ün kazanmadan onu tatmin edeceğini düşünürdüm,' dedi Bay Jardine.

'Ah, eğer böyle düşünüyorsan, Byron'ı tanımıyorsun,' diye haykırdı Brian. 'İnsanların her zaman ondan bahsetmesini istiyordu. Bir adam yazılmış
en büyük kitabı yazabilir ve dünya bunu kabul edip onu
zirveye
çıkarabilir; ancak bir şey
yapmazsa onun hakkında konuşmayı hemen bırakırlar. Eğer ünlü olmak istiyorsa odalarında bir ayı bulundurmalı, karısıyla kavga etmeli, bezelye yeşili bir palto giymeli, Kanal'ı balonla geçmeli ve
tuhaf şeyler yapmaya devam etmelidir. Byron,
_reclame_ sanatında ustaydı, tıpkı Whistler'ın daha küçük ölçekte olduğu gibi. Byron'ın modern Avrupa'nın en büyük şairi olması yeterli değildi, o en
kötü şöhretli çapkın ve _serseri_ olmak istiyordu.'

'Tuhaf bir doğası vardı,' dedi Bay Jardine--'yarısı altın, yarısı sim.'

'Ah, ama sim halkı yakaladı. Gerçekten, kendi neslinde bir hareket yaratmak isteyen bir adam için, Byron'dan daha iyi
kartlarını oynayabileceğini düşünmüyorum.'

'Bu, ancak sonsuz bir acıma ve pişmanlıkla düşünülebilecek bir hayattır - küçük kötülükler ve daha küçük çılgınlıklar tarafından mahvedilmiş büyük bir doğa,' dedi Bay Jardine; ve sonra Brian gerginliği üstlendi ve dehanın dünyada istediğini yapma hakkı hakkında yüksek sesle iddialı bir şekilde konuştu,
onu duyan üç kadını şok eden ve korkutan geniş bir sadakatsizlik ve bayağı materyalizm
bildirisine başladı.

Ida üvey annesine yalvaran bir bakış attı ve üçü de aynı anda ayağa kalktı ve aceleyle geri çekildi, bu apaçık küfür tarafından uzaklaştırıldılar. John Jardine kapıyı hanımların üzerine kapattı ve sonra sessizce
koltuğuna geri döndü. Brian'ın söylediği her şeyi duydu - bir kahinin sesi gibi çılgınca gevezeliklerini dinledi; ve sonra, Brian materyalizm lehine olan küçük argüman stokunu döktüğünde, Aristoteles, Holbach, Hume, Comte ve Darwin'den alıntı yaptığında ve kişisel bir Tanrı'ya karşı olan argümanlarını, insanın ruhunu ve bedenini mahvetme ilahi hakkına dönüştürdüğünde, Brian'ın bildiği tüm metafizikçilerden daha fazla Aristoteles okumuş olan ve kalbinin derinliklerinde Platon, Kant ve Dugald Stewart olan John Jardine, gerginliği ciddiye aldı ve Bay Wendover'ın felsefesini kıyma haline getirdi. Brian uysalca dinledi ve Papaz onu burada ve bundan sonra boşa harcanmış bir hayatın, şımarıklık yüzünden mahvolmuş bir yapının, kullanılmayan yeteneklerin, ihmal edilen fırsatların tehlikesi konusunda uyarmaya devam ettiğinde gücenmiş gibi görünmedi. Solgun ve bitkin zavallı, kınama ve uyarı sesi devam ederken, ciddi ve içten bir şekilde, Hıristiyanın diğer insanlara olan geniş sevgisinden kaynaklanan sıcak sempatiyle sinmiş bir şekilde oturuyordu.

'Karınız için - kendi iyiliğiniz için - suretinde yaratıldığınız O'nun sevgisi için - sizi ele geçiren şeytanla güreşin,' dedi John Jardine, odadan çıkmak için ayağa kalktıklarında, elini şefkatle Brian'ın omzuna koydu. 'İnanın bana, zafer mümkün.'

'Şimdi değil,' diye cevapladı Brian, yarı histerik bir kahkaha atarak. 'Çok geç.' Biliyorsunuz, sizin merhametli inancınızda bile, kapının
kapandığı bir saat gelir. "Çok geç, şimdi içeri giremezsiniz." Kapı üzerime kapandı.
Londra'da hayatımı aldattım. Sürerken yeterince keyifliydi,
ama artık bitti. Kleopatra gibi diyebilirim ki--"Ah Mısır'daki hayatım, ah, flört ve zekâ."'

Bu sırada salondaydı. Geniş mermer döşeli salon,
şemsiyelik olsalar bile kimsenin daha fazla dikkat etmediği mermer tanrı ve tanrıça figürleriyle. Salondan geçerken, Brian aniden John Jardine'in kolunu kavradı ve korkunç bir çığlıkla ona doğru sendeledi.

"Tut beni!" diye bağırdı; "Tut beni! Aşağı iniyorum!"

Bu, korkunç hastalığının korkunç semptomlarından biriydi. Birdenbire,
ayaklarının altındaki katı siyah ve beyaz mermerle,
kendini bir uçurumun kenarında hissetti, düştüğünü, düştüğünü,
dipsiz bir çukura düştüğünü hissetti.

Bu korkunç bir histi, uyanıkken görülen bir kabustu. Yorgunluktan bitkin bir halde John
Jardine'in kollarına gömüldü, nefes nefese kalmıştı. 'Güvendesiniz, bu sadece anlık bir yanılsama,' dedi Bay Jardine. 'Daha önce sık sık böyle bir his yaşadınız mı?'

'Evet--bazen--oldukça sık,' diye soluk soluğa kaldı Brian.

Bay Jardine'in geniş okuması ve bir mahalle rahibi olarak geniş deneyimi onu yarı doktor yapmıştı. Bunun deliryum tremens semptomlarından biri olduğunu ve çoğunlukla tehlikeli tipte vakalarda görülen bir semptom olduğunu biliyordu.
Daha önce Bay Wendover'ın hastalığının doğasından şüphelenmişti; ama şimdi bundan emindi.

Brian'la birlikte odasına gitti ve ona uzanıp dinlenmesini tavsiye etti. Brian
rızalı görünerek, Bay Jardine onu Towler'ın katılımıyla bıraktı.

Rahip, oturma odasında Ida ile biraz sessiz sohbet etmeyi başardı, odanın diğer ucunda ise Leydi Palliser, Bessie'ye oğlunun hastalığının en küçük ayrıntılarını anlatıyordu. Ida'nın güvenini istedi ve ona Brian'ın hastalığının doğasını anladığını açıkça söyledi.

'Parokyal deneyimim boyunca çok fazla vaka gördüm ki
acı semptomlarını fark etmedim. Senin ve onun için çok üzgünüm. Bu,
parlak genç bir hayatın
heba olması.'

'İyileşmeyeceğini mi düşünüyorsun?'

'Bence çok kötü bir vaka. Gölgeye dönmüş ve
hoşlanmadığım yıpranmış, bitkin bir görünümü var. Ve sonra o acı dolu
halüsinasyonları görüyor --örneğin,
ölümcül vakalarda en sık görülen uçurumdan düşme fikri.'

Ida dün kilisedeki sahneyi ona anlattı --ona tamamen güvendi--Dr. Mallison'ın vaka hakkında söylediği her şeyi ona anlattı.

'Ne yapabilirim?' diye sordu, acıklı bir şekilde.

'Yaptığından fazlasını yapabileceğini sanmıyorum. Kocanıza hizmet eden adam bir hemşire sanırım?'

'Evet. Dr. Mallison gönderdi.'

'Ve hastanın kendisine uyarıcı verilmemesine dikkat ediliyor mu?'

'Her türlü özen--ve yine de--'

'Ve yine de ne?'

'Bir şüphem var--ve sanırım Towler da şüpheleniyor--Brian'ın bir şekilde
brendi aldığından.'

'Ama hizmetçileriniz dürüstse ve bu hizmetçiye
güvenilirse bu nasıl olabilir?'

'Size söyleyemem. Hizmetçilerin beni kandıramayacağına inanıyorum.
Hizmetçi Towler, en yüksek karakterle bize geliyor.'

'Peki, sizinle birlikteyken tetikte olacağım,' dedi Bay Jardine; ve
Ida onun bir güç kulesi olduğunu hissetti. 'Bu üzücü vakaları gördüm ve
bunlarla çok sık karşılaştım. Bazı durumlarda bir adamı kendi aptallığından kurtarmanın aracı olmaktan yeterince mutlu oldum.'

'Lütfen bizimle olabildiğince uzun süre durun ve elinizden geleni yapın,' diye yalvardı Ida. 'Keşke daha erken gelmenizi isteseydim, sadece zavallı yaratık onun için çok utanıyordum. Onun ne kadar
alçağa düştüğünü kimseye söylemesinin ona karşı bir yanlış olacağını düşündüm.'

'İnsanlığın ne kadar alçalabileceğini ve yine de
kalkabileceğini bilmek benim görevimin bir parçası,' dedi Bay Jardine.

'Bessie'ye söylemeyeceksin - kuzeni için çok üzülürdü.'

'Ona kendi kendine öğrenebileceğinden fazlasını söylemeyeceğim. Ama sen
biliyorsun ki o çok zekidir.'

Ertesi sabah Towler'ın sorumluluğunda daha da kötüye giden bir değişiklik oldu, çünkü
hâlâ kocasının yatak odasına bitişik odada kalan Ida,
geceyi nasıl geçirdiğini sormak için saat sekizde içeri girdi. Brian
kalkmıştı, yarı giyinikti, odada aşağı yukarı yürüyordu ve tutarsız
konuşuyordu. Towler, saat beşten beri uyanık olduğunu söyledi; ancak
kendi kendine giyinmesini sağlamak veya giydirilmesine izin vermek imkansızdı. Korkunç bir huzursuzluk onu ele geçirmişti, önceki huzursuzluklardan daha yoğundu ve onun için
bir şey yapmak imkansızdı. Şafaktan beri gördüğü halüsinasyonlar korkunç bir hal almıştı; zehirli yılanların yatak örtülerinin kıvrımlarına girip çıktığını görmüştü; her türlü iğrenç canavarı hayal etmişti - jura oluşumunun kanatlı sürüngenleri - eski kırmızı kumtaşının zırhlı balıkları - grotesk, iğrenç, korkunç olan her şey - iskeletler, zehir tüküren kurbağalar, vampirler, kurt adamlar, uçan kediler - hepsi yatak veya pencerelerin perdeleri arasında gizlenmiş veya cam panellerin ardından ona sırıtmışlardı. 'Bakın!' diye bağırdı, Ida ona yaklaşırken, yatıştırıcı, en nazik aksanlarla yalvararak; 'Bakın! Onları görmüyor musunuz?' diye bağırdı, odadaki insanları andıran şekilleri işaret ederek ve ellerini huzursuzca hareket ettirerek onları bir kenara itmeye çalışarak; 'Onları görmüyor musun, lares ve lemure'leri? Bak, göğsünde engerek yılanıyla Kleopatra var! O göğüs
bir zamanlar güzeldi ve şimdi ölümün onu ne kadar iğrenç bir manzaraya dönüştürdüğünü gör - solucanlar bile o bozulmadan
geri çekiliyor. Bak, çocuğu diri diri gömen büyücü Canidia var! Başının etrafında uçuşan
saçlarına bak! Saç, hayır, o bukleler canlı engerekler! Ve Sagana,
dik saçlı, yaban domuzu kılları gibi! Bak, Ida, nasıl
ortalıkta koşturuyor, cehennem nehirlerinden odayı su ile serpiyor! Ve Veia,
zalim kalbi asla pişmanlık duymayan! Evet, onları iyi tanıyordu, Horace.
Bu öfkeliler, sevdiği ve kur yaptığı kadınlardı!'

Hayaller, anılar düzensiz beyninde uçuşuyordu, şimşek çakmaları kadar hızlı. Bir anda Canidia unutuldu ve o Pentheus oldu, Agave ve onun delirmiş mürettebatıyla mücadele ediyordu. Onu parçalara ayırıyorlardı, parmakları boğazındaydı. Sonra Doğu'daydı, tropikal çölde savunmasız bir gezgin, Thug'larla çevrili. Sinsi düşmanını gördüğü belirli bir noktayı işaret etti - esmer, esnek figürü, kıvrımlı uzuvları, ona doğru yılan gibi kaymasını, yağlanmış bedeni, yukarı kaldırılmış elindeki hançeri tarif etti. Sir Charles Bell'in klasik incelemesindeki bir çizim beynine
yanıp gitmişti. Böylece, hafızadan hafızaya, korkunç bir hayal gücüyle, dinlenmeyen beyni aceleyle ilerledi; karısı ise sadece izleyebilir ve dinleyebilirdi, kendisininkinden daha büyük bir acıyla işkence görmüştü. Bakmak ve en ufak bir yardımda bulunamayacak kadar güçsüz olmak korkunçtu. Yukarı aşağı ve odanın etrafında dolaştı, sürekli konuştu, onu takip eden ve dehşete düşüren
korkunç görüntüleri sürekli bir kenara itti, gözbebekleri sürekli hareket halinde, gözbebekleri genişlemiş, çökük yanakları ölümcül derecede solgun, yüzü ter içindeydi.

'Bay Fosbroke'u çağırın,' dedi Ida, bitişik odanın eşiğinde, mektuplarını getiren hizmetçiye; ve, dikkatinin dağılmasının ortasında, Brian'ın hızlı kulağı ismi yakaladı.

'Fosbroke bana Fosbrokes değil!' dedi. 'Hastalığımı teşhis eden köy eczaneleri, kendimi nasıl tedavi edeceğimi söyleyen cahil şarlatan olmayacak.'

'İstersen Dr. Mallison'a telgraf çekeyim, Brian,' diye cevapladı Ida,
nazikçe; 'ama Bay Fosbroke'un zeki bir adam olduğunu biliyorum ve o mükemmel
anlıyor--'

'Evet, bana ne olduğunu bildiğini söyleyecek cüretini gösterecek. Bunun _delirium tremens_ olduğunu söyleyecek -- bir yalan ve sen bunun bir
yalan olduğunu bilmelisin!'

Bay Jardine tam bu anda belirdi ve onun sonsuz rahatlamasına sebep oldu.
Towler'a hastasını sakinleştirme olasılığını sordu; ve Dr. Mallison'ın reçete ettiği sakinleştiricilerin artık hiçbir
faydalı etki göstermediğini gördü.
Towler'ın hastaya baktığından beri, gecelerce uykusuzluk ve huzursuzluk onun için kural olmuştu.

'Böyle bir beyin veya böyle bir icat hiç görmedim!' diye haykırdı Towler; 'Bahsettiği
insanlar, yerler ve şeyler bir adamın
tüylerini diken diken etmeye yeter.'

'Canlı bir hafızanın ve bir sürü dağınık okumanın doğal sonucu.'

'Çoğu hasta bir fikir alır ve üzerinde düşünür,' dedi Towler. 'Çarpım tablosu--ya da kıyamet günü--ya da volkanlar ve
kaplıcalar ve dünyanın merkezindeki her şey; ve
tekrar tekrar devam edecekler--hep aynı noktaya geri dönecekler,
bir atlıkarınca gibi; ama bu oldukça farklı.
Sanrılarının sınırı yok. Bir dakika Kuzey Kutbu'ndayız, bir sonraki dakika Afrika'da elmaslar
çıkarıyoruz.'

Brian, Thomas Becket hakkında öfke nöbetlerinden birine girdiğinde, Henry Plantagenet gibi, kendini yatağına atmış, damask perdeye sarılmıştı; ve Bay Jardine ile Towler saygılı bir mesafeden gizlice konuşabiliyorlardı.

'Sizin bilginiz olmadan brendi almadığından emin misiniz?'

'Hayır, efendim,' dedi Towler; 'bundan emin değilim. Bu
kafa karıştırıcı bir durum. Benim ona bakmamdan sonra bu kadar kötü olmamalıydı. Bu zamana kadar biraz iyileşme olması gerekirdi; bunun yerine
her şey tam tersi.'

'Hangi önlemleri aldınız?'

'Odalarını aradım ve hiçbir yerde istiflenmiş bir şey bulamadım. Sık sık kendi başına bırakılmıyor, çünkü öğlen uykumu aldığımda Bayan Wendover onunla oturuyor; ya da huysuzsa ve yalnız kalmak istiyorsa, kapı aralarında aralık olacak şekilde yan odada kalıyor;
ve Robert, hasta kontrol edilemez hale gelirse diye koridorda görevli.'

'Anlıyorum--çok dikkatli davranmışsınız; ama pratikte hastanız
sık sık yalnızdı--yarı açık kapı hiçbir şey ifade etmez--gözlemlenmiyordu ve
yine de istediğini yapmakta özgürdü.'

'Ama erişebileceği bir yerde içki yoksa içemezdi.'

'Hiç yok muydu? Soru bu!' diye cevapladı Bay Jardine.

'Odalara kendiniz bakın, efendim ve bir şey saklayıp saklayamayacağına bakın,
her sabah elden geçirdiğim yerler hariç,' dedi Towler,
kırgın bir tavırla; ve sonra öfkeli bir onurla şişerek
gardırop ve dolapların kapılarını açtı, çekmeceleri çıkardı ve başka şekillerde
kartal gözünden hiçbir şeyin gizli kalmasının imkansızlığını gösterdi.

'Ya yan oda?' diye sordu Bay Jardine, Brian'ın çalışma odası olan bitişik odaya girerek.

Oda, masaların ve sandalyelerin üzerine düzensizce yığılmış kitaplar ve kağıtlarla doluydu ve hatta halının üzerine bile serpilmişti. Brian bu daireyi düzene koymaya yönelik herhangi bir girişime itiraz etmişti - hizmetçiler, onun ciddi hoşnutsuzluğuna uğramamak için tüm kitap ve kağıtları olduğu gibi bırakacaklardı. Böylece, çöp şeklindeki her şeyin, doğal olarak tozla birlikte, birikmesine izin verilmişti. Herkes, günlük ve haftalık gazetelerin tek başına bir ay veya daha uzun süre sıralanmamış ve düzenlenmemiş halde bırakıldığında bir odada ne kadar korkunç bir karmaşa yaratabileceğini bilir; ve bunların arasında, referans ve danışma için kütüphaneden getirilen kitap şeklindeki broşürler, dergiler, el yazmaları ve yığınla daha sağlam edebiyat vardı. Bir köşede boş kutulardan oluşan bir yığın vardı ve bunlardan birinin üzerinde, bir şarap tüccarının
kutusuna benzemesi nedeniyle Bay Jardine'in gözü anında parladı.

Diğerlerinden bu kutuyu çıkardı - sade bir anlaşma kutusu, kabaca
bitmiş, sadece yirmi dört kasa büyüklüğünde. Bir etiket çıkarılmıştı, ancak teslimat tarihini belirten bir demiryolu etiketi vardı, sadece üç hafta önce.

'Bu kutunun ne içerdiği hakkında bir fikriniz var mı?' diye sordu Bay Jardine.

'Hayır, efendim. Ben geldiğimde buradaydı, tıpkı şimdi gördüğünüz gibi.'

'Bir şarap tüccarının kutusuna çok benziyor.'

'Şey, görünüşüne bakılırsa bir şarap kutusu olabilir, efendim; ancak
içinde her şey olabilir. Ben buraya geldiğimde boştu ve bu odalarda şarap şişeleri için bir depolama alanı yok, bunu kendi gözlerinizle
gördünüz.'

'Bundan çok emin olmayın; ve şimdi hastanıza geri dönün ve eğer yapabiliyorsanız ona biraz kahvaltı
yetin, ben aşağı inerken.'

'Yemek yiyemez, efendim. Acınası; bir kızılgerdan için yeterince yemiyor.
Gücünü güçlü çorbalarla ve benzeri şeylerle korumaya çalışıyoruz; ama
onu bir şey yutmaya ikna etmek zor iş.'

Bay. Jardine, karısı Ida ve üvey annesinin masada oturduğu aile kahvaltı odasına indi, solgun, huzursuz yüzlerle ve Wimperfield hizmetçisinin bir tür otomatik düzenlilikle sağladığı ve bir tufan veya deprem arifesinde sağlamaya devam edeceği o mükemmel yemeğe pek az ilgi duyuyorlardı. Ida'ya yukarıda her şeyin sessizce gittiğini ve o gün boyunca Towler'ın hemşirelik görevini paylaşacağını söyledi, böylece hastaya karşı kafası rahat olabilirdi. Sonra saat dokuzu vurduğunda hizmetçiler içeri girdi ve hepsi diz çöktü ve John Jardine günlük dua ve övgü bölümünü okudu. Tıbbi otoriteler tarafından, gökyüzünün uygun olması ve rüzgarın ılık bir yerden esmesi koşuluyla, Vernon'un ilk yolculuğuna çıkması kararlaştırılmıştı. Bay Jardine buna göre üç hanımın kendisine eşlik etmesini ve Ida'nın kocasının yokluğunda onun refahı konusunda hiçbir endişe duymamasını rica etti.

'Onu bırakmak istemiyorum,' dedi Bay Jardine'e güvenle;
'bu sabah çok daha kötü görünüyor - onu daha önce hiç görmediğim kadar vahşi - ve çok beyaz ve bitkin.'

'Çok kötü, ama içeride kalmanız ona hiçbir fayda sağlamayacak. Siz yokken onu bırakmayacağım.'

Ida pes etti. Otoriteye boyun eğmek onun için bir rahatlamaydı - ona bunu veya şunu yapmasını söyleyebilecek birinin olması. Kendini bedenen ve zihnen tamamen bitkin hissediyordu - onu belli bir noktaya kadar ayakta tutan tüm enerji, sakin amaç gücü artık tükenmişti. Umutsuzluk onu ele geçirmişti ve umutsuzlukla birlikte hayatta ölüme benzeyen o donuk ilgisizlik geldi.

John Jardine, Brian'ın odasına geri dönmeden önce karısını bir kenara çekti.

'Ida'ya bakmanı istiyorum, bütün gün yanında kalsın. Çok
sınandı, zavallı ruh ve senin tüm sevgine ihtiyacı var.'

'Tam anlamıyla sahip olacak,' diye cevapladı Bessie. 'Ne kadar ciddi ve
endişeli görünüyorsun! Brian çok mu hasta?'

'Çok hasta.'

'Tehlikeli mi?'

'Korkarım öyle. Bay Fosbroke'un ne söylediğini hemen dinleyeceğim ve
raporu kötüyse, doktora telgraf çekeceğim.'

'Zavallı Brian! Dün gece akşam yemeğinde ne kadar garip konuştu! Ah, John, bunu söylemeye
cesaret edemiyorum--ama--aklını mı kaçırdı?'

'Geçici olarak--ama bu bir tür beyin ateşinin deliryumu, delilik değil.'

'Ve iyileşecek mi?'

'Tanrım lütfen; ama çok alçak. Onun için ciddi şekilde endişeleniyorum.'

'Zavallı sevgili Brian!' diye iç çekti Bess. 'Bir zamanlar en sevdiğim kuzenimdi. Ama
Ida'ya geri dönmeliyim. Onu ihmal ettiğimden korkmana gerek yok.
Onu bütün gün yalnız bırakmayacağım.'

Bay Jardine, bir soruşturma yapmak için hizmetçinin odasına gitti. Londra'dan gelen o kutunun, şu veya bu tarihte teslim edilen bir kutunun ne içerdiğini bilmek istiyordu.

Hizmetçinin zihni karanlıktı, ya da karanlıktan da kötüsü, aldatıcı ışık parıltılarıyla aydınlanan bir belirsizlik. İki hizmetçi ve kömür kovalarına bakan garip bir adam getirildi ve ifadelerini, soruşturmanın bazı aşamalarında Petersfield balıkçısından alınan bir sepet ve Lady Palliser'in Brighton şapkacısından alınan bir bandana kutusuyla umutsuzca karışmış olan belirli bir tahta kutunun alınmasıyla ilgili olarak, onları rütbe aldatmacası ve yalancı şahitlik suçlamasına açık hale getirecek bir şekilde verdiler. 

'Araba ödenmiş olmalı,' dedi hizmetçi, 'zorluk bu. Ödenecek bir şey olsaydı, defterime yazılırdı; ama araba ödendiğinde, görmüyor musunuz efendim, benim yetki alanım dışında, diyebilirsiniz,' İngilizceyi özgürce kullanmanın verdiği bilinçli gururla, 've bu konuda hiçbir şey duymayabilirim.'

Ama şimdi tuhaf adam, kafasını uzun uzun kaşıdıktan sonra, üç hafta önceki paleozoik karanlıktan gelen bir anı
ansızın aydınlandı. Akşam yemeği saatinde gelen ağır bir tahta kutuyu hatırladı - o hareketli saatte gelmesi gerçeği onu
belli ki etkilemişti - ve onu Bay Wendover'ın kendi
oturma odasına taşımıştı. Çok ağırdı ve Bay Wendover ona içinde kitap olduğunu söylemişti.

'Bay Wendover için açtınız mı?'

'Hayır, efendim; açmayı teklif ettim ama Bay Wendover aletleri kendisinin aldığını ve istediği zaman açacağını söyledi. Bir süredir kitaplara ihtiyacı olmadığını ve açılmasını istemediğini söyledi.

'Anladım, kutuda kitaplar vardı. Teşekkür ederim, bilmek istediğim tek şey buydu.'

John Jardine'in kutunun gerçek içeriği konusunda artık pek az şüphesi vardı. Brian'ın içkiyi reddettiğini fark ettiğinde, sarhoşun bitmek bilmeyen özlemine
uğradığı için Londra'dan kendisine tedarik
edebildiğinden hiç şüphesi yoktu; ve hastalığının ateşi dinmemişse bunun sebebi alevi besleyen yakıtın eksik olmasıydı.

Cevaplanması gereken tek soru, Brian'ın, dikkatlice bakıldığı halde, gizli içki deposunu, sanki bakıcısının gözleri önünde, nasıl elden çıkarabildiğiydi. Ancak Bay Jardine, alkolik zehirden muzdarip olanın, tam bir deliden daha az kurnaz olmadığını ve yalan, bayağılık ve sahtekarlığın hastalığın belirtileri gibi göründüğünü biliyordu. Brian'ın odasına geri döndüğünde, hastayı yatağında, son birkaç saatin ajitasyon ve huzursuzluğundan bitkin bir şekilde yatarken buldu. Uyumuyordu, ancak her zamankinden daha sessizdi, yarı bilinçli bir durumdaydı, ara sıra kendi kendine mırıldanıyordu. Towler, açık pencerenin yanındaki küçük bir masada oturuyor, rahatça kahvaltı ediyordu; kahve makinesinden ve bir tabak jambon ve yumurtadan aldığı keyif, hastanın
yakınlarında olmasıyla hiçbir şekilde azalmıyordu. 'Ona hiçbir besin alamadım,' diye fısıldadı Towler,
Bay Jardine sessizce odaya girdiğinde. 'Çok kötü durumda.'

'Bay Fosbroke yakında burada olur, umarım.'

'Geldiğinde pek işe yarayacağını sanmıyorum,' dedi
Towler; 'Doktorlar bu tür bir vakayla ilgilenmez. Eğer bir süre sonra iyi bir
uykuya dalmazsa, korkarım ki bu ölümcül bir vaka olacak.'

Bay Jardine bu cesaret kırıcı gözleme hiçbir yanıt vermedi. Konuşmanın
işe yaramaktan daha kötü olduğu zamanlar vardır. Pencerenin yanında durdu, büyük eski moda dört direkli yataktaki o küçülmüş figüre baktı,
hacimli donuk damask perdeleri, ipleri, püskülleri, püskülleri,
ve işe yaramaz süslemeleriyle--boşa harcanmış gençliğin sinirsiz, çaresiz figürü,
kötü harcanmış bir hayatın enkazı. Zihinsel acının
çiyleriyle ve soluk bir solgunlukla
ıslanmış bitkin yüz, ölümün
yüzüne benziyordu. Tıp, bu adama, vakasını teşhis etmenin ve
bunun hakkında bir fikir vermenin, arkadaşlarının memnuniyeti için--Tanrı onu korusun!--dışında ne yapabilirdi? John Jardine, yüreğinde, Hıristiyanlıktaki tüm doktorların bu parçalanmış figürü tekrar alıp
insanlık arasındaki eski konumuna getiremeyeceğini biliyordu.

Hala şarap dolabının içeriğiyle ilgili gizemi çözmeye kararlı olan Bay Jardine'in gözleri odada gezindi, dikkatlinin gözden kaçırdığı
bir saklanma yeri bulmaya çalışıyordu. Ama şimdiye kadar böyle bir şey göremiyordu. Kare kornişi olan uzun dört direkli yatak, yivli damask kumaşı gerilmiş ağır bir maun çerçeveydi. Brian brendisini orada, maun kornişin arkasına mı saklamıştı? Kesinlikle hayır. Birincisi, damask kumaş şişelerin ağırlığıyla şişmiş olurdu ve ikincisi, yer yeterince erişilebilir değildi. Zehrini, gece veya gündüz yirmi, elli, yüz kez gizlice, aceleyle uygulayabileceği bir yere saklamış olmalıydı. Bay Jardine'in bakışları şu anda banyonun yarı açık kapısına düştü. Çalışma odasından kesilmiş bir odaydı, son yirmi yıl içinde yaratılmış bir oda. Bay Jardine'in kahvaltıya inmeden önce incelemediği tek odaydı.

Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi, ardından Towler geldi ve giderken ağzındaki yumurtalı ve jambonlu kokuyu sildi. 'Sanırım bu odayı da diğerlerini de göz önünde bulundurdunuz,' dedi Bay Jardine etrafına bakarak.

'Evet efendim, her şeye göz kulak oldum.'

Daire geniş değildi. Ağır bir maun kasası olan büyük bir bakır küvet, panelli, kalıplı, eğimli, yerel dolap ustalarının ayrıntılı işçiliği; banyo havlularıyla asılı bir sıra pirinç kanca,
bir sakristiye asılmış süplipsler gibi görünüyordu; bir köşede bir lavabo,
pencerede eşyalarıyla birlikte bir tuvalet masası ve cam ve
hasır bir koltuk, tüm mobilya kapsamını oluşturuyordu. Burada saklanacak bir yer yoktu sanırım.

Bay Jardine düşünceli bir şekilde odaya baktı. Hastanın refakatçisi tarafından rahatsız edilemeyeceği tek daire burasıydı. Burada
mahremiyetinden emin olabilirdi.

'Banyo kutusunu incelediniz mi,' diye sordu hemen, matematiksel gözü bakır iç kabuk ile maun dış kabuk arasındaki farkı hemen fark etti.

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Towler, canlı bir şekilde. 'Oller mi?'

'Elbette içi boş. Gözünüz size bunu söylüyordur.'

'Evet, efendim; ama içeride sıcak su boruları var ve tesisatçı dışında ona ulaşmanın bir yolu yok.'

'Saçma,' dedi Bay Jardine, banyonun bir ucunda diz çökerek, tesisatçının konaklaması için uygun bir maun kapının olduğu yerde, biraz gölgede kalmış ve Towler'ın
gözleminden kaçmış bir kapı.

'Bana bir mum getirin,' dedi Bay Jardine, bilinçsizce, mum tüketimi bir ev terörü olan tesisatçı kardeşliğini taklit ederek.

Towler bir mum getirmek için geri döndü, Bay Jardine ise dikkatli elleriyle küvet ile dış kabuğu arasındaki mağara benzeri girintileri araştırdı,
sıcak su boruları ve soğuk su borularının yılan gibi kıvrımlarının, atıkların ve taşmaların gizlendiği girintiler.

Evet, Towler mumla gelmeden önce, gizemi çözmüştü. Üç veya dört dolu şişe ve çok sayıda boş şişe bu tozlu kaba istiflenmişti. Dolu şişelerden birini ışığa çıkardı. Etikette 'Hennessy'nin Güzel Eski Konyağı,' yazıyordu. Bu, ateşin ve deliryumun gizli kaynağıydı - burada tüm iyileştirici önlemleri
boşa çıkaran kötülük gizlenmişti.

John Jardine ellerinden toz ve paslı demir lekelerini temizlerken Bay Fosbroke duyuruldu. Brian, müdahalesine karşı çıktığı kadar, kırsal uygulayıcıya kaba davranamayacak kadar kötü bir durumdaydı. Eczacının yatağının yanında oturup nabzını kontrol etmesine izin verdi, tek bir itirazda bulunmadan.

Bay Fosbroke yatağın yanından ayrıldığında Bay Jardine, "Onu nasıl buldunuz?" diye sordu.

"Çok kötü; nabzı küçük ve zayıf - dakikada yüz kırk; temporal ve karotid atardamarlarında şiddetli zonklama; aşırı terleme - hepsi kötü işaretler. Hangi ilaçları kullanıyordu?"

Reçeteler ona gösterildi.

"Hum--hum--digitalis--potasyum bromür. Kloral enjekte etmek istiyorum; ama durum Dr. Mallison'ın elinde olduğu için--'

'Tehlike olduğunu düşünüyorsanız Mallison'a telgraf çekerim.'

'Hastalığın bu aşamasında her zaman tehlike vardır, özellikle de Bay Wendover'ın yaşındaki bir hastada. Mevsim de elverişsizdir--bu şikayetteki ölüm oranı yazın neredeyse iki katına çıkar.
Eğer onu birkaç saat derin bir uykuya daldırabilirsek
daha iyiye doğru kesin bir dönüşle uyanabilir--hezeyan bastırılmış; ama düşük durumunda, uyku bile ölümcül olabilir--çok az yaşamsal güç var. Evet, kesinlikle Dr. Mallison'a telgraf çekerim; ve bu arada
kloral ile neler yapılabileceğini deneyeceğim.'

'Elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Bayan Wendover size
güveniyor.'

'Geri dönüp kloralı alacağım.'

Eczacı gittikten sonra, Bay Jardine'in ilk işi, Londra'daki doktora telgraf çekip kullanılmayan konyak şişelerini kilit altına almasını ve Towler'ın yardımıyla boş şişeleri hizmetçilerin haberi olmadan kaldırmasını istemek oldu. Hiç şüphe yok ki, hane halkının her üyesi Bay Wendover'ın hastalığının doğasını biliyordu; ancak onu bu aşağılayıcı ayrıntıların ifşasından korumak iyi bir şeydi.

XXVIII. BÖLÜM.

BİR İNGİLİZİN EVİ ONUN KALESİDİR.

Ida, araba Wimperfield'dan uzaklaştığında, ev ufkunun mutlak karanlığına rağmen, ruhunda garip bir rahatlama hissetti.

Son zamanlarda evden çok nadiren ayrılmıştı, bu görevin onu evin neşesiz manzarasına zincirlediğini hissediyordu; ve tüm sefaletinin vücut bulduğu o görkemli beyaz binaya sırtını dönmekte sonsuz bir rahatlama vardı. Hiçbir mezarlık, Wimperfield'ın kocasının sayıklamalarını dinlediği ve onun dikkatsiz hayal gücünün yarattığı tüm iğrenç nesnelerin ve hiç dinlenmeyen dilinin tarif ettiği şeylerin onun zihninde onun zihninde olduğundan biraz daha az gerçek olduğu o uzun, asla unutulmayacak geceden beri ona olduğundan daha korkunç,
anlatılamaz dehşetlerle dolu olamazdı. O
odalarda bir daha asla huzur ve sükuneti tadabilecek miydi; o koridorlarda titremeden ve korkmadan yürüyebilecek miydi, hayatının tüm günlerinde
bir daha asla mutluluğu tadabilecek miydi? Cadde boyunca ilerlerken arabada geriye yaslandı ve yarı kapalı gözlerle dinlendi, ruhu içinde ağırlaşmıştı, bedeni zihninin ağrısı ve yorgunluğuyla ağırlaşmıştı. Keşke hayat
şimdi sona erse! Dünyada artık işe yaramayacağını
hissediyordu. Zavallı kocasına yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı. O, yıkıma giden kendi yolunu seçmişti ve çukurun kenarına çok yakındı, artık dost bir el tarafından geri alınamayacaktı. Kaderinin umut bölgelerinin ötesine geçtiğini hissediyordu. Tanrı kendini yok edene acıyabilir ve büyük denetimde ona hafif davranabilirdi; ama bu dünyada bir
tedavi umudu yoktu. Brian Wendover çukura iniyordu.

Bessie, Ida'nın yanında oturmuş, yıpranmış beyaz yüzünü şefkatle izlerken,
Lady Palliser ise, şallarına, yorganlarına ve annelik önlemlerine gülebilecek ve her ormanda ilgi çekici yeni bir nesne
gözüne çarptığında arabada zıplayabilecek kadar iyi olan oğluna telaşla bir şeyler vermenin zevkine tamamen dalmıştı - bir tavşan, bir sincap, maviliğin tepesinde, kendi bakışlarından daha az hevesli olanlara
görünmeyen bir şahin. Tekrar dışarıda olmanın verdiği çılgın ruh hali içindeydi, hiçbir tıbbi kural veya annelik kaygısıyla sınırlanamayacak kadar huzursuz, hevesli bir ruh.

Uzun bir yolculuğa çıktılar, atlar son ayın küçük egzersizinden sonra çok dinçti, ayaklarının altındaki toprağı yiyip bitiriyorlardı - yaz
esintisi canlı ve ilham vericiydi - ülke ölçülemeyecek kadar güzeldi - tepe, orman ve vadi, yeşil otlaklar ve altın tahıllardan oluşan sürekli değişen bir manzara.

Bessie, Ida'nın zihnini dağıtma arzusuyla neşeyle sohbet etti ve çocuğun canlılığı hiç azalmadı; ama Ida sessizce oturdu, evin dehşetinden bu kısa süreli molanın kutsanmışlığını hissediyordu ama ilgisiz konulardan
konuşmaktan tamamen acizdi. Kocasının o sabah gördüğü halinin görüntüsü onu rahatsız ediyordu - kül rengi yüzü, gözlerinin sürekli hareketi, neredeyse kansızken şeffaf olan o sinirli, zayıflamış elleri, etrafını saran biçimsiz dehşetleri sonsuza dek bir kenara itiyorlardı - boş havaya çizilmiş resimler, sürekli değişen resimler, ancak o düzensiz beyin için korkunç derecede gerçek, ona konuşan ve gevezelik eden resimler, sohbetlerini sürdürdüğü gölgeler.

Bu korkunç görüntü zihninde tazeyken, Ida neşeliymiş gibi bile davranamıyordu veya sıradan şeylerle ilgileniyordu.

'Benim için mutsuz olma canım,' dedi bir keresinde Bessie elini sıktığında ve ona şefkatli bir endişeyle baktığında; 'Yükümü taşımalıyım.

Bana kimse yardım edemez.

'Tanrı dışında,' diye fısıldadı Papaz'ın sadık karısı. 'O, iyi zamanında tüm yükleri hafifletir. '

Eve dönüş yolunda Blackman's Hanger'ın dibine doğru kıvrıldılar ve
bu noktada Vernon ayağa kalktı ve arabacıya olabildiğince yakın bir yere
gitmesini emretti.

'Geri kalan yolu yürüyebiliriz,' dedi çocuk.

'Yürü!' diye haykırdı Leydi Palliser. 'Ah, Vernie, ne hayal ediyorsun?

Bay Fosbroke yürüyebileceğini hiç söylemedi.'

'Çok büyük ihtimalle hayır,' diye karşılık verdi çocuk; 'ama bacaklarımı kullanmadan önce yaşlı Fosbroke'tan izin isteyeceğimi sanmıyorsun. Bak buraya, canım annem,
her zamanki gibi iyiyim ve artık şımartılmayacağım.'

'Ama Vernie--'

'Artık şımartılmayacağım ve yaşlı Jack'i göreceğim.'

'Saçmalama, Vernie.'

'Beni görmeye geldi ve ben de onu görmeye gidiyorum,' dedi Vernon kararlı bir şekilde.
'En sevdiğin yazar olan Yedi Yıldız Kontesi'nin, bir çağrıya geri dönme zorunluluğu hakkında ne dediğini hatırla - "ve eğer arayan kişi
sosyal statü olarak senden daha aşağıysa, makul bir süre içinde geri dönme zorunluluğun o kadar daha güçlü olacaktır." İşte
anne; senin "Creme de la Creme"inin sözleri tam da senin için.'

'Ama Vernon, kontes böyle birinin, kitabının tasarlandığı kişiyi ziyaret edeceğini asla hayal edemezdi.'

'Kitap, kendini beğenmiş herifler içindi,' dedi Vernon. 'Hadi
devam et, Jackson.'

Bunu, arkasında devam eden kavganın tamamen farkında olan ve Sir Vernon'un emrinin tersine döneceğini tahmin eden, yavaşça araba süren arabacıya söyledi. Fakat Lady Palliser hiçbir şey söylemedi, bu yüzden Jackson hızını biraz artırdı ve tepenin eteğini çevreleyen engebeli, kıvrımlı yolda sürdü.

Atlarını çeker çekmez Vernon dışarı fırladı ve üç kadın onu takip etti. Sonuçta, annesi içten içe, sevgilisini engellemek yazık olurdu diye savundu. O kadar neşeliydi ki ve yine tamamen kendisi gibi görünüyordu. İnatçılığı bile çok hoştu, çünkü yenilenmiş bir canlılığı anlatıyordu.

Hepsi birlikte tepeye tırmandılar, çok rahatsız edici olmayan bir tirbuşon patikadan. Bu yükseklikteki atmosfer serin ve ferahtı, çamların kokusu nefisti.

'Sanırım biraz uzakta beklesek iyi olur, Vernie,' dedi Ida, kulübeye on iki metre kadar yaklaştıklarında. 'Arkadaşın hanımlara karşı çok 
kaba.'

'Evet, o köknar ağacının üzerinde dinlenseniz iyi olur,' diye cevapladı Vernon, 
son zamanlarda kesilmiş olan korudaki yere serilmiş bir devi işaret ederek, 'ben de koşup onu göreyim.'

İtaat ettiler, ama beş dakikadan kısa bir süre sonra Vernon geri geldi.

'Jack dışarıda, ama evi açık,' dedi hevesle, 've hepinizin gelip görmenizi istiyorum. Jack'imin inşa ettiği evi görmenizi istiyorum.'

'Ama o yokken kulübesine girmek doğru olur mu?' diye sordu Ida.

'Elbette olur,' diye bağırdı kardeşi, önlerinde dans ederek. 'Gelmelisiniz - utanılacak bir şey yok, size söyleyebilirim. Annem, Jack'imin kaba bir insan olmadığını, okuyup yazabildiğini ve bir beyefendinin tavırlarına sahip olduğunu görecek.'

'Oğlumun nasıl insanlarla arkadaşlık ettiğini kesinlikle görmek isterim,' dedi Leydi Palliser, insanlığın çalışkan olmayan sınıfıyla ortak olarak, günlük yaşamın ayrıntılarını meraklı bir şekilde araştıran biri.

Tanıdıklarının elbiselerini nerede diktirdiklerini ve aşçılarına ne kadar ücret verdiklerini bilmekten ve evlilik nişanları ve tehlikeli hastalıklar hakkında ilk duyanlardan olmak istiyordu.

Kulübenin kapısı ardına kadar açıktı ve ne bir koridor ne de bir geçit olduğundan, üç Fatima eşiği geçtikleri anda Bay Ucuz Jack'in özel hayatının en içteki sığınağında duruyorlardı ve adamın karakteri, çevrenin bir adamın karakterini ortaya koyabileceği ölçüde, onlara açıktı.

Sigara içiyordu, çünkü kafes genişçe açık olmasına rağmen odada yoğun bir tütün kokusu vardı ve dar ahşap şömine rafının üzerine üç pipo asılmıştı, biri kesinlikle Doğulu görünümlü uzun kiraz ağacından yapılmıştı. 'Oldukça beyefendi görünümlü pipolar,' dedi Lady Palliser. Oda mükemmel bir düzendeydi, her şey mükemmel bir şekilde düzenlenmişti. Zemin kaba, sağlam bir paspasla kaplıydı, tertemizdi. Mobilyalar, mahalledeki bir çiftlik evinden veya kır evinden alındığı belli olan beceriksiz eski bir ceviz ağacından masa, aynı türden ağır bir dolap, yarı sekreter yarı kitaplık, birkaç sağlam koltuk ve ağır, eski bir meşe sandıktan oluşuyordu - ayrıca sökülmüş bir çiftliğin kalıntısıydı. Şömine rafında pirinç bir saat vardı ve kitaplıkta oldukça karanlık görünen birkaç cilt vardı, masanın altındaki zemin ise referans kitapları gibi görünen quarto ve kalın oktavlarla doluydu. Masanın üzerinde yıpranmış eski bir deri posta kutusu duruyordu. Hiçbir süs eşyası, resim veya fotoğraf yoktu.

'Gerçekten bir beyefendinin odası gibi görünüyor,' dedi Leydi Palliser, gözleri her ayrıntıyı
yuttuktan sonra.

'Bu bir beyefendinin odası,' diye cevapladı Vernon kararlı bir şekilde. 'Sana arkadaşım Jack'in bir beyefendi olduğunu söylememiş miydim?'

'Sevgili Vernie, bir arabayla ülke çapında dolaşıp bir şeyler
satmaya çalışan bir adam beyefendi olamaz!' dedi annesi.

'Bunu pek anlamıyorum, Leydi Palliser,' diye haykırdı kitap raflarını inceleyen Bessie. 'Bir beyefendi kötü günlere düşebilir ve bir şekilde geçimini sağlamak zorunda kalabilir, bilmiyor musun; ve neden bir arabası olmasın ve bir şeyler satmaya gitmesin? Bunda itibarsız bir şey yok, ama belki de arabayı sürerken toplum içine giremezdi, çünkü insanlığın çoğunluğu çok aptal. Vernie'nin içgüdüsü neden doğru olmasın ve bu Ucuz Jack neden aşağılık bir beyefendi olmasın? Froude, kolonilerde Oxford'lu adamların yolları onarırken görülebileceğini söylüyor. Neden dünyadaki tek bir adam kendi ülkesinde mütevazı bir iş yapacak cesarete sahip olmasın? Bu Jack bir Üniversiteli.'

'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordu Leydi Palliser, hevesle. Bir Üniversitelinin önünde, zorunlu olarak üstün bir varlık olarak eğilmeye hazırdı. Kendi kanından böyle bir kişi daha önce hiç olmamıştı.

'İşte Aeschylus'un bir cildi -Clarendon Press--üniversite armalarıyla. O bir Balliol adamı, kuzenim Brian'ınkiyle aynı üniversite.'

'Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz,' dedi Leydi Palliser, küçümseyerek. 'Kitabı bir tezgahtan almış olabilir. Tüm mobilyaları ikinci el, kitapları neden olmasın?'

'Ah, ama burada Balliol armaları olan daha fazla kitap var--Pindar, Theocritus,
Catullus, Horace, Virgil.'

'Adını hiçbirinde bulamıyor musun?'

'Hayır; bu bazı kitaplarda silinmiş ve diğerlerinde hiç yazılmamış. Zavallı adam! Gerçek adının bilinmesini istemezdi sanırım.'

'Sana onun bir beyefendi olduğunu söylememiş miydim, anne?' diye haykırdı Vernon, zafer kazanmışçasına.

Lady Palliser neredeyse ikna olmuştu. Şık, esaslı bir şekilde döşenmiş oda--süslü veya gösterişlilikten uzak--tuhaf Doğu piposu--bir zamanlar muhteşem olan sade dana ciltli, çok kullanılmış kitaplar--neredeyse her ciltte bulunan üniversite armaları--bu ayrıntılar ona rağmen etki ediyordu.

'Zavallı genç adam! Ona biraz para göndermek istiyorum,' dedi.

'Almaz; paranızı küçümser,' dedi Vernon. 'Pound, şilin ve peniyle ne istiyor? Bana, okuyacak kitapları, içecek piposu ve dolaşacak güzel bir ülkesi olduğu sürece başka hiçbir şeyi umursamadığını söyledi. Senin paran ona hiçbir şey satın alamaz.'

'Anlamıyorsun, canım Vernie. Onun için önemli bir şey yapabiliriz - Petersfield'da güzel, küçük bir dükkana, belki bir kırtasiyeciye veya,' pipo rafına şöyle bir göz atarak, 'bir tütüncüye.'

'Benim Jack'im bir dükkan işletiyor! Benim Jack'im bir tezgahın arkasında!' diye bağırdı Vernon: 'Eğer onun hakkında bir şey bilseydin, böyle bir şeyden asla bahsetmezdin. Neden
hava kuşları kadar özgür olmayı, bütün gün dolaşmayı ve
gecenin yarısını oturup kitap okumayı seviyor. '

Hepsi kitaplığın önünde kümelenmişti, Bessie ve Ida kitaplara bakıyorlardı, Leydi Palliser ve oğlu kendi sohbetlerine dalmışlardı, o sırada kapı açıldı ve evin efendisi aniden aralarında belirdi - uzun boylu, geniş omuzlu, av ceketi, kadife ve deri giymiş, bir av bekçisi gibi - sarkık bir şapkanın altında koyu sakallı bir yüz. Ancak davetsiz misafirlerin onun görünümünü gözlemlemek için sadece kısa bir zamanları oldu. Kitaplığın yanında grubu görünce, Jack keçe şapkasını kaşlarının üzerine doğru daha da eğdi ve odanın diğer köşesine doğru yürüdü, oradan üst kata çıkan bir tirbuşon merdiven vardı. Üç dört sıçrayışta bu merdivenlerden çıktı, üst odanın kapısını çarptı ve sürgüledi; davetsiz misafirleri şaşkın bir sessizlik içinde birbirlerine bakıyorlardı.

Lady Palliser, bir iki soluk soluğa kaldıktan sonra ilk konuşan oldu.

'Hiç böyle bir tavır gördün mü?' diye haykırdı; 'bu kadar kusursuz bir hayvan mı?
Vernie, o korkunç yaratıkla bir daha asla konuşmamalısın. Eğer bu onların tavırlarının bir örneğiyse, Üniversitelilerle bir daha asla işim olmasını istemiyorum! Şapkasını bile bize çıkarmadı!'

'Odasına doluşmaya hakkımız yoktu,' dedi Bessie, kalbinde birine kızmak nadiren bulunurdu. 'Zavallının pozisyonundaki değişikliği hissettiğini söyleyebilirim. Manastır'dan Brian eve
geldiğinde -eğer eve gelirse- ondan bu zavallı adamı avlamasını ve bir şekilde ona yardım etmesini isteyeceğim. Bir Balliol adamı diğerine yardım etmeli.'

'Hemen arabaya geri dönelim,' dedi Lady Palliser, neredeyse özneyi bağırarak, Jack'e kaba tavırlarıyla
ne tür insanlara hakaret ettiğini hatırlatmak için. 'Bu evde kaldığım her an kendimi kastettiğimi hissediyorum.'

Kumlu tepe patikasından arabayı bıraktıkları yola doğru aceleyle yürüdüler ve Lady Palliser, hızlı inişin ve öfkesinin birleşmesiyle onları hızla arabaya soktu.

'Aman, Ida, ne kadar da solgunsun!' diye haykırdı Bessie. 'Umarım hasta değilsindir. Senin için fazla mı hızlı yürüdük?'

'Hayır, canım--sadece--o adamın yüzü bana--'

'Brian'ın Norveç'ten ilk eve geldiğinde ve çok
korkunç güneş yanığı olduğundaki halini mi hatırlattı?' dedi Bessie; 'benim için de öyle oldu. Kaba herif yanımızdan hızla geçerken, Brian'a benzediği fikri aklıma geldi. Sadece başını taşıma şekli, bilirsiniz, ve omuzlarının şekli - gerçek bir benzerlik değil.'

'Elbette hayır.'

XXIX. BÖLÜM.

'BİR MEZARIN ALTINDAKİ ÖLÜ GİBİ.'

Dr. Mallison, Wimperfield'a ilk ziyaretinde olduğu saatte geldi. Hastayla yaklaşık yarım saat birlikteydi ve Bay Fosbroke ile en az yarım saat daha sohbet etti, bu yüzden doktorun görevini dikkatsizce veya yüzeysel bir şekilde yerine getirdiği söylenemezdi. Ancak görüşü umut verici değildi; ve Ida ve üvey annesiyle konuşurken tavırlarında, onları en kötüsüne hazırlamak için tasarlanmış bir ciddiyet vardı. İkinci bir hemşire için kesin bir emir verdi, Towler'ın en zor görevlerinde ona yardım edebilecek, sağlıklı ve deneyimli bir kadındı - görevler her geçen saat daha da acı verici hale geliyordu, çünkü hastanın deliryumunun son gelişimi, kendisine zarar vermek için her zaman pusuda beklediğine inandığı refakatçisine karşı şiddetli bir nefretti. Dr. Mallison ayrıca Bayan Wendover'ın artık kocasının yanındaki yatak odasını işgal etmemesi gerektiğini söyledi. Bu noktada, Ida endişesini kocasına karşı borçlu olduğu hiçbir görevi ihmal etmemesi konusunda ısrar ettiğinde çok kararlıydı. 

'Ona çok üzülüyorum,' dedi. 'Ona yardım etmek veya onu rahatlatmak için dünyadaki her şeyi yaparım.' 

'Ne yazık ki, sevgili hanımefendi, siz ikisini de yapamazsınız. 'Bu nöbetler ona geldiğinde, en iyi arkadaşını en kötü düşmanı sanacak - az önce Towler'a oldukça sert davrandı. Kesinlikle hiçbir şey yapamazsınız ve sizin
varlığınız onu rahatsız edebilir. Tamamen
dadılarına teslim edilmelidir. Towler talimatlarıma harfiyen uyacak ve kadın görevli -Bay Fosbroke bana tamamen yetenekli birini bulabileceğini söylüyor- bunları yerine getirmesinde ona yardımcı olacak. Hastanın şu anda en düşük seviyede olan yaşamsal gücünü canlandırabilirsek ve doğal uykuyu sağlayabilirsek, yine de olumlu bir sonuç olabilir. Ama Bay Wendover'ın durumunun kritik -çok kritik- olduğunu sizden gizlemiyorum. Leydi Palliser, umarım kızınızın şimdilik kocasının evinden biraz uzaktaki bir daireye taşınması konusunda ısrar edersiniz. Birkaç gün sonra, deliryumun yatıştırılacağına inandığımda, öhöm- heyecan verici nedenin ortadan kaldırılmasıyla Bayan Wendover kocasının yanında kalmaya devam edebilir. Şu anda onu ne kadar az
görse ikisi için de o kadar iyi.'

Ida, özellikle Lady Palliser ve Bayan Jardine meseleyi kendi ellerine aldıkları için bu emre itaatsizlik edemezdi. Jane Dyson'a, Bayan Wendover'ın tüm eşyalarını, şu anda oturduğu yerin hemen üstündeki, malikanenin ikinci ve en üst katındaki bir odaya taşıması emredildi - muhteşem bir manzarası olan, ancak birinci kattaki dairelerden daha az yüksek ve daha az ağır döşenmiş, güzel, havadar bir daire. Bessie, Fransız karyolası, hafif chintz perdeleri ve akçaağaç mobilyalarıyla bu üst odanın, alttaki odadan çok daha güzel olduğuna yemin etti. Çiçekler, Japon yelpazeleri, çay masaları ve diğer saçmalıkları taşıyarak merdivenlerden yukarı aşağı koştu, ta ki yeni odayı mükemmel bir çardak haline getirene kadar ve sonra Ida'yı yeni odasını incelemek için muzaffer bir şekilde götürdü. 

'Çok güzel değil mi,' dedi, 'ne hoş bir değişiklik? Çayımızı
burada içelim, eğer o iyi Dyson onu getirmeyi umursamıyorsa. Saat neredeyse altı oldu ve
bir fincan çay içmedik! Yeni çevreyi çok seviyorum. Masayı bu pencerenin hemen önüne koyacağız. Bu odaya
yere kadar uzanan pencereler ve
güzel bir balkon veren ne tatlı bir mimar! Balkonda büyük Japon vazoları olmalı,
Ida. O güzel koyu kırmızı veya turuncu-kahverengi. Ah, zavallı evcil hayvan, ne kadar
sefil görünüyorsun!'

'Az önce yeni hemşire Bessie ile konuşuyordum. İyi,
dürüst bir yaratık gibi görünüyor. Aynı şikayeti olan başka insanlara da baktı,
ve--ve--Brian'ın çok hasta olduğunu düşünüyor.'

'Ah, ama bunun üstesinden gelebilir canım! Londra'daki doktor onu terk etmedi;
ve endişe ve korkuyla kendini hasta etmenin bir faydası yok. Eğer
bunu yaparsan, Brian iyileşmeye başladığında onu bekleyemezsin; ve iyileşenler çok fazla ilgi ister, bilmiyor musun.'

Çay geldi ve Bessie arkadaşını biraz içmeye ikna etti, Ida'yı
sorununun sessiz tefekküründen uzaklaştırmak umuduyla
sürekli gevezelik etti. Ancak olayın dehşeti Ida'nın
beynini çok sert bir şekilde ele geçirmişti. Bu baskın fikirdi; tıpkı uyurgezerin
algıları, tek bir ilgi çekici düşünce ve ona ince bir çağrışım zinciriyle bağlı tüm yan düşünceler dışında her konuya karşı ölü olan bir kişi gibi. Ida soluk bir şekilde gülümsedi ve Bessie'nin
mahallesel anekdotlarıyla ilgileniyormuş gibi yaptı - yeni papazın tuhaflıkları, cemaatteki her genç kadının onun peşinden koşmasındaki aptallık.

'O kadar mükemmel bir sopa ki; ama o zaman kesinlikle cemaatte kırk yaşın altında başka bekar erkek yok. Robinson Crusoe gibi. Genç bir adamın işgal etmesi için
çok aldatıcı bir pozisyon. Kendisini
oldukça yakışıklı sanmaya başladığını biliyorum, sivilcelere gelince--peki,
yüzü çalılıkların temizlenmeden önceki Wiltshire çayırına benziyor.'

Ida o akşam yemeğe inmedi. Sahte bir neşenin çabasına kesinlikle eşit olmadığını hissetti ve Bay ve Bayan Jardine'e veya hastalığından beri ilk kez geç yemek yiyecek olan Vernie'ye taş gibi bir kasvet yüzü vermek istemedi. Böylece ormana bakan açık pencerenin yanına oturdu, evrensel alacakaranlıkta griydi ve Victor Cousin'in 'Felsefe Tarihi'ni okudu, bu kitap kurgu veya şiirden çok daha rahatlatıcıydı, çünkü onu insan sorunlarının girmediği soyut düşünce bölgelerine taşıyordu. Sonraki üç gün boyunca her şey yeterince sessizdi. Brian, Ida'nın yatak odası süite atıldığından beri artık geniş bir alan olan kendi dairelerinden hiç çıkmadı, böylece huzursuzluk nöbeti geçirdiğinde dolaşması için yeterli alan ve alan sağlanıyordu: ve ne yazık ki, huzursuzluğundan ne kadar nadiren vazgeçiyordu. Artık hemşireleri ve günde üç kez uğrayan ve tamamen vakanın dikkatliliğine adanmış olan Bay Fosbroke dışında neredeyse hiç kimseyi görmüyordu. Ida, varlığının onu rahatsız ettiği çok belirgin hale gelene kadar hastayı ziyaret etmekten vazgeçmemişti. Geçmiş deneyimlerinin en acı dolu sahnelerini hatırladı, evliliğinden övgüyle bahsetti ve karısını zulüm ve açgözlülükle suçladı, ağladı, öfkelendi, küfür etti, ta ki Ida titreyerek odadan fırlayana kadar. Hemşireler için bu çılgın konuşmalar hastanın halüsinasyonlarının sadece bir parçasıydı; Ida içinse fazlasıyla gerçekti.

Bay Jardine ve karısı hafta sonuna kadar kaldılar, ancak Cumartesi günü Papaz cemaatine geri dönmek zorunda kaldı; ve Bessie Wimperfield'da kalmak istese de, evli hayatında ilk kez kocasından ayrılsa da Ida böyle bir fedakarlığa razı olmayacaktı. Tamamen iyileştiği açıklanan Vernon, Jardine'lerle birlikte Salisbury Plain'e geri dönecekti, herkes Wimperfield Park'ın mevcut koşullar altında onun için uygun bir yer olmadığı konusunda hemfikirdi. Brian'ın hastalığı ölümcül bir şekilde sona erecekse, çocuğun korkunç misafir eşiği geçmeden önce gitmesi iyi olurdu.

Ida, arkadaşlarının kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir umutsuzlukla ayrıldığını gördü.
Vernie'ye onu daha fazla görmeyi asla ummayan birinin tutkulu şevkiyle sarıldı.
Saatleri sayılı olanın kendisi olduğunu,
hayatın ince ipliğinin yavaş yavaş hiçliğe doğru azaldığını hissetti.
Atmosferin kendisi ölüm kokusuyla yüklüydü. Işık,
mezarın karanlığıyla gölgelenmişti. Tekrar tekrar, sıkıntılı rüyalarda
Brian'la kilisedeki o korkunç sahneyi hatırlamıştı; ve
kilisenin çürüyen kirişlerinden dışarı çıkan solucanları görmüştü--bozulmanın mide bulandırıcı kokusunu almıştı.

Erken yaz sabahında revakta durup Bay Jardine'in faytonunun caddenin uzağında bir noktaya dönüşmesini izledi ve sonra sanki sefaletinde tamamen yalnızmış gibi hissederek yavaşça eve geri döndü. Fanny Palliser'ın nezaket veya sempati eksikliğinden değil, Ida'nın duygularını anlamaktan yoksun olmasından ve daha güçlü doğanın daha zayıf olana yaslanamamasıydı; ve sonra anne, hastalığından beri iki kat daha değerli hale gelen oğlunu kaybetmenin acısına gömülecekti. Hayır, Ida şimdi John Jardine'in gittiğini ve yükünü tek başına taşıması gerektiğini hissetti. Ona yardım edecek, kendi cesur doğasının dışında bir güç yoktu. Bu muhteşem sabahta parkta ve ormanda dolaşmayı veya uzaklara at binmeyi özledi; ama kocası şu anki kritik durumunda kaldığı sürece, her an aklı başına gelmesin ve onu sakinleştirip destekleyecek güce sahip olmasın diye, elinin altında, çağrılabileceği bir yerde kalmasının onun görevi olduğuna karar vermişti, tıpkı hastalığının uzun ve inişli çıkışlı seyrinde birçok kez yaptığı gibi. Bu düşünceyle gününün büyük bir kısmını Bessie'nin çok aydınlık ve konforlu hale getirdiği yatak odasında geçirdi. Burada, aşağıdaki odalardaki hemşireye kolayca ulaşabiliyordu ve bir dakika bile gecikmeden kocasına çağrılabiliyordu. Burada en sevdiği kitaplar ve tüm yaz ihtişamıyla park ve orman manzarası vardı. Balkonunda oturup, okuyarak veya tepe ve vadinin geniş alanına boş boş bakarak, geçmiş günlere hüzünle bakarak, yakın gelecek için korkuyla dolu, korkulan geleceğe cesaret edemeden.

'Beni asosyal sanma,' dedi Lady Palliser'e, aceleyle yaptığı bir kahvaltının ardından odasına dönmeden önce; 'ama en ufak bir neşe gösterisinde bulunmak için bile çok mutsuzum ve seninle birlikte olsam seni ancak perişan ederim. Bir gezintiye çık ve birkaç ziyarette bulun, anne. Zor zamanlar geçirdin ve biraz değişiklik istiyor olmalısın.'

'Sanırım istiyorum, Ida,' diye cevapladı Lady Palliser, ciddi bir şekilde. 'Kendimi yetersiz hissediyorum ve gerçekten deniz havası istiyorum. Cenaze töreninden hemen sonra Bournemouth'a gitmemiz hakkında ne düşünüyorsun?'

'Cenaze!' diye mırıldandı Ida, ölüm kadar solgun.

'Evet, canım. Bay Fosbroke tüm umudunu yitirdi, biliyorum; ve
cenazeden sonra sen de benim kadar bir değişiklik isteyeceksin. Bournemouth acentesine güzel daireler
sağlaması için yazmanın daha iyi olacağını düşündüm,
çünkü otelde kalmayı umursamıyorum.'

'Ah, anne, planlarını bu kadar önceden yapma!
Ölene kadar bekle,' dedi Ida, acı bir şekilde.

Bu yaklaşan felaketin
öngörüsünde, bu hayattan en iyi şekilde yararlanmak için yapılan bu düzenlemede,
ve yukarıdaki acı çekenin insanın son düşmanıyla mücadelesini
bitirmesi gerektiğinde rahat olmakta ona bir tür ürkütücü ve taş kalplilik varmış gibi geldi.

Leydi Palliser üvey kızının arkadaşlığı olmadan geçinmeyi başardı. Jane Dyson, önemli bir konuşma
güçlerine sahip bir kişiydi ve Başpiskopos'un karısının devam eden hastalığıyla ilgili anılarında tükenmez bir ilginç söylem kaynağına sahipti. Hanım ve hizmetçi sabahı, mezarlık tarikatıyla ilgili sohbet ederek ve Leydi Palliser'in gardırobuna bakarak, Brian'ın ölümü durumunda ne gibi yeni bir yas tutacağını keşfetme amacıyla, hiç de tatsız olmayan bir şekilde geçirdiler. Ondan hoşlanmıştı ve hayattayken ona karşı nazik davranmıştı ve onu hiçbir sahte krep veya boru ekonomisiyle ölümden mahrum etmeyecekti.

BÖLÜM XXX.

ATEŞLİ BİR ŞAFAK.

Jardine'ler üç gündür yoktu ve Brian'ın durumunda ne iyi ne de kötü bir değişiklik
yoktu. Bay Fosbroke, olabilecek en hasta olduğunu kabul etti - hastalık ya daha iyiye doğru bir dönüş yapmalı ya da bir iki gün içinde ölümcül bir şekilde sonlanmalıydı. Hizmetçilerin hepsi yaklaşan cenaze töreninden Lady Palliser kadar rahat bir şekilde bahsediyordu. Olay gerçekleşmeliydi; ve bundan en iyi şekilde yararlanmak en iyisiydi. Sir Reginald için yas tutmayı henüz bırakmamışlardı; ve burada onları siyah takım elbiselerle yeniden başlatacak başka bir ölüm daha vardı. Bu, Terör Kralı'nın uygun bir şekilde
münasip bir şekilde muamele gördüğü gerçekten iyi bir ailede hizmet etmenin avantajlarından biriydi.

Gece saat on birdi ve ev sessizliğe gömülmüştü - hasta ve dadılarının neredeyse hiç dinlenmediği
o oda takımı hariç. Erkek hizmetçilerden biri, koridordaki bir kamyon yatağında giysileriyle uyuyordu, herhangi bir acil durumda hizmete hazırdı. Herkes yatağa gitmişti, Ida hariç. Ida penceresinde oturmuş, vahşi rüzgarlı gökyüzüne ve fırtınada sallanan orman ağaçlarına bakıyordu.

Gün yağmurlu ve fırtınalıydı ve rüzgar hala
kızgındı--Ida'nın Bessie'nin doğum gününde, o korkunç fırtınanın olduğu gün, çok sayıda cana mal olan ve Reginald Palliser'ı Wimperfield'ın efendisi yapan gün, hatırladığı türden bir rüzgardı.

Gökyüzüne boş boş bakarak, tam bir umutsuzluk ve yorgunluk içinde oturuyordu.
Bu karanlık günlerde ve gecelerde en büyük tesellisi olan dini kitapları masasının üzerinde açılmamıştı. Başka bir tür edebiyat okuma çabası son bir iki gündür terk edilmişti. Zihni, gözlerinin mekanik olarak
incelediği kelimeleri anlamayı reddediyordu. Sadece yorgun bir ruha teselli veren, günahkâr bir dünyanın ötesinde umut veren kitapları okuyabiliyordu. Son birkaç gündür neredeyse hiçbir şey yememişti, fincanlarca çay ve yarı saydam ekmek ve tereyağı dilimleriyle yaşıyordu. Geceleri neredeyse uykusuzdu, kısa uykuları korkunç rüyalarla bölünüyordu. Bedeni ve zihni tamamen bitkin düşmüştü ve açık pencerenin yanında otururken, omuzlarına çini krep bir şal sarmış bir şekilde çay elbisesiyle gevşekçe giyinmişti, karaağaçlardaki rüzgarın monoton inlemesi ninni gibi rahatlatıcı bir sese sahipti ve onu uykuya daldırdı. Alçak lüks koltuğuna yaslandı, başı yarı yarıya rahat kuştüyü yastığa gömüldü ve bir aydır uyumadığı gibi uyudu. Bu, tamamen bitkinliğin uykusuydu, derin ve tatlı ve uzun - çok uzun; çünkü gözlerini açtığında ve etrafına baktığında, göğsünde garip bir baskıyla uyandığında, odada en erken şafağın soluk ışığı vardı - bir anda parlak kırmızı bir parıltıya dönüşen, gün batımındaki gökyüzü kadar canlı bir ışık. Nefesinin baskısı arttı, boğulduğunu hissetti. Soluk şafak, kızıl gün batımı griye döndü; etrafındaki atmosfer kalınlaştı; gözlerinde acı bir his, boğazında boğucu bir his vardı. Mekanik olarak, ne yaptığını bilmeden, kapıya doğru yolunu bulmaya başladı. Ama o yoğunlaşan atmosferde kapının hangisi olduğunu bilmiyordu - açık kolları ağır bir mobilya parçasını kavradı - gardırop. Bitkin bir şekilde, çaresizce - o korkunç dumandan sersemlemiş bir şekilde ona yaslandı; ve oraya yaslandığında aşağıdan vahşi, tiz bir çığlık duyuldu - 'Yangın!' çığlığı. Tekrar tekrar o korkunç çığlık yankılandı, bir kadının tiz sesinde. Sonra başka seslerin bir uğultusu geldi -dışarıdan, içeriden- nerede, ne kadar yakın, ne kadar uzakta olduğunu söyleyemezdi--ama bütün sesler uzaktan geliyordu.

Birkaç dakika önce uyuduğu açık pencereyi görebiliyordu--dışarıdaki kırmızı ışıktan ayırt edebiliyordu, bu ışık içerideki yoğun dumandan
bir anlığına belirginleşiyordu.

Pencereye doğru yöneldi--o boğucu atmosferden kaçmak için her şeyi yapardı; ama tam karanlığın ortasında parlayan o kırmızı ışık parçasına yaklaşırken, aşağıdan aniden bir alev dili yükseldi, hafif chintz perdeyi yakaladı ve bir anda pencere ateşle
çerçevelendi. Alev bir perdeden diğerine koştu;
hâlâ esen
rüzgarla yellendi--perdeler, perdeler, üç pencerenin bütün süslemeleri alevler içindeydi. Ida, Lut'un karısı gibi çaresiz, hareketsiz bir şekilde, alevlerle karşı karşıya duruyordu. Alevlerin arasından hızla geçmek, açık pencereden atlamak, kesin ölüm olsa bile, ilk dürtüsüydü. Herhangi bir ölüm, yere düşüp boğulmaktan ve diri diri yakılmaktan daha iyi olmalıydı.

Sonra kocası geldi aklına -çok zayıf, deli ve çaresiz- üvey annesi. Onlar da anında ölüm tehlikesi altında mıydı? Yoksa bu üst kattaki tek kurban o muydu?

İnce chintz perdeler, o onlara bakarken alev aldı ve hiçliğe dönüştü. Pencerelerin etrafındaki ahşap işçiliği çıtırdadı ve kabardı,
ama alev küle dönüştü. Geriye sadece dayanılmaz duman kaldı,
ve aşağıdaki ateşin giderek artan parıltısı, her an daha da canlı. Balkona doğru çılgınca bir hamle yaptı. Aman Tanrım,
aşağıya bakarken gözlerini ne bir manzara karşıladı! Alev yığınları, siyah duman bulutlarıyla karışmış, alt pencerelerden kusuyordu. Aşağıda küçük bir adam kalabalığı vardı - bahçıvanlar, ahır görevlileri, yakınlarda yaşıyorlardı. Bunlardan bazıları bahçe motorlarıyla zayıf çabalar sarf ediyor, sanki su yağmış gibi sadece alevleri besleyen küçük su jetleri gönderiyorlardı, diğerleri ise Sir Reginald'in babasının saltanatı sırasında yıllar önce ahırlara bırakılmış ve uzun süre kullanılmadığı için çalışmayan bir yangın merdivenini ayarlamaya çalışıyordu. Üç veya dört uşak kovalarla ileri geri koşuyor ve taş duvarlara su sıçratıyordu, hiçbir etkisi yoktu. Ida balkonda demir işçiliğine yaslanmış bir şekilde duruyordu, kurtarılmayı veya ölümü bekliyordu. Buradaki atmosfer biraz daha az boğucuydu, ama arada sırada yoğun bir duman bulutu onun üzerinden yuvarlanıyor ve rüzgar onu yukarı doğru
sürüklemeden önce neredeyse onu boğuyordu. Gökyüzü yansıyan ateşle
aydınlanıyordu. Dido veya Sardanapalus'un yanan cenaze ateşi bundan daha büyük bir etki yaratamazdı - ve çok uzakta, doğuda, ormanlık tepelerin karanlık dalgalanmalarına karşı başka bir ışık daha vardı - yaz şafağının yumuşak pembe rengi, vaat ve huzurla dolu.

Ida kenetlenmiş elleriyle ve dua ederken dudakları aptalca hareket ederek duruyordu. Ruhunu Yaratıcısına geri verdi; günahlarının affı için dua etti; gözlerini
kapattı ve uysalca ölümü bekledi.

Aniden, dua ederken, teslimiyetle doluyken, balkon bir ayak sesi altında gıcırdadı - güçlü bir kol beline dolanmıştı - demir parmaklıkların üzerinden bedeniyle kaldırıldı ve aşağıdaki küçük kalabalığın coşku dolu haykırışları arasında dikkatlice, kararlılıkla, kolayca bir merdivenden aşağı taşındı.

Her İngiliz kahraman değildir, ancak her İngiliz diğerindeki
kahramanlığa nasıl hayran olunacağını bilir.

Yükünü taşıyan kişi merdivenin en alt basamağına ulaşmadan önce,
Ida baygındı. Cansız ve çaresiz bir şekilde kurtarıcısının kollarında yatıyordu. Sağlam zemine indiklerinde, adam çıplak başını omzuna yaslanan başının üzerine eğdi ve onu alnından öptü.

Kalabalık gördü ve bu hareketi kınamadı.

'Bu bir özgürlük olabilir,' dedi baş bahçıvan, 'ama bunu yapma
hakkını kazanmıştı. Hiçbirimiz onun yaptığını yapamazdık.'

Ida bilincini kazandığında, Park kapısındaki pansiyon sahibinin küçük yatak odasında yatıyordu ve üvey annesi yatağının başında oturmuş, ona her zamanki kadın dertlerine çare olan bir fincan çay sunmaya hazırdı. 'Tanrıya şükür, güvendesin!' dedi Ida, o korkunç şafağın anısı aklına hızla geldi, ilk anda garip çevresi yüzünden biraz şaşkına dönmüştü. 'Brian nerede?'

Fanny Palliser gözyaşlarına boğuldu.

'Ah, Ida, evi ateşe veren Brian'dı, çılgınlıklarından birinde - yatak perdelerinin ardında korkunç bir şey arıyordu; ve zavallı
Towler ve dadı, olay olduğunda ikisi de uyuyordu--en azından, yanında oturan Towler,
uykuya dalmıştı ve Brian'ın
perdelerde yılan aramaktan, sonra da alevlerden ve
ateşten bahsettiğini duydu--ama hiç aldırmadı, hatta gözlerini bile açmadı--çünkü
konuşması sık sık ateş ve alevlerden
bahsediyordu--zavallı yaratık!--ve uyandığında
tüm oda alevler içindeydi ve yangın
açık kapıdan yan odadaki pencere perdelerine kadar yayılmıştı. Towler, dadı,
ve Rogers, ellerinden geleni yaptılar ve hayatlarını riske atarak Brian'ı
kurtarmaya çalıştılar; ama Brian yanan odalardan ayrılmadı. Gittikçe daha da çılgına döndü; ve sonra, tam da ahır görevlilerinden birkaçını yardıma çağırdıkları sırada, onu zorla
kurtarmak istedikleri sırada, pencereye
koştu ve kendini dışarı attı.'

'Ve öldürüldü!' diye haykırdı Ida.

'Evet; şok onu öldürdü. Ama biliyorsun canım, endişelenmenin bir faydası yok. Bay Fosbroke haftanın sonuna kadar yaşayamayacağını söylüyor.
Bünyesi tamamen gitmişti. Mutlu bir kurtuluştu.'

'Böyle bir ölüm değil,' diye mırıldandı Ida, gözyaşları solgun yanaklarından aşağı akarken;
'böyle bir ölüm mutlu bir kurtuluş olamazdı.'

Lady Palliser başını salladı ve acıklı bir şekilde iç çekti. Belki de soruya
hayatta kalanın bakış açısını benimsemeye meyilliydi. Fanny Palliser'in zihninde ötanazi, ölen kişinin ailesini uzun bir hastalığın yükünden kurtaran bir ölüm anlamına geliyordu.

'Hiç acı çekmedi, canım,' dedi yatıştırıcı bir şekilde.

'Bay Fosbroke şokun onu öldürdüğünü söyledi. Kemikleri kırılmamıştı. Kütüphane
penceresinin önündeki çimenlere düştü. Ve ah, Ida, Wimperfield'daki her şeyin tamamen sigortalı olması ne büyük bir lütuf! Ev
tamamen boşaltılmış!'

Ida, Wimperfield için üzülemezdi. Orası onun için son zamanlarda
korku meskeni olmuştu. Şu anki ruh halinde herhangi bir şeye sevinebilseydi, Wimperfield Evi'nin yerle bir edildiğini bilmek olurdu.

'Revak ve duvarlar ayakta,' diye devam etti Leydi Palliser; 've şüphesiz akıllı bir mimar evi eski tarzda yeniden inşa edebilir.'

'Ama anne, çirkin, ilgi çekici olmayan bir evdi - yüz yaşında bile değildi.'

'Kesinlikle öyle. Gerçekten eski bir ev olsaydı, ondan kurtulmaktan mutluluk duyardık; ama hepsi yeni gibiydi ve o kadar sağlamdı ki!
ve böyle bir revakla ona nasıl çirkin diyebiliyorsun, aklım almıyor. Daha klasik bir zevkin olmamasına şaşıyorum. Yunanlı olan her şeyi severim. Les Fontaines'de gurur duyduğum tek şey, içinde kırmızı sardunyalar olan alçı vazolardı!'

'Anne, nasıl kurtuldum? 'Beni kim kurtardı?' diye sordu Ida, çay fincanını aldıktan ve şömine rafının üzerindeki İsviçre saati dokuzu vurduktan sonra.

Güneş açık kafesten içeri ve küçük kulübe bahçesindeki güllerin ve zambakların üzerine parlıyordu. Yaz sabahında her şey neşeli ve neşeli bir görünüme sahipti.

'Ah, canım, bu bir hikaye!' diye haykırdı Leydi Palliser, başını yoğun bir şekilde sallayarak ve Ida'nın düşüncelerini kocasının sefil sonundan uzaklaştırabildiği için memnun olarak; 'Asla yapmadım! Şaşıracaksın! Ah, canım, seninle her şeyin bittiğini sanmıştım! Tüm bahçıvanlar ve ahır görevlileri oradaydı --ve Rogers--ve John ve William--ve Henry--yarı giyinik ve terliklerle, zavallı yaratıklar; ve ben onlara yalvardım ve yakardım, seni kurtarmaları için --bir şekilde odana ulaşmaları için--içeride veya dışarıda. Ama ikinci kata çıkan merdiven duman ve alevle
ve düşen kerestelerle tıkanmıştı; adamlardan biri yukarı çıkmaya çalıştı, ama geri geldi ve
itfaiyecileri beklemesi gerektiğini söyledi - bunu itfaiyeciden başkası yapamazdı. Ve
sonra merdiven aldılar, ama ilk merdiven yeterince uzun değildi ve
hiç kimse aklı başında görünmüyordu. Thomas, yangın çıktığı anda
makineye gitmek için Petersfield'a doğru yola koyuldu, ama orası bildiğiniz gibi sekiz mil uzakta ve her şey umutsuz görünüyordu. Sabahlığım ve terliklerimle
hepsinin arasında deli bir kadın gibi koşturuyordum; ve
Jane Dyson'a gelince, revakın en alt basamağında oturuyordu ve tıpkı Başpiskoposun karısı öldüğünde yaptığı gibi
bir histeri krizinden diğerine geçti; ve tüm umutların tükendiğini düşündüm, o sırada aramızdan bir adam
hızla içeri daldı, duvarla çevrili bahçeden getiren adamlardan en uzun merdiveni kaptı ve balkona dayadı.
Tıpkı bir denizci gibi
yukarı çıktı ve ben nefes alamadan
önce seni kollarında, sağ salim aşağı indi. Peki sence o adam kimdi?'

'Sanırım itfaiyeciydi.'

'Hiçbiri. Seni kurtaran adam Vernie'nin arkadaşı, Ucuz Jack'ti.'

BÖLÜM XXXI.

'TÜM BU SEVİNÇLERİN TEK ORTAĞI VE TEK PARÇASI.'

O korkunç geceden bu yana bir yıldan fazla zaman geçmişti ve Yunan revaklı Bath taş malikanesinin küllerinden yeni bir
Wimperfield Evi yavaşça yükseliyordu. Yangından sonra sadece duvarlar ve revak sağlam kalmıştı ve bunlar Erken İngiliz tarzında geniş bir binaya yer açmak için yıkılmıştı, eski binadaki ağır sigortalar bu daha yeni ve daha güzel Wimperfield'ın maliyetini karşılıyordu. Ancak Ida yeni Wimperfield'ın inşasını izlemek için yakınlarda değildi. Geçtiğimiz yılın büyük kısmını Homestead'de Bayan Wendover ile geçirmişti ve kalanını üvey annesiyle Bournemouth'da geçirmişti. Burada Lady Palliser, Boscomb arazisindeki güzel villalardan birini alıp kendisi için döşemişti. Bu, dulluğun sakin sevinçleri için hoş bir yuva ve Vernon'un tatillerini geçirmekten memnun olsaydı, ki o bunu istemiyordu. Kingthorpe'un daha kırsal hayatını çok daha fazla tercih ediyordu. Burada hem Knoll'da hem de Homestead'de hoş bir misafirdi; Bay için köyden yürüyerek gidilebilecek bir mesafede kendisine açık üçüncü bir ev daha vardı. Wendover
uzaktaki gezilerinden dönmüştü ve Vernie ile çok
dostça ilişkiler içindeydiler.

Ida, Manastırın efendisini henüz çok az görmüştü, gerçi Knoll ailesinden bazılarından neredeyse her gün ondan haber alıyordu. Paskalya'da, her zamanki gibi beklenmedik bir şekilde ve bir daha asla geri dönmeyeceği fikrine alışmış olan mahallelinin büyük şaşkınlığına
geri dönmüştü. Fakat Manastır'a yerleşmiş olmasına, gezilerini
bitirdiğini, görmek istediği her şeyi gördüğünü ve
artık uzaklara gitmeyi asla düşünmediğini
söylemesine rağmen, Knoll ailesinin büyük tanrı Pan'a ibadetlerini
kutladığı pikniklere ve kırsal şenliklere katılmamıştı; Bunun üzerine Blanche, kuzenine
açıkça yedi yıl önce mantar avlarına, el arabası avlarına ve böğürtlen toplamalarına katıldığı zamanki kadar nazik olmadığını söyledi, sanki kendilerinden biriymiş gibi.

'Yedi yıl önce yedi yaş küçüktüm, Blanche. O zamanlar hepimiz çocuktuk.'

Blanche içini çekti ve başını umutsuzca salladı.

'Bense kendimi yüzyıllardır yaşlı hissediyorum,' dedi; 'ama bu Kingthorpe gibi ölü ve diri bir
delikte çok doğal.'

Bu konuşmanın tercümesi, Bayan Wendover'ın son iki haftadır yeni bir elbise veya bir bahçe partisine davet almadığı anlamına geliyordu.

'Yine de,' diye savundu, 'Kingthorpe'da bile insanın hayatının en iyisini yapması gerekir ve piknikler ve yürüyüşler insanın varoluşuna dayanmasına yardımcı olur. Sen
eskiden çok hoş bir arkadaştın ve şimdi küçük Vernie'den başka hiç kimse
seninle eğlenemiyor gibi görünüyor. O her zaman Manastır'daki
şakacılardan bahsediyor.'

'Sir Vernon en hafif eğlence biçimine bile şakacı diyebilecek kadar iyi!'
dedi Brian Wendover, ona gülümseyerek.

'Hadi şimdi, seninle bir pazarlık yapacağım,' dedi Blanche. 'John Jardine
ve Bess önümüzdeki hafta Bessie'nin doğum gününü bizimle geçirmek için gelecekler,
ki bildiğin gibi, başka hiçbir yerde kutlanmasına izin vermediğimiz bir aile festivalidir.
Bess, John ve bebekler bize geliyorlar ve Vernon Palliser Homestead'e gidiyor ve annesi de
Bournemouth'dan gelip Teyze Betsy'de birkaç gün kalacak; bu yüzden
gördüğün gibi Wendover'lar ve Pallisers'lar için muhteşem bir aile toplantısı olacak. Şimdi, eğer yedi yıl önceki adama benziyorsanız, bunu bu vesileyle bize katılarak kanıtlayın.'

'Reddedemem; ve o mutlu yazdan beri
yedi yalnız yıl yaşadığımı unutmak için elimden geleni yapacağım.'

'Ah, mutlu bir yazdı!' diye iç çekti Blanche, olgun yılların yükü altında eziliyormuş gibi yaparak. 'O günlerde _dışarıda_ değildim ve umursamıyordum.'

'Bu yıl festivaliniz nasıl bir formda? Ve nerede kutlamayı düşünüyorsunuz?'

'Ah, tabii ki bir piknik, eğer bu güzel hava devam ederse. Bu yıl gerçekten düzgün bir piknik
yapmadık.'

'Ama 7 Eylül'ün _açık havada_ bir ziyafet için biraz geç olduğunu düşünmüyor musunuz? Öğle yemeği ve öğleden sonra çayı için Abbey'de, öğleden sonra sınırsız tenis oynayarak bunu yapsak.'

'Bu gerçekten harika olurdu,' dedi Blanche, Bay Wendover'ın yirmi mil içinde bulunan tüm uygun genç erkekleri davet etmeyi planladığı sonucuna vararak.

'O zaman anlaştık. Kendine daha fazla sorun çıkarmana gerek yok. Tek yapman gereken
halkını getirmek - Knoll ve Homestead.'

'Kesinlikle. Elbette _sen_ istediğin kadarını sorabilirsin.'

Geçen yıl Ida için mükemmel bir huzur yılıydı, huzur
acı ve dehşet anılarıyla gölgelenmişti; ama o anılar
hafiflemişti ve zihni, Teyze Betsy'nin sevgi dolu arkadaşlığıyla, sıkıntılı günlerde bir güç kulesi olan o sağduyulu ve geniş düşünce tarzıyla
teselli edilmiş, sakinleşmiş ve güçlenmişti. Yine de Wimperfield'daki o korkunç zamandan aylar sonra geceleri korkunç rüyalar veya kocasının kötü kaderinin, zihnin ve bedenin o korkunç çöküşünün, erkekliğin enerjilerinin ve güçlerinin yavaş yavaş yok oluşunun çok canlı anılarıyla bölünüyordu. Teyze Betsy genç dulun günlerinin fazla düşünmeye vakit ayıramayacak kadar yoğun olmasını sağladı. Ona sürekli bir uğraş buldu. Onu başkalarının acılarına hizmet etmesi için cemaatin en ücra köşelerine gönderdi; ona hastaları bakması, yaşlıları ve güçsüzleri bakması ve gençleri öğretmesi için verdi; böylece şafaktan gün batımına kadar geri dönülmez geçmiş için boş yere ağıt yakmak için hiç boş zaman kalmayacaktı. Ama gecenin sessizliğinde, o korkunç anılar saklandıkları yerlerden
çıktı,
diğer haşereler karanlığın örtüsü altında deliklerinden sürünerek çıkarken ve daha az canlı ve daha az korkunç hale gelmeleri uzun zaman aldı.

Bayan Wendover, yangından sonra öğleden sonra Wimperfield'da belirdiği andan itibaren, haberi aldıktan sonra atların onu taşıyabildiği kadar kısa bir süre sonra
geldiği andan itibaren, Ida sevgisi tarafından korunup kollanmıştı.
Brian, Wimperfield kilisesindeki mezarına yatırılır yatırılmaz,
Teyze Betsy, umutsuz, bitkin dul kadını Homestead'e götürdü,
Ida orada tüm eski görevlerine geri döndü; öyle ki, bazen sanki evli hayatının tüm yılları, uyandığı bir rüyaymış gibi geliyordu,
tüm doğasını bastıran ve üzen,
kendini yaşlı ve yorgun hissettiren bir rüya.

Ama hayatında çok fazla mutluluk vardı, o kadar ki yoğun siyah elbiseleri ve krep başlıkları dışında tüm keder belirtilerini ve işaretlerini bir kenara bırakıp, sevinenlerle birlikte sevinmek istiyordu; çünkü burada Teyze Betsy vardı, en neşeli ve özverili kadındı, hayatının büyük bir kısmını başkalarının hayatlarını aydınlatmaya harcadığı için tamamen güneş ışığı olması gerekirdi; ve burada Knoll'dan gelen oğlanlar ve kızlar vardı, her zaman coşkulu ruh halleri içindeydiler ve tüm zevklerinde Ida'nın sempatisini istiyorlardı; ve burada Vernon, Salisbury Ovası'ndaki Papaz Evi'nden her zaman ve her mevsimde birkaç günlük tatil için geliyordu, onu her gördüğünde daha güllü, daha güçlü ve daha sportifti, şahin avcılığı ve avcılıkta harika ve yeni Wimperfield'daki gelecekteki hayatı için büyük planlarla doluydu. Brian'ın melankolik kaderini, hayatın sabahının telaşında ve coşkusunda gençliğin her şeyi unutmaya meyilli olduğu kadar kolay unutmuştu;
ama kız kardeşine olan sevgisi azalmamıştı. Onun gelecekteki tüm sevinçlerini paylaşmasını istiyordu.

Bir gün, 'Hayatının tamamını Homestead'de geçirmeyeceksin, değil mi?' diye sordu. 'Elbette yeni ev biter bitmez Wimperfield'a geri döneceksin?'

'Hayır canım, bir daha asla Wimperfield'da yaşayamam,--çok fazla üzücü sahneyi hatırlatacak. Teyze Betsy benden bıktığında yurtdışına gideceğim. Dünyayı çok az gördüm, biliyorsun.'

'Ah, eğer seyahat etmek istiyorsan, reşit olduğumda benimle gelebilirsin; ama
bu arada Wimperfield'da evi idare etmesi için annene yardım etmelisin. Oldukça
yeni bir yer olacak--her şey yeni--babanı veya
Brian'ı hatırlatacak hiçbir şey olmayacak. Ve birkaç yıl içinde reşit olacağım ve sonra birlikte
Kayalıklara gidebiliriz.'

'Rehberimiz, filozofumuz ve arkadaşımız Ucuz Jack ile.' dedi Ida.

'Hayır, korkarım Ucuz Jack bizimle gelmeyecek!' diye cevapladı Vernon, gülerek.

'Ona minnettar olmam için öyle bir sebebim var ki, onun arkadaşlığına itiraz edemem,' dedi Ida; 've hayatımı kurtardığı için ona
hiç teşekkür edemediğim veya onu ödüllendiremediğim için oldukça mutsuzum.'

'Teşekkür edilmek veya ödüllendirilmek istemiyordu. Sana o tür bir adam olmadığını söylememiş miydim?'

'Ama neden herhangi bir adam hayatını başkalarına iyilik yaparak geçirir ve iyiliği için asla
teşekkür veya övgü almaz,' dedi Ida. 'Bu çok
hoş olmayan bir insan düşmanlığı biçimi. Bay Jack; ve Bay Mason ve diğerleri aracılığıyla onunla iletişim kurmak için her türlü çabayı göstermeme rağmen, onun nerede olduğunu veya onunla ilgili herhangi bir şey
öğrenemedim.'

'Tuhaf, değil mi?' dedi Vernon. 'Yangından sonraki gün kulübeden ayrıldı, değil mi?
Kapıyı kapattı ve Lord Pontifex'in kâhyasına anahtarı götürdü
ve kitaplarını ve eşyalarını arabasına koyup, Tanrı bilir nereye, köylülere stoklarını bağışladıktan sonra gitti.'

'Çok karlı bir iş yapma yolu değil,' dedi Ida. 'Mesleğinden bağımsız
bir geliri olmalı.'

'Sanırım onu ​​bir daha asla göremeyeceğiz,' diye karşılık verdi Vernon,
neşeyle, biraz da Ida'nın tiksintisine; çünkü bir zamanlar coşkulu bir dostluğun aniden sona ermesine karşı bu kayıtsızlık, Sir Vernon Palliser'ın hafifliğini ve kararsızlığını kanıtlıyordu.

Ve şimdi yine Bessie'nin doğum gününün arifesiydi, o gün Bessie'nin arkadaşı için iki kez ölümcül etkilerle
dolu olmuştu; ve Ida, bu 7 Eylül'ün onu bir kez daha geçmiş ölümlerin sahnesinde bulmasının, ona hayatında yeni bir kötülük, hayal bile edilemeyen bir kriz getirmesi gerektiği hissini
bir türlü atlatamadı. Peki şimdi ona ne olacaktı? diye sordu kendi kendine. Oyun oynanmıştı. Hayatını
yaşamıştı. Çünkü trajedisi ve komedisi aynı şekilde sona ermişti.

Yedinci günün sabahı güzel ve parlak bir şekilde doğdu. Sabahın erken saatlerindeki yumuşak griyi benekleyen o pembe bulutlarda herhangi bir alamet varsa,
kesinlikle kötülüğün değil iyiliğin bir işareti olmalıydı; Her ne kadar aşırı neşeli görüşlere sahip olmayan Leydi
Palliser kahvaltıda, sabahın erken saatlerinde böyle pembe tonların öğleden önce kötü hava anlamına geldiğini
söylese de.

'Hava asla bu kadar acımasız olmasın, Manastır'da eğlenmenin bir yolunu
buluruz,' dedi çok neşeli olan
Teyze Betsy, 'öyle değil mi, Vernie?'

'Elbette,' diye cevapladı Vernon. 'Annemin yeni bir şapkası var ve
bozulmasından korkuyor. Hava bize engel olmaz. Manastır mahzenlerinde
saklambaç oynayabiliriz.'

'Ah, Vernie! Ve gizli bir panelin arkasına veya bir sandığa kapatılırız, tıpkı Ida'nın bize okuduğu şiirdeki
zavallı kız gibi.'

'Korkma, anne. Eğer bir sandığa girersem,
içinden nasıl çıkacağımı bileceğime güvenebilirsin. Şiirdeki o kız daha fazla
kaza çıkarmadığı için bir aptaldı; ve sevgilisi saklandığı
yerini
bulmadığı için de bir sinsiydi.'

'Londra'dan bir dedektif getirmeleri gerekirdi,' diye belirtti Leydi
Palliser, hem sahneyi hem de hikayenin tarihini görmezden gelerek.

Okumaları, özel dedektifin her şeye gücü yeten, tüm gizemleri çözen, her yanlışın intikamını alan
romanların arasında çok kalmıştı.

Bayan Wendover, Leydi Palliser'ı faytonuyla Manastır'a götürdü ve Knoll'dan gelen grup geniş aile arabasıyla gitti; ancak Vernon ve kız kardeşi, Ida'nın Manastır'ın efendisini ilk gördüğü gün yürüdüğü
yoldan, tarlalardan ve ortak alandan yürüdüler. O günkü duygularını ne kadar da canlı bir şekilde hatırladı - Brian Wendover'ın huzurunda hissettiği acı ve utanç, aşağılanmanın verdiği ızdırap! Ve sonra, onun yakın arkadaşı olduğu çok mutlu, çok tehlikeli günler, kendisini onun sevgilisi ilan ettiği ölümcül gece.

Eh, artık özgürdü. Onunla tanışabilir ve onu günahsız bir şekilde düşünebilirdi;
ama döndüğünden beri onunla en fazla yarım düzine kez karşılaşmıştı ve sonra da
her zaman başka insanların eşliğinde. Onu, bir dostun bir dostu selamlaması gerektiği gibi, içtenlikle selamlamıştı, ama onun arkadaşlığını aramamıştı. Teyzesinin evinde yaşadığını biliyordu, ama o, döndüğünden beri o eve sadece bir kez gitmişti.

'Zaman, zaman, zaman geçti,' dedi küstah kahin. Ida kendi kendine, zamanının gerçekten geçtiğini söylemeye başladı. Hayat, gençlik ve aşk
onundu; ama kader ters gitmişti ve onları boşa harcamıştı ve
bitip gitmişlerdi. Manastıra yürürken, Vernon her zamanki gibi çitlerin ve hendeklerin sakinleriyle meşgul olduğundan, düşünceli bir şekilde hayal kurmaya biraz zaman ayırdı; ancak Manastıra vardığında, üzüntüye zaman kalmadı. Bessie onu karşılamak için eşikteydi ve tüm Knoll ailesi, Brian'ın ünlü Sir Tristram'ın resminin altında durup herkese içtenlikle hoş geldin dediği büyük salonda toplanmıştı. Atalarının benzerliği altında ne kadar yakışıklı görünüyordu! Ve modern yüzü, atalarının çizgilerini ne kadar canlı bir şekilde hatırlatıyordu! Zaman, çehresinin asil çizgilerini sadece derinleştirmiş ve duruşuna ve duruşuna onur katmıştı. Ayrıca, geleceğin güven verici bir şekilde gülümsediği bir adam gibi mutlu görünüyordu. Ida'nın aklından nişanlı olduğu ve belki de bugün ailesine bunu duyurmayı ve hanımı tanıştırmayı planladığı geçti. Salonda aceleyle etrafa baktı, neredeyse yeni bir yüz, genç, güzel, gülümsemelerle
ışıldayan - seçilmiş kişinin yüzü. Ama Leydi Palliser ve Wendover evi dışında kimse yoktu.

'Hiçbir yabancıya sormadım, Blanche,' dedi Brian. 'Eski yer bize kalsa hepimizin daha çok eğleneceğini düşündüm.'

'Ne kadar da iyisin!' diye cevapladı anaç Bess. 'Hepimizin çok daha fazla eğleneceğinden eminim.'

Blanche hayal kırıklığına uğramıştı. Akrabalar arasında çim tenisi çok iyiydi ama Knoll'da bolca vardı. En iyi şapkasını ve sicim rengi dantellerle süslü Hint ipeğinden elbisesini giydiği için pişmanlık duyuyordu. Pamuklu bir sabahlık ve bahçe şapkalarındaki en eski şey,
böyle bir toplantı için yeterli olurdu.

Albay ve Bayan Wendover çocuklarıyla birlikte arabayla gelmişlerdi.
Tam bir aile partisiydi--Bessie'nin bebekleri, yürümeye başlayan bir kız ve dadısının kollarındaki bir erkek çocuk, eğlencenin en önemli özellikleriydi,
büyükanne onlara açıkça tapıyordu, büyükbaba bu üçüncü neslin ara sıra himayesine
aldanıyordu, ama belli ki gururunu gizlemek istiyordu.

'Bessie bebekleri hakkında çok saçma bir yaygara koparıyor,' dedi Blanche,
Eva ve iki erkek kardeşiyle çim tenisini reddettikten sonra. 'Umarım
eğer bir gün evlenmeye kandırılırsam,
üst düzey bir dadıya dönüşmem.'

Manastır, olayın şerefine süpürülmüş ve süslenmişti, her oda çiçeklerle aydınlatılmıştı - hatta o kutsal daire, Brian'ın çalışma odası bile - halka açılmıştı. Öğle yemeğinden sonra bir şekilde oldu - Ida nasıl olduğunu
açıklayamazdı - kendisi ve Brian bu odada baş başaydılar, öğleden sonra güneşi üzerlerine vuruyordu - çünkü Leydi
Palliser'in kehanetlerine rağmen gün güzeldi - Manastırın arkasındaki eski moda
bahçeden üzerlerine esen
sebze,
mignonette ve bezelye kokuları. Diğerleriyle birlikte bu noktaya
gezmişlerdi; ve diğerleri uzaklaşıp onları terk etmişti, Ida Yunan oyun yazarlarının sırtlarına dalgın dalgın bakarken, Brian ona dikkatle bakıyordu.

"Sanırım aşağıdaki salonda ilk tanıştığımız günden beri bu eve hiç gelmedin?' dedi sorgulayıcı bir şekilde.

'Hayır, o zamandan beri buraya hiç gelmedim.'

'Ve yine de bir zamanlar Manastır'ı severdin. Eski evin ve bahçelerin etrafında dolaşmayı severdin. Kütüphanede oturup okurdun.
Kâhya kadın bana senden sık sık bahsetti.'

Göz kapakları inik, solgun ve dilsiz bir şekilde önünde duruyordu, neredeyse yedi yıl önce ay ışığındaki bahçedeki eski güneş saatinin önünde ondan çekindiği gibi ondan çekiniyordu, o zamanlar onun ateşli itirafını dinlemek günahtı.

'Ida, neden sessizsin? Neden geçmişten bahsetmiyorsun?'

'Geçmiş geçti!' dedi, tereddütle. 'Benim için keder ve utanç doluydu. Eğer yapabilirsem unutmak istiyorum.'

'Acı olan her şeyi unut, tatlı olan her şeyi hatırla!' diye yalvardı, ona yaklaşarak. 'Benim için
anlatılmayacak kadar değerli olan o eski zamandan çok şey var--seni ilk sevdiğim,
seni sevilmek ve kazanılmak için özgür saydığım mutlu zaman. Şimdi özgürsün, Ida, kaderinin ve benim
tek efendisi; ve seni şimdi yedi yıl önce sevdiğim kadar çok seviyorum. Seni daha fazla sevemezdim, çünkü o zaman seni
tüm kalbimle ve zihnimle seviyordum. Ida, bir zamanlar Wendover Manastırı'nın efendisi olmaktan bahsetmiştin. Efendisi ayaklarının dibinde, hayatının sonuna kadar sadık kölen. Bu eski evi kendine mi alacaksın, Ida, ve böylece, ve böylece, onu benim için bir yuva mı yapacaksın?

Kolu onun etrafındaydı, nazikçe, deneysel bir şekilde, cevap henüz tam olarak
kesin değildi.

Yavaşça koyu renkli saçaklı göz kapaklarını kaldırdı, ona hayranlıkla baktı--daha önce hiç bir insanın yüzüne böyle bakmamış gözler.

'Ciddi misin?' diye sordu, alçak ve tatlı bir sesle. 'Beni
bu kadar yükseğe kaldırabilir misin--ben, o kadar alçalmışken?'

Onu kalbine bastırdı ve bulutsuz geleceklerinin sözünü tutkulu bir öpücükle mühürledi.

'Sonunda, sonunda seni kollarımda tutuyorum!' dedi şefkatle; 'ama
ilk kez değil, meleğim!'

'Ne demek istiyorsun?'

'Geçen yıl seni yanan evden kim çıkardı?' diye sordu, ona gülümseyerek.

'Ucuz Jack.'

'Ben Ucuz Jack'tim.'

'Sen!'

'Evet. Bu sevgili yüzün görüntüsünden uzakta yaşadım, hayatıma dayanabildiğim sürece ve sonra ruhumun seni görmekten
kötüleştiği uzak diyarlarda beş yıllık sürgünden sonra İngiltere'ye geri döndüm, Londra'da kocanın bir ayyaş ve ayyaş olduğunu duydum ve sevgilim için kötü
günler öngördüm. Onun için hiçbir şey olamazdım; ama en azından ona göz kulak olabilirdim, yakınımda, ama henüz
bilmiyorum. Bu yüzden onun evine bir mil kadar uzaklıktaki Hanger'da mesken tuttum. Bana acıma, sevgilim. Sonuçta
zor bir hayat değildi. Arkadaşlarım olarak kitaplarım ve Doğa vardı, senin olmayışınla sahip olabileceğim tüm neşe.'

'Sana karşılığını nasıl ödeyeceğim?'

'Sadece bana az önce baktığın gibi bak ve sonsuza dek benim olduğunu hissetmeme izin ver.'

M. E. Braddon'ın Altın Buzağı adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN CALF ***

***** This file should be named 9052.txt or 9052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/5/9052/

Produced by Jonathan Ingram, Mary Meehan and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
