*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bad Medicine (Kötü İlaç)
Yazar: Robert Sheckley
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bad Medicine, by Robert Sheckley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Bad Medicine

Author: Robert Sheckley

Posting Date: January 20, 2011 [EBook #9055]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAD MEDICINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından üretilmiştir. HTML
sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

Telif hakkı (C) 2003 Robert Sheckley'e aittir.

Kötü İlaç

Robert Sheckley tarafından

2 Mayıs 2103'te Elwood Caswell, ceketinin cebinde saklı dolu bir
tabancayla Broadway'den hızla yürüyordu. Silahı
kullanmak istemiyordu ama yine de kullanabileceğinden korkuyordu. Bu haklı bir varsayımdı,
çünkü Caswell bir katil manyağıydı.

Hafif, sisli bir bahar günüydü ve havada yağmur ve çiçek açmış kızılcık kokusu vardı. Caswell terli sağ elindeki tabancayı kavradı ve geçen gün Caswell'in ne kadar iyi göründüğü hakkında yorum yapan Magnessen adında bir adamı neden öldürmemesi gerektiğini düşünmeye çalıştı.

Magnessen'in nasıl göründüğünün ne önemi vardı? Kahrolası meraklılar,
herkesin işini bozuyorlar....

Caswell, sert kırmızı gözleri, bulldog yanakları ve kızıl saçları olan öfkeli küçük bir adamdı. Bir deterjan kutusunun üzerine tünemiş, öğle yemeği yiyen iş adamlarına ve eğlenen öğrencilere hitap eden, "Marslılar için Mars, Venüs
Venüslüler için!" diye bağıran türdendi.

Ama gerçekte Caswell, uzaylıların acınası sosyal
koşullarıyla ilgilenmiyordu. New York Hızlı Transit Şirketi'nde jetbus kondüktörüydü. Kendi işine bakıyordu. Ve oldukça
deliydi.

Neyse ki, bunu en azından zaman zaman, aklının en azından yarısıyla biliyordu.

-- -- -- -- --

Serbestçe terleyen Caswell, Broadway'den Home Therapy Appliances, Inc.'in 43. Sokak şubesine doğru yürümeye devam etti. Arkadaşı Magnessen yakında işini bitirecek ve Caswell'inkinden bir blok ötedeki küçük dairesine dönecekti. İçeriye girip birkaç kelime konuşmak ve...

Hayır! Caswell derin bir nefes aldı ve kendine aslında kimseyi öldürmek istemediğini hatırlattı. İnsanları öldürmek doğru değildi. Yetkililer onu hapse atardı, arkadaşları anlamazdı, annesi asla onaylamazdı.

Ancak bu argümanlar soluk, aşırı entelektüel ve tamamen güçsüz görünüyordu. Basit gerçek şuydu ki Magnessen'i öldürmek istiyordu.

Bu kadar güçlü bir istek yanlış olabilir miydi? Ya da sağlıksız?

Evet, olabilir! Acı dolu bir inlemeyle Caswell, Ev Terapi Aletleri Mağazası'na doğru son birkaç adımı
koşarak attı.

Sadece böyle bir yerde olmak bile ona anında bir rahatlama hissi verdi.
Işıklandırma ihtiyatlıydı, perdeler nötrdü,
parıldayan terapi makinelerinin
teşhirleri ne çok sıkıcı ne de gürültücüydü.
Bir adamın terapi makinelerinin
gölgesinde halının üzerinde mutlu bir şekilde uzanabileceği,
her türlü sorun için yardımın
el altında olduğunu bilerek güvende olabileceği türden bir yerdi.

Sarı saçlı ve uzun, küstah bir burnu olan bir memur yumuşakça,
ama çok da yumuşak olmayan bir şekilde yukarı doğru kaydı ve "Biri yardım edebilir mi?" diye mırıldandı.

"Terapi!" dedi Caswell.

"Elbette efendim," diye cevapladı memur, yakalarını düzelterek ve
kazanarak gülümseyerek. "Biz bunun için buradayız." Caswell'e
bir bakış attı, anında zihinsel bir teşhis koydu ve parıldayan
beyaz ve bakır bir makineye dokundu.

"Şimdi bu," dedi görevli, "IBM tarafından üretilen ve önde gelen dergilerde reklamı yapılan yeni Alkolik Rahatlatıcı. Bence siz de katılacaksınız, şık bir mobilya parçası ve hiçbir eve yakışmıyor. Bir televizyona açılıyor."

Görevli dar bileğini bir hareketle çevirerek Alkolik Rahatlatıcı'yı açtı ve 52 inçlik bir ekran ortaya çıktı.

"İhtiyacım var--" diye başladı Caswell.

Görevli onun için "Terapiye," diye tamamladı. "Elbette. Sadece
bu modelin sizin,
arkadaşlarınızın veya sevdiklerinizin asla utanmasına neden olmayacağını belirtmek istedim. İsterseniz,
istenilen içki derecesini kontrol eden
gömülü kadrana dikkat edin. Gördünüz mü?
Tam bir yoksunluk istemiyorsanız,
ağır, orta, sosyal veya hafif olarak ayarlayabilirsiniz.
Bu, mekanoterapide benzersiz olan yeni bir özelliktir."

"Ben alkolik değilim," dedi Caswell, hatırı sayılır bir onurla. "New York Rapid Transit Corporation alkolikleri işe almaz. "

"Ah," dedi kasiyer, Caswell'in kan çanağına dönmüş gözlerine güvensizce bakarak. "Biraz gergin görünüyorsun. Belki taşınabilir Bendix Anksiyete
Azaltıcısı--"

"Anksiyete benim biletim de değil. Cinayet
manisi için ne buldun?"

Kasiyer dudaklarını büzdü. "Şizofren veya manik-depresif kökenler mi?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Caswell, biraz şaşırmış bir şekilde.

"Gerçekten önemli değil," dedi kasiyer ona. "Sadece kendi özel
teorim. Mağazadaki deneyimime göre, kızıl saçlılar ve sarışınlar şizofreniye
meyişliyken, esmerler manik-depresifliğe
meyişlidir."

"Bu ilginç. Burada uzun zamandır mı çalışıyorsun?"

"Bir hafta. Şimdi, işte tam da ihtiyacınız olan şey, efendim." Elini şefkatle krom kaplamalı bodur siyah bir makineye koydu.

"Bu ne?"

"Bu, efendim, General Motors tarafından üretilen Rex Regenerator. Çok
yakışıklı değil mi? Her türlü dekora uyabilir ve iyi stoklanmış bir
bara açılır. Arkadaşlarınız, aileniz, sevdikleriniz asla bilmesin--"

"Bir cinayet dürtüsünü tedavi eder mi?" diye sordu Caswell. "Güçlü bir dürtü mü?"

"Kesinlikle. Bunu küçük on amperlik nevroz
modelleriyle karıştırmayın. Bu gerçekten köklü, ciddi bir rahatsızlık için ağır, dayanıklı, yirmi beş amperlik bir makine."

"Benim sahip olduğum bu," dedi Caswell, affedilebilir bir gururla.

"Bu bebek sizi sarsacak. Büyük, dayanıklı itme yatakları!
Büyük ısı emiciler! Tamamen yalıtılmış! Hassasiyet aralığı fazla--"

"Alıyorum," dedi Caswell. "Hemen şimdi. Nakit öderim."

"Tamam! Sadece Depolama'yı arayacağım ve--"

"Bu iş görür," dedi Caswell cüzdanını çıkarırken. "Acelem var
kullanmak için. Arkadaşım Magnessen'i öldürmek istiyorum, biliyorsun."

Memur sempatik bir şekilde şakıdı. "Bunu yapmak istemezsin... Artı
yüzde beş satış vergisi. Teşekkür ederim, efendim. Tam talimatlar içeride."

Caswell ona teşekkür etti, Regenerator'ı iki koluna aldı ve aceleyle
dışarı çıktı.

Komiseri görevini hesapladıktan sonra, memur kendi kendine gülümsedi ve
bir sigara yaktı. Yönetici, pince-nez'le etkileyici bir şekilde donatılmış iri bir adam, ofisinden çıktığında keyfi kaçtı.

"Haskins," dedi yönetici, "Sana o pis alışkanlıktan kurtulmanı söylediğimi sanıyordum."

"Evet, Bay Follansby, özür dilerim, efendim," diye özür diledi Haskins, sigarayı
söndürerek. "Hemen Denicotinizer'ı kullanacağım. Bay Follansby, oldukça iyi bir satış yaptım. Büyük Rex Regenerator'lardan biri."

"Gerçekten mi?" dedi yönetici etkilenerek. "Sık sık böyle şeyler olmuyor--bir dakika! Zemin modelini satmadın, değil mi?"

"Neden--neden, korkarım ben sattım, Bay Follansby. Müşteri çok
acele ediyordu. Herhangi bir sebep var mıydı--"

Bay Follansby belirgin beyaz alnını iki eliyle kavradı, sanki koparmak istiyormuş gibi. "Haskins, sana söylemiştim. Sana söylemiş olmalıyım! O teşhir Rejeneratörü bir Mars modeliydi. Marslılara
mekanoterapi verdiği için."

"Ah," dedi Haskins. Bir an düşündü. "Ah."

Bay Follansby kasvetli bir sessizlikle katibine baktı.

"Ama gerçekten önemli mi?" diye sordu Haskins hemen. "Elbette makine
ayrımcılık yapmayacaktır. Hasta bir Marslı olmasa bile
cinayet eğilimini tedavi edeceğini düşünüyorum."

"Marslı ırkının hiçbir zaman en ufak bir cinayet eğilimi olmamıştır.
Bir Marslı Rejeneratörü bu kavramı bile kavrayamaz. Elbette
Rejeneratör onu tedavi edecek. Etmek zorunda. Ama neyi tedavi edecek?"

"Ah," dedi Haskins.

"O zavallı şeytan durdurulmalı önce--cinayete meyilli olduğunu mu söylüyorsun? Ne olacağını bilmiyorum! Çabuk, adresi ne?"

"Eh, Bay Follansby, çok acelesi vardı--"

Yönetici ona uzun, inanmaz bir bakış attı. "Polis çağır!
General Motors Güvenlik Birimini ara! Onu bul!"

Haskins kapıya doğru koştu.

"Bekle!" diye bağırdı yönetici, yağmurluğunu giymeye çalışarak. "Ben de geliyorum."

-- -- -- -- -- --

Elwood Caswell taksiyle dairesine döndü.
Rejeneratörü oturma odasına sürükledi, kanepenin yanına koydu ve düşünceli bir şekilde inceledi.

"O memur haklıymış," dedi bir süre sonra. "Odayla uyumlu."

Estetik olarak, Regenerator başarılıydı.

Caswell birkaç dakika daha hayran kaldı, sonra mutfağa gitti
ve kendine bir tavuk sandviçi hazırladı. Yavaşça yedi, mutfak saatinin hemen solunda ve üstündeki bir noktaya sabit bir şekilde baktı.

Kahretsin, Magnessen! Pis, işe yaramaz, yalancı, kaypak bakışlı, dünyadaki temiz ve düzgün olan her şeyin düşmanı...

Tabancayı cebinden çıkarıp masaya koydu.

Sertleşmiş işaret parmağıyla farklı pozisyonlara soktu.

Terapiye başlama zamanı gelmişti.

Ancak...

Caswell, Magnessen'i öldürme arzusunu
kaybetmek istemediğini endişeyle fark etti. Bu isteğini kaybederse ne olacaktı? Hayatı
tüm amacını, tüm tutarlılığını, tüm lezzetini ve coşkusunu kaybedecekti. Gerçekten
oldukça sıkıcı olacaktı.

Üstelik Magnessen'e karşı büyük ve gerçek bir şikayeti vardı,
düşünmek istemediği bir şikayet.

Irene!

Zavallı kız kardeşi, kurnaz ve sinsi Magnessen tarafından yozlaştırıldı,
onun tarafından mahvedildi ve bir kenara atıldı. Bir adamın
revolverini alıp...

Caswell sonunda bir kız kardeşi olmadığını hatırladı.

Terapiye başlamanın tam zamanıydı.

Oturma odasına gitti ve makinenin havalandırma panjuruna
sıkıştırılmış kullanım talimatlarını buldu. Talimatları açtı ve şunları
okudu:

Tüm Rex Model Rejeneratörleri Çalıştırmak İçin:

1. Rejeneratörü rahat bir kanepenin yanına yerleştirin. (Rahat bir kanepe
herhangi bir General Motors bayisinden ek aksesuar olarak satın alınabilir.)

2. Makineyi prize takın.

3. Ayarlanabilir temas bandını alnınıza takın.

Ve hepsi bu! Gerisini Rejeneratörünüz halledecektir! Regenerator, Doğrudan Duyu Teması (Patent Bekleniyor) ile iletişim kurduğu için dil çubuğu veya lehçe sorunu olmayacaktır. Tek yapmanız gereken işbirliği yapmaktır.

Herhangi bir utanç veya mahcubiyet hissetmemeye çalışın. Herkesin sorunları vardır ve birçoğu sizinkinden daha kötüdür! Regenerator'ınız sizin ahlakınız veya etik standartlarınızla ilgilenmez, bu yüzden sizi 'yargıladığını' hissetmeyin. O sadece iyileşmenize ve mutlu olmanıza yardımcı olmak ister.

Yeterli veriyi toplayıp işledikten sonra Regenerator'ınız tedaviye başlayacaktır. Seansları istediğiniz kadar kısa veya uzun yapabilirsiniz. Patron sizsiniz! Ve tabii ki bir seansı istediğiniz zaman sonlandırabilirsiniz.

Hepsi bu kadar! Basit, değil mi? Şimdi General Motors Regenerator'ınızı takın ve AKLINIZI BAŞINIZA ALIN!

-- -- -- -- --

"Bunda zor bir şey yok," dedi Caswell kendi kendine. Rejeneratörü kanepeye doğru itti ve fişini taktı.
Baş bandını kaldırdı, takmaya başladı, durdu.

"Kendimi çok aptal hissediyorum!" diye kıkırdadı.

Aniden ağzını kapattı ve siyah-krom makineye
hırçın bir şekilde baktı.

"Yani beni aklı başında tutabileceğini mi düşünüyorsun, ha?"

Rejeneratör cevap vermedi.

"Ah, peki, devam et ve dene." Baş bandını alnına geçirdi, kollarını göğsünde kavuşturdu ve geriye yaslandı.

Hiçbir şey olmadı. Caswell kanepeye daha rahat bir şekilde yerleşti. Omzunu kaşıdı ve baş bandını daha
rahat bir açıyla yerleştirdi. Hala hiçbir şey. Düşünceleri dolaşmaya başladı.

Magnessen! Sen gürültücü, baskıcı budala, iğrenç--

"İyi günler," diye mırıldandı bir ses kafasının içinde. "Ben senin
mekanoterapistinim."

Caswell suçlulukla seğirdi. "Merhaba. Ben sadece--bilirsin işte, sadece--"

"Elbette," dedi makine yatıştırıcı bir şekilde. "Hepimiz öyle değil miyiz? Şu anda
bilinçaltınızdaki materyali sentez, teşhis, prognoz ve tedavi amacıyla tarıyorum. Buldum ki...."

"Evet?"

"Sadece bir dakika." Regenerator birkaç dakika sessiz kaldı.

Sonra tereddütle, "Bu şüphesiz çok sıra dışı bir durum." dedi.

"Gerçekten mi?" diye sordu Caswell memnun bir şekilde.

"Evet. Katsayılar öyle görünüyor ki--emin değilim..." Makinenin robotik
sesi zayıfladı. Pilot ışık titremeye ve solmaya başladı.

"Hey, sorun ne?"

"Karışıklık," dedi makine. "Elbette," diye devam etti daha güçlü bir sesle, "belirtilerin sıra dışı doğası, yetenekli bir terapötik makine için tamamen
şaşırtıcı olmak zorunda değildir. Bir semptom, ne kadar
tuhaf olursa olsun, bir işaretten, içsel zorluğun bir göstergesinden başka bir şey değildir.
Ve tüm semptomlar kanıtlanmış teorinin geniş ana akımıyla ilişkilendirilebilir.
Teori etkili olduğundan, semptomlar ilişkilendirilmelidir.
Bu varsayımla devam edeceğiz."

"Ne yaptığını bildiğinden emin misin?" diye sordu Caswell, başının döndüğünü hissederek.

Makine geri döndü, pilot ışığı parlıyordu. "Mekanoterapi
bugün kesin bir bilimdir ve önemli bir hata kabul etmez. Kelime çağrışımı testiyle devam edeceğiz."

"Ateş edin," dedi Caswell.

"Ev?"

"Ev."

"Köpek?"

"Kedi."

"Fleefl?"

Caswell tereddüt etti, kelimeyi anlamaya çalışıyordu. Biraz Marslı gibi geliyordu ama Venüslü veya hatta--

"Fleefl?" diye tekrarladı Regenerator.

"Marfoosh," diye cevapladı Caswell, o an uydurduğu kelimeyle.

"Gürültülü mü?"

"Tatlı."

"Yeşil?"

"Anne."

"Thanagoyes?"

"Patamathonga."

"Arrides?"

"Nexothesmodrastica."

"Chtheesnohelgnopteces?"

"Rigamaroo latasentricpropatria!" diye karşılık verdi Caswell.
Özellikle gurur duyduğu seslerin bir koleksiyonuydu. Ortalama adam
onları telaffuz edemezdi.

"Hmm," dedi Yenileyici. "Desen uyuyor. Her zaman uyuyor."

"Hangi desen?"

"Sen," dedi makine ona, "güçlü cüce niyetleriyle karmaşıklaşmış klasik bir his arzusu vakasına sahipsin."

"Öyle mi? Kendimi cinayete meyilli sanıyordum."

"Bu terimin hiçbir referansı yok," dedi makine sertçe. "Bu nedenle
onu saçma bir heceleme olarak reddetmeliyim. Şimdi şu noktaları düşünün:
Hisse arzusu tamamen normaldir. Bunu asla unutma. Ama
genellikle erken yaşta hovendvari bir iğrenmeyle yer değiştirir.
Bu temel çevresel tepkiden yoksun olan bireyler--"

"Ne hakkında konuştuğunuzu tam olarak bildiğimden emin değilim," diye itiraf etti Caswell.

"Lütfen efendim! Hemen bir şeyi belirlemeliyiz. Siz hastasınız.
Ben mekanoterapistim. Sorunlarınızı tedavi için
bana getirdiniz. Ama işbirliği yapmazsanız yardım bekleyemezsiniz."

"Tamam," dedi Caswell. "Deneyeceğim."

Şimdiye kadar, üstünlük duygusunun sıcak parıltısıyla yıkanmıştı. Makinenin söylediği her şey
hafifçe komik gelmişti. Aslında, mekanoterapistin birkaç yanlışını
belirtebilecek kadar yetenekli hissetmişti.

Şimdi o iyi olma hissi her zaman olduğu gibi buharlaşmıştı ve Caswell
yalnızdı, korkunç derecede yalnız ve kaybolmuştu, biraz huzur ve memnuniyet
arayan, zorlantılarının bir yaratığıydı.

Bunları bulmak için her şeye katlanabilirdi. Sert bir şekilde kendine
mekanoterapist hakkında yorum yapma hakkı olmadığını hatırlattı. Bu makineler
ne yaptıklarını biliyorlardı ve uzun zamandır yapıyorlardı.
İşlem onun sıradan bakış açısından ne kadar tuhaf görünürse görünsün,
işbirliği yapacaktı.

Ama Caswell, kendini kasvetli bir şekilde kanepeye
yerleştirerek, mekanoterapinin hayal ettiğinden çok daha zor olacaktı.

-- -- -- -- --

Kayıp müşteriyi arama çalışmaları kısa ve faydasızdı. Kalabalık New York sokaklarında hiçbir yerde bulunamıyordu ve kimse siyah bir
terapötik makineyi taşıyan kızıl saçlı, kızıl gözlü küçük bir adam gördüğünü hatırlamıyordu.

Çok sık görülen bir görüntüydü.

Acil bir telefon çağrısına cevap olarak, polis hemen geldi,
dört tanesi, Smith adında bezmiş genç bir dedektif teğmeninin önderliğinde.

Smith, "Siz insanlar neden eşyaların üzerine etiket koymuyorsunuz?" diye sormaya vakit buldu, sonra bir kesinti oldu.

Bir adam kapıdaki polisin yanından geçerek ilerledi. Uzun boylu, buruşuk ve çirkindi, gözleri derin ve kasvetli bir maviydi.
Giysileri, ütülenmemiş ve umursamaz bir şekilde, oluklu demir gibi üzerinde asılıydı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Teğmen Smith.

Çirkin adam yakasını geriye doğru iterek altında küçük bir gümüş rozet gösterdi. "Ben John Rath, General Motors Güvenlik Bölümü."

"Ah... Özür dilerim efendim," dedi Teğmen Smith selam vererek. "Sizin
insanların bu kadar hızlı hareket edeceğini düşünmemiştim."

Rath, kesin olmayan bir ses çıkardı. "Parmak izi olup olmadığını kontrol ettiniz mi,
Teğmen? Müşteri başka bir terapi makinesine dokunmuş olabilir."

"Hemen konuya gireceğim, efendim," dedi Smith. GM, GE veya IBM'den birinin kişisel olarak yardım etmek için aşağı inmesi sık rastlanan bir durum değildi.
Yerel bir polis gerçekten iyi iş çıkardığını gösterirse, bir Endüstriyel Transfer olasılığı
olabilirdi....

Rath, Follansby ve Haskins'e döndü ve onları
bir radar ışını kadar keskin ve kişiliksiz bir bakışla büyüledi. "Hadi tüm hikayeyi anlatalım," dedi, şekilsiz cebinden bir defter ve kalem çıkararak.

Hikayeyi uğursuz bir sessizlik içinde dinledi. Sonunda not defterini kapattı, cebine geri koydu ve şöyle dedi, "Terapötik
makineler kutsal bir emanettir. Bir müşteriye yanlış makineyi vermek, o güvene ihanet, Kamu Yararına aykırılık ve Şirketin itibarına
karalamadır."

Müdür, mutsuz memuruna dik dik bakarak onaylarcasına başını salladı.

"Bir Mars modeli," diye devam etti Rath, "asla ilk etapta yerde olmamalıydı."

"Bunu açıklayabilirim," dedi Follansby aceleyle. "Bir gösterici
modele ihtiyacımız vardı ve Şirkete yazdım ve onlara şunu söyledim--"

"Bu," diye amansızca araya girdi Rath, "ağır bir cezai ihmal vakası olarak değerlendirilebilir."

Müdür ve memur dehşet içinde bakıştılar. Detroit'in dışındaki General Motors Islahevini düşünüyorlardı, orada şirket suçluları günlerini somurtkan bir sessizlik içinde, tekdüze bir şekilde cep televizyonları için mikro devreler çizerek geçiriyorlardı.

"Ancak, bu benim yetki alanım dışında," dedi Rath. Kötü bakışlarını Haskins'e çevirdi. "Müşterinin adını hiç anmadığından emin misiniz?"

"Hayır, efendim. Yani evet, eminim," diye cevapladı Haskins titrek bir sesle.

"Hiçbir isim anmış mıydı?"

Haskins yüzünü ellerinin arasına aldı. Başını kaldırıp hevesle,
"Evet! Birini öldürmek istiyordu! Bir arkadaşını!" dedi.

"Kim?" diye sordu Rath, korkunç bir sabırla.

"Arkadaşının adı --bir düşüneyim--Magneton'du! Oydu işte! Magneton!
Yoksa Morrison muydu? Aman Tanrım..."

Bay Rath'ın demir suratında oldukça buruşuk bir iğrenme ifadesi belirdi. İnsanlar
tanık olarak işe yaramazdı. Yararsızdan da kötüydü, çünkü
sık sık yanıltıcıydılar. Güvenilirlik için ona her seferinde bir robot verin.

"Önemli bir şeyden bahsetmedi mi?"

"Düşünmeme izin ver!" dedi Haskins, yüzü bir konsantrasyon
krizine dönüşerek.

Rath bekledi.

Bay Follansby boğazını temizledi. "Sadece düşünüyordum, Bay Rath. Şu
Mars makinesi hakkında. Bir Terran cinayet vakasını cinayet olarak ele almayacak, değil mi?"

"Elbette hayır. Mars'ta cinayet bilinmiyor."

"Evet. Ama ne yapacak? Tüm vakayı uygunsuz olarak
reddetmeyecek mi? O zaman müşteri sadece Regenerator'ı bir şikayetle geri gönderecek ve biz de--"

Bay Rath başını iki yana salladı. "Rex Regenerator psikoz kanıtı bulursa tedavi etmelidir. Mars standartlarına göre, müşteri çok hasta bir adamdır, bir psikotiktir - nesi olursa olsun."

Follansby pince-nez'ini çıkardı ve hızla parlattı. "O zaman makine ne yapacak?"

"Onu, vakasına en çok benzeyen Mars hastalığına karşı tedavi edecek.
Hayal ediyorum, çeşitli komplikasyonlarla birlikte. Tedavi başladıktan sonra ne olacağını bilmiyorum. Daha önce hiç olmadığı için kimsenin bilip bilmediğinden şüpheliyim. Doğrudan, iki ana alternatif olduğunu söyleyebilirim: hasta terapiyi tamamen reddedebilir, bu durumda da cinayet çılgınlığıyla baş başa kalır. Ya da Mars terapisini kabul edip bir çareye ulaşabilir."

Bay Follansby'nin yüzü aydınlandı. "Ah! Bir çare mümkün!"

"Anlamıyorsun," dedi Rath. "O, var olmayan Mars psikozunu tedavi edebilir. Ancak var olmayan bir şeyi tedavi etmek, aslında gereksiz bir sanrısal sistem kurmaktır. Makinenin psikozu ortadan kaldırmak yerine, psikoz üreterek ters yönde çalışacağını söyleyebilirsiniz."

Bay Follansby homurdandı ve bir Bell Psychosomatica'ya yaslandı. "Sonuç," diye özetledi Rath, "müşteriyi
bir Marslı olduğuna ikna etmek olurdu. Doğal olarak aklı başında bir Marslı."

Haskins aniden bağırdı, "Hatırlıyorum! Şimdi hatırlıyorum! New York Rapid Transit Corporation'da
çalıştığını
söylemişti! Çok net hatırlıyorum!"

"Bu bir mola," dedi Rath, telefona uzanarak.

Haskins terleyen yüzünü rahatlayarak sildi. "Ve ben de
daha da kolaylaştırması gereken bir şey daha hatırladım."

"Ne?"

"Müşteri bir zamanlar alkolik olduğunu söyledi. Bundan eminim, çünkü ilk başta IBM Alkolik Rahatlatıcı'ya ilgi duyuyordu,
ta ki onu vazgeçirene kadar. Kızıl saçlıydı, biliyorsunuz, ve bir süredir kızıl saçlılık ve alkolizm hakkında bir teorim vardı. Görünüşe göre--"

"Mükemmel," dedi Rath. "Alkolizm kayıtlarında olacak. Aramayı önemli ölçüde daraltıyor."

NYRT Corporation'ı ararken, kayalık yüzündeki ifade neredeyse hoştu.

Bir değişiklik olsun diye, bir insanın bazı önemli gerçekleri hatırlayabildiğini görmek iyiydi.

-- -- -- -- --

"Ama goricae'nizi kesinlikle hatırlıyorsunuzdur?" diyordu Regenerator.

"Hayır," diye cevapladı Caswell yorgunca.

"O zaman bana thorastrian fleep ile yaşadığınız gençlik deneyimlerinizi anlatın."

"Hiçbir zaman yaşamadım."

"Hmm. Tıkanıklık," diye mırıldandı makine. "Kızgınlık. Bastırma. Goricae'nizi ve sizin için ne anlama geldiğini hatırlamadığınızdan emin misiniz? Deneyim evrenseldir."

"Benim için değil," dedi Caswell esnemesini yutarak.

Yaklaşık dört saattir mekanoterapi görüyordu ve bu ona boşunaymış gibi geldi. Bir süre gönüllü olarak çocukluğundan, annesi ve babasından, abisinden bahsetmişti. Fakat
Rejeneratör ondan bu fantezileri bir kenara bırakmasını istemişti. Hastanın hayali bir ebeveyn veya kardeşle olan ilişkilerinin psikolojik olarak işe yaramaz ve önemsiz olduğunu açıklamıştı. Önemli olan, hastanın goricae'sine karşı hem açığa çıkan hem de bastırılan hisleriydi.

"Ah, bak," diye yakındı Caswell, "Goricae'nin ne olduğunu bile bilmiyorum."

"Elbette biliyorsun. Sadece kendine belli etmiyorsun."

"Bilmiyorum. Söyle bana."

"Bana söylesen daha iyi olur."

"Nasıl anlatabilirim?" diye öfkelendi Caswell. "Bilmiyorum!"

"Goricae'nin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Orman yangını," dedi Caswell. "Bir tuz tableti. Bir kavanoz denatüre alkol. Küçük bir tornavida. Isınıyor muyum? Bir not defteri. Bir tabanca--"

"Bu çağrışımlar anlamlı," diye güvence verdi Regenerator ona. "Senin
rastlantısallık çaban açıkça altta yatan bir örüntü gösteriyor. Bunu
tanımaya
başlıyor musun?"

"Goricae nedir yahu?" diye kükredi Caswell.

"Eğer senin hakkındaki teorim doğruysa, bebekliğinde ve ergenliğinde seni besleyen ağaç.
Goricae istemeden de olsa senin
fem arzunu reddetmeni engelledi. Bu da senin şu anki
birini muhteşem bir şekilde cüceleştirme isteğini doğurdu."

"Hiçbir ağaç beni beslemedi."

"Deneyimini hatırlayamıyor musun?"

"Elbette hayır. Hiç olmadı."

"Bundan emin misin?"

"Olumlu."

"En ufak bir şüphe bile yok mu?"

"Hayır! Hiçbir goricae beni beslemedi. Bak, bu seansları istediğim zaman kesebilirim, değil mi?"

"Elbette," dedi Regenerator. "Ama şu anda tavsiye edilmez. Öfke, kızgınlık, korku ifade ediyorsun. Katı bir şekilde özetlediğin
reddetmeyle--"

"Çılgın," dedi Caswell ve saç bandını çıkardı.

-- -- -- -- --

Sessizlik harikaydı. Caswell ayağa kalktı, esnedi, gerindi ve
ensesini ovdu. Vızıldayan siyah makinenin önünde durdu ve ona uzun uzun baktı.

"Beni soğuk algınlığından bile iyileştiremezsin," dedi.

Oturma odasının uzunluğunu dik bir şekilde yürüdü ve Regenerator'a geri döndü.

"Kötü sahte!" diye bağırdı.

Caswell mutfağa gitti ve bir şişe bira açtı. Revolveri
hala masanın üzerindeydi, donuk bir şekilde parlıyordu.

Magnessen! Sen tarifsiz hain pislik! Sen şeytanın ta kendisisin! Sen
insanlık dışı, iğrenç canavar! Birisi seni yok etmeli, Magnessen! Birisi....

Birisi mi? Bunu kendisi yapmalı. Magnessen'in ahlaksızlığının, gaddarlığının, iğrenç güç arzusunun
dipsiz derinliklerini yalnızca o biliyordu.

Evet, bu onun göreviydi, diye düşündü Caswell. Ama garip bir şekilde, bu bilgi ona
hiç zevk vermiyordu.

Ne de olsa, Magnessen onun arkadaşıydı.

Ayağa kalktı, harekete geçmeye hazırdı. Tabancayı sağ ceketinin
cebine koydu ve mutfak saatine baktı. Neredeyse
altı buçuk. Magnessen şimdi evde olmalıydı, yemeğini yudumluyor,
planlarına sırıtıyordu.

Onu götürmek için mükemmel bir zamandı.

Caswell kapıya doğru yürüdü, açtı, içeri doğru yürüdü ve durdu.

Aklından bir düşünce geçmişti, o kadar muazzam bir şekilde karmaşık, o kadar anlamlı, ima ettiği şeyler o kadar geniş kapsamlıydı ki
derinliklerine kadar harekete geçmişti. Caswell, getirdiği bilgiden umutsuzca kurtulmaya çalıştı. Ama hafızasına kazınan düşünce
gitmiyordu.

Bu koşullar altında, yapabileceği tek bir şey vardı.

Oturma odasına döndü, kanepeye oturdu ve
baş bandını taktı.

Rejeneratör, "Evet?" dedi.

"Bu çok lanet bir şey," dedi Caswell, "ama biliyor musun, sanırım
goricae'mi hatırlıyorum!"

-- -- -- -- --

John Rath, New York Hızlı Transit Şirketi'yle televideo yoluyla iletişime geçti
ve hemen, dikkatli gözlere sahip, tombul, bronz tenli bir adam olan Bay Bemis'le temasa geçti.

"Alkolizm mi?" diye tekrarladı Bay Bemis, sorun açıklandıktan sonra.
Göze çarpmadan, teyp kaydedicisini açtı. "Çalışanlarımız arasında mı?"
Ayağını altındaki bir düğmeye basarak Bemis, Transit Güvenliği,
Tanıtım, Şirketler Arası İlişkiler ve Psikanaliz Bölümü'nü uyardı.
Bunu yaptıktan sonra, Rath'a içtenlikle baktı. "Böyle bir şans yok, sevgili beyefendi. Aramızda kalsın, General Motors gerçekten neden bilmek istiyor?"

Rath acı bir şekilde gülümsedi. Bunu tahmin etmeliydi. NYRT ve GM geçmişte
farklılık yaşamıştı. Resmen, iki dev şirket arasında
bir işbirliği vardı. Ancak pratik amaçlar için--

"Soru Kamu Yararı açısından," dedi Rath.

"Elbette," diye cevapladı Bay Bemis, hafifçe gülümseyerek.

İddia panosuna baktığında, birkaç şirket yöneticisinin
onun lafına karıştığını fark etti. Bu, düzgün bir şekilde ele alınırsa terfi anlamına gelebilir.

"GM'nin Kamu Yararı," diye ekledi Bay Bemis, kibar ve iğrenç bir şekilde.
"Sanırım ima, sarhoş kondüktörlerin jet otobüslerimizi ve helikopterlerimizi
işlettiği?"

"Elbette hayır. Tek bir alkolik eğilimi, bireysel bir
gizlilik arıyordum--"

"Böyle bir ihtimal yok. Biz Rapid Transit'te bu yönde en ufak bir eğilimi olan
insanları işe almıyoruz. Ve şunu önerebilir miyim, beyefendi, başkaları hakkında imalarda bulunmadan önce kendi evinizi temizlemenizi?"

Ve bununla birlikte, Bay Bemis bağlantıyı kesti.

Kimse ona bir şey yüklemeyecekti.

"Çıkmaz sokak," dedi Rath sertçe. Döndü ve bağırdı, "Smith! Herhangi bir
iz
buldun mu?"

Ceketini çıkarmış ve kollarını sıvamış Teğmen Smith, koşarak geldi.
"Kullanılabilir bir şey yok, beyefendi."

Rath'ın ince dudakları gerildi. Müşterinin Mars makinesini almasının üzerinden neredeyse yedi saat geçmişti. Şimdiye kadar ne tür bir
zarar
verildiğini söylemek mümkün değildi. Müşterinin Şirkete karşı dava açması
haklıydı. Paranın pek de önemi yoktu; her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken kötü tanıtımdı.

"Özür dilerim efendim," dedi Haskins.

Rath onu görmezden geldi. Sırada ne vardı? Hızlı Transit işbirliği yapmayacaktı.
Silahlı Kuvvetler kayıtlarını somatotip ve pigmentasyonla tarama için kullanıma sunacak mıydı?

"Efendim," dedi Haskins tekrar.

"Nedir?"

"Müşterinin arkadaşının adını yeni hatırladım. Magnessen'di."

"Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle," dedi Haskins, saatlerdir gösterdiği ilk güvenle. "Telefon rehberinde onu arama özgürlüğünü aldım, efendim. Manhattan'da bu isimle sadece bir liste var."

Rath, tüylü kaşlarının altından ona sert sert baktı. "Haskins, umarım bu konuda
yanılmıyorsundur. Bunu içtenlikle umuyorum. "

"Ben de, efendim," diye itiraf etti Haskins, dizlerinin titremeye başladığını hissederek.

"Çünkü eğer öyleysen," dedi Rath, "ben... Önemi yok. Hadi gidelim!"

-- -- -- -- --

Polis eskortuyla, adrese on beş dakikada ulaştılar. Eski bir kahverengi taş binaydı ve Magnessen'in adı ikinci kattaki bir kapıdaydı. Kapıyı çaldılar.

Kapı açıldı ve otuzlu yaşlarında tıknaz, kısa saçlı, gömlek kollu bir adam önlerinde duruyordu. Bu kadar çok üniforma görünce hafifçe solgunlaştı ama yerin dibine girdi.

"Bu ne?" diye sordu.

"Siz Magnessen misiniz?" diye havladı Teğmen Smith.

"Evet. Neyin var? Eğer benim hi-fi'min çok yüksek sesle çalmasıyla ilgiliyse, size
aşağıdaki o yaşlı cadıyı söyleyebilirim--"

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Rath. "Önemli."

Magnessen reddedecek gibi görünüyordu, bu yüzden Rath onun yanından geçti, ardından
Smith, Follansby, Haskins ve küçük bir polis ordusu geldi. Magnessen
onlara doğru döndü, şaşkın, meydan okuyan ve biraz da hayrete düşmüş bir şekilde.

"Bay Magnessen," dedi Rath, toparlayabildiği en hoş sesle,
"Umarım bu müdahaleyi affedersiniz. Sizi temin ederim ki, bu hem
Kamu Yararına hem de sizin yararınıza. Kısa boylu, öfkeli, kızıl saçlı, kızıl gözlü bir adam tanıyor musun?"

"Evet," dedi Magnessen yavaşça ve temkinli bir şekilde.

Haskins rahat bir nefes aldı.

"Bize adını ve adresini söyler misin?" diye sordu Rath.

"Sanırım demek istediğin şu: Dur! Ne yaptı?"

"Hiçbir şey."

"O zaman onu ne için istiyorsun?"

"Açıklama yapmak için zaman yok," dedi Rath. "İnanın bana, bu onun da çıkarına. Adı ne?"

Magnessen, Rath'ın çirkin, dürüst yüzünü inceleyerek karar vermeye çalıştı.

Teğmen Smith, "Hadi konuş, Magnessen, senin için neyin iyi olduğunu
biliyorsan. İsmi istiyoruz ve hemen istiyoruz."

Bu yanlış bir yaklaşımdı. Magnessen bir sigara yaktı, dumanını Smith'e doğru üfledi ve sordu, "Bir arama emrin var mı, dostum?"

"Elbette var," dedi Smith, öne doğru yürüyerek. "Seni ararım, akıllı adam."

"Bırak!" diye emretti Rath. "Teğmen Smith, yardımın için teşekkür ederim. Artık sana ihtiyacım olmayacak."

Smith, müfrezesini de yanına alarak somurtkan bir şekilde ayrıldı.

Rath, "Smith'in aşırı hevesliliği için özür dilerim. Sorunu
duysan iyi olur." dedi. Müşteri ve Marslı terapi makinesinin hikayesini kısa ama eksiksiz bir şekilde anlattı.

Bitirdiğinde Magnessen her zamankinden daha şüpheli görünüyordu. "Beni öldürmek istediğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Bu bir yalan! Oyunun ne olduğunu bilmiyorum, beyefendi, ama buna asla
inandıramayacaksın. Elwood benim en iyi arkadaşım. Çocukluğumuzdan beri en iyi arkadaşız. Birlikte askerlik yaptık. Elwood benim için
kolunu keserdi. Ben de onun için aynısını yapardım."

"Evet, evet," dedi Rath sabırsızlıkla, "aklı başında olsaydı, yapardı.
Ama arkadaşın Elwood--bu onun ilk adı mı yoksa soyadı mı?"

"İlk," dedi Magnessen alaycı bir şekilde.

"Arkadaşın Elwood psikopat."

"Onu tanımıyorsun. O adam beni bir kardeş gibi seviyor. Bak, Elwood gerçekten
ne yaptı? Bazı ödemeleri mi temerrüde düşürdü? Yardım edebilirim."

"Sen kalın kafalı aptal!" diye bağırdı Rath. "Senin hayatını ve arkadaşının hayatını ve akıl sağlığını kurtarmaya çalışıyorum!"

"Ama ben nereden bilebilirim?" diye yalvardı Magnessen. "Sizler buraya dalıp geliyorsunuz--"

"Bana güvenebilirsin," dedi Rath.

Magnessen, Rath'ın yüzünü inceledi ve ekşi bir şekilde başını salladı. "Adı Elwood
Caswell. "341 numarada, hemen aşağıdaki blokta oturuyor."

-- -- -- -- --

Kapıya gelen adam kısa boylu, kızıl saçlı ve kırmızı çerçeveli gözlere sahipti. Sağ elini ceketinin cebine sokmuştu. Çok
sakin görünüyordu.

"Siz Elwood Caswell misiniz?" diye sordu Rath. "Bu öğleden sonra erken saatlerde Home Therapy Appliances Store'dan bir
Rejeneratör satın alan Elwood Caswell mi?"

"Evet," dedi Caswell. "İçeri girmez misiniz?"

Caswell'in küçük oturma odasında, kanepenin yanında duran, siyah ve krom kaplı Rejeneratörü gördüler. Fişi çekilmişti.

"Kullandınız mı?" diye sordu Rath endişeyle.

"Evet."

Follansby öne çıktı. "Bay Caswell, bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama korkunç bir
hata yaptık. Aldığınız Regenerator bir
Mars modeliydi--Marslılara terapi vermek için."

"Biliyorum," dedi Caswell.

"Sen biliyor musun?"

"Elbette. Bir süre sonra oldukça belirginleşti."

"Tehlikeli bir durumdu," dedi Rath. "Özellikle de senin--ah--sorunların olan bir adam için." Caswell'i gizlice inceledi. Adam iyi görünüyordu, ancak
görünüşler sıklıkla yanıltıcıydı, özellikle de psikotikler söz konusu olduğunda.
Caswell cinayet işliyordu; hala da işli olmaması için hiçbir sebep yoktu.

Ve Rath, Smith ve polislerini bu kadar
hızlıca görevden almamış olmayı dilemeye başladı. Bazen silahlı bir ekip etrafta
olması rahatlatıcı bir şeydi.

Caswell odanın karşısındaki terapötik makineye doğru yürüdü. Bir eli
hala ceketinin cebindeydi; diğerini şefkatle
Rejeneratör'e koydu.

"Zavallıcık elinden gelenin en iyisini yaptı," dedi. "Elbette, orada olmayan
bir şeyi tedavi edemezdi." Güldü. "Ama neredeyse başaracaktı!"

-- -- -- -- --

Rath, Caswell'in yüzünü inceledi ve eğitimli, rahat bir şekilde şöyle dedi ton, "Bir zarar
olmadığına sevindim, efendim. Şirket, elbette, kaybettiğiniz zamanınız ve zihinsel ızdırabınız için size
tazminat ödeyecek--"

"Elbette," dedi Caswell.

"--ve hemen uygun bir Terran Yenileyici takacağız."

"Buna gerek kalmayacak."

"Olmayacak mı?"

"Hayır." Caswell'in sesi kararlıydı. "Makinenin terapi girişimi
beni tam bir öz değerlendirmeye zorladı. Mutlak bir içgörü anı oldu, bu sırada zavallı Magnessen'e karşı cinayet niyetlerimi
değerlendirebildim ve bir kenara atabildim."

Rath kuşkuyla başını salladı. "Şimdi böyle bir dürtü hissetmiyor musun?"

"En ufak bir şekilde."

Rath derin bir şekilde kaşlarını çattı, bir şeyler söylemeye başladı ve durdu. Follansby ve Haskins'e döndü. "Şu makineyi buradan çıkarın. Mağazada sana
söyleyecek birkaç şeyim olacak."

Yönetici ve kasiyer Regenerator'ı kaldırıp gittiler.

Rath derin bir nefes aldı. "Bay Caswell, Şirketten yeni bir Regenerator'ı ücretsiz olarak kabul etmenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Uygun bir mekanoterapötik yöntemle bir tedavi
etkilenmediği sürece, her zaman bir aksilik
tehlikesi vardır."

"Benim için bir tehlike yok," dedi Caswell, havadar ama derin bir inançla.
"Düşünceniz için teşekkür ederim, efendim. Ve iyi geceler."

Rath omuz silkti ve kapıya doğru yürüdü.

"Bekle!" diye seslendi Caswell.

Rath döndü. Caswell elini cebinden çıkarmıştı. İçinde bir
tabanca vardı. Rath terin kollarından aşağı doğru aktığını hissetti. Kendisiyle Caswell arasındaki
mesafeyi hesapladı. Çok uzak.

"Al," dedi Caswell, tabancayı dipçik olacak şekilde uzatarak. "Artık buna
ihtiyacım
olmayacak."

Rath, tabancayı alıp şekilsiz bir
cebe sokarken yüzünü ifadesiz tutmayı başardı.

"İyi geceler," dedi Caswell. Kapıyı Rath'ın arkasından kapatıp
sürgüledi.

Sonunda yalnızdı.

Caswell mutfağa girdi. Bir şişe bira açtı, derin bir yudum aldı ve mutfak masasına oturdu. Saatin hemen solunda ve üstündeki bir noktaya sabit bir şekilde baktı.

Şimdi planlarını oluşturmalıydı. kaybet.

Magnessen! Caswell goricae'yi kesen o insanlık dışı canavar!
Magnessen! Hatta şu anda bile New York'u iğrenç bir his arzusuyla enfekte etmeyi gizlice planlayan adam! Ah, Magnessen, sana uzun, uzun bir hayat diliyorum, sana yapabileceğim işkenceyle dolu. Ve
başlamak için...

Caswell, Magnessen'i nasıl muhteşem bir şekilde cüceleştireceğini planlarken kendi kendine gülümsedi.

Son

Robert Sheckley'nin Project Gutenberg Kötü Tıp E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAD MEDICINE ***

***** This file should be named 9055.txt or 9055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/5/9055/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer. HTML
version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
