*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Unspoken Sermons (Konuşulmamış vaazlar)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Unspoken Sermons, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Unspoken Sermons
       Series I., II., and II.

Author: George MacDonald

Posting Date: March 23, 2015 [EBook #9057]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNSPOKEN SERMONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charlie Kirschner ve
Dağıtılmış Düzeltmeler












                          [Yunanca: EPEA Aptera]

                            Konuşulmamış vaazlar


                                   İLE
                            George Macdonald


                           Seri I, II, III
                             Bir ciltte


                    Rahat seni, benim halkımı rahatlat



                                İçerik


Sözsüz Sermons Serisi Birinci

Ortadaki çocuk
Tüketici Ateş
Yüksek inanç
Affedilmeyecek
Yeni İsim
Hazine ile kalp
Vahşi doğada cazibe
ELOI
Babanın Elleri
Komşunuzu seviyorum
Düşmanını seviyorum
Yaşayanın Tanrısı


Sözsüz Sermons Serisi İkinci

Yol
Yolun sertliği
Manevi aptallığın nedeni
İsa'nın Dua Sözü
İnsanın dua ile ilgili zorluğu
Son Futhing
Abba, baba!
HAYAT
Tanrı korkusu
İşin sesi
Kendi kendine inkar
İsa'daki gerçek


Sözsüz Sermons Serisi Üç

Mesih'te Yaratılış
Oğlun bilmesi
Rab'bin Aynaları
DOĞRUSU
ÖZGÜRLÜK
Krallık
ADALET
IŞIK
İsa'nın hoşnutsuzluğu
Doğruluk
Maskenin sonunu kaldırma
Miras




Sözsüz Sermons First Series


_ Bu mısır kulakları.
 topladım ve ellerime sürüldü
 Kırık Şabatlar Üzerine,
 Önce karıma sunuyorum
 Ve sonra diğer arkadaşlarıma ._




                         Ortadaki çocuk.


_ Ve Capernaum'a geldi: Ve evin içinde olmak, onlara ne sordu?
Bu arada kendi aranızda tartıştınız mı? Ama tuttular
Barışları: Çünkü kendi aralarında tartıştılar
en iyisi olmalı. Ve oturdu ve on iki aradı ve
Onlara söyle, eğer herhangi bir insan ilk olmak istese, aynı son olacak
ve herkesin hizmetkarı. Ve bir çocuk aldı ve onu
Onların ortası: Ve onu kollarına götürdüğünde, dedi
Onları, benim adımda bu tür çocuklardan birini kim alacak,
beni alıyor; ve kim beni alacak, alacak beni değil, ama o
Bu bana ._--- Mark IX gönderdi. 33-37.

Rabbimizin hayatındaki bu pasajın St Mark tarafından verilen hesap
daha eksiksiz. Ancak zenginleştirilebilir ve dersi verilir
Yine de St Matthew'un kaydından daha belirgin.

"Şüphesiz sana söylüyorum, dönüştürülüyorsun ve o kadar küçük ol
Çocuklar, cennetin krallığına girmeyeceksiniz. Kim olursa olsun
Kendini bu küçük çocuk olarak alçakgönüllü olacak, aynı şey en büyük
Cennetin Krallığı. Ve kim böyle küçük bir çocuk alacak
isim beni alıyor. Ama kim bu küçüklerden birini rahatsız edecek
Bana inanın, bir değirmen taşının asılması onun için daha iyiydi
boynu hakkında ve denizin derinliğinde boğuldu. "

Bu pasajlar, Rabbimizin öğrencilerine karşı verdiği bir dersi kaydeder
emülasyona karşı hırs. Ortaya koymak uğruna değil
Rabbimizin bu sözleri hakkında yazdığım bu ders, ama
Bir gerçek, Tanrı hakkında bir vahiy, onun büyük argümanının
yüksekliğine ulaşır.

Küçük bir çocuk aldı-muhtemelen Peter'ın bir çocuğu; St Mark için diyor ki
olayın Capernaum'a düştüğü ve "evde"-bir çocuk
Bu nedenle, hataları olan Peter'ın bazı özellikleri ile
çocukça doğaya sahipti. Böyle bir çocuğun çocuğunu bekleyebiliriz
Baba, çocuksu yüze sahip olmak ve rulman için gerekli
şu anda ortaya koymak istediğim dersin taşınması
pasajda bulunur.

Çünkü çocuksu olmayan çocuklar olduğu itiraf edilmelidir.
Dünyanın en üzücü ve en az yaygın olmayan manzaralarından biri yüz
Zihni o kadar nazik olan bir çocuğun bilgeliği ki insanın
Çocukluk ondan ve ilahi çocukluktan yok oldu.
Çünkü _childye_ ilahi ve "beni marshals
Gittiğim yol. "Ama yükselişimi son argümana geciktirmeliyim
Bizi yönlendiren olası bir zorluğu ortadan kaldırmak için
En büyük gerçeklerden biri, bizi Rab'bin olduğu gerçeğinden uzaklaştırıyor
burada görüldü.

Zorluk şudur: Man_ _son gibi mi?
güzel çocuk ve ortak çocuğu fark etmeyin mi? Teşekkür ederim
o var mı? Bu kadar kamuoyu bile yapmıyor musunuz? Ve yapma
Kalplerimiz onun düşüncesine karşı isyan mı? Annenin kalbi olacak mı
Küçüklerinin deforme olmasına en yakın bölünme? ve "Mesih
Ona inanıyoruz "gözün görüşüne göre seçin mi?
günah içinde doğan çocuktan uzakta ve
Açlık, cesaret ve övgü sevgisi,
Havaröz çağın kurnazlığı ve dürüst çocuğunu kollarına götür
Peter ve karısı gibi ebeveynler, daha fazla bakmaya yardım edemeyen ebeveynler
diğerinden daha iyi mi? Aramaya gelen ve kurtarmaya gelen o değildi
ki bu kayboldu. Kardeşini seven adam,
Bu ideale en yakın olduğu zaman Tanrı'ya olan en yüksek sevgi anları
insanlık, man_anın rüzgardan bir saklanma yeri olacağı, o
Sığınma koynuna sıkışacaktı. Kötü yüzlü olmaz mıydı
Çocuk, en çok ihtiyacı olduğu için mi? Evet; Tanrı'nın adına, evet. Çünkü değil
ilahi yol? Kayıp koyunları veya bulunanları kim okuyan
Prodigal, ruhuna tanık olmayan bir ruhu olmasa bile,
İlahi yol olmadığını söylemeye cesaret edecek mi? Çoğu zaman, şüphesiz,
Aksi takdirde, çocuksu çocuk tasarruf etmek için daha kolay
diğeri ve önce _come_ olabilir. Ama cennetteki sevinç
en uzak olan koyun üzerinde en büyük-belki de
Vahşi tepede doğdu ve hiç katlamada değil. Böyle bir
Prodigal, cennetteki ağabey böyle dua ediyor-"Tanrım, düşün
Zavallı kardeşimden daha fazlası, çünkü seni tanıyorum ve dinleniyorum
sana. Ben her zaman seninle birlikteyim. "

Öyleyse neden bu çocuğun muhtemelen
Peter'ın çocuğu ve kesinlikle çocuksu görünen bir çocuk
Çocuksu muydu? Hiçbir şey kötülük yapamaz. Hiçbir kötülük,
yüzünde değil, alışkanlıklarda veya hatta kalbinde
çocuk, çocuk olmayı bırakabilir, ilahi fikri yok edebilir
o çocuğu yaptığında Tanrı'nın kalbinde hareket eden çocukluğun
kendi imajından sonra. Tanrı'nın konuştuğu, gerçek
ki, Tanrı'nın ölümsüz olduğu yargılar.

Bunu yürekten veriyorum. Ve eğer Rabbimizin nesnesi almak
Kollarındaki çocuk komşumuza sevgiyi öğretmekti, sevgi
İnsanlık, bulabileceği en çirkin çocuk, belki de
en iyi amacına hizmet etti. Herhangi birini alan ve daha açık bir şekilde o
itici çocuğu kim alır, çünkü o Tanrı'nın yavrularıdır,
çünkü o kendi kardeşi doğdu, babayı bu şekilde almalı
çocuğu almak. Kim biraz soğuk su verirse
Birincisi, Babanın kalbini yeniler. Tanrı'nın yaptığı gibi yapmak
Tanrı'yı ​​al; Çocuklarından birine hizmet vermek,
Baba. Bu nedenle, herhangi bir insan, özellikle de sefil ve kederli ise
ve dışlanmış, bir çocuğu da ayarlamak amacıyla yapardı
Tanrı'nın bu sevgisini insana yönelik. Bu nedenle daha fazlası
Muhtemelen burada amaçlanmıştır. Dersin içinde değil
_humanity_, ancak çocuğun _childhood_.

Yine, eğer öğrenciler temel çocukluğun olduğunu görebilseydi
kastedildi ve bulanık ve yarı-tahsis edilmiş bir çocukluk değil, en çok
Bencil çocuk da yapmış olabilir, ama daha iyisini yapamazdı
gerçek çocukluğun daha fazla olduğu sanırım
açık. Fakat çocuk bir tezahür, ifade olarak istihdam edildiğinde,
ve gözlerin olması için çocukluğunda yatan gerçeğin işareti
Kulaklar kalbe kanal olmalıdır, bu çok önemliydi.
Çocuğun güzel olması gerektiği değil,-çocuğun
çocuksu; kalplerimizde uyanan nitelikler, görüşte,
tuhaf bir şekilde çocukluğa ait olan aşk, yani gerçekten, ama
Çocukluğun algısı, en azından yüzüne parıldamalı
_CHOSE TYPE_. Gördüğümüz gibi böyle bir çocuk gibi bir çocuk olur muydu
Bazen, şimdi harika bir evde, mor ve dantelle giyinmiş, şimdi
Kir ve paçavralarla giyinmiş, Rabbimiz'in
amaç, dinleyicilerinin böyle olması gerektiğini söylemek zorunda kaldığında
çocuk? Onlara sunması gerektiğinde ilahi olan
Çocuğun doğası, çocukluğun doğası? Olmaz mıydı
çocuk ve Rabbimizin sözleri arasındaki kontrast,
korkusu, özellikle de
"Bu küçük çocuk", "böyle çocuklardan biri" diyerek çocuk ve
"Bana inanan bu küçükler mi?" Acıma duyguları bile ve
daha fazla düşünüldükten sonra iyi bir kalpte ortaya çıkacak olan sevginin
Böyle bir çocuk, onu Rabbimiz dersinden uzaklaştırırdı
vermeyi amaçlıyor.

Bu dersin insanlıkta değil, çocukluğunda yattığını
Çocuk, şimdi daha iyi göstereyim. Öğrenciler tartışıyordu
Kim en büyük olmalı ve Rab onlara böyle olduğunu göstermek istedi
Bir anlaşmazlığın, işlerin onun içinde gitme şekli ile hiçbir ilgisi yoktu.
Krallık. Bu nedenle, deneklerinin bir örneği olarak bir çocuk aldı ve
Onu önlerine koy. Onun için olamazdı, olamazdı.
insanlık, çocukluğunun sayesinde bu çocuk
krallığın bir konusunu temsil ettiği olarak sunulmuştur. Gösterilecekti
Krallığın doğası ama kapsamı. Onlara yapamadıklarını söyledi
Küçük çocuk olarak Krallık Kurtarın-Humbling ile
kendileri. Çünkü karar fikri, çocukluğun olduğu yerlerde dışlandı
Tek temel kalite. Daha fazla kim yönetmesi gerekmiyordu, ama
kim hizmet etmeli; daha fazla arkadaşlarına bakmalı
fethedilen otorite yükseklikleri-kutsal otoritenin bile
insanlığı onurlandırmak ve ona hizmet etmek, böylece
İnsanlığın kendisi uzun süre kendi onuruna ikna edilebilir
Yaşayan Tanrı Tapınağı. Bu dersi onlara etkilemekti
Onlara çocuğu gösterdi. Bu nedenle, tekrar ediyorum, ders
_ Childhood_.

Ama şimdi özel nesneme yaklaşıyorum; Bu ders için
üzerine kurulduğu henüz daha yüksek bir gerçeğin ilan edilmesi ve
Hangi gerçekten yayıldı. İlk olmayan insan için hiçbir şey gerekmez
Tanrı. Çünkü Tanrı mükemmel olmamız gerektiğidir.
Ve Tanrı'nın tüm insan ruhlarına vahiy için, onlar
onu tanıyarak ve böylece onun gibi olmakla kurtarılabilir, bu çocuk
Böylece İncil'e seçilir ve önlerinde ayarlanır. Kim, verirken
su veya kucaklama, temel ile temas eder
çocuğun çocukluğu-yani _childish_ insanlığını kucaklar
o, (onu insanlığa sevgiden kucaklayan değil, hatta sevmeyi
Tanrı olarak Tanrı)-anlamın, yani
Bu pasajın kutsama. Çocukluğun tanınması
Öğrenciye akrabadan sonra çekişmenin ne kadar boşuna olduğunu gösterecek ilahi
Büyük Krallık'ta yer veya onur.

Çünkü benim adım_. Bu, me_ temsil eden _; Ve,
Bu nedenle, me gibi olmak_. Rabbimiz kimseyi görevlendiremedi
onun adına onu az çok temsil edemeyen alınır; için
Gerçek ve mantıksız olurdu. Dahası, yeni anlatıyordu
Bu çocuk gibi olmaları gereken öğrenciler; Ve şimdi, o zaman
adına _such_ küçük bir çocuk almalarını söyler, kesinlikle
aralarında ortak bir şey ima edin-
Çocuk ve İsa buluşuyor-çocuk ve öğrencilerin bulunduğu bir şey
tanışmak. Bu manevi çocukluktan başka ne olabilir? _ Benim ismim_
_ beden yapacağım anlamına gelmez. İradenin keyfi bir ifadesi
Rabbimizin kesinlikle on binü bulacaktı, hatta
acı çekmek, bu kadar hayati bir gerçeği alabilecek biri için
Karakteri kelimelerde yer aldığı gibi; Ama bu itaat değil
Rabbimizin sahip olacağı tek başına, ama _truth_'a itaat etmek, yani
Dünyanın ışığına göre, hakikat korundu ve biliniyor. _ Benim ismim_, eğer biz
İçinde bulabileceğimiz her şeyi alın, tam anlamı tek başına uyumlu hale getirecek
ve pasajı bir bütün yapın, benzerlikten bir vahiy içerir,
Fitness'ten temsil etmeye ve bu şekilde ortaya çıkar. Bir çocuk alan, o zaman,
İsa adına, İsa ve çocuğun nerede olduğunu algılamak
bir, onlar için ortak olan. O sadece _ideal_ çocuğunu görmekle kalmamalı
aldığı çocukta-bu sevginin gerçekliği
gerçek çocukluk, ancak çocuğun İsa gibi olduğunu algılamalı veya
Aksine, Rab çocuk gibidir ve kucaklanabilir, evet,
bir çocuğu kucaklayacak kadar çocuk gibi her kalple kucaklandı
çocukluğu uğruna. Bu nedenle,
Bu nedenle, nimetin katılmasında bilinçlidir. Ama özel
Sense, yüce bir kutsanmışlık bilgisi,
Bir çocuğu Rab'bin görünür benzerliği olarak kucaklamak. İçin
Mübareklik gerçeğin algılanmasıdır-nimet gerçektir
Kendisi-Tanrı'nın bilinen gerçek, Rab'bin bir çocuğun kalbine sahip olduğu.
Bunu algılayan adam kendi içinde kutsanmış olduğunu biliyor-
Çünkü bu doğru.

Ama Rabbimiz'in sözlerinin anlamı ile ilgili argüman, benim adım_,
Rabbimizin ikincisine duyduğu açıklamayı takip edene kadar eksik ve
Daha yüksek aşama: "Beni alan, beni gönderen onu alıyor." BT
Birinci ve ikinci bağlantı arasındaki bağlantının
Zincirin muhtemelen arasındaki bağlantı ile aynı olacak
ikinci ve üçüncü. Mutlaka böyle olduğunu söylemiyorum; Hayır hedefliyorum
Mantıksal kesinlik. Kanıtlamak yerine göstermeyi hedefliyorum
Okuyucu, dizilerimle, yaklaştığım fikri.
Çünkü, bir kez baktığında, onu alamazsa,
Doğru olmak için kendisi, sadece çok az kullanım olmayacak
Onu mantıkla ikna etmek, ama başka kolayca önerebilmesine izin veriyorum
Zincirdeki olası bağlantılar, ancak, hiçbiri öyle olduğunu iddia ediyorum
simetrik. Öyleyse, ikincisi ve
üçüncü? Oğul'u alan kişi babayı nasıl alıyor?
Çünkü Oğul Baba olarak; Ve kalbi algılayabilen
Mesih'te gerekli olan, Baba'nın özüne sahiptir-yani görür ve
bu tanınırlık tarafından tutar ve bununla tanınan bir
ve ibadet. Öyleyse, birincisi arasındaki bağlantı ve
ikinci? Bence aynı. "Bu çocukta gerekli olanı gören,
Saf çocukluk, benim özümün "Grace ve
Gerçek-bir kelimede, çocukluk. Birincisi değil
İkincisi kadar mükemmel, ama aynen aynıdır ve bu nedenle,
Çocukta tezahür et, İsa'da olanı ortaya çıkarır.

Sonra İsa adına bir çocuk almak İsa'yı almaktır; ile
İsa almak Tanrı'yı ​​alacak; Bu nedenle çocuğu almak
Tanrı'nın kendisini al.

Kelimelerin hissi böyle ve böyle bir duygu
Onları konuşurken Rabbimizin kalbi, diğerinden gösterebilirim
Altınının parlayan ağında izlenebilecek altın iplik
kelimeler.

Mesih'in krallığı nedir? Bir aşk kuralı, gerçeğin-bir kuralı
hizmet. Kral, içinde baş hizmetçidir. "Dünyanın Kralları
Dominion var: Aralarında böyle olmayacak. "" İnsanın oğlu geldi
"Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum." Büyük işçi
kendi için çalışan büyük kraldır. Yani o en büyük olurdu
aralarında ve kralın kendisine en yakın olan hizmetçi olmalı
hepsinden. Cennetin Krallığında Konu gibi Kral gibi. HAYIR
güç kuralı, bir türden başka bir türden. Bu kuralı
_Kind_, _nature_, en derin doğada-_god_. O zaman girmek için
Bu krallığa, çocuk olmalıyız, çocukların ruhu
en düşük seviyeden en düşük seviyeden yaygın ruhu olmak
kral. St Luke tarafından çocuğun sunumuna eklenen ders:
"En azınız olan o kadar, aynı şey harika olacak." Ve st
Matthew diyor ki: "Kim kendini bu küçük çocuk olarak alçakgönülleyecek,
Aynı şey cennetin krallığında en büyük. "Dolayısıyla geçen işaret
kral ve konu arasında. Konu, krallara saygı göstererek diz çöküyor
Dünya: Göksel Kral konusunu kollarına alır. Bu
Aralarındaki krallığın işareti. Bu, her şeyi destekleyen ilişkisidir
Krallık.

Geriye bir bakış vermek için:

Çocuğu almak için Tanrı onu alır ya da insanlığı için
bir şey; onu almak için, çünkü Tanrı gibi ya da çocukluğu için,
başka bir şey. Birincisi hırsı yok etmek için çok az şey yapacak. Yalnız
sadece daha geniş bir kapsam iddia edebilir, çünkü tüm erkekleri kabul eder
Çatışmanın Arenası. Ama ikincisi çok kökünde grev
emülasyon. Hizmet onur için bile yapılır yapılmaz değil,
Hizmet takımı, yapıcı krallığın dışındaki o andır. Ama ne zaman
Çocuğu Mesih adına alırız, çocukluğumuz
Kollarımıza almak insanlıktır. Çocukluğunda insanlığını seviyoruz,
Çünkü çocukluk insanlığın en derin kalbidir-ilahi kalp; Ve
Yani çocuk adına tüm insanlığı alıyoruz. Öyleyse,
Ders insanlık ile ilgili değil, çocukluk ile ilgili olsa da
Yarışımıza geri döner ve yarışımızı daha geniş kollarla alırız ve
daha derin kalp. Öyleyse, bunu alarak başka bir ders yoktur;
Çocuğun sevimli olduğu konusunda ısrar ederken kalpsizlik gösterilmedi-
çocuksu çocuk.

Cennette o harika öğretinin bir resmi varsa, şüphesiz
İçinde, yüzlerden parıldayan loş bir çocukluğun temsil edildiğini göreceğiz
Merkezin Tanrı'nın Oğlu olduğu tüm bu öğrenciler grubundan
kollarında bir çocuk var. Çocukluk, erkeklerin yüzlerinde loş,
Çocuk karşısında güvenle açık olmalı. Ama
Rab'bin yüzü, çocukluk muzaffer olacak-hepsi onun
bilgelik, tüm gerçeği, onun
baba. Şüphesiz, Ey Rab, bu çocukluk hayattır. Şüphesiz, Ey Rab, ne zaman
hassasiyetiniz dünyayı harika yapmış olacak, o zaman çocuklar gibi
Seni, tüm erkekler büyük Tanrı'nın karşısında gülümseyecek mi?

Ama şimdi Rabbimizin bu öğretisinin en yüksek noktasına ilerlemek için:
"Beni alan onu alan beni gönderen." Bir çocuk almak için
Tanrı adına Tanrı'nın kendisini almaktır. Onu nasıl alabilirim? Gibi
Yalnız,-onu olduğu gibi bilerek alınabilir. Onu tanımak
onu içimizde al. Ve onu tanıyabileceğimiz, şimdi bunu alalım
Rabbimizin sözleriyle vahiy. İşte
Üstadımızın öğretimi üzerine kurulan en yüksek ithalat argümanı
Önümüzdeki ifade.

Tanrı İsa'da temsil edilir, çünkü Tanrı İsa gibidir: İsa
Çocukta temsil edilen, çünkü İsa çocuk gibidir. Öyleyse
Tanrı çocukta temsil edilir, çünkü o çocuk gibidir. Tanrı
çocuk benzeri. Bu gerçeğin gerçek vizyonunda Tanrı'nın alımı
çocukta.

Bu noktaya geldikten sonra, tartışma ile başka bir ilim yok;
Çünkü Rab bunu kastediyorsa-yani, eğer bu bir gerçekse, o
Onu alabilmek onu alacak: duymak için kulakları olacak
duy. Rabbimizin argümanları sunumu içindir.
gerçek ve gerçek, ona yapabilen kendi inancını taşır
al.

Ama bu gerçeği gören birinin sözü,
yüzlerini tutanlarda algı doğuya doğru döndü ve
Aurora; Çünkü erkeklerin gözleri olabilir ve loş görmek, daha fazlasını görmek ister.
Bu nedenle, fikrin kendisinin biraz üzerinde çalışalım ve
Kendisini o ruha övmek için ortaya çıkmayacak, ki
Biri, yaşadığı insan ruhuyla, derin şeyleri arar
Tanrı. Çünkü gerçek kalp ilk başta gerçeğe şok olsa da,
Peter "Bu senden uzak, Rab" dediğinde şok olduğu için henüz
Bir sezondan sonra alıp sevinecek mi?

O zaman sormama izin verin, enkarnasyona inanıyor musun? Ve eğer yaparsan, izin ver
Daha fazla soruyorum, İsa Tanrı'dan daha az ilahi miydi? Sana cevap veriyorum
Asla. Daha düşüktü, ama asla daha az ilahi değildi. O zaman çocuk değil miydi?
"Evet, ama diğer çocuklar gibi değil" diye cevap veriyorsunuz. "Bakmadı mı
Diğer çocuklar gibi mi? "Onlara benziyorsa ve onlar gibi değilse,
Bütün bir aldatmacaydı, en iyi ihtimalle bir maskeli balo. Onun çocuk olduğunu söylüyorum
Daha fazlası ne olursa olsun. Tanrı insandır ve sonsuz daha fazladır. Rabbimiz
et haline geldi, ama _become_ adamım. Ona insan biçimini aldı:
Zaten adamdı. Ve o, öyleydi ve ilahi olacak
çocuksu. Eğer sahip olsaydı asla çocuk olamazdı
Çocuk olmaktan vazgeçti, çünkü onun içinde geçici hiçbir şey bulamadı. Çocukluk
İlahi doğaya aittir. O zaman itaat, irade kadar ilahi,
Kural olarak ilahi hizmet. Nasıl? Çünkü onlar onların doğasında bir tane;
İkisi de gerçeği yapıyor. İçlerindeki aşk aynı. .
Babalık ve oğlu bir, babalığın aşağıya baktığını kurtar
Sevgiyle ve oğlu sevgiyle bakar. Aşk hepsi. Ve Tanrı
her şeyi hesaba katarak. O bize inmek istiyor-ilahi adam olmak için
bize. Ve biz hiç diyoruz ki, "Bu senden uzak, Rab!" Biz
İnançlılığımızda, onun da olduğu ilahi haysiyete dikkat edin
düşünmek için büyük. Tanrı'yı ​​memnun etmek daha iyi, söylemesi çok az cesarete ihtiyacı var,
onun varlığına acele eden ve kaçan işin cüretini
Varlık odasının kapısı duvara, sorunlu gibi,
Kızgın olun, ama yine de sadık çocuk, kulağına yüksek sesle arar.
Mükemmel babalık henüz öğrenmediği: "Ben bir deniz mi, balina mıyım?
Benim üzerime bir saat çıkardın mı? "

O zaman, bununla birlikte ilahi gerçeğin yüksekliğine tırmanmaya cesaret edelim
Rabbimizin sözü bizi yönlendirir.

Bizi o zamana yönlendirmiyor mu? Tanrı'nın O'na bağlılığı
Yaratıklar mükemmel mi? Kendini düşünmediğini ama hakkında
onlara? kendisi için hiçbir şey istemediğini, ama kutsanmasını bulduğunu
kutsanmışlığın giden.

Ah! Korkunç-bu yalnız bir ihtişam mı? Çizeceğiz
İnsan cevabımızla yakın, inancında benlikten vazgeçmemiz
İsa. Kendisini bize veriyor-kendimizi ona vermemiz değil mi?
Kendimizi sevdiği birbirimize vermeyelim mi?

Çünkü çocuk ne zaman ideal çocuk gözümüzde ve kalplerimize? Ki
Nazik bir elle babasını sakaldan almaz ve
Bu babanın yüzünü öpmek için erkek ve kız kardeşlerine mi çeviriyor? Ne zaman
Aşk aramanın güzel bencilliği bile kayboldu ve kalbi
Sevgiyle emiliyor mu?

Bunda Tanrı çocuk gibidir: o basit ve tamamen
Arkadaşımız, babamız-arkadaş, baba ve annemizden daha fazlası-
sonsuz aşk-mükemmel Tanrı. Tüm bu insanın ötesinde büyük ve güçlü
Hayal gücü şair düşünme ve krallık eylemini kavrayabilir, o
insan hassasiyetinin kocayı düşünebileceği her şeyin ötesinde veya
karısı, insan kalbinin baba veya
anne. Bizim hakkımızda iki düşüncesi yok. Onunla her şey sadelik
amaç, anlam ve çaba ve son-yani, o gibi olmalıyız
aynı düşünceleri düşün, aynı şeyler demek, aynı şey var
kutluluk. O kadar sade ki, herhangi biri görebilir, her biri
Bakın, herkes görecek. Öyle olmalı. O tamamen doğru ve
Bize iyi, ne de onun iradesine dayanmayacak.

Öyleyse, teologların Tanrı'yı ​​ne kadar korkunç bir şekilde temsil ettikleri
Yüce ve basit beşeri bilimler değil, düşük ve gösterişli ölçümler!
Neredeyse hepsi onu büyük bir tahtta büyük bir kral olarak temsil ediyor,
Ne kadar büyük olduğunu düşünmek ve onu varlığının işi yapmak ve
evreninin sonunu, ihtişamını korumak, bir cıvataları kullanarak
Jüpiter ismini boşuna alan onlara karşı. İzin vermezlerdi
Bu, ama söylediklerini takip edin ve buna çok şey geliyor.
Kardeşler, kralımızı buldun mu? İşte orada, küçük çocukları öpüyor
Ve onlar Tanrı gibi olduklarını söylemek. Orada bir başıyla masada
Balıkçı koynunda yatıyor ve kalbinde biraz ağır, o bile,
Sevgili öğrenci, onu henüz iyi anlayamıyor. En basit
çocuklarını ve koyunlarını seven köylü-no, daha doğru değil,
diğeri yanlış, ama-bu canavarlığın yanında gerçek bir tanrımız
bir hükümdarın.

Kendini değişen kıvrımlarda söyleyen Tanrı
doğa; bir ruh oluşturmak için milyonlarca yıl süren
onu anlayın ve kutsanmış olun; Asla olması ve asla olmaması gerekmeyen
acele; Gerçek veya güzelliğin en basit düşüncesini kim memnuniyetle karşılayan
Tohum için geri döndüğü, sonsuzluğun eski nadaslarına eklediği
Age-Agesce Çığlığı'na zarar veren bir anın tepkisinde sevinir
sokaklarda bilgeliği; müzik, resim, bina tanrısı,
ev sahiplerinin efendisi, dağların ve okyanusların tanrısı; Kimin Yasaları İleri
görünmeyen bir bilgelik noktasından ve her zaman bir atom olmadan geri dön
kayıp; Hıristiyanlığa zamanında çalışan tarih tanrısı; Bu Tanrı
Küçük çocukların tanrısı ve o tek başına mükemmel, terkedilebilir
Basit ve özverili. Bir kadının en derin, en saf sevgisi
onun içinde iyi yay. Özlem arzularımız daha fazla dolgunluğu tüketemez
hayal gücümüzden daha fazla olan tanrının hazinelerinin
ölçüm. Onun bir düşünce değil, bir sevinç değil, bir umudu değil
Yaratıklar görünmeyen geçebilir; Ve bunlardan biri tatminsiz kalırken,
Her şeyden önce Rab değil.

Bu nedenle, meleklerle ve başmeleklerle, ruhları ile
sadece mükemmel oldu, krallığın küçük çocuklarıyla, evet,
Rab'bin kendisi ve onu bilmeyen herkes için övüyoruz ve
_ baba_ diyerek adını kendi içinde büyüleyip övün. Yapmıyoruz
Geri çekin, biz değersiziz, hatta bunun için bile
İyi yürekli ve iyiye önem vermeyin. Çünkü bu onun çocukluğu
Bu onu Tanrımız ve Babamız yapar. Bizimle ilişkisinin mükemmelliği
Tüm kusurlarımızı, tüm kusurlarımızı, tüm kötülüklerimizi yutar; için
Çocukluğumuz babalığından doğar. Bu adam inançta mükemmel
Duygularının ve onun
Düşük ağırlık ile parıltı veya aspirasyon olmadan arzular
düşünceler, başarısızlıklar, ihmaller ve dolaşan unutkanlık ve
O, "Sen benim sığınağım, çünkü sen benim evim."

Böyle bir inanç varsayımlara yol açmayacaktır. Böyle dua edebilen adam
Dua diğerinden daha iyi bilecek, Tanrı'nın alay edilmediğini; o
tövbe etmesi gereken bir adam değil; Bu gözyaşları ve entrikalar olmayacak
Yasalarından birinin ihlali için onun üzerinde çalışın; Tanrı'nın vermesi
Adamım çünkü yasalarıyla uyumlu olmayan olanı istedi
gerçek ve doğru, onu lanetlemek olurdu-onu dışa atmak için
karanlık. Ve o hapishaneden çocuksu,
Tutulmaz Tanrı, hiç kimsenin gelmesine izin vermeyecek.
uzaktan.

Ve eğer bunu unutması gerekiyorsa, ait olduğu tanrı değil
unut, onu unutma. Hayat birkaç şansı yok
Sağlıklar, adil bir şekilde başarısız bir inanca devam etmek için serpildi, ancak
Tanrı'nın bir ihtiyacı; Ve adam hayattan çok önce yaşamayacak
Kendisi ona hatırlatacak, ruhun acı içinde olabilir,
unuttu. Konfor için dua ettiğinde, cevap dehşet içinde olabilir
ve terör ve babanın yüzleşmesinin bir kenara dönmesi; aşk için
Kendisi, aşk uğruna, yüzünü böyleyecek
Güzel değil; Ve okumak zorunda kalacak, karanlık duvar üzerine yazılmış
Hapsedilen vicdanı, korkunç ve görkemli sözleri, _ Tanrı'mız bir
Ateş tüketiyor_.




                           Tüketen ateş.


 _ Tanrımız tüketen bir ateştir _.-İbraniler xii. 29

Hiçbir şey kaçınılmaz değildir. Duaya verecek aşk
kusurlu ve fakir. O zaman da veren aşk değil, alaşımı.
Çünkü antrenörün sesinde aşk hoşnutsuzluğunu fethederse, bu aşk
Kendini iddia etmek, iddialarını vermeyi sevmez. Bunu sevmiyor
İsteksiz bir nimet verir; Hala daha az dua eden bir dua
yanlış ve dua eden ona zarar ver. Aşk birdir ve aşk
değişmez.

Aşk için saflığa seviyor. Aşk Mutlak Görüşte
Gördüğü şeyin sevgisi. Sevginin eksik olduğu yer
Ve aşk sevgi dolu dolusunu sevemez, daha fazlasını yapmak için kendini harcar
Güzel, daha çok sevebilir; Mükemmellik için çabalar, hatta
Kendisi mükemmelleştirilebilir-kendi içinde değil, nesnede. Olduğu gibi
ilk yaratan insanlığı, hatta insan sevgisini bile, orantılı olarak
İlahi vasfı, güzel olanı kendi dışına çıkarmaya devam edecek.
Seven ve sevilebilen sonsuz bir şey yoktur ve
Aşk her zaman tüketime tırmanıyor
Evren, ölümsüz, ilahi.

Bu nedenle sevgililerde güzel olmayan her şey, her şey geliyor
Aralarında ve sevginin türü değildir, yok edilmelidir.

Ve Tanrımız tüketen bir ateştir.

Bunu anlamak zorsa, basit, mutlak gerçek olduğu gibi
Anlaması zor. Bir adam gelmeden önce yüzyıllar sürebilir
Bir gerçeğe bakın-çekişme, çaba, aspirasyon yaşı. Ama bir zamanlar
Görüyor, o kadar açık ki, onsuz yaşayabileceğini merak ediyor
görmek. Daha erken anlamadığını basitçe ve sadece
görmediğini. Bir gerçeği görmek, ne olduğunu bilmek,
Anlayın ve sevmek, hepsi bir. Birçok hareket var
Ona doğru, bunu istemek için birçok sefalet, birçoğu vicdanın bir çığlığı
ihmaline karşı, bilinmeyen bir ihtiyaç olarak birçok loş bir özlem
Uzun zaman önce gözler uyanık ve rüya gibi karanlığı
Gece, gerçeğin güneşinin ışığına gelir. Ama bir kez öyle
sonsuza kadar. İlahi bir gerçek görmek, yüz yüze durmaktır
temel ebedi yaşam.

Tanrı'nın bu vizyonu için Tanrı çağlar boyunca çalışıyor. İçin
Bu basit durum, bir adamın üzerinde merak ettiği bu yaşam zirvesi
Başkalarının gördüğü gibi göremediği bir çocuk, tüm emeği
Tanrı'nın Bilimi, Tarihi, Şiiri-Dünya'nın
kendini kırmızı janttan yalnız bir düşüşle topladı
Alexander John Scott'ın ona ibadet ettiği zamana kadar güneş tekerleği sürüş
yüzünden-güzel vizyonda gerçeğe dayanan gerçeği, içinde
Yasaya işkence, asla yalan söylemez, asla tövbe etmez; Ve bunun için
Gözleri olan bir insan ruhu varken Tanrı emeğin sabrı
Açılmadı, çocuk-kalp henüz doğmamıştı. İçin
Bu insanlığın bu durumu, bu basit bir şekilde, tüm
Tanrı'nın düşünmesi, sayısız ve değişken formlarda aktı
dünyanın temeli; Ve bunun için de ilahi yıkım var
ileri gidiyor; hayatımızın bizim hayatımız olabileceğini, içimizde de,
Temel aşk olan aynı tüketen ateşte yaşayabilir.

Bununla taçlandırılmış havarinin ifadesine bakalım
Güzel terör: "Tanrımız tüketen bir ateştir. "

"Bu nedenle, taşınamayacak bir krallık alıyoruz,
Grace, böylece Tanrı'ya saygıyla ve tanrısal olarak kabul edilebilir bir şekilde hizmet edebiliriz
Korku, Tanrı'mız tüketen bir ateştir. "-Bir krallık aldık
Bu taşınamaz-doğa taşınmaz olan:
Tüketen ateşe, tanrımıza, ilahi korku ile hizmet edin; korku ile değil
Bu, cringing ve can atıyor, ama tüm düşüncelerin eğilmesiyle, hepsi
Delimler, hepsi onun önünde hepsinin hayatı olan seviyor ve
hepsini saf yap. Bize verdiği krallık taşınamaz,
Çünkü içinde zayıf bir şey yok: ebedi dünyada,
Varlık dünyası. Bu nedenle, ona bir korku ile ibadet etmeliyiz
Krallık gibi saf sarsılmaz. Cennet ve dünyayı sallayacak,
sadece sarsılmaz kalabilir, (_Verse_ 27): o tüketicidir
ateş, sadece tüketilemeyenlerin sonsuz durabileceği.
Tanrı'nın doğasıdır, o kadar çok saf ki, her şeyi yok eder
İbadetimizde saflık gibi talep eden ateş kadar saf değil. O yapacak
saflık var. Eğer ibadet etmezsek yangın bizi yakacak değil
Böylece; ama bu şekilde ibadet edene kadar yangının bizi yakacağını; Evet, Will
Yabancı olan her şeyden sonra içimizde yanmaya devam et
Gücü, artık acı ve tüketici değil, en yüksek
Yaşam bilinci, Tanrı'nın varlığı. Kötülük olduğunda, tek başına
sarf malzemesi, yangında sakinlerinden vefat etmiş olacak
Taşınmaz krallık, insanın doğası Tanrı'nın doğasına bakacaktır
Yüz ve korkusu o zaman saf olacaktır; Ebedi için, bu bir
Kutsal Korku, Doğa bilgisinden kaynaklanmalı, bir anlamdan değil
güç. Ancak tüketilemeyenlerin içinde olması gerekir
kendisi, basit bir varoluş; Bu nedenle böyle bir ruhta korku
Tanrı en homalı sevgiye sahip olacak. Evet, Tanrı korkusu
Bir erkeğin kaçmasına neden, ondan değil, kendisinden; Ondan değil, ama
O'na, babası, terörle onu yanlış yapmalı ya da
komşusu yanlış. Ve ayar için takip eden ilk kelimeler
Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde hizmet edebileceğimiz bu lütuflar-"
Kardeş aşk devam ediyor. "Kardeşimizi sevmek için ibadet etmektir
Ateş tüketmek.

_ Tüketen ateşin sembolü_
Eski yasanın dağında yanan ateşin yazarı. O
Ateş, İsraillilere yapılan Tanrı'nın vahiyinin bir parçasıydı.
Böyle bir vahiyin ilk örneği de değildi. Tanrı'nın sembolü
daha önce Musa'nın ayakkabılarını ertelemek zorunda kaldığı varlık ve
Yakın çizmesi için güvenli değildi, tüketmeyen bir ateşti
içinde yandığı çalı. Her iki vahiy de terördü. Ama aynı
Yeni Ahit'in bir yazarı tarafından kullanılan sembol, daha fazla anlamına gelmelidir,
daha önce kastettiğinden, ancak daha önce ifade etmek için istihdam edildiğinden; için
Mümkün olandan daha fazlasını ifade etmek için kullanılamazdı
algılamaları için. Terörden başka ne bir köle ulusu olabilir,
zincirlerinin pası yediği ruhları kimin içinde
Hafıza, Mısır'ın etli noktalarının dumanı,
en çok sevdikleri yiyecekleri yememek, eve geri dönerdi
Onların esaretinden-böyle bir ulus bu ateşte başka ne görebilir?
Terör ve yıkım? Ateşle saflaştırmayı nasıl düşünmeliler?
Böyle bir zihin koşulları yoktu
düşünce. Ve eğer düşünceleri olsaydı, acı kavramı
İlgili yakında arınma kavramını bunaltırdı. Ne
Böyle bir ulus olmayan herhangi bir öğretiyi dinler miydi
terör tarafından desteklenir. Korku, uygun oldukları korkuydu. Yoktu
Korkmamaları gereken herhangi bir varlık için ibadet edin. O zaman bu şovu Sina Dağı'nda itaat etmek için bir cihaz, örneğin
Kötü hemşireler çocuklarla mı çalışıyor? Belirsiz ve sahte bir korku ipucu? Olmuş
Tanrı'nın gerçek bir vahiy değil mi?

Gerçek bir vahiy olmasaydı, hiç kimse değildi ve hikaye
Ya yanlış ya da tüm ekran Musa'nın politik bir hilesiydi.
Musa'nın zihnini okuyabilenler,
ikincisi ve taklit vahiyin kapsamını anlayanlar,
eskisini varsaymak için hiçbir neden görmeyecek. Ne olurdu
Politik, bu bir aldatma, bu nedenle
başka bir kaynağın olasılığı. Bazı insanlar çok az inanıyor
Cosmos veya Düzenli Dünya, fitness argümanının bir sebep olduğunu
inançsızlık için.

Her olayda, Tanrı onlara bunları gösterdiyse, Tanrı onlara ne gösterdi
doğruydu. Kendisinin bir vahyiydi. Maske takmayacak. O
bir yüze koyar. Bu alev alıyorsa alevli ateşten bahsetmeyecek
Ateş ona yabancı, eğer o alevli ateş için hiçbir şey yoksa
ortaya çıkarmak için. Çocukları bu kadar acımasız olsun, onları korkutmayacak
bir yalanla.

Bu bir vahiydi, ama kısmi biriydi; gerçek bir sembol, final değil
görüş.

Kısmi dışında hiçbir vahiy olamaz. Gerçek vahiy için bir adam
Tüm gerçeği söylenmeli, sonra vahiy için veda edilmelidir; Evet, veda
oğlu. Bir kısmi dışında, hangi vahiy için
Sonsuz Tanrı'nın en yüksek manevi durumunu alıyor mu? Ama değil
Bu nedenle yanlış çünkü kısmi. Nispeten daha düşük bir durum
Alıcının daha kısmi bir vahiy bundan daha doğru olabilir
daha yüksekte birine daha dolgun bir vahiy oluştururdu
durum; Birincisi ona çok şey açıklayabilir, ikincisi olabilir
hiçbir şey ortaya çıkar. Sadece, doğası böyle olsaydı, ne ortaya çıkarsa da
gelişme ve büyümeyi engellemek için, böylece adamı
eksiklik, herkese karşı mücadele eden yanlış bir vahiy olurdu
insan varlığının ilahi yasaları. Gerçek vahiy,
eksikliğinin gerçeğiyle daha fazla bilgi sahibi olma arzusu.

İşte en düşük bir ulus vardı:
Kısmi vahiy, bir korku vahiy? İbraniler nasıl olmalı
bildikleri her şeye karşı olana dehşete kapılmış olmaktan başka
kendileri, varlıklar altın bir buzağı onurlandırmayı iyi değerlendiriyorlar mı? Örneğin
Onlar, korkmak için iyi yaptılar. Daha iyi durumdaydılar
sadece bir terör _above_ onları alıp almazsa, bu bilinmeyen üzerinde alev alıyor
dağ yüksekliği, altlarındaki idole ibadet etmek için eğilmekten ziyade. Korku
duygusallıktan daha asil. Korku, Tanrı'dan daha iyidir, bir tanrıdan daha iyidir
ellerle yapılmış. Bu korku, derin bir şekilde gizli yatıyordu
sonsuz. Korku ibadeti çok düşük olmasına rağmen doğrudur; ve yine de
Tanrı tarafından kendi başına kabul edilemez, sadece ruha ve
Gerçek O'nun için kabul edilebilir, ancak onun görüşünde bile değerlidir. İçin
Erkekleri sadece oldukları gibi değil, olacakları gibi; değil
sadece olacaklar, ama şimdi büyüdükçe veya
büyüyor, o görüntüye doğru, bundan sonra onları yapabilecekleri
büyümek. Bu nedenle bin aşama, her biri kendi içinde dışında
değersiz, gerekli ve bağlantılı olarak öngörülemez bir değere sahiptir
Sonsuz bir ilerlemenin dereceleri. Hangisi Durum
bir şeytanı gösterir, büyüme bir aziz olduğunu gösterir. Şimdiye kadar
Vahiy, tam olmaktan daha fazla nihai olmamak ve çağırmak
En iyileri şimdi yetenekli oldukları, bu yüzden gelecek ve daha yüksek
Vahiy mümkün, gerçek olabilir.

Ancak bu ateşin vahiyinin kendisi olduğunu göreceğiz,
daha yüksek anlamda, sevinçli azizin zihninin zihnine sadık
Titreyen günahkar. Birincisi daha uzakta görüyor
yangın ve ona ne yapacağını daha iyi biliyor. Bu bir sembol
Yerini almaması gerekiyordu, sadece katlanıyor. Erkekler katılırken _with_
günahları, sanki günahlarından ayrılmış gibi hissederken,
artık kendileri olmaz, nasıl anlayabilirler?
yıldırım kelimesi bir kurtarıcıdır-bölme için delen kelime
Günahı öldürecek ve hayat verecek olan adam ve kötülük arasında
günahkar mı? Tanrı'nın sevdiği söylenmesi onlar için herhangi bir rahatlık olabilir mi?
onları temizleyecek şekilde onları. Ateşin temizlenmesi
Onlara her zaman, az ya da çok olması gereken şeyin ötesinde bir şey görün-bir
işkence süreci? Temiz olmak istemiyorlar ve dayanamıyorlar
işkence görmek. O zaman başkalarını yapabilirler mi, yoksa onlar
Kötülük korkusuyla bile, Tanrı'dan korkmaktan başka bir şey yapmalı
Onu kutsal sevgiyle sevmeyi öğrenirler. Onlara Sina Dağı
intikam belirtileri ile taçlandırılmıştır. Ve Tanrı'ya hazır değil
Korktuklarında bile, başka bir duygu ve farklı bir sonla
varsayım yapabildikleri herhangi birinden mi? O günahlara karşı: içinde
ve günahlar ve günah biriyken, o onlara karşıdır-
arzuları, amaçları, korkuları ve umutları; Ve o yüzden o
tamamen ve her zaman _ onlar için_. O gök gürültüsü ve şimşek ve
Tempest, bir trompet sesi ile yırtılan o karanlığın görünür
Kelimlerin sesiyle patlayan korku, hepsi hafif bir görüntüden başka bir şeydi
Tanrı'nın Viless'e karşı düşündüğü ve hissettiği şeyin kölelerinin duyuları
ve bencillik, o
bu tür koşullar; öyle ki aptal insanlar, biraz korkuyor
onlar gibi yap, bu zarafetin büyümesi için biraz yer bırakabilir
onlar, uzun zamandır onları ateş değil, kötülüğü görmelerini sağlayacak
korkulu şey; Evet, onları dönüştürün, memnuniyetle acele edecekler
Çevresindeki flütlerden kaçmak için Sina'nın trompet patlamasına kadar
Altın Buzağı. Bunu anladılar mı, ihtiyaçları yoktu
Sina Dağı. Bu bir doğruydu ve zorunlu olarak kısmi bir vahiy-
doğru olmak için kısmi.

Tanrı'nın adamı Musa bile, vahiy almaya hazır değildi
mağaza; Hazır değil, sevgiden halkına rağmen o Tanrı'ya dua etti
Hatta onu yaşam kitabından bile çıkarırdı. Bu demekse
Kendisini bir fedakarlık olarak vermeyi teklif etti.
neden vizyonu ile yüceltilemediğinin nedeni
Kurtarıcı. Çünkü Tanrı'nın yatıştırmayı düşünür, Tanrı'nın
kendisi kadar hassas, Tanrı'nın uzlaşmacı olduğunu görmemek,
Kurtarıcı, kalbin kurbanının kefaret olduğunu görmemek
Hangi tek başına umursuyor. İsimlerinin lekelenmesi
içeride tutulabilir. Kesinlikle Tanrı ona günah işlediğini söylediğinde
Bunun için acı çekmeli, Musa bunun en nazik olduğunu göremedi
Tanrı'nın yapabileceği şey. Ama Musa'nın kastettiği şey olup olmadığından şüpheliyim. BT
daha ziyade ilahi bir umutsuzluğun ifadesi gibi görünüyor:-hayatta kalmayacaktı
Halkının çocukları. Kurtaracak bir aşkı umursamadı
O yalnız ve binlerce buzağı ibadet eden toza gönder
kardeşler. Ama her iki durumda da, Musa ne kadar olabilir?
Anladım, eğer bu formun arkası yerine yüzü görmüş olsaydı
bu, gürültülü buharların ortasında kayanın kılıfını geçti.
Sina? Bu form döndü ve o yüz ona baktı, yüzü
Herhangi bir insandan daha fazla insan olan O; ilahi olan yüz
Duygu, gelecek çağlarda, kendini erkeklerin gözlerine tezahür eder,
eğilmiş, bir anda, taç beklentisiyle olabilir
Musa'nın onun için yalvardığı insanların çocukları
Hayat, bir gün onu taçlandırırdı; taşıyan ve
henüz kederlerini taşımak ve şimdi taşıyan üzüntülerini taşımak için
kederlerimiz ve üzüntülerimizi taşımak; Tanrı'nın Oğlu'nun yüzü, kim
tatmin etmek için yaratıklarından birinin fedakarını kabul etmek yerine
adaletini veya haysiyetini destekliyor, kendini tamamen onlara verdi ve
Orada sevimli iradesini yaparak Baba'ya; kim acı çekti
ölüm, erkekler acı çekmeyebilir, ancak acılarının
onun gibi ve onları mükemmelliğine götürür; Eğer o yüz dedim ki,
Döndü ve Musa'ya baktı, Musa yaşar mıydı? Sahip olmaz mıydı
öldü, ihtişam değil, üzüntü değil (terör orada değildi) ama
Anlaşılamaz olanın gerçek görüşü? Sonsuz gizem olmasaydı
onu öldürdü, şaşkınlıktan gitmez miydi, hiçbir şey yapmaz, yoktu
Tanrı'yı ​​görmek, dünyada yapabileceği daha fazla iş
tamamen bilinmiyor mu? Dolayısıyla tam bir vahiy sadece hayır olmaz
vahiy, ama tüm vahiyin yok edilmesi.

"Tanrı'nın sevgi, tüm sevgi ve hiçbir şey olduğunu söylemek acı vermeyebilir
aşk dışında mı? Bunun gerçek olduğunu cevaplamak yeterli değil,
Hatta öyle olduğunu bile kabul etti. Kendi gösterinize göre, çok fazla vahiy olabilir
göz kamaştırıcı ve kör ederek incin. "

Tanrı'nın gizemi arasında hiç kimse
anlar ve Tanrı'nın bir gizemi durdu, izin ver
bekar adam. İkincisi zaten bir vahiy; Ve geçerek
Bu adamın zihni, çok sunulacak, o kadar _feebly_ sunulabilir,
arkadaşlarına zarar vermeyeceğini. Tanrı'nın istediği gibi gizlemesine izin verin:
(Gizeyi yok ettiğine inanmama rağmen, hepsini veriyor
erkeklerin elinde alabileceği her şey yapamaz,
her şeyi gizlemek istiyorum, ama her şeyi ortaya çıkarmak için)
Herhangi bir adamın bir kile altına alınmaması; O onun için ve
arkadaşları. Tohumu ekerken elini saklamayacak çünkü
Dikenler ve taşlı yerler ve yollar var. Bunu düşünecek
bazı durumlar havanın bir kuşu bile meseleyi taşıyabilir,
Tohum, dikenler için çok fazla olabilir,
Stony Place, kendi çürümesi ile daha derin bir toprakla oradan ayrılabilir
Bir sonraki tohumun kendisini köklendirmesi için. Ayrıca, sadece
Duyacak kulakları olan doktrin. Bencil adam buna inanabiliyorsa, o
yanlış yorumlardı; Ama inanamıyor. Mümkün değil
yapması gerektiğini. Ama yanlış öğretim tarafından ezilen sevgi dolu ruh veya
Bütün olduğunu iddia eden kısmi gerçek, duyar, anlar, sevinir.

Çünkü Tanrı'nın sevgi olduğunu söylediğimizde, erkeklere korkularını öğretiyor muyuz?
O topraksız mı? Hayır. Korktukları kadar üzerlerine gelecek,
Muhtemelen çok daha fazla. Ama korkularının ötesinde bir şey var-ilahi
dayanamayacakları kader, çünkü insanla birlikte çalışır
İlahi bireyselliğin içinde yarattığı bireylik. .
Gazap, kendilerinin kendilerini tüketecek; böylece Tanrı Tanrı
Yapılan, on kat varlık bilinciyle ortaya çıkacak ve
Onlarla birlikte hayatın kutsanmasını yapan her şeyi getirmek
Tanrı olmadan liderlik etmeye çalıştı. Şimdi önce tam olarak olduklarını bilecekler
kendileri. Havaröz, yorgun, bencil, şüpheli yaşlı adam
vefat ettim. Genç, genç benlik kalacak. Hangisi
onlar _thought_ kendileri yok olmuşlardır: _felt_
Kendileri, kendi duygularını yanlış değerlendirmelerine rağmen, kalacaklar-
Tövbe eden umutla yüceltilmiş kal. Sarsılamayanlar için
kalacak. Tanrı'da ölümsüz olan insanda kalacaktır. .
İçlerinde olan ölüm tüketilecektir.

Doğanın yasası-yani Tanrı'nın yasası-her şey
Yıkılabilir yok edilecektir. Ölümsüz gömler ne zaman
Kendini yıkılabilir-tüm mesajları aldığında
Çevresindeki çöküş bölgesi olmadan ve hiçbiri
Ebedi kapılardan içinde-hala ölümsüz olsa da,
kendi ölümsüzlüğü. Yıkılabilir, ondan yakılmalı veya
Ebedi yaşamın _partake_ yapabilmesi için ondan yakılmaya başlayın.
Hepsi yandığında ve gittiğinde, o zaman sonsuz yaşamı vardır. Veya
Aksine, ebedi yaşamın ateşi bir erkeğe sahip olduğunda, o zaman
Yıkılabilir tamamen gitti ve saf. Birçok insanın işi olmalı
yandı, bu çok yanarak kurtarılabilir-"ateşle olduğu gibi."
Dumandan uzakta Lordships, dünyanın hahamları ve
Yanmaya sahip olan adam yangın tarafından kurtarılır; çünkü
Ölümün bakış açısı olan yıkılabilir olanı yok etti,
bu cehennemde hem bedeni hem de ruhu yok ederdi. Hala yapışıyorsa
yakılabilecek olan, yanma daha derin ve daha derin
Koyun, köleleştirilen yanlışlığın köklerine ulaşana kadar
Muhtemelen gerçek gibi görünerek.

Tanrı'yı ​​seven ve henüz saf olmayan adam, Tanrı'nın yakılmasını mahkemeye çıkarır.
Her zaman işkence de yapmaz. Yangın kendini bazen sadece
Işık-sürekli arındırma ateşi olacaktır. Tüketen ateş sadece
orijinal, aktif saflık şekli,-saflaşan,
Gerçekten de aşk, Tanrı'nın yaratıcı enerjisi. Orada saflık olmadan
Yaratılış olmayabilir, bu yüzden kalıcılık yok. Saf olmayan
Yolsuzluk ve yolsuzluk yolsuzluğu miras alamaz.

İşleri kötü olan adam, yanmadan korkar. Ama yanma irade
Korkması ya da inkar etmesi daha az gelmeyin. Kaçış umutsuz.
Aşk için acımasızdır. Tanrımız tüketen bir ateştir. O gelmeyecek
O en çok parayı ödeyene kadar.

Eğer adam Tanrı'nın yakılmasına, tüketen sevginin ateşine direnirse,
Korkunç kıyamet onu bekliyor ve günü gelecek. O atılacak
Tanrı'nın ateşinden nefret eden dış karanlık. Ne hasta dehşet
Sonra onu ele geçir! Bir adamın çok az düşünmesine ve önemsemesine izin ver
Tanrı, bu nedenle Tanrı olmadan var olmaz. Tanrı onunla burada
SAVUNMA, Isınma, Dealing, ona öğretme-hayatı iyi bir şey yapmak
ona. Tanrı ona kendisini verir, ancak bilmese de. Ama ne zaman Tanrı
Bir adamdan, adamın durması olmadan olabildiğince çekilir
olmak; Adam kendini terk ettiğini hissettiğinde, durgun bir şekilde asılı kaldı
Varlığının eşiğinde, varlığının dikişinde,
Sığınmadan, amaçsız, sonu olmayan destek-için ruhun yok
kendini yok etmek için olan silahlar-hiç sevinçle karşılaşmayan,
hayatı iyi yapacak bir şey yok;-o zaman acı içinde dinleyecek
kapalı kapıdan en uygun yaşam sesi; O zaman inilti
İnsanlığın acı çekmesi karanlığın dışlanmışının kulağına ulaşır, o
Bilmek için tüketen ateşin tam kalbine koşmaya hazır olacak
Hayat bir kez daha, bu hasta olumsuzluk terörünü değiştirmek, söylenemez
Ölüm, acı verici umut bölgesi için. Hayal gücü bizi yanıltamaz
Tanrı olmadan olmaktan çok fazla dehşete-o yaşayan bir ölüm. Ki
bu değil

                 en kötüden daha kötü olmak
           Kanunsuz ve kavisli düşüncelerden
           Uluyan mı hayal edin?


Ama bu ilahi farkla: dış karanlıktan başka
tüketen ateşin en korkunç şekli-ışıksız ateş-
Karanlık görünür, siyah alev. Tanrı kendini geri çekti ama değil
tutuşunu kaybetti. Yüzü geri çevrildi, ama eli ona atıldı
Hala. Kalbi adamın kalbine atmayı bıraktı, ama devam ediyor
ateşiyle canlı. Ve bu ateş aramaya ve yanmaya gidecek
Onda, henüz saf olduğu gibi saf olmayan en yüksek azizde olduğu gibi.

Ama uzun zamandır, ey Tanrım, göle ölüm ve cehennem atmayacaksın
Ateş-hatta kendi tüketen benliğine mi? Ölüm sonra ölecek
sonsuza dek,

          Ve cehennem ve geçecek
           Ve onun uyarıcı konaklarını cazibe gününe bırak.


O zaman gerçekten de olacaksın. O zaman zavallı kardeşlerimiz ve
Kız kardeşler, her biri-Tanrım, sana güveniyoruz, tüketen ateş-
temiz ve eve getirildi. Çünkü inliyorsa, sayısız
Çağlar uzakta, cenneti bizim için cehenneme dönüştürürdü-bir adam daha fazla
Tanrı'dan daha merhametli mi? Tüm ihtişamlarından, sadece merhameti olmayacak
sonsuz? Bir erkek kardeşi bir erkek kardeşi, babanın sevdiğinden daha çok sevecek mi
Oğlum?-Kardeş Mesih'in kardeşini sevmesi daha mı? Ölmez miydi
Yine bir erkek kardeşi daha fazla kurtarmak için?

Bize gelince, şimdi sana, tüketen ateşimize geleceğiz. Ve sen olacaksın
Bizi taşıyabileceğimizden daha fazla yakmayın. Ama bizi yakacaksın. Ve yine de
Bizi öldürüyor gibisin, ama sana bile güveneceğiz
Konuşmadın, eğer herhangi bir şekilde uzun süre sonra elde edebilirsek
Bunların kutsanması görmediler ve henüz inanmadı_.




                            Yüksek inanç.


_Jesus ona şöyle dedi, Thomas, çünkü beni gördün, sen
İnandı: Görmemiş olan ve yine de
İnandı ._-John XX. 29.

İsteyen çocuk sıklıkla sahip olan donuk öğrenci tarafından kontrol edilir.
Derslerini o kadar kusurlu bir şekilde öğrendim ki, asla ötesine geçmedi
Okul kitapları. Parçacık kurallarıyla dolu, prensibi algıladı
hiçbiri. Çocuk bir patlama ile ona yaklaşıyor
olağandışı bir duygu, canlı bir umudun biraz sintilasyonu, bazıları
Dini çemberine giren geniş kapsamlı hayal gücü
teorik doğa dünyası ve henüz daha geniş insanlığın dünyası,
Çocuk Baba'nın işleri alanları doldurur; Henüz yok
Tanrı ve Doğa arasında, Providence ve Grace arasında bölünmeyi öğrendi,
sevgi ve hayırseverlik arasında;-Çocuk, kalbiyle geliyor diyorum
Dolu ve donuk öğrenciden aldığı cevap-"Tanrı
Sözünde bu konuda hiçbir şey söylemedi, bu yüzden hakkımız yok
Bu konuda bir şeye inan. Böyle spekülasyon yapmamak daha iyidir
önemlidir. Ne gibi görünse de, yapacak hiçbir şeyimiz yok
onunla. Açıklanmadı. "Böyle bir adam için
şüphelenen, ondan gizli kalanların
bebeğe açıklandı. Bu nedenle, yılların otoritesi ve
Cehalet, çocuğu yasaklıyor, çünkü hiçbir vahiye inanmıyor ama
İncil ve yalnız bunun sözünde. Onun için tüm vahiy var
İncil ile durdu ve gömüldü, zorlukla
Exhumed ve, çürümüş formun çok sorgulanmasıyla yeniden birleşti
Metafizik ve yasal çelişkinin katı bir iskeleti
Tanrı sevgisi, onun diğer mükemmellikleri tarafından kontrol edilmez
yapı.

Ama onun tüm ilahi formu boyunca yaşayacak olan adama
Varlık, kendisini krallığının bir kırık köşesine sınırlamamak ve
Gerisini bu tür çölleri rahatsız eden şeytanlara bırakarak, binlerce
İncil'in bile öngörmediği sorular ortaya çıkacaktır. O
Gerçekten böyle bir şey yok mu? Onun küresinin ötesinde mi yatıyorlar?
sorumluluk? "Onları bırak," diyor donuk öğrenci. "Gelemem,"
Adamı döndürür. "Sadece bu huzur derecesi olmadan değil
Hangi eylem imkansızdır, bu soruların cevaplarına bağlıdır,
Ama davranışlarımın kendisi bu cevaplara karşılık gelmeli. ""
En azından Tanrı açıklamayı seçene kadar, eğer yapacaksa. "" Hayır. Soru
Cevaplar ima edin. Soruları kalbime koydu; O tutuyor
Cevapları. Onları ondan arayacağım. Bekleyeceğim ama ben kadar değil
vurdu. Sabırlı olacağım, ama sorana kadar değil. Arayacağım
Ben bulana kadar. Benim için bir şey var. Dualarım yukarı çıkacak
Hayatımın tanrısı. "

İncil bize söylemiş olsaydı, gerçekten üzücü olur mu?
_Yerything_ Tanrı bize inanmamız anlamına geliyordu. Ama burada İncil'in kendisi
büyük ölçüde haksız. Hiçbir yerde _The_ Word olarak kabul edildiğini iddia etmiyor,
_The_ Way, _The_ Hakikat. İncil bizi tükenmez İsa'ya götürür,
Tanrı'nın sürekli ortaya çıkması. Mesih "
Bilgelik ve bilginin hazineleri, "İncil değil, önderlik etmek için tasarruf edin
ona. Ve neden bu hazinelerin O'nun içinde _hid_ olduğu söyleniyor
Tanrı'nın _revelation_ mı? Bulma umutsuzluğumuz mu
Onları ve onları aramayı bırakıyorlar mı? Onlar içinde saklanmıyorlar mı
Zamanında bize açıklandı-yani onlara ihtiyaç duyduğumuz zaman? Ki
Ona, ortaya çıkmalarına doğru arabuluculuk adımını saklamıyor
biz? O gerçek değil mi?-Erkekler için gerçek? O yüksek rahip değil mi
Kardeşlerinin, ortaya çıkan tüm sorunlu soruları cevaplamak için
loş insanlıkları? Çünkü o onun kalbi

          İyi, bilge, adil bir şekil içerir.


Didymus, "Şüphesiz, şimdi bilmediğimiz, bileceğiz
bundan böyle. "Kesinlikle içine giren şeyler olabilir
Başka bir varoluş aşaması aydınlatılacak; Ama gelen sorular
Burada, burada sorulmalı ve burada cevaplanmazsa, o zaman orada
çok cevaplanana kadar. Mesih'te bizden daha fazla saklanıyor
Hiç burada ya da orada öğrenmek; Ama önce sormaya başlayanlar
en kısa sürede vahiyden memnun kalacak; Ve onlarla birlikte olacak
En çok memnun, öğrencilerinin yavaşlaması onu eskiden rahatsız etti. İle
diğer dünyayı beklememiz gerektiğini söyle, onun zihnini bilmek için
Kendini bize vermek için bu dünyaya geldi, bana aptallık gibi görünüyor
dünyevi ve tembel bir ruh. Tanrı'nın Oğlu _is_ Erkeklerin Öğretmeni,
Onlara ruhunu vermek-derinleri tezahür eden ruh
Tanrı'nın bir şeyleri, bir insana Mesih'in zihninde olmak. Büyük sapkınlık
Günümüzün kilisesi bu ruhun inançsızdır. Kitlesi
Kilise, ruhun her biri için bir vahiy olduğuna inanmıyor
Bireysel olarak adam-vahiyden farklı bir vahiy
İncil, canlı beyin ve sinire geçme anında yemek gibi
Ekmek ve etten farklıdır. Bir zamanlar zihinle dolu olsaydık
Mesih'in İncil'in işini yaptığını bilmeliyiz,
yerine getirildi ve bizim için vefat etmişti, böylece Tanrımızın Sözü
sonsuza dek uyabilir. İncil'in tek kullanımı bizi bakmamızı sağlamaktır.
İsa, onun aracılığıyla babasını ve babamızı tanıyabiliriz,
Tanrı ve Tanrımız. Onu tanıyana kadar, İncil'i tutalım sevgili
doğuya doğru seyahat ettiğimiz karanlığımızın ayı; sevgili değil
Güneş gibi ışığı kuyrukluyıldız ve acele ettiğimiz, bu,
Güneşin içinde yürürken, daha fazla aynaya ihtiyacımız olmayabilir
yokluğunu yansıtıyordu.

Ama ruhun bu doktrini şimdi benim sonum değil, ancak öyle
Doğru değil, tüm dinimiz boş olurdu, St Paul ve
Sokrates. Söylemek ve göstermek istediğim şey, eğer yapabilirsem, bir adam olacak
Lütfen Tanrı'ya daha iyi, ona söylenmeyen bazı şeylere inanarak
inancını açıkça söylenen şeylerle sınırlayarak-
İçimizde gerçeği gören fakülte, manevi arzuyu, duayı uyandırın
Tanrı'nın onlara soracağı iyi şeyler için.

"Ama bu tehlikeli doktrin değil mi?
En sevdiği şeylere inan, hatta sevdiği şey için dua etmek için
en iyi? Ve onun güveniyle kibirli olmayacak mı? "

Ruhun ruhumuzla çabaladığı doğruysa; Doğruysa
Tanrı'nın insanlara öğrettiği, bu korkunç sonuçları ona güvenli bir şekilde bırakabiliriz. Eğer adam Rab'bin şirketi ise, onunla daha güvenlidir.
eteklere asılarak güvenliklerini güvence altına alacaklar ve
Hiçbir şey cesur. Eğer umduğu yerde Tanrı'ya öğretilmezse,
Tanrı ona bildirecek. O alacak, dua ettiğinden başka bir şey
için. Eğer iyi olmayan bir şey için Tanrı'ya dua edebilirse, cevap gelecek
o tüketen ateşin alevlerinde. Bunlar yakında onu bazılarına getirecek
manevi duyularının. Ama onun için çok daha iyi olacak
bir salyangozun hızına gitmekten daha keskin bir şekilde ders vermek
manevi yaşam. Ve kibir için, hiçbir şeyin daha hızlı üremesini görmedim
Ya da mektubun ibadetinden daha saldırgan şekillerde.

Ve mübarek Tanrı'nın yaptığı bir adam kime ne arayacak
En iyisini seviyor, ama o kutsanmış Tanrı için mi? Eğer gerçekten etkin olsaydık
Tanrı'nın Babamız olduğunu görmek için, Rab bize öğrettiği gibi, ilerleyelim
O gerçekten, onun babadan çok daha fazlası olduğunu anlamak için-bu
Bize yakınlığı, en yüksek fikrin somutlaşmışlığının ötesindedir.
baba; Tanrı'nın babalığının tanrılığa doğru bir adım değil
Onlar için alabilecekler. Bir adam en çok seviyor _may_ Tanrı
irade, ruhun sesi olabilir _with_ ruhu değil, değil
buna karşı; Ve eğer söylediğim gibi, öyle değilse-eğer istediği şey
onun iradesine göre değil-yangın tüketmek var. Tehlike
Yalanlar, Tanrı'dan neyin iyi olmadığını sormak değil, hatta umuyoruz
Onu ondan al, ama ona sormamakla,
Konsey. Ne de onun iradesini sormaya cesaret edemeyeceğimiz, koruma
Bizi aradığımız gibi bazı konularda hareket etme gerekliliğinden
Revealed ve o zaman kendimizi nerede bulalım? Ne bir kez daha
Böyle bir zihin eğilimi, kitabın kendisinin
bir vahiy içerir.

Tüm konu güvenle Tanrı'ya bırakılabilir.

Ama bir adamın Tanrı'dan kötü olan bir şey sorup sormadığından şüpheliyim. Elbette
Ona dua etmeye başlayan biri, kötüsü bilecek kadar çocuk
İyi, ona çok yaklaştığında ve _that_ için dua etmemeye cesaret eder.
Beni David'e, bu kadar korkutucu duaları ona karşı dua ederek yönlendirirsen
Düşmanlar, cevaplıyorum, onları adam hakkındaki bilginize göre okumalısınız
kendisi ve tarihi. Unutma, bu, yananla
bir doğanın kalbi, yine de en büyük düşmanı ona verildiğinde
Bir doğanın intikamını almak yerine eller, kendini memnun etti
giysisinin eteğini keserek. Adalet ve haklıydı
Duaları vahşi bir biçim almasına rağmen ruhunda özlem duyduğunu
kelimeler. Tanrı onu duydu ve onu memnun eden şeyi verdi. İyi bir adamda
En azından, "İntikam", Lord Bacon'un dediği gibi, "bir tür vahşi adalet" ve
kolayca tatmin olur. Kalpler böyle bir düşmana arzu
En iyi, nefret aşk ve merhamete dönüştüğünde karşılaştı ve verildi.

Ama yazmak istediğim dualardan ziyade umutlarla ilgili.

Çocuğum hakkında ne düşünmeliyim, eğer inancını sınırladığını fark edersem
içimde ve benden birkaç vaate umuyoruz. .
Kendisini Tanrı'nın vaatleriyle sınırlayan inanç bana katılıyor gibi geliyor
çocuğuma böyle bir inancın önemsiz karakterinin-
Pagan, ama bir Hıristiyan için sefil ve sefil bir inanç. Kimler
Böyle bir inançla dinlenin, eğer Tanrı'ya sahip olsaydı
Sözü yerine, onun sonucu olarak görmedikleri
karakter, ama onurunun bir sözü olarak. İnanmaya çalışıyorlar
Sözünün gerçeği, ama varlığının gerçeği, anlamıyorlar. İçinde
yeminleri kendilerini güven verdiklerine ikna ediyorlar:
_himfelf_ inanmıyorlar, çünkü onu bilmezler. Bu nedenle
Kalbin bu şişliklerine güvenmedikleri için çok şaşkınlık
Güneş ve ay okyanusu kaldırırken adamın ona doğru çizimleri
kitle cennet. Kardeş, kız kardeş, eğer inancın böyleyse, olmayacaksın,
Orada durmamalı. Yasanın bu esaretinden çıkmalısın
Grace adını veriyorsun, çünkü zarif olan çok az şey var
içinde. Yüksek aramanızın haysiyetini ve sevgiyi henüz bileceksiniz
bilgiyi geçen Tanrı'nın. Küstahlığından korkmuyor
ona yaklaşım. Onun yanına gelmekten korkan sizsiniz. O değil
Onun haysiyetini izlemek. Gönderilmekten korkan sensin
Öğrenciler küçük çocukları gönderirdi. Düşünen sensin
Ruhlarınız hakkında o kadar çok ve hayatını kaybetmekten çok korkuyorlar ki
Sizi tüketmesi için hayatın hayatına yaklaşmaya cesaret edemezsiniz.

Tanrımız, sana güveneceğiz. Seni inancımıza eşit bulamayalım mı?
Bir gün, çok az aradığımızı küçümsemek için kendimize güleceğiz
senden; Çünkü verdiğin umudumuzla sınırlı olmayacak.

Ey küçük bir inanç sen! "Her şeyde,"-Kendi İncil'i alıntılıyorum;
Hayır, Dahası, Usta Mesih'i tanıyan ilahi bir ruhtan alıntı yapıyorum ve
Onun gücünde, Hıristiyanlara söylememek için,
Yüzler, çünkü Tanrı'da biraz daha fazla inanamıyorlardı; olabilir
Sadece kendilerine inanın, arkadaşları için değil; İnanabilir
Tanrı'nın eskisi olan seçilen ulusun azı için
_word_, ancak ulusların çokluğuna inanamadım,
Tanrı'nın peşinde arama yapmak ve bulmak için yaptığı milyonlarca kalp
O;-"Her şeyde," diyor St Paul, "her şeyde, dua ve
Şükran Günü ile, isteklerinizin bilinmesine izin verilmesi
Tanrı.
Sorun bizi yeterli. Buna değer bazı prensipler var
Tanrı'nın kendisinin bile dikkat et, çünkü bizi yapmadı mı?
Bizi rahatsız ediyor mu? Ve elbette bu _evything_ için hiçbir şey olamaz
Harika. İnsanın oğlu kuyrukluyıldayıp çok fazla inanç bulduğunda
Dünya-Tanrı'nın merhametinde bizi öldürmek için olabilir. Bu arada umut edeceğiz ve güveneceğiz.

Tanrı'nın söylediklerine inanmak için büyük bir inanç sayıyor musunuz? Görünüşe göre
Ben, tekrar ediyorum, küçük bir inanç ve yalnızsa sitemaya layıkım. İle
Söylemediği şeyin gerçekten inanç ve kutsanmış olduğuna inan. Bunun için
Ona inanmak geliyor. Tanrı'nın kendisine inanamaz mısın? Veya,
itiraf et,-söylediklerine inanmak o kadar zor bulmuyor musun,
Bu bile yapabileceğinizden daha fazla mı? Sana nedenini sorarsam, olmaz
Gerçek cevap-"çünkü onun söylediğinden emin değiliz
Bu "? Tanrı'ya inanırsanız, kelimeye inanmayı kolay bulursunuz.
_SAID_ IT'ye sahip olup olmadığını sormanız bile gerekmez:
Bunu kastettiğini bilin.

O zaman bir şeye cesaret edelim. Her zaman inanmayan çocuklar olmayalım.
Rab'bin, ısrar edenleri yasaklamadığını unutmayın.
İnanmadan önce görmek, görmemiş olanları kutsar ve
Yine de inanmıştı-ona bundan daha fazla güvenenlere-inanan
gözlerin görülmesi olmadan, kulakları duymadan. Onlar
bir harikanın bir masal olmadığı, bir gizemin kim olduğu için kutsanmıştır.
Bir ihtişamın gerçek dışı olmadığı alaycı, sormak için memnun olan
"Onun gibi mi?" Olacak donuk yürekli, yavru olmayan bir insanlar
Tanrı'yı ​​her zaman vaatlerini aklına getirir. Bu vaatler iyi
Tanrı'nın ne olduğunu ortaya çıkarın; Onları Tanrı olarak bağlayıcı olarak iyi düşünüyorlarsa,
Kalplerinin sertliği için öyle olsun. Sözü tercih ediyorlar
Ruh: Bu onların.

Böyle bile bizi terk edecek-bazıları, hepsi olmasa bile-
"Tanrı'nın merhametleri." Daha az istemiyoruz; Hayır umuyoruz
daha iyi. Bunlar, yüksekliğimizin ötesinde, derinliğimizin ötesinde merhametler,
Erişimimizin ötesinde. Kime inandığımızı biliyoruz ve arıyoruz
Gebe kalmak için insanın kalbine girmediği. -A
Tanrı'nın düşünceleri insanın düşünceleri tarafından aşılır mı? Tanrı'nın insan tarafından verilmesi
soruyor musunuz? Tanrı'nın insanın hayal gücü ile yaratılışı? HAYIR. Tırmanalım
Alp arzularımızın yüksekliği; Onları arkamızda bırakalım ve yükselelim
Aspirasyonlarımızın mızrak noktalı himmalayları; Hala bulalım
Tanrı'nın Safir'in derinliği; Hala gökleri bulalım
Dünyadan daha yüksek, düşünceleri ve yollarımızdan daha yüksek
düşünceler ve yollarımız.

Ah Tanrım! Tüm varlığımızda ol; Zamanımızın Pazar günlerinde olmadığı gibi
Yalnız, yani kalplerimizin odalarında değil. Düşünmemeye cesaret ediyoruz
o yapamazsın, carest değil; bazı şeyler senin için değil
Bakmak, sana sorulmaması gereken bazı sorular. Çünkü hepimiz değil miyiz
senin-outterly thine? Bir erkeğin arkadaşıyla konuşmadığı şey
Seninle konuş. Tutkularımız sana doğru tutuyoruz ve "Bak,
Tanrım! Bizi düşün; Bu yüzden bizi yaptın. "Kaçmazdık
Vahşi doğaya kaçarak, başımızı saklayarak tarihimizden
unutkanlık kumları veya acıdan gelen tövbe veya
umutsuzluk uyuşukluğu. Bizim hayatımız olarak, bizim
El ve sana kaçın. Muzaffer
Her şüphe için en cesur. Henüz anlayamayız, hatta
Eğer "en mucizevi organla" konuştuysanız. Ama sen olacaksın
En az yeryüzüne inanç bulun, ey Rabb, eğer aramanız gerektiğinde
Şimdi-cahil ama umut eden çocukların inancı, yaptıklarını bilen
Bilmiyorum ve bildiğine inanıyorum.

Ve senin dediklerine ayrılan kardeşlerimiz için
Söz, seni memnun etmeyi düşünüyorum, onlar kutsal güvenli ellerindeler, kim
Hast bize oğluna karşı bir kelime konuşacağını öğretti.
Dostum, onu affedilecek_; O küfürlere karşı olsa da
Kutsal Ruh, affedilmeyecektir_.




                        Affedilmeyecektir.


_ Ve insanın oğluna karşı bir kelime konuşacaksa,
Ona affetti: Ama Kutsal Ruh'a karşı o küfür, o
affedilmeyecek.-Luke xi. 18.

Düşünce ve duygu bölgesine ait ne olursa olsun
Kelimeler, zorunlu olarak kusurlu olarak söylenir. Düşünce ve duygu için
Sonsuz ve insan konuşması, kapsamda geniş kapsamlı olmasına rağmen ve
incelikte muhteşem, bunları yaklaşık olarak ve yaklaşık olarak somutlaştırabilir ve
müstehcen. Ruh ve Hakikat Lady Una ve Kızıl Haç gibidir
Şövalye; Bayanın "çantası ile geride kalan cüce gibi konuşma
ihtiyaçlar. "

Rabbimizin bir gerçek sistemi inşa etme tasarımı yoktu.
Entelektüel formlar. Onunla ilişkisinde anın gerçeği,
Gerçek, konuştuğu şeydi. Gerçeklik bölgesinden konuştu
sadece önerilebileceğini biliyordu-temsil edilmiyor-biçimlerinde
Akıl ve konuşma. Canlı yaşam ve gerçeği ile sözleri
Karanlığımızı istila et, bizi keskin bir ışık sokaklarıyla canlandıracak
uyanmak, ölümden kaynaklanmak ve yapabileceği ışık için ağlamak için
Ver, sadece kelimelerin şimşekinde değil, kalıcı varlık içinde
ve güç.

Öyleyse, ne parıltı ne de
içgörü, Rabbimizin sözleri üzerine entelektüel sistemler inşa edecek veya
öğrencilerinden? Küçük bir çocuk Platon'u daha iyi anlardı
Onlar St Paul. Rabbimizi tanıyan büyük kalplerdeki anlam
Onlarınkine girmek için çok harika. Kelimelerde buldukları his bir
Dar kapılarından geçecek kadar küçük bir his. Ve eğer sadece
Sözler, yorumlama sempatisi olmadan, mümkün olduğu gibi, neredeyse
Alıcının onlara atıfta bulunacağı veya atfedebileceği herhangi bir şey, adam nasıl olacak,
kendi ruhunun kurtuluşuna en iyi şekilde eğildi, anla
Örneğin, karşılaşmaya hazır olan elçinin anlamı
Mesih'in varlığından, sevgili
Ulusunun kardeşleri girebilir mi? Basit olmayan erkeklere
Basit kelimeler, bilmecenin en açıklanamayanlarıdır. Rabbimizin ne anlama geldiğini aramak zorunda kalırsak-ve
Anlayabiliriz-en azından eşit olarak herhangi bir
O'ndan farklı görünen yorum, O'na değmez. O
Kendisi, "Neden kendi benliğiniz değil, neyin doğru olduğunu yargılıyorsunuz?"
Böylece reddederek, cehaletten veya
yanlış anlama, gerçek yorumunun sözlü biçimini reddediyoruz,
Ama böylece bizler için ruhunu ve gerçeğini reddedemeyiz
onları tanımak için görmeden göremezdim
Mesih'in zihni. Biraz yanlış anlama, diyorum ki, biraz eğik veya
Eski önyargılara bazı köleleştirilmiş bağlılıklar, bu nedenle reddetmemize neden olabilir
Gerçek yorum, ama biz daha az reddetmek zorunda değiliz ve
Daha fazla ışık bekleyin. Bunu bizim için Rabbimizin iradesi olarak kabul etmek
zaten ona ibadet etmeyi öğrendiklerimizle tutarsız,
Sonunu birleştirmek olan bu uyuma anlaşmazlığı tanıtmak
kalpler ve onları bütün yap.

"Bu bizim için mi," diyor bir vasiyetname ile,
kelimeye, durduğu anlamın dışında "
Rabbimizin karakterinin yargıcı? "Cevap veriyorum"
Bizi gerektirir.
Odalarımızı açarsak, gelip bizimle birlikte yaşardı
onu al. Karardan kaçınarak tutarsak onu nasıl alacağız?
bu ya da duvarlarımıza asılan otorite veya geleneklerin
Rabbimizin gerçek benzerliği mi? En azından mümkün değil mi
Biz kendimizi gururlandırırken haksız yargıyı yargılamak
yargılamayı reddediyorlar, kapılarımızı ustaya karşı kapatabiliriz
Kendini bir sahtekâr olarak, onu takılan resim gibi bulamamak
Hitabetimiz. Ve eğer yargılamıyorsak-acılarımla ve sevgiyle-kim
Bizim için yargıç? Gerçeği bir süre bile reddetmek,
Kalbimizin yapamayacağı entelektüel inancımızı kabul etmek
gerçek formunu görmemek, tereddüt etmek için
Dualar, övgülerimize bir kavanoz ve sevgimize bir sefalet. Eğer öyleyse
Gerçek, bir gün şimdi göründüğünden başka bir şey göreceğiz,
Ve onu seviyorum çünkü güzel görüyoruz; Çünkü tüm gerçek güzel. "
Rejenere olmayan zihin. "Ama en azından cevap veriyorum,
O adamı seviyorum, İsa İsa; Ve onu seven o parçamız bize izin ver
takip edin ve kararlarında güvenmemize izin verin; Umut ediyorum, her şeyin ötesinde
Aksi takdirde, Rab'bin büyümesi ve aydınlanması için, o ruh.
Daha iyi, tekrar söylüyorum, doğru _form_ reddetmek, kabul ederek
gerçekte ne olduğunu yanlış anladığında, ruhu reddetmek,
orada yaşayan gerçek. Bunlardan hangisi dua ediyorum, günah gibi
Kutsal Ruh'a karşı mı? İnsan Oğlunun anlamını yanlışlamak için
Bir adamı üzüntüyle doldur. Ama onun için çok az önemsemek
Doğamızın en asil kısmının düşük olarak reddettiği gibi onu al ve
fakir ya da bencil ve yanlış, bu kesinlikle daha çok günah gibidir
asla affedilemeyen Kutsal Ruh; çünkü bu bir günahtır
Gerçeğin kendisi, onun içindeki somutlaşmış değil.

Tam anlamları için kelimeler kaynaklarına bağlı olarak,
Onları konuşuyor. Size söylenene kadar bir söz, hatta sıradan görünebilir
Böylece her zaman düşündüğünü bildiğin bir konuştu, her zaman
Duygu, her zaman oyunculuk. Kelimelerin ilerlediği zihnin farkına varmak,
Anlaşılacakları ölçeği biliyorsunuz. Yani sözleri
Tanrı, insanın sözleriyle aynı anlamına gelemez. "O zaman yapamaz mıyız,
onları anlıyorlar mı? "Evet, onları anlayabiliriz-onları anlayabiliriz
_more_ erkeklerin sözlerinden daha. İyi bir kelime ne anlama geliyorsa,
İyi adam, Tanrı tarafından kullanıldığı gibi sonsuza kadar daha fazla demektir. Ve duygu
veya bu kelime tarafından ifade edilen düşünce, içimizde daha yüksek ve daha yüksek formlar alıyor
Onu anlayabildiğimiz için,-yani,
o. Kutsal Ruh'a karşı günahın ne olduğunu göstermek için çok daha az endişeliyim
güçsüzlüğün ne anlama geldiğini göstermekten ziyade; Sanırım biz
her ikisini de anlayabilir. Bir an için itiraf edemem
İncil'de bakılamayacak kadar gizemli bir şey olduğunu;
Mukaddes Kitap bir _revelation_, bir açılıştır. Doğru, birçok şeye
Orada söyledim sadece küçük bir yol görebiliyorum. Ama bu küçük yol
yaşam tarzı; çünkü gizemlerinin derinliği Tanrı'dır. Ve hatta ayar
Konunun görevini bir kenara bırakın ve sanki
Görev şüpheliydi, böyle bir soruşturma için yeterli bir neden
benden önce bu kadar pasajlar, genellikle insan zihinlerine işkence ettikleri için,
esas olarak Kutsal Kadınlar ve Çocuklar. İnanan bir çocuğu tanıyordum
Günahı Kutsal Ruh'a karşı taahhüt etmişti, çünkü
Onun toilette, bir iğne uygunsuz bir şekilde yararlandı. Beni azarlamamaya cesaret et
ağır bir teoloji meselesinde bir çocuğun hastalıklı fantezisini eklemek.
"Bu küçüklerden birini hor görmüyor." Teologlar
Çocuklar gibi gerçeklerin yakınında. _TISEDED Fantezi! _
çocuk biliyordu, _ ve bildiğinin bilincindeydi, _ yanlış yaptığını _
Çünkü yasaklanmıştı. _ Onun için rasyonel bir zemin vardı
korku_. İsa sevgilinin itirafını nasıl alacaktı?
_He_ ona aptalca olduğunu ve "asla aldırmayacak" olduğunu söylemezdi. Çocuk
Olduğu gibi, ona söylememiş olabilir, "Seni kınamıyorum: git
Ve daha fazla günah "?

Nihai elde edilmesi için gereken ilk pozisyona ulaşmak
Son, ilahi affetmenin ne anlama geldiğini soracağım. Ve yapmak için
Buna doğal olarak gelin, insanın ne olduğunu sorarak başlayacağım
Affetme demek; Çünkü, enkarnasyonda herhangi bir anlam varsa,
insan aracılığıyla ilahi olana tırmanmalıyız.

Yunancaya geri dönmenin çok faydası olduğunu bilmiyorum
Yasanın herhangi bir birincil fikri için İngilizce kelime-
Uzak gönderme_, diğeri, _A vermek. Bakarsak yeterli olacak
denilen şeylerin egzersizi ile ilişkili duygularda
_Forgive_.

Bir adam şöyle der: "_i_ affet, ama unutamıyorum.
tekrar görüşüme gel. "Böyle bir affetme neye ulaşıyor?
remisyon veya haksızlığa inandığı cezalardan uzaklaşmak
Yanlış yapıcıdan talep edebilir.

_ Ama onlardan yanlış kendisi göndermek yok_.

Yine bir adam şöyle der: "Çok kötü bir eylem yaptı, ama var
Bunu yapabilmesi için en kötüsü. Onu hor görüyorum
İntikam almak için çok fazla. Bunu fark etmeyeceğim. Onu affediyorum.
Umurumda değil. "

Burada, yine, aralarından yanlış göndermek yok-
Günahın _Remission_.

Üçüncüsü şöyle der: "Sanırım onu ​​affetmeliyim; çünkü yapmazsam
Onu affet, Tanrı beni affetmeyecek. "

Bu adam gerçeğe daha yakın bir _Little_,
Sempati, sadece ortak günahınki olsa da,
suçlu ve kendisi.

Bir tane daha söyleyecek: "Beni üzücü bir şekilde haksızlığa uğrattı. Bu bir korkunç
Bana bir şey ve hala ona daha korkunç, yapması gerektiği
BT. Beni incitti, ama neredeyse kendini öldürdü. O olmayacak
Onu kurtarabileceğimden daha fazla yaralanma. Ben de aynı şeyi hissedemiyorum
henüz onu; Ama yaptığı yanlışlığı kabul etmeye çalışacağım
Ben ve böylece onu ondan uzaklaştır. O zaman, belki de hissedebileceğim
Eskiden hissettiğim gibi ona doğru. Bu amaç için ona hepsini göstereceğim
Nezaket yapabileceğim, ona zorlamak değil, her uygunluğu ele geçirmek
fırsat; Umarım, kendimi harika hale getirme arzusundan
Ona ödül, ama onu o kadar çok seviyorum ki onu sevmek istiyorum
onu gerçek benliğiyle uzlaştırmada daha fazlası. Bu kötülüğü yok ederdim
Aramızda gelen tapu. Ben gönderiyorum. Ve ona sahip olurdum
Tamamen atlayarak aramızdan da yok edin. "

Hangisi ilahi affetme fikrine en yakın geliyor? Yine de en yakın
Aradaki uçurumla, göklerin nereden dünyadan daha yüksektir?

İlahi insan yaratır, yaratıcı güce sahiptir.
insan. Kendini köken alan ilahi affetme,
Affedilmemizi yaratır ve bu nedenle çok daha fazlasını yapabilir. Alabilir
Tüm yanlışlarımız, küçük ve harika, doğru katılımlarıyla
kederler ve üzüntüler ve onları Tanrı ve bizim arasından uzaklaştırır.

Mesih Tanrı'nın affedilmesidir.

Bu harika manzaraya biraz daha yaklaşmadan önce düşünelim
daha kesin bir düzenlemede insan affedi.
baba ve bir oğul. Çünkü Tanrı bizim için çok daha fazla olmasına ve öyle gelmesine rağmen
Bize bir babanın olabileceğinden veya gelebileceğinden çok daha yakın, ancak babalık
İnsan merdiveninin son yüksekliği, anlayışlarımız görebilir
Uzakta ve kalplerimizin önce onun hemen hemen olduğunu bilebilir, hatta
onlarda.

Değişkenlik gerektiren çeşitli türler ve derecelerde yanlışlık vardır
affetme türleri ve dereceleri. Bir çocukta öfke patlaması
Örneğin, neredeyse affetmek istemiyor. İçinde yanlış çok küçük olabilir,
Ebeveynin sadece çocuğu kendi kendini sınırlamak için etkilemesi gerektiğini ve
İradenin yanlış karşıya kalması. Baba hissetmeyecek
Böyle bir hata, onunla çocuğu arasında herhangi bir duvar oluşturdu. Ancak
Ona karşı kurnaz bir zulüm alışkanlığı keşfettiğini varsayalım
küçük kardeşler ya da evin hayvanları, ne kadar farklı olur
hissetmek! Affedilmesi eski davadaki gibi olabilir mi? İstemek
Farklı kötülük farklı bir affetme gerektirmez mi? BEN
demek, affetme bu tür biçimini almak zorunda kalmazdı
Nihayet kök salma umuduyla, kısıtlama için cezalandırma cezası,
Kötülük? Başka bir türde gerçek aşk olabilir mi
Bundan affetme mi? Bir suçun geçişi bir
Zavallı insan nezaketi, ama asla ilahi aşktan. Olmaz
_Remission_. Affetme asla kayıtsızlık olamaz. Affetme aşktır
Sevgisiz olana doğru.

Bir babanın hissettiği gibi biraz daha yakın görünelim ve ifade edelim
duyguları. Bir çocuk, hatanın işlendiği anda, baba
Kendi doğasında çok sevgiyi bilerek koynuna sıkışacaktı
tezahür onun içindeki hatayı yok eder ve bir sonraki
An, ağlıyor olacaktı. Babanın günahın nefreti patlardı
Bu kadar sefil olan çocuğa karşı zavallı hassasiyetinde
Günahı yapmış ve bu yüzden yok etmek. Böyle bir çocuğun hatası
o zaman tatlı değişiminin kesintisine neden olur
sevgiler. Çocuk hemen affedilir. Ama başka bir tedavisi
Aynı prensip tamamen farklı olurdu. Eğer olsaydı
temel, anlam, bencillik, aldatma, kendini tatile suçlu
Kötülük başkalarına getirdi, baba kendine: "Ben
onu affedemez. Bu affetmenin ötesinde. "
Bunu söylemeye devam et, her zaman affetmeye çalışıyordu
onu aldığı körfezden kaldırabileceğini bul
düşmüş. Gezi nedeniyle sevgisi daha da büyüyebilir ve
Oğlunun kaybı. Aşk ilahi ve sonra sevdiği zaman ilahi
_needs_'e göre ve _merits_'e göre değil. Ama affetme
olurdu ama yapım sürecinde, olduğu gibi ya da çizme
günahkar. Açılış kalbi ilahi sel alana kadar
sevgiyi yok etmek ve kendi sevgisi onu karşılamak için patladı ve
Kötülüğü süpür, bittiği söylenebilir mi, gelmesi,
Oğlu _be_ affedilebilir mi?

Tanrı bizi her gün affediyor-O ve bizim arasından günahlarımız
ve sisleri ve karanlıkları. Güneşinin parladığına ve
Yağmurunun düşmesi, kalplerinin yiyecekle doldurulması ve
Memnuniyet, onları sevmeyen onları seviyor. Biraz günah ettiğimizde
taahhüt etmiş tüm ufkumuzu bulanıklaştırdı ve onu bizimden gizledi
Gözler, bizi affediyor, biziz ve affedilebiliriz, affedilebiliriz
Bunun kalbimize ulaşması için affedilmesinin bir yolu süpürüyor,
Tövbeimizin yanlış olanı yok etmesine neden olabilir ve bizi mümkün kılabilir
Kendimizi affetmek için bile. Bazıları affetmekten gurur duyuyor
kendileri, Tanrı'nın affedilmesi onlarla yol alana kadar,
Gururlarını tövbe gözyaşlarıyla boğdu ve kalbini yaptı
Tekrar küçük bir çocuğun kalbi gibi gel.

Ama affetmeye bakmak, o zaman, bir işin mükemmelliği olarak
Tanrı'nın kalbi ve bizimkinin teması olarak, ancak ve içinde
Arada kalan yanlışın yok edilmesi, Tanrı'nın sevgisinin
affedilmesinin önünde. Tanrı'nın sevgisi, şimdiye kadarki ana taşıyıcıdır
affedilmesini mükemmelleştirmeye çalışmak, bu da insana ihtiyaç duyuyor
tüketimi için koşul. Aşk mükemmel,
affetme. Tanrı henüz affedemediği yeri seviyor-affetme
Tam anlamda henüz imkansız, çünkü temas yok
Kalpler mümkündür, çünkü aralarında olan şey başlamamıştır
Kutsal yıkımının besomuna vermek.

Öyleyse, baba ve çocukları arasında olduğu gibi bazı şeyler
Baba ve çocuğu, nispeten ve bir anlamda ışık tutulabilir
OF-Kendi içlerinde ışık demek istemiyorum: Uzakta gitmeliler ...
Olmasına rağmen kötülükler veya günahlar gibi, henüz yer bırakıyorlar
Tanrı'nın Ruhunun Kalpteki Konutu, Affetme ve Temizleme
fenalık. Bir erkeğin kötülüğü ondan kaybolduğunda ve o büyüyor
Daha iyi ve daha iyi, bu ona daha fazla gelen affetme ve
Daha. Tanrı'nın iradesinde mükemmel, zihninde mükemmel bir çalışması var
adamın. Adam, tüm doğasıyla, onu attığında
Günah, artık affedilmeye yer yok, çünkü Tanrı O'nun içinde yaşıyor,
Ve o Tanrı'da. Nathan'ın sesi ile "Sen adam" sen "
Tanrı'nın affedilmesi Davut'u tuttu, kralın kalbi
toza alçakgönüllü; Ve böylece ahlaki uyuşukluktan uyandığında
Bu ona düşmüştü, hala Tanrı ile birlikte olduğunu buldu. "Ne zaman ben
Uyanık, "dedi," Ben hala seninle birlikteyim. "

Ama iki günah var, bireysel tapu değil, manevi
affendik olan koşul_; Bana göre göründüğü gibi,
mazeret edilemez, geçemez, hassasiyetten çok az şey
Tanrı'nın bile, hiçbir affedilmesine izin vermeyecekleri kadar
Ruh, birlikte çalışmaya devam etmesine izin vermeyecekler
onlardan; Tanrı'yı ​​tamamen kapattılar. Bu nedenle suçlu adam
Bunlar asla kendi başına kutsal yenileme tasarrufunu alamaz
Tanrı'nın affedilmesinin etkileri. Tanrı her anlamda O'nun dışında,
Onunla ilişkisinden kaynaklananları kurtarın, ki
Tanrı'ya teşekkürler, yine de onu tutuyor, ancak iradeye karşı
affedilmeyecek adam. Bu günahlardan biri karşı
Adam; diğeri Tanrı'ya karşı.

Birincisi komşumuza affedicidir; Onu kapatmak
Merhametlerimizden, sevgimizden-yani evrenden, bizim kadar
Bir kısmı-bu nedenle komşumuzun öldürülmesi. Bu bir
Bir adamı öldürmek onu affetmeyi reddetmekten daha az kötü. .
eski bir tutku anının eylemi olabilir: ikincisi kalbin
seçenek. _Spiritual_ cinayet, en kötüsü, nefret etmek, üzerinde yatmak
Mikrokozmomuzda görüntüyü öldürdüğünü hariç tutan hissetmek
Nefret fikri. Kendi incinmiş gururumuzun sesini dinliyoruz
sevgi (sadece ikincisi, eskisinin önerisi olmadan,
kötülüğün yaralanmasına karşı kötülük yapmaz. Elimizden geldiğince,
Aramızdaki yaşam ilişkilerini söndürüyoruz; Pasajlarını kapatıyoruz
olası dönüş. Bu, Tanrı'yı, hayatı, tek şeyi kapatmaktır. Nasıl
Kardeşimizi kapatırken affedici varlığı alacak mıyız
Evrensel affetmenin, son restorasyonun bölümünden,
Böylece Tanrı'nın sonuçta olmasına izin vermeyi mi reddediyorsunuz? Tanrı bize görünürse, nasıl
"Seni affediyorum" diyebilir mi?
komşu? Diyelim ki, onun affedilmesi
Bizim affetmememizden kurtulduğumuzda bizim için iyi olmazdı. BT
bize dokunmazdı. Bize yaklaşmazdı. Hayır, bize zarar verirdi
çünkü kendimizi güvende ve iyi düşünmeliyiz,
Hastalık kalbi bizden yiyordu. Affetme yatıyor
"Eğer onun izinsiz girmelerini affetmezsen, sen de
Cennetteki Baba izinsiz girişlerini affet. "Bu sözler nezaket
Aslında. Tanrı affetmeyen adamı eliyle tutar, ama yüzünü çevirir
ondan uzak. Eğer babasının yüzünü görme arzusunda, o
Kendini kardeşine çevirir, sonra Tanrı'nın yüzü döner ve
Onu arar, çünkü o zaman insan Tanrı'ya bakabilir ve ölmeyebilir. Bizim
Komşumuza affetmek, Tanrı'nın bilincini akar
bize affetmek; Ya da çaba ile bile,
Tanrı'nın bizi affedebileceğine inanmak. Onu affetmeyecek kimse
Komşu, Tanrı'nın istekli olduğuna inanabilir, evet, affetmek isteyen
O, Tanrı'nın barışının güvercininin bir
kaotik kalp, yanmak için değil, ama
ayak. Tanrı'nın böyle bir adama "Seni affetemem" demesi için aşk
zorunluluk kadar. Tanrı, "Seni affediyorum" dediyse, ondan nefret eden bir adama
Kardeşim ve eğer (imkansız olduğu gibi) affetmenin sesi
Adama ulaş, onun için ne anlama gelir? Adam nasıl yorumlanır
BT? Bu onun için anlamına gelmez mi, "Nefret etmeye devam edebilirsin. Ben umursamıyorum.
Harika bir provokasyon yaşadınız ve nefretinizde haklı mı? "Hayır
Tanrı'nın ne yanlış olduğunu ve hangi provokasyonu aldığını şüphe ediyor,
hesaba; Ama ne kadar çok provokasyon olursa, o kadar çok mazeret olabilir
Nefret için çağırıldı, mümkünse daha fazla nedeni, düşmanı
nefretinin cehenneminden teslim edilmek, Tanrı'nın çocuğunun yapılması gerekir
onun demek istediği sevgi dolu çocuk. Adam düşünürdü, öyle değil
Tanrı günahkanı sevdi, ama Tanrı'nın asla günahını affettiğini
yapmak. Her günah, son kaderiyle buluşur-
Tanrı'nın insanlığının cenneti. Günahkanı o kadar çok seviyor ki
Onu iblisinden kovmaktan başka bir şekilde affet
Bu ona sahip, onu ocity'nin o mire'sinden kaldırarak.

Ancak kimse bir an için bir zamanlar reddeden bir adamın
Kardeşini affetmek için sonsuza kadar kınanacak
affetmezlik ve affetmezlik. Kastedilen şey, bir adam olsa da
Böyle bir ruh halinde devam eder, Tanrı onunla arkadaşı olarak olamaz; Olumsuz
onun arkadaşı olmayacağını, ama arkadaşlığın bir arada olduğunu
taraf-bu Tanrı-adam gibi formlar alamayacak
arkadaşlık olarak tanın. Affetme, söylediğim gibi aşk değil
sadece, ama aşk _ love_ olarak kabul edildi, bu yüzden kurmak
Tanrı'ya karşı barış ve komşumuza karşı affetme.

O zaman anında metnimize geri dönmek için: Affetmenin reddedilmesi mi?
içinde bırakılamaz bir önemsizliğe kınama mı var? Garip
Doğruluk, bir adamın yanlış yaptığı için-kararname olurdu-
Diyelim ki o kadar sık ​​ve o kadar çok şey yaptı ki, yanlış-yanlış-
Hiç yanlış kalacak! Bana kınamanın sadece
Olumsuz-adamın kendi iradesinin sonuçlarına bırakılması veya
en çok hor gördüğü Ruh'un ondan çekilmesi. Tanrı
böyle bir mantık veya metafizik hurdalıklarının arkasına sığınmayacak.
O ne okul adamı ne de teolog değil, cennetteki babamız. O
Onun içinde bunun aynı affedici olmayacağını bilir
insanı affetmeyi reddediyor. Böyle bir
Doktrin, Tanrı'nın daha fazlasını yapmasıdır; Şeytan'ın üstesinden geldiğini; Ve
Tanrı'nın imgesindeki kendi erkek ve kız kardeşleri arasında İsa'nın
rakip, muhripten daha az güçlüdür. O zaman ne yapacak
Bir adam tövbe etse bile, böyle bir şeytan doktrini söylüyorum,
Tanrı onu affetmez miydi?

Bu gizem yaygın olarak "_The_ Bardonable Günah" a bakalım
aradı ve bunun hakkında ne anlayabileceğimizi görün.

Bütün günahlar yoktur. Onunla yapılacak bir uzlaşma yok. Biz
en çok ödemiş olmak dışında temiz olmak dışında çıkmayacak
uzaktan. Ama bu günahların özel olmayanlığı,
konuştuğum ve şimdi düşündüğümüz, yatıyor
Tanrı'yı ​​_Genial_, özellikle manevi olarak kapatıyorlar,
adam üzerinde etkiler. Muhtemelen eski günah durumunda,
Bunu çok güçlü söylediler; Muhtemelen Tanrı'nın sevgisi biraz olabilir
Her ne kadar kardeşini affetmeyecek olan adamda bile
affetmez devam ediyor, bu kısım azalmalı ve ölmeli; muhtemelen
Kardeşimize karşı kızgınlık, henüz bir süre için yer bırakabilir
ya da bir ya da
Diğeri hızlı bir şekilde verim olmalıdır; Ama gerçeği inkar eden adam
Bilinçli olarak, gerçek olmadığını ya da gerçeği söyleyen göreve direnir
Gördüğü doğru değil, iyi olanın Şeytan olduğunu ya da
Bu, Tanrı'nın kötüdür, iyi olduğunu veya olduğunu bildiğini varsayarsak
kötü, ruhu inkar eder, ruhu kapatır ve bu nedenle olamaz
affedildi. Ruh olmadan, affetme adama giremez
Şeytan'ı dışarı attı. Ruhuna tanık olma ruhu olmadan, hayır
Tanrı O'na görünse ve söylese bile insan kendini affedebilirdi
Bu yüzden. Tam affetme, söylediğim gibi, bir adam Tanrı'yı ​​hissettiğinde
onu affediyor; Ve bu, kendisine karşı çıkarken olamaz
Tanrı'nın iradesinin özü.

Görebildiğimiz kadarıyla, bunun konuşulduğu adamlar
bunun bir miktar algısıyla gerçeğe direndi
gerçek; erkekler ne tutkuyla yola çıktı, ne de tamamen kör
onların bol önyargıları; Bir formu kınamaktan heyecan duymayan erkekler
başka bir biçimine taşıdıkları sevginin gerçeği; Ama erkekler öyle
Bencillik ve etki sevgisinden, gördükleri birine karşı koyun
iyi bir adam olmak, olduklarını bildiklerinin iyiliğini inkar ettiler
İyi, iyi olduğunu bildikleri adamı bırakmak için, çünkü
Onlara karşı konuşmuştu ve etkilerini mahvediyordu ve
Onlardan daha iyi olmadığını ilan ederek insanlarla otorite
kendilerini biliyordu. Bu Şeytan değil mi? Cehennemde olmak mı? Olmak
yolsuzluk? lanet olsun olan olmak için? Bu onların _condition_
Berdon edilemez mi? Nasıl, tüm bu yanlışlık kitlesi yoluyla aff
Tanrı'nın içindeki temel insanlığa mı ulaşıyor? Olduğu gibi ağlamak
Tanrı'nın affedilmesi, bu adamlar insanlıklarını neredeyse ayırmışlardı
kendileri, karanlığın güçleriyle rol almıştı.
Böyle iken affetmek imkansızdı. Hayır. Bundan
Onlar gelmeliler, aksi takdirde onlar için bir Tanrı sözü yoktu. Ama çok
Onlara içinde bulundukları olmayan durumdan bahseden kelime
Sadece Merhametin Sesi'ni çağırmak için alabileceği bir form
tövbe. Duymalı ve korkmalılar. Cesaret etmem, bunu düşünemiyorum
Her şeyi bilerek gerçeği reddettiler; Ama bence onlar
gerçeği reddetti, bunun doğru olduğunu bilerek-benim gibi taşınmadı
vahşi tutku ile, ama soğuk self sevgisi ve kıskançlık dedim ve
Avarice ve hırs; sadece bilerek yanlış değil, aynı zamanda ayar
Tüm doğaları bilerek ışığa karşı. Bu nitelikten
Kutsal Ruh'a karşı günah elbette. "Bu kınama,"
(Erkeklerin işlediği günahlar değil, zihin durumu
ki kalmayı tercih ediyorlar,) "Bu ışık dünyaya geliyor ve
Erkekler ışıktan ziyade karanlığı severdi, çünkü eylemleri kötüydü. "
Kutsal Ruh'a karşı bu günahta, tek başına tek bir eylem görmüyorum, ancak
Birçok eylemde ifade bulmalı, ancak kasıtlı bir zihin koşulu,

          Tanrı'dan ve cennetin ışığından uzaklaştıkça,
          Merkezden üç kez en üst sıraya kadar.


Bunun için böyle bir mazeret olamazdı.
yanında çalışabilir; çünkü ışık giriş bulamadı ve hayır
oda; Işık, böyle bir zihnin verildiği şeydi, çünkü neredeyse
buydu. Durum tamamen kötüydü.

Ama bir adam gerçekten böyle bir manevi ahlaksızlık durumuna düşebilir mi?

Bu benim başlıca zorluğum. Ama bence olabilir. Ve daha akıllı insanlar
Benden daha düşündüm. Buna inanmakta zorlanıyorum, diyorum; henüz
Bence öyle olmalı. Ama bunun sabit, final olduğuna inanmıyorum
durum. Neden bu kadar çok olması gerektiğini anlamıyorum
Komşusunu affetmeyen adam. Daha kötü olduğunu söylersen
Suç diyorum ki, Tanrı'nın affedilmesi için çok kötü mü?

Ama Tanrı adamla daha fazlasını yapabiliyor mu? Ya da adam nasıl
Hiç bu durumdan kurtulacak mı? Tanrı'nın ruhu kapatılırsa
Kalbinden nasıl daha iyi olacak?

Tanrı'nın Ruhu, etkisi tarafından bilinen ruhtur.
Ruhumuzla tanık olmak. Ama başka güçler ve araçlar olmayabilir
Ruhun buna hazırlanması insanla en yüksek ofisi? Tanrı kim
Bizi asla nefes alan herhangi bir adamdan uzak olamaz
Hayat-hayır, O'nun içinde olmalı; Mutlaka kalbinde değil, dediğimiz gibi, ama
Hala onun içinde. O zaman bir gün korkunç bir konvülsiyon olmayabilir
Varlığının merkezi, gizli körfezlerden bazı korkulu deprem
doğası, böyle bir adamı sallamak, böylece onun tüm sağırlıkları boyunca
Ölüm, Ruhun Sesi hafifçe duyulabilir, hala küçük
Tempest ve depremden sonra gelen ses? Olmayabilir mi
Böyle hissedebilecek bir ateş mi? Kim tüketiciye sınırlar belirleyecek
Tanrımızın ateşi ve orada yaşayan arındırıcı mı?

Düşünebileceğim tek argüman, benimle kilo alacak
Bu sonuca karşı, herhangi birinde hissetmenin tiksinmesi
bir zamanlar kabul etmeye getirilen gerçeğe karşı günah işleyen
Günahı, o kadar korkunç olurdu ki, hayat asla daha fazla dayanıklı olmayacaktı,
Ve Tanrı'nın yapabileceği en nazik şey, böyle bir adamı dışarı çıkarmak olacaktır.
Varlık, çünkü onun için daha iyi bir şey olmuştu
doğmak. Ama böyle bir adamı tövbe edebilecek, onu öyle yapabilir
kederli ve alçak ve tövbe ettiği için o kadar memnunum ki
Her zaman yaşamak dileğiyle, şan için tövbe edebileceği ve ibadet edebileceği
Şimdi oynadı. Bir adam kendinden vazgeçtiğinde, geçmiş günahları artık olmayacak
onu ezmek. Tanrı'nın yaşadığı hayatın iyiliği için yeterlidir,
Her yerde mükemmel var ve onu görebiliyoruz.

"Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar," dedi
İlahi, katilleri için mazerette, her şey bittikten sonra değil, ama
Ellerinden öldüğü anda. Sonra İsa vardı
onları zaten affetti. Duası Baba duymuş olmalı, çünkü
Ve oğul bir. Baba duasını cevaplamayı başardığında,
Sonra katillerin kalbindeki affedilmesi patlak verdi
üzüntü, tövbe ve inanç. İşte yeterince korkunç bir günah vardı-
Ama Rabbimizin affetmesi kolay. Yanlış yönlendirme için tüm bu mazeret
Hasar! Lord Mesih bunun için teşekkür ederim! Bu sana gibiydi! Ama zorunlu
Acı bile tövbe eden Judas'ın tövbe eden olduğuna inanıyoruz
Yüksek değerli hayatı, benlik, ruhu, gözlerinde değersiz hale geldi ve tanıştı
kendi elinde merhamet olmadan,-
Böyle bir tanrıya merhamet mi? Bence Judas asılmasından kaçtığında ve
Düşmüş beden, İsa'nın ihale yardımına kaçtı ve buldu-diyorum
nasıl değil. Şimdi her andan daha umutlu bir durumdaydı
Geçmiş yaşamından, çünkü daha önce hiç tövbe etmemişti. Ama buna inanıyorum
İsa, hain öpücüğü ile onu öperken bile Yahuda'yı sevdi;
Ve onun Kurtarıcı olduğuna inanıyorum. Ve eğer herhangi bir adam bana hatırlatırsa
"Doğmamış olsaydı o adam için iyi olmuştu" sözlerinden
Onları unutmamıştım, ancak şimdi ötesinde hiçbir şey sunmadığımı biliyorum
Ben dediğimde bunların varsayımsal bir açıklaması: Judas'ın hiçbiri yoktu.
içinde doğduğu dünyanın iyi. Miras almamıştı
toprak. Dünyayla uyumsuz olan kötü bir yaşam sürdü ve onun
Tanrı. Aşkı onun üzerinde kaybolmuştu. O çok getirilmişti
Tanrı'nın Oğlu ve onunla kendi tanıdık arkadaşı olarak yaşamıştı; Ve o
onu daha çok sevmemişti, ama kendisinden daha az. Bu nedenle öyleydi
her şey işe yaramaz. "Doğmamış olsaydı o adam için iyi olmuştu;"
çünkü her şey tekrar denemekti, başka bir şekilde-belki de inferior,
Başka bir dünyada, bir alt okulda. O gönderilmesi gerekiyordu
Makerına doğru yükselen yaratılış ölçeği. Ama yapacağım
değil, inanamıyorum, ya efendim, senden affetmeyeceksin
Düşman, tövbe ettiğinde bile ve seni doğru yaptı. Ben de inanmayacağım
Kutsal ölümün düşmanını kurtarmak için güçsüzdü-yapamadı
Yahuda'ya ulaşmak. Bunları duymadık mıydık, kendiniz, sana öğretti
İhanetlerini adına kim kolayca affedebilir? Ve eğer sen
affedici, affetmeniz sonunda kurtuluşta yolunu bulamayacak
ve saflaştırma?

Metnümden önceki maddede bir an arayın: "O beni reddetti
Erkekler Tanrı'nın meleklerinden önce reddedilmeden önce. "
Anlam? Bu-"Ah! Sen benim, ama benim türden değil.
Ben. Dış karanlığa uzağa "? Öyle değil." Ona affedilecek
İnsan Oğluna karşı konuşan konuşma; "çünkü o olabilir ama gerçek olabilir
_without_ onu ortaya çıkardı. Sadece evrenden önce utanç duymalı
sevgi dolu Tanrı ve yakan ve tüketmeyen ateşe ihtiyaç duyabilir.

Ama onun için, gerçeğin ruhuna karşı, oğluna karşı
Tanrı'nın O'nu ortaya çıkardığı, o ruhun öğretilmesinin ötesinde
Şimdi. Nasıl affedilecek? Affetme ona dokunmaz
bir taş duvardan daha fazlası. Ona ne olduğunu bildirin
Tanrı reddetti. Onunla dış karanlığa uzakta! Belki _that_
onu tövbe edecek.

Arkadaşlarım, bunu sadece bir katkı olarak sunuyorum
Rabbimizin sözlerini anlamak. Ama ona sorarsak, bizi yönlendirecek
tüm gerçeğe. Ve düşünmekten korkmayalım, çünkü o almayacak
hasta.

Ama söylediklerim en azından gerçeğin bir parçası olmalı.

Sözlerinde hiçbir keşif bize _we_ sahip olduğundan daha fazlasını söyleyemez
keşfetti, gördüğümüzden ve gerçek olduğunu bildiğimizden daha fazlası. Tüm
öğrencilerinin bize verebileceği en iyi şekilde yardım etmek sadece keşfetmek, görmektir
kendimiz için.  Ve sözleriyle ve varlığındaki tüm keşiflerimizin ötesinde,
anlayamadığımız gerçeğin derinliklerinde derinlikler var ve
Yine de anlamaya devam edecek. Evet, şimdi bile bazen biz
hiçbir kelime almadığımız bölgelere loş bakışlar var gibi görünüyor
Getir.

Bazı şeylerin bize çok daha basit olması
Onlardı ve o büyük gerçekler bir zamanlar göründüğünden çıktı
ortak, böyle bir şey olacak umut için yeterince temeldir.
Gelecek çağlar boyunca deneyim. Eskiden ilerlememiz
Cehalet, yatan mesafenin küçük bir kısmını ölçebilir,
ve çocukluğumuz ve onun erkekliği arasında,
Sevgimiz ve onun sevgimiz, loşluğumuz ve güçlü vizyonu arasında.  İle
O uzun zamandır hepimiz gelebilir miyiz, tüm çocuklar, hala çocuklar, daha fazlası
çocuklar her zamankinden daha fazla, elinden _ -beyaz taş almak için ve
Taş yazılı yeni bir isim yazdı, hiç kimse onu kurtardığını bilmiyor
alıcı it_.




                              Yeni isim.


_ Ona bu aşırı, beyaz bir taş vereceğim ve taşta bir
Yeni isim yazılı, hiç kimse onu alacak şekilde kurtardığını bilmiyor.-
Rev. ii. 17._

Vahiy kitabının yazan aynı adam tarafından yazılıp yazılmadığı
St John'a göre müjde, en azından bir unsur var
İkisi ortak-mistisizm.

_Mystism_ kelimesini belirli bir somutlaştırma modunu temsil etmek olarak kullanıyorum
gerçek, çeşitli derecelerde yaygın, neredeyse olmasa da, neredeyse herkese göre,
Yeni Ahit yazarları. Bunu iyice tanımlama girişimi
bir deneme gerektirir. Tehlike edeceğim ama buna yönelik bir öneri: A
Mistik zihin, en yüksek olanı algılayan bir zihin
gerçeğin itiraf ettiği ifadesi, doğanın sembolizminde yatıyor
ve insan ihtiyaçlarından kaynaklanan insan gelenekleri, kovuşturma
Sembollerin kendileriyle uğraşarak somutlaşmış gerçeği düşündüm
Mantıksal formlardan sonra. Bu, en derinleri aktarmanın en yüksek modudur
gerçek; ve Rab'bin kendisi, örneğin, örneğin,
Bütün pasaj kelimelerle biten "
Karanlık ol, karanlık ne kadar büyük! "

St John'un müjdesindeki mistisizm en basit olanıdır ve,
Bu nedenle, en asil doğa. Bu gezegende hiçbir sakin hayal edemez
daha saf, daha yüce, daha doğru olacak gerçeği somutlaştırma yöntemi
gerçek somutlaşmış. Diğer dünyalarda daha yüksek modlar olabilir veya olabilir
Değil-söyleyemem; Ama tüm modlarımızdan bu formlar en iyisidir
En yüksek illüstrasyonlar. Görünüşe göre St John'un mistisizmi
Doğa, yeterince doğrulukla hatırlamasını ve rapor etmesini sağladı
Rabbimizin sözleri, her zaman bana öyle geliyor ki, tanınan bir farklı
Yeni Ahit yazarlarından herhangi birinden tür-
Belki de, şiirsel mistisizmlerinin sadeliğinde.

Ancak vahiy kitabındaki mistisizm daha karmaşık,
Daha muhteşem, daha az şiirsel ve bazen de, belki de
keyfi veya keyfi yaklaşmak; _reminding_ biri, tek kelimeyle
Swedenborg'un mistisizmi. Hem tarihsel hem de edebi bir kenara bırakmak
hiçbirinde bunların yazarlığı ile ilgili olarak
İki kitabın bir fikri bile var, önermek için girişimde bulunurdum
Muhtemelen tondaki farkları, beklediği şeydir
Mistik bir öğretmenin tarihçisi ve onun kaydedici
mistik sözler, kendi düşüncelerini, duygularını somutlaştırmaya devam eder ve
ilhamlar; yani, vahiy artık akmazsa
Üstat'ın dudakları, ama öğrencinin kendi kalbi, ruhu ve
beyin. Kesinlikle İncil ibadetimizin en putperestliği değil
Kardeşler ve kız kardeşler Tanrı'nın ruhunu iddia etmek için girişimde bulunacaklar
rüzgar sallanan, saz gibi dudaklar tarafından özgürce konuşabilirdi,
azarlanabilir Peter veya kendi gözlerine inanabilen Thomas'ın
ne kardeşlerinin sözü ne de efendisinin doğası
Her şeye kör ve sağır olan dudakları
onu gönderen.

Gerçek, İsa veya Balaam'ın dudaklarından olsun. Ama içinde
En derin anlamda, _ Truth_ bir kalp, ruh, zihin ve
Tanrı'ya ve dostumuza yönelik güç-bir ifade değil, hatta
_Right_ kelime biçimi; ve bu nedenle sözlerle ortaya çıkan böyle bir gerçek
bir anlamda konuşan kişidir. Ve ifadelerinin birçoğu
Vahiydeki gerçek, yaygın olarak St John olarak adlandırılır, sadece
formda yüce, ama onlarla birlikte yazarın olduğu inancını taşıyın
Sadece "kehanetin trompeti" yok ama bildiğini söyledi ve
gördüğünü ifade etti.

Beyaz taşın armağanı hakkındaki bu pasajda, sanırım
dinin özü.

Beyazla ilgili yazarın zihnindeki kavram
Stone, sanırım nispeten küçük bir andı. Ben alıyorum
Taş, rasgele ve hayali olana ait olmak için
Mistik görüntüler, mistik düşünceden çıkarmak için
söz konusu olduğunda, yüksek ve onurlu bir haysiyettir. İçin
Fantezi kendisi, mistikin gerçek hayal gücünü üstlenecek ve böylece
yüceltilmek. Yazarın kendisinin herhangi bir gerekli ilişkilendirilmişse şüpheliyim
bununla anlam. Kesinlikle bu kadar fakir olmasına izin vermeyeceğim
oy kullanan bir çakıl gibi kavram-Beyaz, çünkü
kabul edilir veya seçilir. Kelime de aynı şekilde kullanılır
Bir mücevher olarak ayarlanmış değerli taş. Ve yazar bunu mistik olarak düşündü,
bir moddan bir referans içerme olasılığı bir moddan çok daha fazla
siyasi gelenek. Onun mistik anlamı ne olabilir, alınmalı
farklı zihinler tarafından farklı. _İ_ beyazlığını gördüğünü düşünüyorum
saflık ve maddesinde yıkılmazlık. Ama esas olarak umursamıyorum
Taşı ismin aracı olarak kabul edin,-
İsim Tanrı'dan insana geçme olarak temsil edilir ve
Göstermek istediğim bu iletişime dahil. Eğer okuyucum
Temsimi St John'un anlamı olarak kabul etmeyeceğim, umarım
Bu yüzden, temsilin doğru olduğunu göreceğini belirtmek için
kendisi ve sonra yorumu isteyerek bırakacağım
kader.

Kısacası, yeni adla beyaz taşın verilmesi
Tanrı'nın insan hakkında ne düşündüğünün iletişimi. Bu
İlahi Yargı, Doğru Adamın ciddi kutsal kıyameti, "Gel,
Kutsadın, "Bireyle konuştuk.

Bunu görmek için, önce bir fikrin ne olduğunu anlamalıyız.
İsim,-yani, bir ismin mükemmel nosyonu nedir. Çünkü görmek
Buradaki kutsal bir zihnin mistik enerjisi, Tanrı'dan bir şeyler vermek olarak bahsediyor,
Herhangi birinin değil, önemli olanın değil,
Kazalar veya taklitler tasarlanmıştır.

_A Bu dünyada sıradan türün adı, hiçbir şey yok
BT. Bir adamın ve harici bir hurdaya ait bir etiket
Tarih başka bir adamdan ve tarihinin bir hurdasından bilinebilir. .
Sadece önemi olan isimler, popüler yargının
veya bir alay veya onur için önyargı veya mizah bahşetleri
Birçoğundan çok az. Bunların her biri bazı harici üzerine kurulmuştur
İnsanın özelliği, öfkenin baskın özelliği üzerine,
biraz mükemmellik veya karakterin tersi veya yaptığı bir şey
ya da yeterince iyi ya da hasta ya da en azından tek başına,
Onu, insanların gözünde, böyle bir ayrıma layık
diğer erkekler. Gittikleri sürece, bunlar gerçek isimler, çünkü bazı fakirlerde
ölçün, bireyselliği ifade ederler.

Gerçek isim, karakteri, doğayı,
Varlık, onu taşıyan kişinin _meaning_. Bu adamın kendisi
sembol,-ruhunun resmi, tek kelimeyle,-ona ait olan işaret
Ve başka kimseye. Bir adama bunu kim verebilir, kendi adı? Yalnız Tanrı.
Tanrı'dan başka hiç kimse, adamın ne olduğunu, hatta ne olduğunu görmüyor, hatta
gördüklerinin toplamını ve uyumunu bir isimle ifade edebilirdi. İle
Bu isim kime verilir? Ona bu aşırı. Ne zaman verilir? Ne zaman
Üstesinden geldi. Tanrı o zaman bir insanın ne olacağını bilmiyor mu?
Kesinlikle oraya koyduğu meşeyi gördüğü gibi
Acorn. O zaman neden adam üstesinden gelene kadar bekliyor?
Adının ne olacağını çözüyor? Beklemiyor; Onun olduğunu biliyor
Birincisinden isim. Ama tövbe etse de, Tanrı'ya gelse de
Pardons-ama adam sadece affın farkına varır
tövbe; Yani sadece adam onun adı haline geldiğinde Tanrı
ona ismi olan taş verir, o zaman önce
Adının ne ifade ettiğini anlayın. Bu çiçek, mükemmellik,
adı belirleyen tamamlanma; Ve Tanrı bunu öngörüyor
Birincisi, çünkü bunu yaptı; Ama ruhun ağacı, ondan önce
Çiçek gelir, neye taşıyacağı çiçek açmayı anlayamıyorum ve
Kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorum, ki bu, kendi evcilleştirilmemişini temsil ederken
bütünlük, kendisi olarak adlandırıldı. Böyle bir isim adama kadar verilemez
_is_ adı.

Tanrı'nın bir erkek için adı o zaman mistik bir kelimede ifade olmalı-
Üstesinden gelen herkesin anladığı-onun
adam hakkında kendi fikri, o zaman düşüncesinde olduğu varlık
çocuğu yapmaya başladı ve düşüncesinde kim tuttu
Fikri gerçekleştirmeye giden uzun yaratılış süreci. Söylemek
İsim başarıyı mühürlemektir-"Sana da çok memnunum" demek.

Ama hala sembol bölgesindeyiz. Böyle bir
Tanrı ve O'nun arasında, üstesinden gelen form gözlendi,
Daha az sembol-sadece hareketli bir sembol olmazdı. Bu nedenle bakmalıyız
anlamının dolgunluğu için daha derin. Bu noktaya kadar küçük
metinde keşif beklentilerimizi haklı çıkardığı söyleniyor. İzin vermek
Biz diyorum ki, daha derine bak. Bunu bulmadan önce uzun süre bakmayacağız
mistik sembol, önem merkezi için
Her insanın tanrısıyla kişisel bireysel ilişkisi. O her insan
işleri var ve bu onun ilk işleri, Tanrı ile birlikte
herhangi bir anlam veya hisle ilişkilendiren her insanın nedeni
Kelimeler, Maker, Baba, Tanrı. Bir günün çocukları mıydık,
Bazılarının bize bir tatile verdiğini anlamak,
düşünülmesi, hissedilmesi, yapılması gereken bir şey olun, çünkü bunu biliyorduk.
O zaman doğamız kaderimize göre olurdu ve biz
İbadet ve öl. Ama bu sadece ölülerin övgüsü olurdu, değil
Yaşayanın övgüsü, ölüm için en derin, kalıcı,
üstesinden gelmek. Tanrı'dan değil, hiçlikten çıkmalıydık. O
Sadece bizim yapımcımız, babamız değil, kökenimiz olabilir. Ama şimdi biliyoruz
Tanrı'nın ölülerin Tanrısı olamayacağını-hayatın Tanrısı olabilir;
Öldüğümüzü bilmek için ibadetin kalbini dondurur,
ve Tanrımızı söyleyemedik ya da onu bu kadar değerli bir şekilde hissedemedik.
Yapabiliriz. O'na kendisinin bu tanrısını sunan O'na
fedakarlığın benliği, ona o kadar çok, onu getiren
Bireysel yaşam, Tanrı'nın _one_ olduğunu bilen kaynağına geri dönüyor
Çocuklar, _this_ Babanın yapımından biri, beyaz taş giving yapar.
Tanrı doğumlu tüm çabalarının merdivenine tırmanan O'na ve
Varlığının yüksekliğine kadar Tanrı'nın verdiği zaferler-
Babanın koynunda ideal benliğiyle yüzleşmek-Tanrı'nın _him_,
O'nda babanın ağabeyindeki sevgisiyle fark edildi
Adanmışlık-O'na Tanrı yazılı yeni ismi verir.

Ama bunu bırakıyorum, çünkü takip edenler kucaklıyor ve yoğunlaştırıyor
Bu ilişki bireyselliği gerçeğin daha dolgun bir gelişimi.
Adından dolayı "hiç kimsenin onu alan onu kurtardığını bilmediği bir isim."
Sadece o zaman her insana Tanrı ile bireysel ilişkisi değil, her adam
Tanrı ile tuhaf ilişkisi var. O, tuhaf bir varlık, yapıldı
kendi tarzından sonra ve başka hiç kimsenin; O zaman için
Mükemmelleştirilmiş, başka kimsenin yapamayacağı yeni ismi alacak
anlamak. Dolayısıyla Tanrı'ya ibadet edebilir, çünkü başka hiç kimse ona ibadet edemez,-
Tanrı onu anlayamadığı için Tanrı'yı ​​anlayabilir. Bu ya da o adam
Tanrı'yı ​​daha çok anlayabilir, Tanrı'yı ​​ondan daha iyi anlayabilir, ama hayır
Diğer adam Tanrı'yı ​​anladığı gibi anlayabilir. Tanrı bana lütuf ver
senden önce alçakgönüllü olmak kardeşim, benim simulacrum'umu sürüklemediğimi
haksız hakimin yargılamasından önce, ama
Tanrı'nın vahiyinin sen ve kimsenin veremeyeceği için. Gibi
köknar ağacı, ihtiyaçtan çok farklı bir ihtiyaç ile kendini kaldırır.
Palmiye ağacı, her adam Tanrı'nın önünde durur ve bir
Ortak Baba için farklı insanlık. Ve her Tanrı'nın bir
farklı yanıt. Her erkekle bir sırrı var-
yeni isim. Her insanda yalnızlık, iç bir odası var
Tanrı'nın sadece girebileceği tuhaf yaşam. Ben değil diyorum _The
En içteki oda _-- ama hiçbir erkek kardeşi, nay, kız kardeşi yok
gelebilir.

Bundan sonra da bir oda var-(Ey Tanrı, alçakgönüllü ve
konuşmamı kabul edin)-Tanrı'nın kendisinde hiçbirinin giremeyeceği bir oda
Ama tek, birey, tuhaf adam,-
Bu adam kardeşleri için vahiy ve güç getirmelidir. Bu
Babanın gizli şeylerini ortaya çıkarmak için yapıldığı için.

O zaman onun yaratılışıyla, her adam Tanrı ile izole edilir; her biri saygıyla
Tuhaf yapımından, "_my_ tanrı" diyebilir. her biri ona gelebilir
yalnız ve onunla yüz yüze konuşun, bir adam onunla konuşurken
arkadaş. Tanrı ile erkeklerin _massing_ yoktur. O konuştuğunda
Toplanan erkekler, bir _mass_ değil, manevi bir _ cody_ gibidir. Bir vücutta
Her en küçük kısım bireyseldir ve bu nedenle oluşturabilir
vücudun bir parçası.

Şimdi, metnimizin sembolizmi ne kadar önemli bir önem veriyor. Her biri
Tanrı'nın manevi bahçesinde farklı bir çiçek veya ağaçız,-
Değerli, her biri kendi iyiliği için, şimdi bile onun gözünde
bizi yapıyor,-her birimiz su ve parladığımız ve hayatla dolu,
Çiçeği uğruna, tamamlanmış varlığı,
Sonunda büyük bahçıvanın ihtişamına ve zevkine. Her biri için
onun içinde ilahiyatın sırrı vardır; Her biri doğru büyüyor
Bu sırrın kendisine vahiy ve böylece tam resepsiyona,
Önlemine göre, ilahi olan. Doğru olduğu her an
Gerçek benliğine, beyaz taşların yeni parlaklığı
içe doğru göz, gelecek ihtişam için bazı yeni kanallar yukarı doğru açılır
Çiçek, tüm güzelliğinin bilinçli teklifi
Maker. O halde her insan Tanrı'nın görme değerinde. Hayat ve eylem,
Düşünce ve niyet, kutsaldır. Ve bizden önce ne bir son yatıyor! Sahip olmak
Düşünceden bize parlatılan kendi idealimizin bilinci
Tanrı! Elbette bunun için tüm önemsiz yollar
Öz-bilinçler, benliklerimiz ve kendi kendine taahhütlerimiz! Elbette
bizim hakkımızda ne düşündüğünü bilin, ruhlarımızdan solgunlaşacak
Kendimiz hakkında düşünceler! Ve onları şimdi gevşek tutabiliriz ve
Gitmelerine izin vermeye hazır. Bu sonuca doğru St Paul zaten çizmişti
Yakın, yarışa kurtuluş için acı bir çığlık atarak
Ölümünün bedeninden, kendi kendini yargıladığını söyleyebildi
Artık.

"Ama bu tür öğretimde yer alan tüm tehlikelerin en kötüsü yok mu-
Manevi gurur tehlikesi? "Varsa,
Gurur korkusu için ruh mu? Yoksa başka bir kurtuluş var mı
Ruh dışında gurur? Gurur, sözde başarıdan kaynaklanan yaylar
Yüksek amaç: kazanımın kendisi alçakgönüllülük gelir. Ama burada hayır
hırs için oda. Hırs, kişinin komşusunun üstünde olma arzusudur;
Ve burada komşusuyla karşılaştırma olasılığı yok:
Beyaz taşın onu alan adam dışında ne içerdiğini bilir.
İşte görünmeyen ideale doğru sonsuz aspirasyon için yer; hiçbiri
tutku. Hırs sadece diğerlerinden daha yüksek olurdu; Aspirasyon
Yüksek ol. Göreceli değer sadece bilinmemektedir-
Krallık bilinemez. Her biri diğerini kendisinden daha iyi estemler. Gül nasıl, yazın parlayan kalbi ısınır, sevinir
kardaya karşı, beyaz koynunun beyaz koynundan asılı kafası ile yükseldi
kar? Her ikisi de Tanrı'nın düşünceleridir; Her ikisi de onun için değerlidir; İkisi de
dünyasının bütünlüğüne ve kendisinin vahiyine ihtiyaç duyar.
"Tanrı beni kendisi için yapmayı umursadı," diyor Beyaz Victor
Stone, "ve bana en çok sevdiğim şeyleri çağırdı; kendi adım için
Sahip olacağım şey ol, kendim olduğunu görmek. Olursam ne olursa olsun
Tarlanın otu mu yoksa havanın kartalı mı? Yapılacak Bir Taş
Tapınağına mı yoksa gök gürültüsünü kullanacak bir boanerges mi? Ben onun; onun
Fikir, yapımı; Benim türümde mükemmel, evet, onun görüşünde mükemmel; tam dolu
Onunla yalnız, onu açıkladı. Bana ne isteyeceğini söylemesine izin ver.
İsim hayatım kadar değerli olacak. Artık aramıyorum. "

O zaman komşusunun ne düşünebileceği konusunda tüm endişe olacak
o. Tanrı'nın onun hakkında düşünmesi yeterlidir. Tanrı'ya bir şey olmak-
Yeterince övgü değil mi? Tanrı'nın umurunda olduğu ve sahip olacağı bir şey olmak
Kendisi için tamamlayın, çünkü umursamaya değer-bu hayat değil
yeterli?

Bu yüzden arkadaşlarından da izole edilmeyecek. Bunun için söylediğimiz
Birincisi, hepsini söylüyoruz. Adamın onun arasında iddiaları var _one_
arkadaşlar. Her biri komşusunun karanlığının kutsallığını ve huşu hissedecek
ve Tanrısı ile sessiz konuşma. Her biri diğerini bir
Peygamber ve Rab'bin konuştuğu şey için ona bak. Her biri yüksek olarak
Kutsal Kutsallarından dönen rahip, cemaatinden getirecek
bazı memnuniyetler, bazı gerçeğin müjdesi, konuşulduğunda onun
Komşular alacak ve anlayacaklar. Her biri diğerine bakacak
Vahiy harikası, şimdiki bir oğlu veya en yüksek kızı,
Onu yeniden ortaya çıkarmak için ondan gel. Tanrı'da her biri neredeyse çizecek
her biri.

Evet, tehlike olacak-her yerde olduğu gibi tehlike; Ama daha fazlasını yapıyor
lütuf. Ve eğer yükseklikleri artıran adam henüz düşmeli
Onlardan derinlere, Tanrı'nın ateşi yok, tüketen
Yangın, hangi Bureth ve yok etmez?

Tanrı ile zaten bir konuşma yapmamış veya olmayan kimseye
En azından varlığının çeşmesine karşı biraz arzu hissettim, hepsi
Bu aptallıktan başka görünüyor. Öyleyse olsun.

Ama Rab, onlara ve bize yardım edin ve varlığımızı benzerliğinize dönüştürün.
Çarşamba ve büyüme çağları boyunca, yine de sonunda görelim
Yüzün ve elinden beyaz taş al. Böylece yapabiliriz
Büyüyün, günlük ekmeğimizi her geçen gün verin. Bizi kelimelerle doldurun
Ağzından çık. Cennette, nerede
Ne güve ne de pas yolsuzluk_.




                      Hazine ile kalp.


_ Kendiniz için değil, güvenin ve paslanın yeryüzündeki hazineler
Doth yozlaştı ve hırsızların kırılıp çaldığı yer. Ama uzat
Kendiniz ne güvenin ne de paslanmadığı cennette hazineler
ve hırsızların kırılmadığı veya çalmadığı yerlerde. Nerede
Hazineniz, kalbiniz de olacak _.-- Matt. VI. 19, 20,
21.

Rabbimizin sözlerini anlamak yaşamın işidir. Çünkü
Kelimenin kendisinin anlaşılmasının ana yolu. Ve almak için
O Babayı almak ve böylece kendimizde hayat sahibi olmaktır. Ve
Hayat, o kadar yüksek, daha derin, daha basit, orijinal,
Yaşam işi.

Söz, yaşadığımız, yani İsa'nın kendisi; Ve onun sözleri
kısmen, gölgede, öneride kendisini temsil eder. Herhangi bir ifade
_a hakikat_ olarak adlandırılmaya layık, insan yemeğidir: ne kadar _The
Word_, varlığımızın soyut yasası yok, ancak hayati ilişki
ruh ve beden, kalp ve irade, güç ve sevinç, güzellik ve
Işık, ilk önce hepsini doğuran ona! Oğul ortaya çıktı
_be_, gözlerimizin önünde ve kalbimizde, bizi yaptığı şey
O'nda hakikati görebiliriz ve yaşayanlar için ağlayabiliriz
Tanrı, en yüksek anlamda, anlaşıldığı gibi değil, gerçek olan,
ama anlayış, yaşamak ve varlık, gerçeği yapmak ve yaratmak olarak.
"Ben gerçekim," dedi Rabbimiz; Ve bir ölçümde olanlar tarafından
Onun gibi gerçek olmak gibi, kelime anlaşılabilir. Deneyelim
onu anla.

Bazen şüphesiz, kurtarıcı farklı bir
Yahudilere değil, İngilizlere gelmiş olsaydı, konuşma.
Ancak verdiği dersler aynı olurdu; ne zaman bile
Geçen ithalatıyla ilgili bir konu hakkında sorgulandı, cevabı içeriyordu
içinde yatan büyük insan prensibinin açıklanması ve
_that_, değişen durumun her varyasyonunda değişmez.
Hıristiyan deneyiminin ek çağlarının ışığında,
Sözlerini anlamamız, duyanlardan daha kolay
o.

Şimdi soruyorum, burada onun kelimesinin gücü _for: nerede
Hazine, kalbiniz de olacak mı? Nedenin anlamı
Böylece eklenen yüzeyinde açık değildir. Aranmalı
Bir keresinde derinliği ve sadeliği nedeniyle. Ama çok eksiksiz
çok yaratıcı olarak kapsamlı, hemen operasyonel
Şiirsel müstehcenliği yoluyla vicdan, bir kez olduğunda
Anlaşılan, söylenecek başka bir şey yok, ama her şey
Tamamlandı.

"Neden kendimiz için yeryüzünde hazineler için uzanmıyorsunuz?"

"Çünkü güve ve pas ve hırsız geliyor."

"Ve böylece bu hazineleri kaybetmeliyiz!"

"Evet; güve, pas ve hırsız tarafından."

"Rab o zaman _reason_, böyle bir şey yapmadığı anlamına mı geliyor?
Hazineler geçici ve yozlaşabilir doğası mı? "

"Hayır. Bir _For_ ekliyor: 'Hazineniz nerede olduğu için,
Kalp de olabilir. '"

"Tabii ki kalp hazinenin olduğu yerde olacak; ama
argümanla yapmak mı? "

Bu: Hazine ile olanın hazine olarak gerçekleşmesi gerekir; O
Güvenin ve pasın olduğu hazine evini rahatsız eden kalp
yozlaşmış, hazine ile aynı yıkımlara maruz kalacak,
Kendisi paslanmış ve güve yiyin.

Birçok erkek, birçok kadın, adil ve görünmek için gelişen,
Bu güç veya güzellik şeklinde paslı güve yiyen bir kalple.

"Ama bu sadece bir figür."

Doğru. Fakat gerçek, rakamdan daha az mı yoksa daha mı az mı? Yapmak
Pas ve Moth_ hastalıktan daha fazlası değil mi? Ve _The
Heart_ kalpten daha mı demek? Daha derin bir kalp anlamına gelmiyor mu?
Kendi kendinizin kalbi, vücudunuzun değil mi? acı çeken _felf_
Acı değil, seferlik? sonu rahat olmayan benliğin veya
Keyif, ama kutsanmışlık, evet, ecstasy? en içten bir kalp
Oda, varlığınızın ilahi çeşmesini nereye yayıyor? bir kalp
Hangi Tanrı saygılar, ancak asla varlığını bilmiyor olabilirsiniz, değil
Güvenin kemirmesi ve yavaş ateşin altındaki yazıları bile
Pastan, o dış kalbe donuk bir ağrı iletti.
Vücudunuz aracılığıyla kanını atanan kursuna mı gönderir? Tanrı görürse
O kalp, pervazların paslanmasıyla aşınmış, mağaralara dönüşür ve
hırs ve açgözlülük solucanlarının filmleri, o zaman kalbiniz Tanrı gibi
Tanrı'yı ​​görür, çünkü Tanrı şeyleri oldukları gibi görür. Ve bir gün olacaksın
Tanrı'nın gördüğü gibi kalbinizi _feel_ görmek zorunda kaldı; Ve bilmek
İçinizdeki pamukçuklu şey, en kötü olanın avı
Hastalıkların, gerçekten de varlığınızın merkezi, kalbiniz. Ders, sadece Mammon'a ibadet edenler için de geçerli değildir.
hayatları, servet birikimine en iyi enerjileri:
Herhangi bir şekilde geçici olana ibadet edenler için geçerlidir; DSÖ
İnsanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha fazla arayın; kim yapacak
Dünyada servet, tat, akıl yoluyla, güce göre, sanat yoluyla gösteri
her türlü dah ile ve böylece altın görüşler toplayacaktır
Dünya deposunda değerli.

Ne de böyle, ama kesinlikle zevkleri bir
daha açık bir şekilde geçici doğa, örneğin
Her yönde duyular-yasal veya yasadışı bir şekilde şımartılmışsa
Varlığın sevinci onlara odaklanmıştır-bu sözler korkunç mu?
uyarı. Çünkü acı bu değil-bu zevklerin yanlış olduğu
Büyü aldatmacaları gibi, bunun için değiller: zevkler
; Ne de bu konuda-vefat ettikleri ve şiddetli bir
Arkasındaki hayal kırıklığı: Bu çok daha iyi; Ama acı
Bu konuda yatıyor-ölümsüz, sonsuz, imajında ​​yaratılan
Sonsuz Tanrı, solma ve yozlaşan ve
Onlara iyi olarak yapışır-enfekte olana kadar onlara klişe ve
içinde bir form varsayan uygun hastalıklarıyla iç içe geçmiş
türünün üstünlüğü ile orantılı olarak,
Birinde sadece çürüme, diğerinde ahlaki varlık haline geliyor,
hangisi dunghill'e diğerini dışa atan
karanlık; onlarla paylaşabileceği sürünüyor,
Tomurcuklanmış kanatlarının solması ve nemli olduğu ve ondan düştüğü toprak
Omuzlar, açık ovaları ve yüksek yüklü olanı rahatsız etmek yerine
Masa arazileri, genç pinyonlarını güneşe ve havaya yayarak,
ve onları daha fazla ve daha fazla uçuşta güçlendirmek
Tanrı doğumlu olanı onun varlığına taşımak için güçlü olmalılar.
Cennette Baba. Yaralı yatıyor.

Kalbi sesi olan çünkü cennetin hazine evini rahatsız ediyor
Şeytandan cazip gelebilir, ama önce ruhun
vahşi doğaya_.




                    Vahşi doğada cazibe.


_Then, İsa'nın ruhunu vahşi doğaya götürdü, cazip hale getirildi
Şeytan. Ve kırk gün kırk geceyi oruç tuttuğunda,
daha sonra açlıktı. Ve cazip ona geldiğinde, dedi, dedi
Eğer Tanrı'nın Oğlu olursan, bu taşların ekmek yapmasını emreder. Ancak
Cevap verdi ve yazıldığını söyledi, insan yalnız ekmekle yaşamayacak,
ama Tanrı'nın ağzından çıkan her kelimeyle. O zaman
Şeytan onu kutsal şehre sokar ve onu bir zirveye yerleşir
Tapınağın ve ona söyle, eğer Tanrı'nın Oğlu olsaydın,
Kendin aşağı; Yazıldığı için meleklerine ücret verecektir
Seninle ilgili ve ellerinde seni taşıyacaklar
Her zaman ayağını bir taşa karşı atarsın. İsa ona dedi ki
Tekrar yazılı olarak, Rab'bin Tanrı'yı ​​cezbedmeyeceksiniz. Yine Şeytan
Onu aşan yüksek bir dağa takın ve ona tüm
Dünyanın krallıkları ve onların ihtişamı: ve ona, hepsi
Bu şeyler seni vereceğim, eğer düşüp bana ibadet edersen.
Sonra İsa'yı O'na söyle, seni bu yüzden Şeytan; çünkü yazılmış,
Tanrı'ya Rab'be ibadet edeceksin ve o sadece hizmet edeceksin.
Sonra Şeytan onu devirir; Ve bak, melekler geldi ve bakan
ona _.-- Matt. IV. 1-11.

Bu anlatı iki kökenten birine sahip olmalıdır. Ya bir buluş,
önceki dönemlerde Rabbimizden anlatılan birçok masal gibi
Hıristiyanlık; Ya da Rabbimizin kendisinden geldi, çünkü
Vahşi hayvanlar dışında, dünyevi varlığın hikayesi yok
onun cazibesi.

İki kökenin birincisi ile ilgili olarak: hikaye buna işaret etmez
İnsan icadı. Burada gibi şeyleri görebilen adam
somutlaşmış, onlar için böyle bir düzenleme icat etmemeye cesaret edemedi. Şüpheli bir
Bu hikayeyi karşılaştırmak için yararlı olacağı konu hakkında
Apocryphal İncil'in birinin veya diğerinin en iyileriyle
bizim tek otoritemiz-cehenneme inişin büyük hesabını daim
Nicodemus'a göre müjde.

Bu kökenli değilse, sahip olabileceği başka bir şey var-
Rabbimizin kendisi. Buna şu anda geri döneceğim.

Ve şimdi, konuya başka bir taraftan yaklaşalım.

Bununla birlikte, sizden hangisinin ne kadar bilmesi gerektiğini düşünmenizi istiyorum
Hiçbir şey bilmiyoruz. Rabbimizin ne kadar bir gerçeğin uçurum olduğunu düşün
ilahi karanlığı, bu açıklayıcı yüzünden,
canlandırıcı ses, hassasiyeti bizi harika yapan eller, kırıldı
İnsanın önemi olan tüm kutsal radyasyonlar. Onun anlayışını düşün,
bilgelik ve bilginin hazinelerini bırakan hayal gücü, kalp.
Bilmemesi, hissetmemeli, hayal etmemeli, sevecek şeylerle sevinmemeli
İnsan sözleriyle söylenemedi, insan kalpleri tarafından anlaşılamadı mı?
Her zaman ışıktan erişilemeyen miydi? Değildi
onun insani formu gerçeğin yüzüne asılan bir peçe
Kısmen ihtişamın efulajını düşürerek ortaya çıkarabilir mi? Ne
aktarılabilir böylece aktarılmalıdır: Sonsuz bir daha fazla yalan
arka. Ve kısmen ortaya çıkabilecek şeylerden bile
Erkekler, babasıyla konuşabilir ve öğrencileriyle konuşabilir mi?
Tamamen aynı formlarda, tamamen aynı kelimelerde mi? O ne olur
Tanrı'ya dağ üstlerinde, loş alacakaranlıkta veya gri şafakta,
Asla, öğrencilerinin bunu daha fazlasını anlamaması için
Tanrı'nın sesi onunla cennetten konuştuğunda insanlar
Bu sesi,
Element?

Maddesini bile bize iletmek için hiçbir girişim yok
Kırk günün savaşı. Kırk gün boyunca böyle bir ruh çatışması
_The Man_ 'nin tüm insani gereksinimlerini emdi
Godhead, bize anlaşılabilir formlara dönüştürülemez ya da daha doğrusu,
kendi içinde bizim için anlaşılabilir olamazdı ve bu nedenle alamadı
Beklediğimiz herhangi bir biçim. Bunların sonuna kadar değil
İlahi olayın kutsaldan çıkmaya başladığı kırk gün
Ebedi düşüncenin derinlikleri, yapılacak kadar insan olur
görünmek, ifadeyi kabul eder, insanda konuşulabilir
erkeklerin kulaklarına formlar, yine de sadece karanlık bir deyişte
duyulması gereken kulaklar duyabilir ve o anlamak için bir kalbi olan
anlayabilir. Çünkü gizem geride kalmadı, ne de konuşma
Henüz erkeklere açık ol.

Aynı anda yaklaşan olay insan Ken içinde geldiğinde,
Uzaktan, tanrıya girilen istihbarat tarafından loş bir şekilde descroyed olabilir,
Aynı insanlık efendiyi ele geçirir ve açlıktır. Birincisi
Bize geri döndüğünü, çekişmenin yaklaştığını işaret ediyor
İnsan sonucu, onun açlığıdır. Ne kadar sonsuz yaşam denizinde yüzüyoruz
Kötü gereksinimlerimiz sürdürülüyor mu-en fakirleri ayrılmadı
İlahi olandan! İlahi Okyanusun fırtınalarından ortaya çıkıyor
İnsanı keder yapan sığ sulara düşünme ve his
kıyı, onunla birlikte olan hazineleri kavrayarak, Rabbimiz
düz bir açlık; Ve bu andan itibaren günaha insan,
ve bizim tarafımızdan anlaşılmış olabilir.

Ama o zaman bile insan zihnine aktarılmış olabilir mi?
Entelektüel formlar? Veya olabileceğini kabul etmek, bu kadar aktarılabilir mi?
en belirsiz olanlara, en çok sahip olmaya başlayanlara
Rabbimiz ve neye geldiği hakkında hatalı ve karışık kavramlar
Yapmak? Hayır. Rabbimizin aktarılabileceği gibi içsel deneyimleri
Onlara hiç, onlara sadece bir benzetme içinde aktarılabilir. Uzak
Bunlardan daha düz şeyler, Rabbimiz bu formu seçti. Formu
Parable, gerçeğin somutlaşmayı kabul edeceği ilk kişidir. Ne
Hepsi bu mu: aynı şekilde en iyi; ve benzetmeye
Gerçeğin öğretmeni geri dönüyor. Pasajın olduğunu iddia eden kişi mi
inanmaya hazır olan gerçek olayların basit bir anlatısını içerir,
öyle yorumlanan hikaye, kuşkusuz anlamamızı sağlıyor,
Görünür iblis Rabbimize geldi ve kendisi dünyevi prensi
bilgelik, düşünce, rahiplerin tarzından sonra kutsal metinlerden alıntı yaparak,
İyi bir adamı Tanrı'yı ​​cezbetmek için ikna etmek; düşünce, güç vaadiyle,
İnsana sahip olduğu her iddiayı bir kenara bırakması için ona hakim olmak
ırk, düşme ve olduğunu bildiği birine ibadet ederken
gerçeğin, insanlığın, Tanrı'nın düşmanı? Şeytan nasıl bu kadar aptalca olabilir?
Ya da Şeytan çok aptalca olabilirse, böyle bir ayartma olabilir
Sunulan Rabbimizi cazip mi? Ve böyle bir zafer nerede olur
Yarış için bir zafer mi?

Bir benzetme olarak söylenirse, çıplak olacağı kadar anlam dolu
anlatı olarak alındı.

Rabbimiz o zaman bu benzetmeyi onlara spake ve böylece daha fazlasını aktardı
Vahşi doğada cazibesi ile ilgili olarak,
vermek istediği gerçeğin
Onlar somutlaşmış olabilir. Yine de bunu takip ettiğini sanmıyorum
Tam olarak öğrencilerine söylediği gibi olsun. Bir adam duyacak ama
Ne duyabiliyor, görecek ama ne görebilecek ve hikayeyi anlatıyor
Yine, söyleyebilir ama ne bıraktığını, kendine ne gibi göründüğünü
anlamak. Aklında yapılan izlenimi yeniden üretme çabası
İzlenimin kendisinin yanı sıra, sayısızdan sorumlu olacak
Değiştirme, değiştirme, hatta bir ölçüyle, etkilerin dağılması. Ancak
Bu nedenle, üremenin yanlış olduğunu takip etmez. .
hayat taşıyan dünyaların güçlü ev sahipleri, onların özgürlüğü gerektiren
Kurslar ve değişikliklerinin ihtişamı, bu kadar korkunç uzay uçurumları,
İnsan gözünde mavi bir ovaya ekilen ışık tohumlarına azalın. Nasıl
İnsanın kulaklarında zayıflık, küre doğumlu gök gürültüsünün sesidir.
Tapın! Yine de onlar gerçekten güzel mi, konuşma ve öğretme
bilgi. Yani bu hikaye sadece Rab'bin söylediği gibi olmayabilir, ama yine de
aynasında gerçeği içerebilir.
ve bir yaşamın keşfi için bize yeterli kapsam sağlayacak gibi.
İnsan kanallarının değiştirici etkileri için gerekli olabilir.
Tanrı'nın açıklayıcı modu. Sadece onları önce uzaktan görmekle
Göklerin yasalarını öğrenin.

Ve şimdi doğru cevap üzerine soruya bağlı olan soruyu ortaya çıkarıyor.
Hikayenin bütün açıklanması: _ Tanrı'nın Oğlu cazip olabilir mi?

Herhangi biri onun bu cazibeler tarafından taşınmadığını söylerse,
O zaman ona cazip olmadıklarını ve cazip olmadığını söyledi;
ne de onun zaferi de, adamınkinden daha önemli değildi,
komşusuna karşı sahte tanık olmak için cazip,
onu mallarından soyuyor. İnsan ihtiyacı, mücadele ve umut için,
anlamı yok; Ve bütünü ham petrolün fantastik bir çılgınlığı olarak reddetmeliyiz
buluş; sadece bir sahne şovu; hayali olanların zavallı uğruna bir yalan
gerçek; İyinin gelebileceği bir kötülük yapmak; Ve kaç tane ile
gerçeği, çamuru doldurulmuş olabilir, hiçbir şekilde değil
İlahi bir mesaj olarak alındı.

Ancak hikaye olacaksa bunların gerçek cazibeler olduğunu iddia etmek
Hiç alındı, kendimi daha büyük bir zorlukla dahil etmiyorum
Hala? Tanrı'nın Oğlu'nun kötülükle nasıl cazip olabileceği için
gerçek uyumsuzluğun gerçek renklerinde görünmesi gereken, gerçek
Deformite şekilleri? Ya da o zaman nasıl babasının oğlu olabilir ki
Kötülükten cazip olamaz mı?

Bunun cevabında merkez, bütünün temel mikropu
Yorum: Kötülükten değil, iyiyle cazipti; ile
daha düşük iyilik biçimleri, yani ona bastırırken, daha yüksek
İyilik biçimleri kendilerini uzak tuttu, zamanlarını, yani Tanrı'nın
zaman. Tanrı'nın Oğlu'nun kötülükle cazip olabileceğine inanmıyorum,
Ama onun iyilikle cazip olabileceğine inanıyorum-
Ona günaha kötülük olurdu-evrene ruin. Ama yapar
Bütün kötülük iyi değil mi?

Evet; Ama geldi _from_. Artık iyi değil. İyi bir bozuk
artık iyi değil. Rabbimizi cezbedemedi. İntikam Mayıs
Adalet duygusundan kaynaklanır, ancak adalet değil intikamdır; kötü
Şey, çünkü korku bir şekilde haksız olurdu. Kötülük kötüdür, ne olursa olsun
geldim. Rab intikam almak için cazip hissedemezdi
düşmanları üzerine, ama kötü olanı yok etmek için cazip hissetmiş olabilirdi
dünyanın yüzünden-onları dünyanın yüzünden yok etmek,
Diyorum ki, onları sonsuza dek yok etmek. Bunun için yapabileceğini düşünmüyorum
cazip hissettim.

Ama bu konuda ne demek istediğimi yeterince bulacağız
kendisi. Temsil edilen bireysel cazibelere bakalım
benzetme.

St Matthew'in düzenlemesine yol açan bilgilendirici fikir bana
St Luke's'da kendini gösterenden daha üstün. İki hesapta
Kapanışlar, her biri son derece önemli olsa da, oldukça farklıdır.

Şimdi St Matthew'in kaydını takip edelim.

Ve şeytanın onu nasıl cazip hale getirdiğini göreceğiz _to_ kötülük, ama _with_ değil
fenalık.

İlk olarak, açtı ve şeytan dedi ki, bu taştan ekmek_.

Rab kırk gün boyunca oruç tutuyordu-
yoğun zihinsel emilim sırasında. Kimse bunu hızlı bir şekilde yüceltmeyi düşünmesine izin ver
Mucizevi diyerek. Bu tür oruçlar
kutsal adamların bir parçası; ve Rab ondan daha çok bir adam olduğu gibi
Kardeşler, içkisadısının derinliklerinde daha fazla geri çekilebilir
Fiziksel doğasının dış bölgesinden manevi insanlık. Bu yüzden
O kadar yavaş, o doğanın üzerinde ilerleyecekti; ve oruç tutmak
Dolayısıyla, benzerliğinin en üst düzey sınırlarının ötesine uzatılabilir
Başkalarında oruçlar. Bu, inanıyorum ki, hepsi-ve bunların hepsi sonsuz
ilişkiler. Bu en büyük, en basit ve en önemli ve,
Bu nedenle, onun oruçuyla ilgili en ilahi yolu. Dolayısıyla sonunda
Kırk gün, yiyecekleri ona cazip kılan tek başına açlık değildi,
Ama tüm sistemin bu tükenmesi, kendini her zaman boşa harcıyor
unutuldu, ki zihin zaten olduğu zaman zihnine tepki vermek
Kendi gerginliği ile yıpranmış, onu öldürmüş olmalı,
(Yalnız olacak kardeşlerinin deneyiminden sonra konuşmak
açıklayın,) o zaman için hiçbir şey görebilir veya hissetebilir
manevi ve sadece infelent, görünmeyen in_believe olabilir. Ne
Günaha buradaydı! Yemek istemek için günah yoktur; günah yok
Dürüst olmak gerekirse yemek yiyebilir. Ama bir
Korkunç görev, bir adam yemek yemenin kayıp vizyonu geri getireceğini bildiğinde
Ebedi; Will, beyin üzerinde ve dolayısıyla zihin üzerinde çalışıyor,
İnsanı umut ve inanç, memnuniyet yeteneğine sahip olmak
güven, övgü ve sabır. O zaman neden o
yemek yemiyor musunuz? Neden onun içinde olan gücü ortaya koymamalı
Yemek yiyebilir mi? Çünkü böyle bir güç onun idi, kendine bakmamak için
onu gönderen onun işini çalışmak. Böyle bir güç onun bile değildi
babasının onurlandırılmayı seçtiği gibi babasını onurlandırıyor,
sıradan ortak harikalarda daha onurlu,
Mucizelerin olağanüstü yolu. Çünkü almak Tanrı'nın işiydi
O'nun bakımı, babasının ona söylediklerini yapması. Bunu yapmak için
Taş ekmek bakımı babanın elinden çıkarmak olurdu ve
Evrendeki en ilahi şeyi en büyük sıraya dönüştürün
kendini koruma.

Ve hiçbir şeyde kardeşlerinin ötesinde olmak, inançla kurtarmak değildi. HAYIR
Onun için sığınak, onlardan daha fazlası, sevgiye ve bakımından kurtar
baba. Diğer sığınak, mucizevi güç ya da ne yapacağınız olsun,
Ona cehennem olurdu. Tanrı sığınmaktır. Tanrı hayattır. "Yapmıyor muydu
Yoluna geldiğinde yemek mi? Ve ekmek onun yoluna gelmedi,
Gücü değişebilecek olanı karşılaştığında? "

Bu kelimeyi _changed_. Bütün mesele bunun içindedir. Değişti
Ne? Tanrı'nın yaptıklarından. Neye dönüştü? Yaptığı şeye
Yapma. Neden değişti? Çünkü Oğul açtı ve baba
Onu onun için uygun yiyeceklerle beslemez! Baba yapmadı
Ekmek istediğinde ona bir taş ver. Şeytandı
Stone ve ona kendisini sağlamasını söyledi. Baba dedi ki, bu bir
taş. Oğul, bu bir somun olduğunu söylemezdi. Yaratıcı kimse yok _fiat_
başka biriyle çelişecek. Baba ve Oğul tek bir zihnindedir. .
Lord açlık olabilir, açlıktan ölebilirdi, ama bir başkasına dönüşmezdi
Babasının bir şey yaptıkları şey. [Dipnot: böyle yoktu
Çoklukların beslenmesinde değişiklik. Balık ve ekmek
Daha önce balık ve ekmek. Bence bu gerçek ile ilgili olarak önemli
Bir mucizenin doğası ve Tanrı'nın sıradan yollarıyla ilişkisi.
Bu mucizelerde vardı ve sanırım sadece bir acele
görünüşler; bunun bir günde yapılması, normalde bir
Bin yıl, çünkü Tanrı ile zaman bizimle olan şey değil. Yapıyor
BT. Ve bir sürecin hızlandırılması en azından müdahale etmez
süreçte neden ve sonuç, ne de süreci bir
Whit daha mucizevi. Tapuda, büyüyen mısırın harikası benim için
binlerce besleme harikasından daha büyük. Daha kolay
Yaratıcı gücün bir kerede-her türlü-ortaya çıkmasını anlayın
sayısız, sevimli, görünüşte terk edilmiş harikalar aracılığıyla
Mısır sahası. Sadece bilimsel adama göre tüm bunlar saf saçmalık,
veya en iyi ihtimalle fantezi bölgesine aittir. Zaman gelecek, ben
düşünün, içinde daha fazlası olduğunu görecek, yani daha yüksek
Sebep, daha yüce bir bilim, burada ne kadar yanlış bir şekilde belirtilir.]

Şeytanı verdiği cevabı görürsek, kökünü göreceğiz.
Bir kerede madde: "İnsan yalnız ekmekle değil, her kelimeyle yaşayacak
bu Tanrı'nın ağzından çıkıyor. "Evet,
o taş o taş yaptı. Her şey yolunda. Gerçekten hayat
Babanın bir taş yapmış olduğu bir taş bırakması için. BT
konuştuğu bir kelimeyi değiştirmek için ona ölüm olurdu.

"İnsan yalnız ekmekle yaşamayacak." Başka yaşam yolları da var
yanı sıra ekmek tarafından gelen. Bir adam Tanrı Sözü ile yaşayacak,
Tanrı'nın O'na söylediği şeyle, Tanrı'nın O ve O'nun ne anlama geldiği tarafından,
Babanın tek başına çocuğuna açıklayabileceği varlık gerçekleri
aralarındaki sevgi komünyonu. Ekmek olmadan erkek olarak ölecek
söylemek; Ama öldüğünü bulamayacak. Sadece çadırın
Yıldızları ondan saklayan ve gökleri görebildiği;
Ya da daha doğrusu, dünyevi ev etrafından eriyecek ve o
Onun hakkında bir saray evi olduğunu, başka bir ve daha yüce kelimesi bulacak
Tanrı'nın üzerine kıyafetler. Yani adam Tanrı'nın sözüyle bile yaşıyor
Tanrı'nın ona vermediği ekmeği reddetmek, ölmek yerine
Yemek yemediği için, aynı bile daha yüksek bir hayata dönüşüyor
tür.

Çünkü varoluş bilincinden bahsediyorum, değil
Diğer tüm yaşamın bağlı olduğu yüksek manevi yaşam. Ki
Kurs, Tanrı'nın kalbinden kurtaramaz. Ne zaman
adam bundan çıkan kelime ile değil, ekmekle yaşamaya çalışır
Tanrı'nın kalbi, yaşadığını düşünebilir, ama ölmeye başlar ya da ölür.
Rabbimiz, "Ekmekten gelen hayat olmadan yapabilirim:
Babamın sözünden gelen hayat, gerçekten ölüyorum. "Bu nedenle
Konu hakkında iki kez düşünmüyor. Tanrı'nın yapılacağı
tüm bakımı. Bu bitti, her şey haklı olacak ve onunla iyi olacak
Kendini düşünüp düşünmediği. Baba unutmaz
ona güvenmekle o kadar meşgul olan çocuk,
Kendisi için dua edin. Bu ilk günaha daha yüksek yönünde, gerçeğinden kaynaklanan
bir adamın inandığı şeyleri kesin olarak hissedemeyeceği
Gıdaya bağlı fiziksel refah koşulları, cevap
Aynı: Bir adam duygularıyla ekmekten daha fazla yaşamıyor,
Ama gerçekle, yani, söz, irade, dile getirilen varlık
Tanrı.

Burada ne olduğunu yazmanın gerekliliğine vermekten bile utanıyorum
Babes için süt olarak, memnuniyetle söylersem, eğer yapabilirsem, sadece bu
erkekler ve kadınlar için ekmek olurdu. Söylemem gereken şu:
Bu, _ Tanrı'nın Sözü tarafından, İncil_'i anlamıyorum. İncil
_a_ Tanrı'nın Sözü, yazılı sözlerinin şefidir, çünkü bize söyler
kelimenin, Mesih; Ama Tanrı'nın yaptığı ve insana verdiği her şey
Bilmek onun bir kelimesi, onun iradesi; ve bir iradenin olduğu gibi
Onun, yaşayamayacağı insan için bir zorunluluktur:
Bunun kabulü insanın hayatıdır. Çünkü Tanrı'nın ifadeleri olduğu için
Bütün, en küçük her önemlidir: aptallık konuşmaz-var
Onunla boşuna tekrar yok. Ama _ tanrının word_ tarafından değil
Sadece yapımcı, sadece erkeklere _speaks_ olduğu için kimdir, yapmalıyım
en derin anlamda, kendisinin her vahiyini anlayın
insanın kalbi ve bilinci, böylece adam Tanrı'nın olduğunu bilir
Orada, daha ziyade, burada. Mesih'in kendisi bile değil
Tanrı'nın en derin anlamda _ bir insana, o olana kadar
Tanrı'nın insana vahiy,-
Kelime ona geldi--Konuşma bir ses olmadığı kadar
gök gürültüsü, ama kelimelerin sesi; Bir kelime için bir sözden daha fazlasıdır-
Anlaşılması bir ses. Diyorum ki, tamamen bir kelime _of_
Tanrı bir kelime olana kadar, oradaki adam Tanrı'yı ​​tanıyana kadar.
Kelimenin konuşulduğu budur. Tanrı'nın sözleri
Kumlar ve yıldızlar,-numaralandırılamazlar; Ama hepsinin sonu ve
Her biri bu-Tanrı'yı ​​ortaya çıkarmak için. Dahası, adam herhangi bir
Bunlardan biri, Tanrı'nın sözü, ona geldiği gibi tasarruf etmek,
Tanrı'nın O'nda vahiy. _To_ O'nun _in_ olması olabilir; Ancak
O olana kadar o _nknes_ olamaz. Tanrı olmalı
Tanrı, insanın Tanrı olduğunu veya sahip olduğunu bilmeden önce insan
doğru ve konuşulduğu bunun için, onun herhangi biri
kelimeler. [Dipnot: Kuşkusuz Mütevazi Ruh tanıklık alacak
saygı duyduğu her birinin ve bir
Babadan kelime; Ama böylece onu kalbine alana kadar
konuşulan kelimenin ne olduğunu bilemiyorum.]

Eğer Tanrı'nın herhangi bir iradesiyle-yani, onun içindeki herhangi bir gerçek-yaşarsak, yaşıyoruz
Bu bizim için bir kelime haline geldiğinde on kat. Aldığımızda
Onun iradesi bizim irademiz olur ve böylece Tanrı tarafından yaşarız. Ama Tanrı'nın Sözü
Anlaşıldığında, bir adam Tanrı'nın ne olduğu inancıyla yaşamalıdır, değil
Tanrı ile ilgili bile kendi duygularıyla. Bu gerçeğin kendisi
Hangi Tanrı, ağzından dışarı çıktığı, o insanın yaşadığı tarafından bilinir.
Ve artık gerçeği _elel_elese yapamadığında, bu yüzden ölmeyecek.
O yaşıyor çünkü Tanrı doğrudur; Ve onun yaşadığını bilebilir
Çünkü bir zamanlar kelimeyi anladıktan sonra, Tanrı'nın gerçek olduğunu bilir.
Eski vizyonun Tanrısına inanıyor, bu nedenle bu sözle yaşıyor,
Her şey karanlık olduğunda ve vizyon olmadığında.

Şimdi düşmanın ikinci girişimine geliyoruz. "O zaman Tanrı olacaksa
Çok güvenilir, onu deneyin. Sonucu görürdüm. Kendinle onu
Canım. İşte bunun için kelimenin kendisi: Meleklerini verecek
Seninle ilgili ücret; Taş sana zarar vermeyecek. Onu ona götür
kelime. Kendini aşağı at ve sen bana inanıyorum
Tanrı'nın Oğlu Sanat. Bilirsin, ne gibi görünmüyorsun
sen sanat. "

Yine, yazılı bir kelimeyle, karşılığında Rab onunla buluşur. Ve öyle
Kutsal Yazılar'ı mantıksal amaçlar için alıntı yapmayın-Şeytan'ı cezbetmek için
entelektüel olarak, ama Şeytan'a bile davranışının sebebini vermek. Şeytan, Kutsal Yazıları sözlü bir otorite olarak alıntı yapar; Rabbimiz onunla buluşuyor
Davranışını düzenlediği gerçeğin kutsal yazısı.

Eğer incelersek, bu cevabın aynı olduğunu göreceğiz
Birincisi olarak prensip, yani bu, Tanrı'nın Oğlu için iradenin
Tanrı'nın hayattır. Dünyanın güçlerini görmek için bir cazibe oldu
Tanrı'nın Oğlu olduğunu; ona göre unsurlar konu oldu; O
Doğa yasalarının üzerindeydi, çünkü ebedi oğluydu; Ve
Böylece dinsizlerin öfkesini ve boşuna hayal gücünü durdurun
insanlar. Onlara gerçeği düşünmek ama olurdu. Ama o _son_
Tanrı: Onun _father's_ iradesi neydi? Bu ilahi bir yol değildi
günah dünyasını, doğruluk, yargılama ikna etmek. Eğer
Babam ona kendisini dökmesini söyledi, o an zirvesi işaret etti
gökyüzüne çıplak. Şeytan onu atarsa, Tanrı'nın meleklerini göndermesine izin verin;
Ya da daha iyiyse, aşağıdaki vadideki parçalara ayrılmasına izin verin.
Ama asla ilahi iradeyi önlemeyecek. Baba sipariş verecek
Sırada ne olacak. Oğul itaat edecek. İşinin yolunda yapacak
Taş yok. Orada meleklerin onu ellerinde tutmasına izin ver
Gerekirse. Ama yolu seçmeyecek çünkü içinde bir taş var
BT. Hiç seçmeyecek. Ruhun onu yönlendirdiği yere gidecek.

Bence bu Rabbimizin sözlerine biraz ışık tutacak, "Eğer
İnanç al ve şüphe etmeyin, eğer bu dağa söyleyeceksen, sen ol
Çıkarıldı ve denize girdin; yapılacak. "İyi insanlar,
Aralarında John Bunyan, Rab'lerini tanrılarını cezbetmek için cazip oldu
Bu sözün gücü üzerine, Tıpkı Şeytan bizim
Lord, Mezmurlardan alıntıladığı pasajın gücü üzerine. Mutlu bir şekilde
Böylece, inanç adını verecekleri güvence
Genellikle onları zamanında başarısız eder. İnanç, Rab'bin bilmek
Will, gider ve yapar; Veya bilmemek, duruyor ve bekler, içerik
Cehalette olduğu gibi, Tanrı'nın istediği için; Ne bastırıyor
Gizli gelecek, ne de yolu açan bilginin dikkatsiz
eylem. Belirsizlikle hareket etmek en asil egzersizi
sonuç, görevin kendisi kesin olduğunda veya bir kurs göründüğünde
Güçlü görev olma olasılığı ile. [Dipnot: İkinci durumda bir adam
Yanılmış olabilir ve işi yakılacak, ama o ateşle
kurtarılacak. Hiçbir şey bir adamı işinin yakılmasından daha fazla kurtaramaz,
Ateşe dayanabilecek işin yapılması dışında.] Ama Tanrı'yı ​​koymak
Soru, bana ne yapacağımı söylemekten başka bir şekilde
Yapmak? Tanrı'yı ​​kendisini beyan etmeye veya onu hızlandırmaya zorlama girişimidir
iş. Bu muhtemelen Yahuda'nın günahıydı. Bir tür varsayımıdır
Ekmeğe bir taş yapımına benzer. Olduğu gibi, her ikisi de
Tanrı'nın eyleme gerek olmadığı yerde hareket etmeye zorlaması veya
eğer sözünü kaybedeceği bir dava yapmak
hareket etmez. Adam orada kendisini şimdiye kadar Tanrı'dan ayırıyor
Bu, ilahi irade tarafından içeriden hareket etmek yerine,
Tanrı'nın yüzü, olduğu gibi, ne yapacağını görmek için. İnsanın İlk İşletmesi
"Tanrı ne yapmamı istiyor?" "Tanrı bunu yaparsam ne yapacak ve
Yani? "Bir ebeveyni etten sonra böyle bir şekilde başlatmak için
Süreksizlik: Tanrı'yı ​​başlatmak için aynı mengene en yüksek halde-
tümden daha kötü olan bu zihin durumunun doğal sonucu
sözde kardinal günahlar, yani manevi gurur,
Tanrı'nın insan Varlığı ve İnsanın İhtiyacı değil, ama
bazıları bireyin kendisinde mükemmelliği ayırt etmek, bu da
Baba onu arkadaşlarından daha iyi sevmek ve böylece
bir gülümsemeyle hatalar. Böylece Tanrı'nın Oğlu ile ilişkisi ile
babası. Dağları kaldıracak inanç,
O'nun iradesinden başka bir şey aramaktan gelen Tanrı. Bu yüzden bir adam
Sadık, taşa söylemekten daha erken açlıktan ölecekti, _be ekmek_;
İnanmazlığın kaşlarını cevaplamadan karşılayacak ve
Görünen yenilgi, dağa söylemekten daha erken,
Sea_, temellerinden parçalanacağını bilse bile
Söz, önce Tanrı'nın buna sahip olacağını biliyordu.

Ve böylece doğal olarak bunun nasıl yapması gerektiğini daha iyi düşünmeye getirildim
İnsanın Oğluna gerçek bir cazibe olun. Karıştırmak iyi olur
düşmanları; Onlara mahkumiyeti zorlamak için
Tanrı destekli haberci kendini ilan etti. Neden sahip olsun
Rakipleri ve istekli olan arasına müdahale etmek için bir dakika daha
Kalpler, yapabilseydi hangisine inanırdı? Tüm bunların cevabı
Rabbimize sade ve şimdi bizim için basit:
Babanın iradesi. O kademeli gelişimle düşmez
Babanın çalıştığı ve yol olması gereken yaşam ve tarih
Özgür, Tanrı seven vasiyetnameleri üretmek. Şiddetli olurdu, tiyatro,
Bu nedenle doğada ve sonuçta fakir,-hiçbir şekilde Tanrı benzeri değil.
Tanrı'nın yaptığı her şey uyumlu bir şekilde gelir ve tüm
dinlenmek. İnsanın oğlu, tarihi bir erkeğin tarihi olacak,
Adamın tarihi. Bu bir istisna ile başlayacak mı? Yine de iyi olabilir
Erkekler için elinden geleni yapmayı özlemiş olan ona bir cazibe. O
Tanrı'nın Oğlu: Tanrı'nın oğulları neden bilmese de?

Ancak vahşi doğada bu cazibe bir özet ve türün türü
Kırk gün boyunca yapmış olan cazibeler gelecek cazibe
Kendisi güçlü, döner gerçeği ulaşamayacağımızın ötesinde, her ışığı
En yaygın görev korkunç ve ilahi idi, neredeyse bir vizyon,
Tanrı aşağılamasında Tanrı, bu yüzden biz daha iyi anlayacağız
Onunla ilgili hayatına bakın. Taşları ekmek yapmayı reddettiği için,
Yani o yaşam boyunca kendisine yardım etmek için asla bir mucize yaratmadı; gibi
Şeytan'ı ya da ihtişamını ikna etmek için kendini tapınaktan atmayı reddetti
görünür bir şekilde oğluzunda, bu yüzden sürekli olarak işaret etmeyi reddetti
Mahkumiyet teklifine rağmen insan Şeytanlar talep ettiler
onu hibeye rüşvet vermek için öne çıktılar. Ne kadar kolay görünüyor
onları karıştırdım ve takipçilerini güçlendirdi! Ama böyle
Mahkumiyet, daha iyi bir mahkumiyetin önünde duracaktı
öğrenciler ve düşmanları sadece zarar verir. İkisi de yapamazdı
gerçek anlamda böyle bir gösteri tarafından ikna olmaz: olabilir ama kanıtlayabilir
onun gücü. Şimdiye kadar bir tanrının varlığını kanıtlayabilir; Ama öyle olur
Tanrı'yı ​​kanıtlayın? Onu göremeyenlere yaklaştırır mıydı
Oğlunun karşısında mı? Ne olduğunu bilmeden _thou sanat tanrısı_ demek
_thou_ demek-ne işe yarar? Bildiğimiz dışında Tanrı sadece bir isimdir
_Tanrı_. Rabbimiz bu kadar kabul edilmeyi umursamadı.

Aynı prensipte, karakterlerinden yapılan mucizeler
karakterini zaten ona inananlara kısmen açıklayın,
İnançsızlığın baskın olduğu yerlerde yapmazdı. Sık sık şehirlerden kaçındı
ve kalabalıklar ve Mighty'nin inançsızlık yüzünden çalışmasını reddetti. Dışında
Sıkıntılı verdikleri sevgi dolu yardım, onu kalplerine açıklayarak
Kurtarıcı olarak kötülük olarak, tek bir şey yapıp yapamayacağından şüpheliyim
mucize. Onları çok önemsediğini sanmıyorum. Kesinlikle,
izleyicileri gördü, bunlardan çok şey beklemiyordu.
Güçlü işler. Sadece bir harikası neredeyse yakında unutuldu ve uzun
Unutulmadan önce, birçok zihin duyulardan şüphe etmeye başladı,
Kendi bile, onu iletti. Yalnız içsel görüş ikna edebilir
gerçeğin; İşaretler ve harikalar asla. Hiçbir işaret daha fazlasını yapamaz
Onları bilen bir olasılıkla
konuşuyor. Gerçeği aktaramazlar. Ama gerçeğin vizyonu
Kendisi, kendi bilgisinde, tamamen ötesinde bir şey
İşaretler ve harikalar bölgesi, Tanrı'nın gücüdür, kurtuluştur. Bu
Vizyon, Rab'bin Yüzündeydi ve Kalpte saf olanın
Tanrı'yı ​​görebilir; Ama işaretlerinde değil ve arayanlara harikalar değil
sonra. Yine de günaha bir an için nasıl olabileceğini görmek kolaydır
işçilerine girmek isteyen bir zihin üzerinde çalışın
gerçeğinin kimlik bilgileri. Gerçek Kalp Nasıl Olacak Alınır?
Kardeşleri-gerçeğinde bilinmek! Ama hayır. Gerçek göstermeli
Tanrı'nın zamanında, emek içinde ve emekle. Krallık içeri girmeli
Tanrı'nın Kutsal İnsan Yolu. Bir ihtişam vuruşuyla değil, yıllarca
Sevgi, evet, yüzyıllar süren mukavemet gibi, işgücü tarafından,
Babasının oğullarının ve kızlarının kalbine büyür
cennet. Rab'bin kendisi _will_ değişmez yasalara bağlı
babaların ve sözlerin uyumudur. O _be_ değil, değil
gözükmek. O olacak ve böylece görünmeyecek. Yine de, bir kez daha,
O'nda bile, kutsal güçte gerçeği iddia etme fikri
ortaya çıkabilirdi, ihtişamla şaşkın olmalı. Düşünce
İyi: Bunu vermek dünyanın kaybı olurdu; Hayır,
çok daha kötüsü-insan zihninden akıl almaz-itaat tanrısı
tahtından düşmüştü ve-hepsi siyahlık.

Ama unutmayalım ki, bütünün zayıf bir benzetme-bayram
Halka ve ayakkabılar olarak gerçekliğin ihtişamıyla ilgili olarak
Babanın mutlak sevgisinin fakir türleri (yine de ne kadar değerli!)
onun harika çocukları.

Şimdi üçüncü günaha bakacağız. Birincisi yardım etmekti
kendisi onun ihtiyacı; ikincisi, belki de Baba'yı iddia etmek; .
Kardeşlerini teslim etmek için üçüncü.

Onları teslim etmek, yani erkeklerin modasından sonra-dışarıdan
Hala. Gerçekten de, tüm cazibe yarışması olarak kabul edilebilir
Dış ve iç, muhtemel ve
Gösteri ve gerçekliğin doğru. Ve diğerlerinde olduğu gibi, kötülük
Bu son sırada, kardeşlerini kurtarmanın bir cazibesi oldu, bunun yerine
babasının iradesini yapmak.

Eğer olabileceğini düşünmek cazip olabilir mi?
hükümetin dizginlerini doğru bir şekilde kavrayacaktı,
İktidar arabası ve fethetme ve fethetmeye mi biniyorsunuz? Memnun
Mahkumun önünde sevinçten çıktığı vizyonlar ortaya çıktı.
adaletsizlik hücresi; dul kadın eğimli kafayı yukarı kaldırıyor
Ferisi yutma; ağlayan çocukların
daha önce baskı ve yanlış olan arabanın tekerleklerinin sesi
küçüldü ve solmuş, arkasında fir ağacını yerine yaydı
Thorn ve brier yerine mersin. Ne parlayan vizyonlar
kutsal intikam, insan kutsanmışlığının ne pembe hayalleri-ve
El-onun gibi bir beyni kalabalık olur!-
hevesli gençliğin, çünkü rastgele inşa ediyor, çünkü bunu biliyor
fark edemez; Ama tutarlı ve uyumlu ve büyük,
Çünkü onları ulaşamayacağı için biliyordu. İnsanları kalıplamayabilir mi
onun iradesi? Karlı giysilerinde dönüştürülmüş, yüksek sesle arayamazdı
Kudüs sokaklarında, "Bakın?" Ve şiddetli
Ulusunun savaşçıları sese başlayacaktı; Ploughshare
kılıcın içine dövülebilir ve budama mızrağına girin; ve
Nation, çağrısına koşarak, yine savaşı öğren, gerçekten-büyük, kutsal bir
savaş-bir haçlı seferi-hayır; _that_ kelimesi olmamalıydık; Ama bir savaş
Yarışın zalimlerine karşı-en iyisi, kendileri olarak adlandırdıkları gibi-
Kardeşlerine kimin trod ve onlara bakmaya bile acı çekmeyecek
Gökler.-Ah! Ama giysileri ne zaman kar gibi beyazdı? Ne zaman,
Onlar aracılığıyla, onları geçerken yüceltti, ışık akışı
Yüceltilmiş vücudu? Böyle bir fetih baktığında değil; Ama ne zaman,
Böyle bir montaj, o "_accomplish_
Kudüs'te "! Bu neden" savaşın üzücü sonu "olmalı?"
Tanrı'ya Rabbine ibadet ve O'nun sadece hizmet edeceksin. "Hatta değil
Kendi sevgi ve gerçek vizyonları, ey dünyanın kurtarıcısı olacak
Senin hedefine rehberlik ediyor, ama babanızın cennette iradesi.

Fakat nasıl fethederek Şeytan'ın hizmetçisi olurdu? Nerede olur
Bu bir düşme ve ona ibadet etmek (yani bir
onun değerini kabul etmek) kimin Rabbi olan ve onun
ağrı?

Böyle bir işletmenin gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini sormayacağım
Şeytan'a ibadet olmadan,-erkeklerin böyle bir
Her iddialı tarafından uygulanan hilelerin az ya da çok
Lider, her kendi kendine hizmet eden fatih-çift yürütme olmadan, dokunma,
Flattery, incelik. Bunu sormayacağım, çünkü en çok
Rabbimizin ülkesinin lideri olduğu uzak varsayımı
ordular, bu şeyler imkansızlık olarak gözden kaçar. Eğer bunlar
gerekliydi, onun için böyle bir kariyer bir an olmayı reddediyor
hayal edildi. Ama daha iyi bilmeyi ve o kadar iyi olmayacağını soracağım,
Şeytan porsiyonu değil;-
Sonun en iyisi olmadığında en iyiye doğru, bir porsiyon değildir
Şeytan;-Gururlarını fatihlerini yaparak gururlandıracakları
kendi kötülükleri yerine uluslarının düşmanları,
Şeytan;-Tek kelimeyle, Tanrı'nın misyonunu terk etmek, bunu bilen
Erkekler bu şekilde serbest bırakılamadı ve onu bir erkek, gerçek olarak gönderemedi
Adam, aralarında, hayatının hayatı olabileceği tek adam,
ve böylece hapishanede veya çarmıhta özgür olabilirler,
tepe tarafı veya bir tahtta,-gerçeği terk etmek, erkekleri vermek
ruh ve gerçeğin dışında inanmanın yalanına,
Baba'nın ibadeti, kanunun yerine getirilmesini sevmekten başka, diğer
en iyi benliklerinin sunulmasından, Tanrı'nın hizmetini
İlkel sevgi ve hakikat ve hukuk, özgürlük ile itaatkâr uyum,-
Tanrı'yı ​​bu şekilde terk etmek ve erkekleri bu şekilde vermek,
Düşmek ve şeytana ibadet etmek. Tüm egemenliği değil
Tanrı, teologların dediği gibi, Oğul'a devredildi ve yönetildi
Ona önlemsiz verilen ruhun bilgeliği ile,
Dünyamızın bir köşesinde cennetin krallığını yaşayabilirdi.
Oğul'un itaatinden başka bir şey, ölüme itaat,
Tanrı'nın iradesinin mutlak _doing_ çünkü gerçekti,
Mahkum, dul, yetimi kurtar. Ama onları kullanırdı
Fetihle dolu fatihleri ​​de kurtarmak, şerit veren hapishane,
haksız yargıç, yutan Pharisee'nin kendisi doyumsuz
Güve yiyen kalp. Dünya özgür olmalı çünkü aşk daha güçlüydü
ölümden daha. Bu nedenle şiddetli ve yanlış ve ikiyüzlülük olmalı ve
Tanrı-hizmetleri yorgun oyunlarını oynar. Yayılmayı koparmazdı
Ağacın dalları; Baltayı köküne koyardı. Alacaktı
zaman; Ama ağaç en son ölür ve göle dökülür
ateş. Zaman alacaktı; Ama babasının yeterince zamanı vardı
kıyamamak. Cesaret, güç ve kendini inkar eder ve
dayanıklılık; Ama babası ona her şeyi verebilirdi. Acıya mal olur
beden ve zihin, evet, acı ve işkence; Ama almaya hazır olanlar
kendi başına. Ona çok üzücü ve herkesin vizyonuna mal olurdu ama
O, umutsuz manzaralar; Onları silmeden gözyaşlarını görmeli, iç çekiş duymalı
Onları kahkahaya dönüştürmeden, ölü yalanı gör ve onlara izin ver
yalan; Bkz. Rachel çocukları için ağlıyor ve rahatlamayı reddediyor;
Kardeşleri üzerinde ağlayan kardeşlerine bakmalı
Kırık oyuncaklar ve onları onarmamalı; Mezara gitmeli ve
Bu yüzden onlar için her şeyi doğru ayarladığını bilmiyorlar. Onun
İş, Tanrı'nın yaratılışını ve Tanrı'nın tarihini tamamlamalı ve tamamlamalıdır.
Hayal kırıklığı ve üzüntü ve korkusu yapabiliyordu. .
Tanrı'nın iradesi yapılmalıdır. İnsan özgür olmalı,-sadece o kadar adam değil
Kendini düşünüyor, ama Tanrı'nın onu düşündüğü gibi insan. İlahi fikir
İlahi koynunda serbest bırakılmalıdır; Yeryüzündeki adam onun meleğini görecek
yüz yüze. İlahi düşüncenin benzerliğine dönüşecek,
kendi fantezi içinde değil, mutlak ilahi varlık gerçeğinde, içinde olduğu gibi
Tanrı'nın fikri. Tanrı'nın büyük ve güzel ve mükemmel iradesi _must_
Tamamlandı.

"Seni bu yüzden al, Şeytan: Çünkü yazıldığı için, Rab'be ibadet edeceksin
Senin Tanrı'nın ve O'nun sadece hizmet edeceksin. "

Peter yüzünü kurarken ona dayanacaktı
Kudüs'teki bu ölümle tanışmak için, ona aynı şeyi verdi
Şimdi Şeytan'a verdiği, ona Şeytan'ı da söylediği bir cevap.

"O zaman şeytan onu şaşırttı ve bak melekleri geldi ve baktı
o."

SO SAITH ST MATTHEW. Ona beklediği yemeği getirdiler,
Kelimenin gücünde yürümek. Olmasaydı ölürdü
Şimdi gel.

"Ve şeytan tüm cazibeyi sona erdirdiğinde, ondan ayrıldı
bir sezon için. "

SO SAITH St Luke.

Sonra Şeytan bir kez daha cesaretlendirdi. Ne zaman?

O zaman, son anda, son bayılmanın acısında,
Rab diye bağırdı, "Neden beni terk ettin?" Ne zaman yaptıktan sonra
harika iş, keten bez olarak temiz ve saf bir kenara bırakmış
şimdi onu artırmaya hazırdı, montajdan başka bir bulut
ruhunu gölgede bıraktı ve bunun dışında sessiz bir ikna geldi,
Sonuçta, Tanrı işini mi yoksa O'nu mı umursamadı?

Bu kelimelerle bile düşman ve sonsuza dek engellendi. O zaman
Terk edilmiş gibi görünüyordu, onun çığlığı hala, "_ Tanrım! Tanrım! _"




                                ELOI.


_ "Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?" _-- St Matthew xxvii. 46.

Buna yaklaşmaya cesaret etmem gerektiğini bilmiyorum, tüm ifadelerden
hangi insan nefesinin kalıplandığı, en çok ithalatta,
Finalin hem mikrop hem de çiçeği içeren bunu hissetmedim mi?
bağlılık, bu nedenle insanın en derin pratik dersini içerir
Kalp öğrenmeli. Ress, açıklayıcı, olabilecek hiçbir şey gizlemiyor
ortaya çıktı ve çıplak alçakgönüllülükle uğraşan ayağı uyarmayacak
Onunla kötülük arasındaki bu korkunç çatışma gerekçesiyle bile,
Sadece giysilerle değil savaşın dumanı
kan içinde yuvarlandı ama yanma ve ateş yakıtı ile onun arasında yükseldi
ve babası ve korkunç bir an için bağları kırdı
hayatın ve kollarına yorgun ve muzaffer yürüdü, tanrıyı sakladı
Oğlunun gözleri. Bir düşünceyi meditasyon için bile bize verecek
Sonunda onu daha fazla taşıyamadığı ve kaçtığı zaman
Baba onu sevdiğini ve ondan iyi memnun olduğunu bilmek için. İçin
Şeytan tekrar uzun süre gelmişti, onu sonuyla teşvik etmek için
günaha; Ona rolünü yapmış olmasına rağmen, Tanrı'nın
unuttu; Ağzının sözüyle yaşamış olmasına rağmen,
Bu ağzın onunla konuşacak daha fazla bir kelimesi yoktu; O olmasına rağmen
Onu cezbedmeyi reddetti, Tanrı onu yapabileceğinden daha fazla cazip olmaya bırakmıştı
ayı; başka hiçbir şeye ibadet etmese de, bu ibadet Tanrı için
umursamadı. Rab onun kutsal acılarını gizlemez, çünkü gerçek
Işık ve erkeklerin zihninde hafif olurdu. Kutsal Çocuk, Oğul
Babanın gizlenecek hiçbir şeyi yok, ama tüm Tanrı'nın ortaya çıkarması.
O zaman ayakkabılarımızı erteleyelim ve başını eğelim ve
Zaferimizin yara izlerini sonsuza dek taşıyan ayakları öp. Onlarda
Ayaklar, acılarımızın güvenliğini, günahkâr kardeşimizi sıkıştırıyoruz.

Korkunç gerçeğe yaklaşmamız gereken en kutsal korku ile
Rabbimizin acılarından. Kimse bunların daha az olduğunu düşünmesine izin ver
Çünkü daha fazlaydı. Doğa ne kadar hassassa, o kadar canlı
Tüm bu güzel ve gerçek, yasal ve doğru, o kadar çok hissediyor
acı antagonizmi, ölümün yaşam üzerindeki yolu; daha çok
Korkunç, sesi olan şeylerin uyumunun ihlali
işkence. İnsanın hissedebileceğinden daha fazlasını hissetti, çünkü daha büyüktü
his. Bu yüzden başka bir adamdan daha erken yıpranmıştı
oldu. Bu acılar gerçekten istila etmeye başladıklarında korkunçtu
İrade ile ilgili bölge; Bilinçli tutma mücadelesi
Tanrı'ya güvenmek karanlıkta batmaya başladı; Adamın iradesi koyduğunda
Yok olan vizyondan sonra bu ağlamadaki son kararlı çabasını ileri
Babanın: _ Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin? _
Daha önce onunla böyle oldu. Daha önce hiç Tanrı'yı ​​görememişti
yanında. Yine de Tanrı O'na daha yakın değildi. Çünkü asla İsa değildi
daha ilahi. Göremedi, onu yakın hissedemedi; Ve yine de
"_My_ Tanrı" diye ağlıyor.

Böylece İsa'nın iradesi, inancının göründüğü anda
Vermek için nihayet muzaffer. Şimdi desteklemek için _feeling_ yok,
Onu emmek için beatic vizyonu yok. Ruhunda çıplak duruyor ve
Pilatus'tan önce çıplak ve ovulurken işkence gördü. Saf ve basit
Ve ateşle çevrili, Tanrı için beyan eder. Kurban yükselir
Cry, _my god_. Ağlama mutluluktan değil, barıştan çıkmaz,
Umutsuz. Acı çekmez bile o ağlama geliyor. Bu bir ağlamaydı
_in_ ıssız, ama inançtan çıktı. Son sesi
Gerçek, ne zaman ağlamak ama ağlamak. O anın ilahi dehşeti
insan ruhu tarafından anlaşılmaz. Karanlığın karanlığıydı. Ve yine de
inanırdı. Yine de hızlı tutacaktı. Tanrı henüz Tanrı'dı. _ Benim tanrım _--
Ve ağlamada zafer ortaya çıktı ve yakında bitti. Ki
Bu ağlamayı takip eden barış, mükemmel bir ruhun huzuru,
evren, ışık kadar saf, hayat kadar ateşli, Tanrı ve onun için muzaffer
Kardeşler, kendisi tek başına genişliği ve uzunluğu bilebilir ve
derinlik ve yükseklik.

Bu son deneme olmadan, efendimizin cazibeleri
İnsan Kupası'nın tutabileceği kadar doluydu; bir tane olurdu
Yüksek sesle arayabileceğimiz geçmemiz gereken bölge
Kaptan kardeşimiz ve ses ya da işitme olmazdı:
Ölümcül nokta kaçındı! Çölün cazibeleri geldi
ondan önce yolu ve tanrısının varlığı olan genç, güçlü adam
etrafında; Hayır, güçlerini onun coşkusundan topladı
bilinçli inanç. "Cesaret ve yap, çünkü Tanrı seninle," dedi şeytan.
"Biliyorum ve bu yüzden bekleyeceğim,"
kardeşler. Ve şimdi, üç yıllık ilahi eylemden sonra, kursu ne zaman
bitmiş işin yaşlılığı geldiğinde, tüm çerçeve olduğunda
Regnant beyin mavi körfezden aşağı inene kadar işkence görür
bayılma ve hayaletin vazgeçmesi elinizin altında,
Arkadaşlar onu terk etti ve kaçtı, tekrar düşmanın sesi geliyor
Kulağında: "Umutsuzluk ve öl, çünkü Tanrı seninle değil. Her şey boşuna.
Ölüm, hayat değil, sığınağın. Hades'e acele et, işkencenin nerede
bitecek. Kendini aldattın. Seninle hiç yanamadı. O
İbrahim'in Tanrısıydı. İbrahim öldü. Kimin kendinizi yapıyorsun? "" Benim
Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin? "Usta ağlıyor. Tanrı içindi
Onun Tanrısı hala, onu terk etmiş olmasına rağmen-bu vizyon_
İnancı muzaffer olabilir; Forsaken _himelf_? HAYIR; Gelmek
ona her zamankinden daha yakın; Daha yakın, hatta-ama daha derin bir şekilde,
İthalatın daha korkunç hamileliği-Rab'bin kendisi çekildiği gibi
arkadaşlarının bedensel gözleri, içinde yaşayabileceği
en derin varlık.

Bahçede Rab'mizin en derin duruşması olduğunu sanmıyorum
kupanın ondan geçmesi için dua etti ve yine dua etti
Babanın iradesi yapılabilir. Bunun için irade o zaman mevcuttu
o. Bu irade içinde yaşıyor ve hareket ediyordu. Ama şimdi öngörülen korku
geldi. Korkunç kupayı içiyor ve irade ortadan kayboldu
gözleri. Bu onun acılarında görülebilir miydi, iradesi eğilebilirdi
ihtişamının sığınağının altında gözyaşı sevinçle. Ama şimdi onun
İrade, işkencede iradenin fincanını içmek için yalnız bırakılır. İçinde
Bu acı hastalığı, İsa'nın iradesi sonunda mükemmel ortaya çıkar; Ve
Kendi başına, şimdi desteklenmemiş, ilan ediyor-çıplak bir sefalet bilinci
Evrenin atık karanlığına asıldı-Tanrı için.
Acının, ölümün, ilgisizliğin, benliğin, olumsuzlamanın,
içinde ve çevresindeki siyahlık; Yok olan Tanrı'yı ​​yüksek sesle arar.

Bu Tanrı'nın Oğlu'nun inancıdır. Tanrı, olduğu gibi geri çekildi
Oğlun mükemmel iradesi ortaya çıkabilir ve iradesini bulmak için ileri gidebilir
baba.

O zaman bile kayıp koyunları düşünmüş olabilir mi?
Tanrı'nın Babaları olduğuna inanmayın; Ve onlar için de,
Kayıp ve körlük ve sevme, diye bağırdı, söyleyebilecekleri kelimeyi söyleyerek,
Onlar için _god_ _father_ ve daha fazlası anlamına gelir ve şimdi bilmek,
Şimdiye kadar hiç bilmediği gibi, ne korkutucu bir şey
Tanrı olmadan ve umutsuz mu? Koyduğum soruyu cevaplamaya cesaret edemiyorum.

Ama nerede ya da bu alpin apeksi ile ne ilgisi olabilir?
kendilerine Hıristiyan diyen, içinde sürünen yaratıklar
Vadiler, üstlerinde dağlar olduğunu bilmiyor, bunu kurtar
Onların üzerinde yıkanmış çakıl taşlarına rahatsız olurlar ve rastlar.
Buzul akarsuları tarafından yol? Sana söyleyeceğim. Biz öyleyiz ve böyle kalırız
Sürünen Hıristiyanlar, çünkü Mesih'e değil kendimize bakıyoruz;
Çünkü kendi kirli ayaklarımızın izlerine ve izine bakıyoruz
Kendi kurnaz giysilerimiz, saflık kar yağışı yerine,
Mesih Clomb'un Ruhu. Her biri ayağını ayak izine koyarak
Üstat ve bu şekilde tahrif etmek, ne kadar uzakta olduğunu incelemek için döner.
komşunun ayak izi, hala
Üstat, kendi olmasına rağmen. Veya küçük bir iş çıkardıktan sonra
hata, demek istediğim, sadece küçük bir yaratığın işleyebileceği gibi bir hata, biz
Kendimize kirletmenin üzerine yas tutun ve bizim için utançımız
arkadaşlar, çocuklar veya hizmetçiler
İtiraf ve dostumuzda değişiklikler ve sonra Paltry'mizi unutuyor
Kendini iyi kazanmış utançıyla, gözlerimizi zafere kaldır
Yalnız içimizdeki gerçek adamı hızlandıracak ve seyyar yaratığı öldürecek
Biz çok yanlış bir şekilde _felf_ diyoruz. Gerçek benlik bakabilecek
İsa yüzünde ve _my lord_ deyin.

İçsel güneş parlarken ve düşünce rüzgarı, nereye üflenir
Fantezi ve hayal gücünün çiçekleri ve yaprakları arasında listeler, Rouses
Memnun formlar ve duygular, yukarı doğru bakmak ve _my tanrı_ demek kolaydır.
Dış başarısızlık donlarının zihinsel olanı desteklediğinde
Sinirler Sağlıklı Dayanıklılık ve Emekten Sonra Yeni Çaba, Kolay
Sonra Tanrı'ya dönüp O'na güvenmek için, tüm dürüst eforların verdiği
bir yetenek ve güvenme hakkı. Ağrının kolay olduğu sürece
Tanrıya ummak için belirli tanımlanamayan sınırları geçmez
Kurtuluş ya da dayanmak için güç için dua edin. Ama ne yapılacak
Tüm duygular ne zaman gitti? Bir adam inanıp inanmadığını bilmediğinde
Yoksa sevip sevmediği mi? Sanat, şiir, din hiçbir şey olduğunda
Ona, o kadar yutuldu, acı çekiyor, zihinsel depresyon ya da
Hayal kırıklığı veya günaha, ya da ne bilmiyor? Ona öyle geliyor
O zaman Tanrı onu umursamıyor ve kesinlikle umursamıyor
Tanrı. Eğer hala alçakgönüllüse, Tanrı'nın yapamayacağı kadar kötü olduğunu düşünüyor
ona bak. Ve sonra Tanrı'nın bizi sadece sevdiğine inanıyor
Çünkü onu ne zaman ve biz seviyoruz; Tanrı'ya inanmak yerine
Bizi her zaman seviyor çünkü o bizim Tanrımızdır ve sadece onun tarafından yaşadığımız
Aşk. Ya da bir tanrıya hiç inanmıyor, bu daha iyi.

Tanrı'ya söyleyecek hiçbir şeyimiz olmadığı sürece, onunla hiçbir ilgisi yok, kurtar
Zihnin güneş ışığında onu yakınında hissettiğimizde, biz fakiriz
yaratıklar, istekli, istekli değil; sazlar, çiçeklenme sazları, olabilir,
Ve görmek hoş, ama sadece rüzgar boyunca havaya uçurulmuş sazlar; Olumsuz
Kötü ama fakir yaratıklar. Ve böyle bir durumda genellikle nasıl davranırız? Yas oturmuyor muyuz
Duygularımızın kaybı üzerinde mi? Ya da daha kötüsü, uyandırmak için çılgınca çaba sarf edin
onlara? veya on kat daha kötüsü, geçici bir ateizm durumuna nüksetin,
ve acil günaha veriliyor mu? veya kalpsiz olmak, rıza
Dikkatsiz kal, kötü düşüncelerin bilincinde ve sadece düşük duygular, ama
Çok tembel, kendimizi onlara karşı canlandırmak için çok içerik mi? Yapmamız gerektiğini biliyoruz
Bir gün onlardan kurtulun, ama bu arada-asla zihin; Biz _FEEL_
Onlar kötü, başka bir şey iyi hissetmiyoruz; Biz uyuyoruz ve biliyoruz
ve uyanmaktan rahatsız olamayız. Bizi uyandırmak için hiçbir dürtü gelmez,
Ve böylece olduğumuz gibi kalıyoruz.

Tanrı, ruhunun anlık armağanı ile bizi her zaman hissettirmez
Doğru, iyi arzu, saflığı sev, ondan sonra ve iradesini arzulayın.
Bu yüzden ya olmayacak ya da yapamaz. Eğer olmazsa,
Çünkü bunu yapmak iyi olmaz. Eğer yapamazsa, o zaman yapamazdı
Eğer yapabilirse; Tanrı'nınkinden daha iyi bir durum,
Tanrı'nın zihni-yaratıkları kurtarabileceği bir durum
yaptı, onları kurtarabileceğinden daha iyi. Gerçek şu ki: o istiyor
Bizi kendi imajında ​​yapın, _ Good_, _ Recuring_ Evil. Nasıl
Bizi içeriden hareket ettirirse bunu etkilemeli mi?
İlahi aralıklarla, kutsallığın güzelliğine doğru mı? Tanrı bize verir
oda _to be_; Bizi onun iradesiyle ezmez; "Bizden uzak duruyor,"
kendimizden hareket edebileceğimizi, saf iradeyi kullanabileceğimiz
iyi. Bu nedenle, bir şey yapabileceğimiz anlamına geldiğimi hayal etmeyin
Tanrı olmadan kendimiz. Sonunda hakkı seçersek, hepsi Tanrı'nın
yapıyor ve sadece bizimki daha çok, sadece çok daha fazla
Bizi tüm kutsal dürtülerle dolu tutmuş olsaydı muhteşem bir şekilde
Seçim ihtiyacını engelleyerek. Bu noktaya kadar, bunun için
nokta, bizi eğitiyor, bizi yönlendiriyor, bizi itiyor, bizi sürüyor,
bizi cazibe, O'nu ve onun iradesini seçebileceğimiz ve on kat olabilmemiz
daha fazla çocuk, kendi en iyi yapımı, irade özgürlüğü
onun için sevgi dolu fedakarında kendimizi buldum,
Böylece büyük bir babalık,
Dünya, en çok kendinden geçmiş ibadette olabileceğimizden
Bu _willing_ fedakarlık olmadan ilahi dürtü. Tanrı bizim
Bireysellik, ve bağımlılığımızdan daha büyük bir harikası;
_apartness_'mizi kendisinden yaptı, bu özgürlük bizi ilahi bağlamalı
yeni ve anlaşılmaz bir aşk harikasıyla kendine sevgili; için
Godhead hala kökte, bireyselliğimizin kökenini yapıyor,
ve adam ne kadar özgür olursa, onu ona bağlayan bağ o kadar güçlü olur
özgürlüğünü yaptı. İradelerimizi yaptı ve onları özgür kılmak için çalışıyor;
Çünkü sadece bireyselliğimizin mükemmelliğinde ve bizim
Wills, çocuklarını tamamen ararız. Bu gizemle dolu ama
Bizi çok mutlu ve çok huzurlu hale getirecek kadar göremiyor muyuz?

Dürtü veya
zayıflık, gerçeği beyan eder, Tanrı için, irade içine girer mi?
Mutlak özgürlük, gerçek hayata.

Öyleyse, her zaman dizgide olduğumuzda ulaşamayacağımız şeyin ne olduğunu görün
Gecenin kıvrımlarında. İnsan iradesinin en yüksek durumu
Görme, ulaşılabilir. İnsanın en yüksek durumunu söylemiyorum
Yapı; Bu kesinlikle beatic vizyonunda, Tanrı'nın görüşünde yatar.
Ancak insan iradesinin en yüksek durumu, farklı değil
Tanrı'dan ayrılmış, Tanrı'yı ​​görmemek, kendisine görünmüyor
Onu hiç kavrayın, yine de onu hızlı tutar. Buna devam edemez
Durum, bu bulmamak, Tanrı'yı ​​görmemek, adam ölecekti; ama
Böylece kendini iddia ederek, adam ölümden hayata geçti,
Ve vizyon elinizin altında. Sonra önce, böylece özgür, bu şekilde
Özgürlüğünü iddia etmek, birey Tanrı'nın iradesiyle olan iradedir;
Çocuk nihayet babaya geri yüklenir; çocukluk ve
babalık birinde buluşuyor; Yarışın kardeşliği,
toz; Ve Rabbimizin duası cevaplandı, "Ben onlarda ve sen
Ben, birinde mükemmel hale getirilebilecekler. "O zaman ortaya çıkalım
Karanlığın kapandığını her hissettiğimizde Tanrı doğumlu gücü veya
Etrafımızda kapandığını fark edin ve "Ben ışıktanım
Ve karanlığın değil. "

Sorunlu ruh, sen hissetmek zorunda değilsin, ama sanat ortaya çıkmaya ihtiyacın var.
Tanrı seni sevip hissetmediğinizi seviyor. Ne zaman sevemezsin
Sen olacaksın, ama sendeki nefretle sonuna kadar savaşmak zorundaysın.
Sanat iyi değilken iyi hissetmemeye çalış, ama ona ağla
iyi. En değişken olduğun için değişmez. Hayır, özel bir
Karanlık ve aceleyle bu sanat için sana karşı sevginin hassasiyeti
Işık yok ve ortaya çıktığında kalbi memnun ve "Yapacağım
Babama git. "Çünkü seni tüm kasvetten görüyor
Onu göremiyorsun. Onun iradeseyin. Ona söyle: "Tanrım, ben
çok donuk ve alçak ve sert; Ama akıllıca, yüksek ve hassassın ve
Sen benim Tanrım. Ben senin çocuğum. Beni bırakmayın. "O zaman kollarını katlayın
Senin inancın ve ışıkta ışık yukarı çıkana kadar sessizlik içinde bekleyin.
İnancının kollarını katla söylüyorum, ama eylemin değil: seni bethink
yapmanız gereken bir şeyden, gidip yap, eğer öyleyse
bir odanın süpürülmesi veya bir yemeğin hazırlanması veya bir ziyaret
arkadaş. Duygularına dikkat et: iş yap.

Tanrı kendi iradesiyle yaşarken ve biz O'nda yaşarken, bize de verildi
kendimiz için irade gücü. Ne kadar iyi ücret almamalıyız,
Başlarımızla durduğumuzu bulmak, iyilikten uzaklaştı,
Kaynağımızın kaynağını aramak için zayıf bir eğilimimiz olmadığını bulmak
Hayat, henüz Tanrı'ya doğru _will_ yukarı doğru yapmalıyız, bu özü düşünmeliyiz
Bize kendi kalbinden verdiği yaşam, tekrar aramak için
O'nun hayatımız olan, en boş kalbi doldurabilen,
En ölümcül vicdan, en donuk duyguyu hızlandırın ve
Feebest Will!

O zaman, eğer zaman gelirse, belki de her birine gelmeli
Biz, tüm refah bilinci yok olduğunda,
Dünya steril bir burun ve cennetler donuk ve
Erkek ne de kadın bizi memnun edeceğinde, buharların zararlı cemaati
Dahası, hayır, Tanrı'nın kendisi bir isim ve İsa eski bir
O zaman bile, o zaman bile, "o fantomdan çok daha kötü bir ölüm
Korkunç kemik "kalbimizde kavruyor ve katledilen sevgi, umut,
İnanç, güçleri sadece acı içinde varlığını, o zaman bile, biz bile
Rabbimizle bağırabilir, "Tanrım, Tanrım, neden sen
Beni terk etti mi? "O zaman da öleceğiz, sanırım,
Son sözlerini de al ve "_father, ellerinize ben
ruhumu övün. ""




                        Babanın elleri.


 "_Father, eline ruhumu övüyorum _."-St Luke xxiii. 46.

Ne St Matthew ne de St Mark bize söylenen hiçbir kelimeyi söylemiyor
Lord _eloi_. İkisi de St Luke ile birlikte bize bir ağlamayı anlat
yüksek sesle ve hayaletin vazgeçilmesiyle; hangi ağlama
Ve vazgeçmek, St Luke, "Baba, ellerinize ben
Ruhumu övün.
ıssız. St John, ne _eloi_ ne de _father'ı kaydeder
senin ellerin ne de yüksek sesle ağlıyor. Bize sadece İsa'dan sonra
Sirke aldı, "_it bitti_" dedi ve başını eğdi,
Ve hayaletten vazgeçti. Rab bize neden böyle ağladığını söyleyecek mi? Bu rahatlama çığlığı mıydı
Ölümün dokunuşu? Zafer çığlığı mıydı? Çığlık mıydı
Sonuna kadar katlandığından memnun mu? Yoksa baba baktı mı
onun üzerine _my god_ ve onun kutsanması onu yapar
Gülümseyemediği için yüksek sesle ağlayın mı? Şimdi öyle oldu ki
Evrenin en büyük memnuniyeti sadece bir
yüksek sesle ağlıyor mu? Yoksa son duruş
başlamak? Hepsi bir arada olabilir. Ama asla kesinlikle tüm kitaplarda,
Düşünen tüm sözler erkekler, yatmak olarak ifade ediliyor olabilir mi?
Tanrı'nın Oğlu'nun bu ağlamasında. Şimdi babasını yapmış mıydı
Rab artık tek başına yapma ve sevme gücünde değil, Lord
bağlılık ve sevgi tapusu. Şimdi içe doğru oğul ve
Memnuniyetli kurban ruhu erkeklerin kalbinde doğar; ilahi için
İtaat acı çekti. Kardeşleri arasındaydı
Kardeşleri ne olurdu. Onlar için ne yapacağını yapmıştı
Tanrı için ve birbirleri için yapmalarını sağlayın. Tanrı bundan böyle içeride ve
Altlarında, etraflarında ve üstünde, onlarla acı çekiyor ve
Onlar için, onlara sahip olduğu her şeyi, hayatını, özünü verir
Varlık, en iyi sevdiği, en iyi olanı. Arasındaydı
Onlar, Tanrı kardeşleri. Ve güçlü hikaye bir ağla bitiyor.

Sonra çığlık anlamına geliyordu, _it bitti_; Ağlama, _father, senin içine
Eller ruhumu övüyorum_. Her en yüksek insan eylemi sadece bir vermek
Bize ilk verdiği Tanrı'ya geri dön. "Sen Tanrı bana verdiniz:
İşte yine senin hediyen. Ruhumu eve gönderiyorum. "Her ibadet eylemi
Tanrı'nın bizi ne yaptığını Tanrı'ya tutmak. "İşte Tanrım, bak ne
Var: Beni ne yaptığını, bu kendi başına hissedin
ödül, benim varlığım. Ben senin çocuğum ve kurtarmaya nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
Hayatının taşanmasının yüksek teklifini canlandırarak ve
Yüksek sesle çağırmak, 'Bu senin: bu benim. Ben seninim ve bu yüzden ben
benim. '
sadece kaynağa bir dönüş.

Rabbimizin son eylemi, böylece ruhunu sona erdirir
Hayatı, sadece tüm hayatı boyunca ne yaptığını özetledi.
Bu fedakarlığı, kendisinin fedakarını, tüm
ve böylece feda ederek ilahi yaşamı yaşadı. Her
sabah dışarı çıktığı sabah, her akşam kaldığı zaman
Arkadaşları gittikten sonra gece kapağı dağında teklif ediyordu
Sevgi dolu kelimelerin birleşmesinde babasına, yüksek
düşünceler, suskun duygular; Ve aralarında, yapmak için döndü
Aynı şey, tapuda, yani sevgi dolu kelimede, düşünceye yardım etmek,
arkadaşlarına yönelik iyileştirici eylem; Tanrı'ya ibadet etme yolu için
Gün ışığı sürdüğü çalışmaktır; Tanrı'nın hizmeti, tek "ilahi
Hizmet, "arkadaşlarımızın yardımıdır.

Ruhlarımızın bu övgüsünü babaya göstermeye çalışmıyorum
Bir görev olarak: Bu, sahip olduğumuz en yüksek ayrıcalığı bir
Burun doğmak için üzücü. Ama bunun en basit olduğunu görmek istiyorum
İnsan dünyasındaki en kutsal şey.

Çünkü insan kendisi ile söyleyebilir: "Uyuyacak mıyım-
Bilincini kaybetmek-bir süre çaresiz olmak-düşünülmez-ölmek? Veya,
Daha korkunç bir düşünce, gelebilecek rüyalarda zayıf olmayabilir
Vicdanın iradesi ve az mı?-Baba, ellerinize övünüyorum
ruh. Kendimi sana geri veriyorum. Beni al, yatıştır beni, yeniler beni
'Beni tekrar ele geçir.' İş ve kargaşaya mı çıkıyorum
Bu kadar çok cazibenin daha az onurlu, daha az yapabileceği gün
Sadakatle, daha az nazikçe, ideal insanın sahip olduğundan daha az özenle
Yapıyorum?-Baba, ellerine. İyi bir iş mi yapacağım? O zaman,
Her zaman,-Baba, ellerinize; Düşman bana şimdi sahip olmalı. Memnuniyetle döneceğim zor bir görev mi yapacağım?
bir yana,-bir arkadaşının isteğini reddetmek, bir komşunun
Vicdan?-Baba, ellerinize ruhumu övüyorum. Acı çekiyor muyum?
Sağlıklı bir memnuniyet vizyonlarını kapatmak için bana hastalık geliyor mu
beyin ve bana sorunlu ve yanlış gibi getirin mi?-Ruhumu al,
Tanrım, ve sen sanatın olmadığı gibi, bundan daha fazla taşıyacak olduğunu gör
taşıyabilir. Ben ölecek miyim? Biliyorsun, sadece senin çığlığından
Oğlum, ne kadar korkunç; Ve eğer bana bu kadar korkunç değilse
ona geldiği gibi şekil, ne kadar fakir olduğumu düşün
yanında. Mücadelenin ne anlama geldiğini bilmiyorum; çünkü
Her gün geçen binlerce kişi, kimse onu aydınlatmaz
komşu geride kaldı; Ama bir nefes için acı çekmeyebilir miyim
havanın ve alamadınız mı? İle parçalanmaz mıyım
Ölüyor mu?-Daha fazla sorgulamayacağım: Baba, ellerin içine övünüyorum
ruh. Çünkü senin işin, benim değil. Her gölgeyi bileceksin
benim acılarım; Mükemmel babalığınla bana bakacaksın; için
Bu benim oğlumumu yapar, inwraps yapar ve üst üste gelir. Çocukken yapabilirim
Babam üzerime yaslanırken ya da kolu vardı
Hakkımda: Ruhum ne kadar yakın ellerin gelemez!-Evet,
Henüz hayal bile etmediğim konfor, babam; nasıl
Hayal gücüm hızlı kalbini geçecek mi? Acıyı umursamıyorum
Ruhum güçlü olduğu sürece ve ellerinize bunu övüyorum
ruh. Hayattan daha iyi olan aşkınız, onu al, o zaman kesinlikle
Defenliğin harika olacak. "

Böylece insan kendisiyle söyleyebilir.

Düşün, kardeşler, düşün, kız kardeşler, ebedi havada yürüyoruz
babalık. Kalbin her canlanması Baba'ya bakıyor.
Nezaket ve gerçek etrafta, yukarıda, altımızda, evet, _in_ bize.
En az layık olduğumuzda, o zaman, en cazip, en zor, küstah,
Henüz ruhlarımızı eline tutuyoruz. Başka nereye göndermeye cesaret edersek
onlara? Dünyevi Baba, içine girecek bir çocuğu nasıl sevecek?
Odası kızgın, sorunlu yüzle ve ayaklarına oturarak
Ne istediğini sorduğunda: "Kendimi çok yaramaz hissediyorum Papa ve ben almak istiyorum
İyi "! Çocuğuna şöyle derdi:" Seni nasıl cüret eder! Git ve iyi ol
Ve sonra bana mı gel? "Ve Tanrı'nın bizi göndereceğini düşünmeye cesaret edelim
Eğer böyle gelseydik ve geldiğimiz için memnun olmaz olsaydı
Jonah kadar kızgın mı? Doğa akışımızın tüm hassasiyetine izin vermez miyiz
Böyle bir çocuk üzerinde mi? Ve eğer olursak
Kötülük Bilin Çocuklarımıza nasıl iyi hediyeler verileceğini, Tanrı bize vermeyecek
Ona sormaya geldiğimizde kendi ruhu? Bir cennet çiy olmayacak
Sıcak öfkeye serin mi? kuru üzerinde bazı güler yüzlü yağmur damlası
bencillik? Bulutlu umutsuzluk üzerine güneş ışığı bir bakış mı? Ekmek,
En azından bir taş değil, verilecek; En azından su olacak
Tabii ve sirke safra ile karışmaz.

Kendimizi isteyebileceğimiz bir şey de yok
bir diğer. Herhangi bir kardeşi, herhangi bir kız kardeşi, ortak olana övebiliriz
babalık. Ve o ruhla dolu anlar olacak
Hangi Rab, hiçbir şey sevgilerinin kalplerimizi kolaylaştırmayacak ama
Bütün erkeklerin, tüm erkek kardeşlerimizin, tüm kız kardeşlerimizin
Baba. Ne de Babanın elinde durduğumuzu bilmiyoruz,
Rab'bin ölümün acısını bildiği kutsal mezarın geri kalanı
Dünyanın fırtınası emekli olmasının arkasında öldüğünde bitti
ruh ve sadece hayatın olduğu bölgelere girdi ve
Bu nedenle müzik olmayan tek şey sessizliktir (tüm gürültü için
yaşam ve ölüm çatışması)-Asla dinlenemeyeceğiz
babalık bize tamamen açıklanana kadar babanın koynunu
Kardeşlerin aşkı. Çünkü o bizim babamız olduğu gibi kurtaramaz
babaları; Ve onu görmez ve babası olarak hissetmezsek, biz
Onu bizimki olarak tanıyamıyorum. Asla O'na kadar onu tanımlamayız
O _The_ Baba olduğu yarışımız için sevinir ve büyür. O seven
Gördüğü kardeşi değil, yapmadığı Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?
görülen? Dinlenmek için, diyorum ki, sonunda, Rab'bin içine o ellerde bile
ruhunu övdü, zaten sevmeyi öğrenmiş olmalıyız
kendimiz olarak komşu.




                           Komşunuzu seviyorum


 _ Komşunuzu kendin olarak seviyor ._-- St Matthew xxii. 39.

Rabbimiz tarafından alıntılanan orijinal, Tanrı'nın sözlerinde bulunmalı
Musa'ya, (_leviticus_ xix. 18 :) _ "İntikam almayacaksın, ne de
İnsanların çocuklarına karşı kin, ama seni seveceksin
Komşu olarak kendin olarak: Ben Rab'im "_ Rabbimiz asla olmayı düşünmemişti
orijinal. Ne kadar büyük olursa, eğer o kadar iyi olursa, eğer gerçeği düşünürse
söylemek istiyor. İçinde gerçek olur: _word_ _flesh_ yapıldı.
Ve böylece, aşırı uçların harika toplantısında, konuştuğu kelimeler hayır
Daha fazla kelime, ama ruh ve yaşam.

Aynı kelimeler St Paul tarafından iki kez alıntılanmıştır ve bir kez St James,
Her zaman benzer bir modda: aşklar,
kanun.

O zaman tersi doğru mu? Yasa aşkının yerine getirilmesi mi? .
Havari Paul diyor ki: "Aşk komşusuna hasta yok, bu nedenle
Aşk yasanın yerine getirilmesidir. "
Ill_ Aşk mı? Aşk Yasayı yerine getirecek: Yasa aşkı yerine getirecek mi? HAYIR,
kesinlikle. Bir adam yasayı korursa, onun komşusunun sevgilisi olduğunu biliyorum.
Ama o bir sevgili değil çünkü yasayı tutuyor: Yasayı koruyor
Çünkü o bir sevgili. Hiçbir kalp aşk yasasından memnun olmayacaktır.
Yasa sevgiyi yerine getiremez.

"Ama en azından, yasa kendini yerine getirebilecek, ancak
Sevmemeye ulaşır. "

Buna inanmıyorum. Yasayı korumanın imkansız olduğundan eminim
Kişi onu sevmek dışında komşusuna doğru. Yasanın kendisi
Sonsuz, böyle eylem lezzetlerine ulaşan, deneyen adam
Çoğu yenilginin en farkında olan adam olacak. Biz hukuk için yapılmadık, ama
aşk için. Aşk yasadır, çünkü bu yasadan sonsuz daha fazladır. O
Hukuktan tamamen daha yüksek bir bölge-aslında hukukun yaratıcısıdır.
Aşk olmasaydı, yasanın _shall-nots_ 'dan biri değil
söylendi. Doğru, bir kez söylendikten sonra, kendilerini formda tutuyorlar
Adalet, evet, aşağılık ve dünyevi ihtiyat ve
kendini koruma; Ama önce onları konuşan aşktı. Orada mıydı
Bizi seviyorum, ne adalet duygusuna sahip olabilirdik? Her biri olmazdı
kendi isteklerinin duygusuyla dolu ve sonsuza dek yırtılmak için
Kendisi? Adalet üreten _cincous_ aşk olduğunu söylemiyorum ama ben
Doğaımızdaki sevgi olmadan adaletin asla doğmayacağını söyleyin. İçin
Ben sadece _ kendi olarak oluşan bir adalet demiyorum
haklar. Doğru, fakir ve solmuş aşk biçimleri var
şimdi ölümsüz bir şekilde adaletin altında; Ama şimdi bile suskun
değer, çünkü yerini alacaklar, çünkü
Gerekecek, adalet.

O zaman ne işe yarar? Bizi Mesih'e götürmek için, gerçek-uyanmak
Aklımızda, en derin doğamızın, varlığın, yani, yani,
Tanrı _in_ US, bizi gerektirir,-bize bildirmek için kısmen başarısızlıkla,
yetenekli olduğumuz en saf çabanın bizi kaldıramayacağı
hatta yanlıştan komşumuza çekimser bile. Ne adam
Örneğin, komşusunu sevmeyen ve henüz yasayı korumak isteyen,
Kelime, bakma, ton, jest ile asla emin olacak cesaret
Sessizlik, o komşuya karşı sahte tanık olacak mı? Ne Adam
komşusunun onu kurtarmasını sağlayabilir mi?
onu yargılayın mı? Bu nedenle, yargılamaya değil, sevmemiz söylenir mi? Bu tek
yetenekli olduğumuz ve bu mükemmelleştirilmiş tüm
adalet. Daha fazla, komşumuz sevgimizi reddetmek, onu yapmaktır
en büyük yanlış. Ama daha sonra. Yerine getirmek için
En yaygın yasa, tekrar ediyorum, tamamen daha yüksek bir bölgeye yükselmeliyiz,
Hukukun üstünde olan bir bölge, çünkü bu ruh ve yaşamdır ve
Yasa: Komşumuza yönelik yasayı sürdürmek için,
komşu. Biz hukuk için değil, lütuf için-ya da inanç için, kullanmak
Başka bir kelime çok kötüye kullanıldı. Çok büyük bir ölçekte yapılırız
Tamamen adaletle saf bir ilişkiye sahip olmak, eğer gerçekten yapabilirsek
Diyelim ki böyle bir şey var. Soyut bir fikir, içinde
Gerçek, soyutlanmayacak. Yasa bizi uzun sürmeye geliyor
Gereken lütuf,-yani, sevginin olduğu ilahi durum için
Hepsi, Tanrı aşktır.

Yasanın yerine getirilmesi, aşkın alacağı pratik form olsa da,
Ve ihmali sevgisizliğin mahkumiyetidir; Olsa da
Bir erkeğin _will_'sinin bir anda başlaması gereken mod,
Komşu, Rabbimiz komşumuzun sevgisi ile kastedildi; Olumsuz
Yasanın O'na karşı yerine getirilmesi, ancak bu varlık durumu
bu da yasanın ve daha fazlasının yerine getirilmesine neden olur, yeterince
İyi Samiriyeli hikayesinden açık. "Komşum kim?" söz konusu
avukat. Ve Rab ona olabileceğini öğretti
Ya da her şeyi yapabileceği komşusuydu, bu nedenle
Her yarış, bir dokunuşumuzun dokunuşuna girerken
Doğa, komşumuz. Yasanın engellemelerinden hangisi
masalda mı gösteriliyor? Bir değil. Hukuktan daha fazlası olan aşk ve
ihlalini imkansız hale getirir, sonsuz hikayede yaşar, çıkıyor
Aktif nezaketle, yani kin, _kind_ 'nin tanınması
nighness, _neighbourhood_; Evet, hassasiyet ve sevgi dolu türden ...
Samiriyeli Keart Yahudi Kalbine benziyor, Samiriyeli Eller
Yahudi yaralarına komşular.

Komşunuzu kendin olarak seveceksin.

O kadar doğrudan ve eksiksiz ki Rabbimizin bu benzetmesi,
Bu konuda daha fazla konuşmaktan neredeyse utanıyordu. Diyelim ki şirketin bir adamı
aynı soruyu Rabbimize düşündüğümüze koymuştu,
"Ama yasayı tutabilirim ve komşumu sevmeyebilirim" demişti,
O geri dönmedi: "Yasayı tutun, bu yüzden mektupta değil, ama
Ruhta, yani eylem gerçeğinde ve yakında olacaksın
Bul, ey Yahudi, Samaritan'ını seviyorsun? "Ve henüz düşünceler ne zaman
Ve aklımızda sorular ortaya çıkıyor, takip etmemiz gerektiğini istiyor
onlara. Bizi cennetsel bilgelik bir kelimeyle kontrol etmeyecek
söylendi. Sözlerinin bile her soru için geçerli olmayacağını biliyor
istekli ruhun; Ve onun ruhunun cevap vereceğini biliyoruz. Biz ne zaman
Daha fazlasını bilmek istiyorum, bu bizim için daha fazlası olacak. Her erkek değil
Örneğin, komşusunu yardıma ihtiyacı olan bulur ve memnuniyetle
Gerçek düşüncenin yavaş sonuçlarını hızlandırır. Böylece
Rab olan bu ruhtan daha fazla öğretmeye hazır olun.

"Ama nasıl," diyor evrensel olanı tanımaya istekli bir adam
komşu, ama kendisini çıplak yasayı yerine getiremeyeceğini bulur
En çok sevdiği kadın,-"O zaman nasıl olurum
daha yüksek bölge, bu aşk empiryası? "ve doğrudan başlayarak
Komşusunu sevmeye çalışın, Empyrean'ın konuştuğunu bulur
kendi içinde ulaşılacak daha fazla, yasaya ulaşılacak
kendisi. Yasayı ilk önce sevgisine yükselmeden tutamayacağı için
komşusu, bu yüzden ilk yükselmeden komşusunu sevemez
hala daha yüksek. Evrenin tüm sistemi bu yasa üzerinde çalışıyor-
Merkeze doğru yukarı doğru sürüş. Onu sevecek adam
Komşu, iradenin hemen operasyonel bir egzersizi yapamaz.
Tanrı'nın geldiği ve kim olduğu, kim olduğu, kim
Yalnız kendisi olarak Tanrı'dan gelen ve yanında olan komşusunu sevebilir
Tanrı da. Bireyselliğin gizemi ve sonuçtaki ilişki derindir
İnsanlığın başlangıcı olarak ve ortaya çıkan sorular olabilir
Sadece en azından pratikte kutsal çözen onun tarafından çözüldü
kökeninden kaynaklanan ihtiyaçlar. Sadece Tanrı'da insan insanla tanışabilir.
Yalnızca O'nda yakınlaşan varoluş çizgileri dokunur ve çapraz değildir.
Mesih'in zihni, kafanın hayatı, bunun içinden kurslar
Adamın yavaşça canlandırıcı bedende olduğu atom, hayatta olduğunda
O zaman kardeşlerin sevgisi bilinçli bir yaşam. İtibaren
Komşular aracılığıyla Mesih, onu bir parçası haline getiren hayat gelir.
vücut.

Komşumuzu kendimiz gibi sevmek mümkün. Rabbimiz _Never_
hiperbolik bir şekilde konuştu, ancak gerçekten de bu varsayım
ki birçok kişi bilinçsizce sözlerini yorumlayabilmek için
Kendilerini inandıklarına ikna ederler. Olduğunu görebiliriz
Biz ona ulaşmadan önce mümkün; çünkü gerçek algılarımız
Her zaman durumumuzdan önce. Doğru, hiç kimse onu mükemmel göremez
O olana kadar; Ama görmeliyiz, o olabiliriz. Bilmeyen Bir Adam
kendisine inanabileceği gibi komşusunu henüz sevmediğini
bir durum, hatta insanın başka bir hedefi olmadığını bile görebilir
mükemmellik, evrenin hızlandığı başka bir şey yok,
Babanın iradesiyle. Çalışmasına izin ver ve düşünceye bayılmamasına izin ver
Tanrı'nın Günü bin yıldır: Binyılları aynı şekilde bir
gün-evet, bu gün, çünkü ona, sevgiye, içimizde, şimdi bile çalışıyoruz
uzak uç.

Fakat sadece bir insan Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle sevdiğinde,
Komşusunu kendisi gibi sevecek mi, ama karışan süreçler var
Bu nihai sonucun elde edilmesinde. Böyle yardım etmeye çalışalım
daha uzağa bakarak gerçeğin işleyişi. Diyelim ki
Rabbimizin hem söylediklerini ifade ettiği ve gerçeğini bildiğini inanıyor
Madde, komşusunu sevmek için itaat etmeye devam ediyor
kendisi gibi. Genel olarak komşularını düşünmeye başlar ve
onlara karşı sevgi hissetmeye çalışır. Bir kerede başladıklarını bulur
kendilerini sınıflandırın. Bazılarıyla zorluk hissetmiyor, çünkü seviyor
Onlar zaten, gerçekten de _are_ değil, ama sahip oldukları için
Dostluk nitelikleri, kendilerini sevimli göstererek, bu sevgi dolu,
zaten, rüzgar suları hareket ettirirken duygularını hareket ettirdi, yani
kendi kendine üretilen herhangi bir eylem olmadan. Ve bunu hissediyor
mesele için fazla bir şey değildir; Yine de, elbette daha uzak olurdu
İstenen sondan sevecek böyle bir şey yoksa ve daha uzakta ise
Hiçbirini sevmedi. Rabbimizin sözlerini hatırlıyor, "Eğer onları seviyorsan
Seni hangi seviyor, hangi ödülün var? "Ve zihni, bize bakalım
Diyelim-ikinci bir sınıftan biri ve onu sevmeye çalışıyor. Adam hayır
Düşman-henüz o komşu sınıfına gelmedik-ama o
Donuk, ilgisiz-olumsuz bir şekilde, sevilmez. Nedir
Onunla ilgisi var mı? Tüm çabalarıyla, hedefi kadar uzakta buluyor
durmadan.

Doğal olarak, başarısızlığında, "Sevmek benim görevim mi?
O kim sevilmez? "

Kesinlikle hayır, eğer sevilmezse. Ama bu bir dilenme
soru.

Bunun üzerine adam şeylerin birincil temeline düşer ve
sorar--

"Öyleyse, benim tarafımdan sevilecek adam nasıl? Neden benim
kendim olarak komşu? "

"Rab öyle diyor." Çünkü Rab
Adamın itaat etmek için biraz yardım aldıktan sonra sorguladığını söylüyor. Hiç kimse yapamaz
Komşusunu sadece Rab öyle söylüyor çünkü. Rab öyle diyor
çünkü doğru, gerekli ve doğal ve adam istiyor
Bu şekilde doğru, gerekli ve doğal hissedin. Rab olmasına rağmen
Herhangi bir adamdan bir şey yapmaktan memnun ol çünkü dedi ki,
Zevkini, adamı gittikçe daha fazla tatmin ederek gösterin
Rab'bin neden söylediğini biliyordu. Yapamayacağını görmesini sağlayacaktı
en derin anlamda-Rab'bin sevdiği şekilde-
Bunun mantığını gördü. Gözlemle, adamın yapması gerektiğini söylemiyorum
mantıklılığını görene kadar komuta itaat etmeyi erteleyin: yani
Başka bir şey oldukça ve bugünümün kapsamında yatmıyor
varsayım. Bir haklı kaynağına uymak güzel bir şey
Komut: Radyant kaynağına ibadet etmek daha güzel bir şey
ışığımız ve itaatkar vizyon uğruna Rabbimiz
bize komuta ediyor. O zaman kalbimiz onunla buluşuyor: Tanrı'yı ​​görüyoruz.

Bir konuşma şeklinde temsil edeyim,
sorunun karşıt taraflarında adamın zihni.-"Neden sevmeliyim
Komşum? "

"O benim gibi aynı ve bu yüzden onu sevmeliyim."

"Neden? Ben. O, o."

"Aynı düşünceleri, duyguları, umutları, üzüntüleri, sevinçleri, ben gibi."

"Evet; ama neden onu bunun için sevmeliyim ki?
Benimkiyle yap. "

"Benimle aynı bilincine sahip. İşler bana bakarken,
İşler ona bakıyor. "

"Evet; ama onun bilincine giremiyorum, ne de benimkine.
Kendim, onu hissetmiyorum. Hayatım damarlarımdan akıyor,
onun. Dünya bilincime parlıyor ve ben bilincinde değilim
onun bilinci. Keşke onu sevebilseydim ama nedenini anlamıyorum. Ben
bir birey; O bir birey. Kendim bana daha yakın olmalı
O olabilir. İki beden beni kendisinden ayırıyor. Ben izole oldum
kendim."

Şimdi, sonunda hata yatıyor. Düşünür bir
Var olmayan ikilik, yanlış bir şekilde yargılıyor
Bireysellik bir ayrılık. Aksine, bu tek olasılık
Ve çok sevgi bağı. _Otherness_,
alaka. Fakat manevi şeylerde, böyle bir birlik önceden açıklanmıştır.
Onları insanın ruhu tarafından çok tefekkür etmek, her yerde
orada olması gereken, işgal etmesi gereken alan yok,
Boş olsa bile, ayrılan bir körfezin görünümünü varsayar. .
Negatif olumlu görünüyor. Bir erkeğin sevmediği yerde, sevmeyen
rasyonel görünmeli. Çünkü kimse sevmez çünkü nedenini görmez, ama
O seviyor. En yüksek gerekliliği için hiçbir insan nedeni verilemez.
ilahi yaratılmış varlık. Sebepler için her zaman yukarıdan
aşağı doğru. Bir adam sadece bu zorunluluğu hissetmeli ve sonra sorgulama
üzerinde. Kendini haklı çıkarır. Ama hissetmeyen, tartışmaması gerekiyor
hakkında. Kendini boşuna yarattığı fantomu var
anlama çabası ve olduğunu varsayıyor. Aşk olamaz
yokluğunda tartışıldı, çünkü refleks yok, sembolü yok
gerçeğine yeterince yakın, sadece tedaviyi kabul etmek
Sebep veya hayal gücünün cebiri. Gerçekten, bunun hakkında konuşmak
Zihin ve vizyonu arasında bir sis yükseltir. Ama bir erkeğe bir kez izin ver
aşk ve sevgiye karşı görünen tüm zorluklar
Sevmek için çok fazla argüman olun.

Bir adam bir zamanlar hırsızlar arasında düşen başka bir adam bulsun; Bırakın
komşusu ona, yaralarına yağ ve şarap döküyor ve bağlayıcı
Onları yukarıda bırak ve onu kendi canavarına koy ve onun için para ödüyor
Inn; Tüm bunları sadece bir görev duygusundan yapmasına izin verin; Bırak onu bile içinde
Onun hayali ve gerçek çağrısının cehaleti Bate
Yahudi üstünlüğünün tamamlanması; Bırakın
kendi en düşük doğasının temelini; Yine de böyle bir erdem olacak
kötü önlemine bile ebedi bir gerçeğe uymak,
gerçeklik teoride görmediği, gerçeği bile yapmak
İnanmadan, gerçeğin tapudan sonra olmasa bile
En zayıf parıltıyı insanda gerçek olarak ver, o henüz uzun olacak
eskisinden daha yakın, çünkü onu sevecek yoluna devam edecek
Samaritan komşusu Yahudi haysiyetinden biraz daha fazlası haklı çıkaracak.
Ne de yapmanın mantıklı olmasını da sorgulamayacak
Desteği üzerine herhangi bir mantık harcamayı umursamıyorum. O daha ne kadar
Olsaydı komşusunu sevecek adam, daha yüksek durum olacak
Eylemde aranmamış bulunmuştur! İçin insan bir bütündür; Ve çok yakında
Kendini itaatkâr eylemle kendisini_ize olarak, onun içindeki gerçek
Kendisini yeni bütünden parlayan kendisine bilinir. Onun eylemi için
yapımcının tasarımına verdiği yanıt, bireysel kısmı
Kendisinin yaratılması, her şeyden önce, gelgitlere verilmesi
Kimin uyumlu kozmoplastik hayatı tüm bu ondan sonra yalan söyler
iç içe geçme ve asimilasyon için açıktır. Bir zamanlar ne zaman başlar
arzu, yakında eylemin,
İnsan, temelin kendisini hissi bilebilir.

Hiçbir otoriteyi belirsizin zemin olarak tanımayanlarla
eylem, bir şüphe, bir gerçeğin şüphesi için yeterince temel olmalı
teste koymak.

İnsanın ilişkisi ile ilgili olarak tüm ilahi eğitim sistemi ve
Adam, bir erkeğin komşusunu kendisi gibi sevmesi gerektiği sonuna kadar.
Kendi kendine öğrenebileceği bir ders ya da bir görev değil
yükümlülüğü, argümanla gösterilebilir,
Doğru ve yanlış arasındaki fark,
kendi.  "Ama bu fark," itiraz edilebilir, "
Kendisi her zihnin kendisi: açıktır; oysa sevgi dolu
Kişinin komşusunun birincil gerçek olduğu görülüyor; ondan çok uzakta
Sonsuzluğu umanların daha fazla olanı
onu öğreten kutsanmışlık, bunun gerçekten bir olduğuna inanmayın
gerçek; Aksine, en büyük yükümlülüğün
Kişinin komşusunu unutma riski altında kendisine iyi bakın. "

Ancak insan ırkı genellikle hakkın tanınmasına kadar
ve yanlış; Ve bu nedenle çoğu erkek doğdu
ayrım. Yarış henüz sonuncusu için yeterince uzun yaşamamış
Yavrular, sevginin gerçeğinin algılanmasıyla doğacak
komşu. Mevcut birey tarafından sadece uzun bir süre sonra görülmelidir
Yaşam eğitiminin kabulü ve sunulması. Ve bir kez görüldüğünde
inanılıyor.

İnsan toplumunun tüm anayasası ekspres sonu için var, i
Diyelim ki, insanın yaşadığı iki gerçeği öğretmek, Tanrı'yı ​​sevmek ve
İnsanı seviyorum. Ebeveynlerin gizemlerinden başka bir şey söylemeyeceğim
ilişki, çünkü eski gerçeğin öğretisine aitler,
Bizim gibi dünyaya geldiğimizi, üzerimizdeki sevgiye bakmak için,
ve içinde fakir ve zayıf bir sembolü görün, ancak sahip olabileceğimiz en iyisi veya
İlahi Sevgiyi Alın. [Dipnot: Bir
Bunu söyleyerek daha derin ve daha doğru bir şekilde, Tanrı'dan sonra insan ilişkileri yapıyor
kendi düşünceleri, bu nedenle en iyi öğretmenler olacaklar
O'na bayılıyorum ve komşumuzu seviyorum. Bu ölçülemez bir asil
ve onlarla ilgili olarak icat edilen bir şema veya plan olarak
İlahi Akıl.] Ve binlerce kişi daha sevmeyi kolay bulabilir
Tanrı, kendini ararken bu kadar sefil türleri olmasaydı,
Dürtü güdümlü, amaçsız, inançsız varlıklar, sahip oldukları tek şey
baba ve anne ve çocuklarının ondan daha değerli olmadığı
Çöp düşüncesiz baraj içindir. Şimdi ne hakkında konuşmak istediğim
İkinci büyük emirle ilgili olarak, kardeşlik ilişkisidir
ve kardeşlik. Kardeşim neden aynı baba ve anneden geliyor?
Neden bebeklik döneminin çaresizliğini ve güvenini görüyorum? Neden
Bebek çocuğun dizine yerleştirildi mi? Neden büyüyoruz
aynı beslenme? Neden gün batımı ve gizem harikasını görüyoruz?
Birlikte büyüyen ayın? Neden bir yatağı paylaşıyoruz, aynı şekilde katılıyoruz
oyunlar ve aynı istismarları denemek? Neden kavga ediyoruz, intikam yemin ediyoruz
ve sessizlik ve sonsuz düşmanlık ve kardeşliğe direnemiyor
İçimizde, rüzgar kolu kolda ve bir saat içinde hepsini unutuyor musunuz? Değil mi
Bu aşk onun ve ben arasındaki her şeyin efendisini büyütebilir mi? Yapabileceğim değil mi
ifade edilecek kelime veya kelime biçimi olmadığını ona doğru hissedin--
İlahi benliğin mutlaka koştuğu bir aşk
Kardeşin tefekküründe yaşamak için öz-forvet-bir aşk
Bu ölümden daha güçlü,-mutlu, gururlu ve memnun mu? Ama eğer aşksa
Orada dur, sonuç ne olacak? Kendine mahvediyor; kaybı
kardeşlik. Kardeşini değil, onlardan daha derin nedenlerle sevmeyen
Ortak bir ebeveynin onu sevmeyi bırakacaktır. Aşk
sınırları değil, hiç yayılmayan ve dahil edilmeyen ve
Derinleşecek, büzülecek, çırpın, çürüme, ölecek. Oğullarım var
Annem evrensel kardeşliği öğrenebileceğim. Çünkü bir
Ben ve şimdiye kadar ölen en sefil yalancı arasındaki bağ
İtiraf etmeyeceği bile cinayet,
Sadece bir baba ve anneye sahip olmaktan kaynaklar. Biz oğullarız
ve kalbinden doğan Tanrı'nın kızları, yaklaşan yavrular
Onun sevgisinden, diğer tüm bağlardan daha yakın bir bağdır. Hiç kimse
onu insanlığı için sevmeyen kendi çocuğunu sevdi
İlahi vasfı, kökenini kendisinden tamamen unutmak için. .
Annemin oğlu gerçekten bu daha büyük ve daha yakın bağımdan kardeşim
ilave olarak; Ama onunla bu bağı hiç fark edersem, ben
Yarışım için tanın. Doğru ve şükürler olsun! daha büyük hariç
daha az; Tüm zayıf bağları daha güçlü ve daha doğru yapar veya yasaklar
Her şey kardeşlerin olduğu yerde, bazıları koynumuz olmalı. Hala
Kardeşim ete göre ilk komşum
Kalplerimiz
ihale ve böylece _brotherhood_ öğrenebilir. Birbirimize olan sevgimiz
Ama büyük kardeşliğin kalbinin zonklaması ve gelebilir
Sadece ebedi babadan, ebeveynlerimizden değil. O zaman ikinci
Komşu ortaya çıkıyor ve o kim? Kiminle temasa geçtim.
Herhangi bir işlemim, herhangi bir insan ilişkisi olan her ne olursa olsun. Olumsuz
Sadece yemek yediğim adam; sadece paylaştığım arkadaş değil
düşünceler; Sadece şefkatimin bazılarından kalkacağı adam değil
Slough; Ama kıyafetlerimi yapan adam; Kitabımı basan adam;
Beni kabinde süren adam; Benden yalvaran adam
Sokak, kime, kardeşliğin uğruna vermemeliyim;
Evet, bana küçümseyen adam bile. All ve her biri ile bir
bir komşunun rolünü yapma şansı, henüz başka bir şekilde değilse
Gerçekten konuşmak, adil davranmak ve nazik düşünmek. Bu işler bile
Doğruluktan doğan sevgiye yardımcı olacaktır. Tüm gerçek eylem
Doğru duygunun yaylarını temizler ve sularının yükselmesine izin verir ve
akış. Bir adam komşusunu seçmemelidir; Komşu almalı
Tanrı onu gönderiyor. O'nda, kim olursa olsun, yalan söyler, gizli veya açıklanmış, bir
Güzel kardeş. Komşu sadece yanında olan adam
Şu an, herhangi bir işin sizi temas ettirdiği adam.

Böylece yayılacak ve daha geniş ve daha güçlü darbelerde yayılacak
Bütün insan ırkı kutsal bir adam için olacak. İçecek tarafından yapılmış,
Yardımcı yenilgiye uğramış, gururlu, servet yakalayan, makyajla dolu, onlar
Yine de kardeş olun, yine de kız kardeş olun, ama Tanrı doğumlu komşular olun. Herhangi
İnsanlığın kaba bir şekilde ölmesi, uzun zamandır yeterli olacaktır.
insan saygı ve sevgi için. Bazılarının bu şekilde öğrenmesi daha zor
diğerlerine göre. İlk dürtü püskürtecek ve değil
almak için. Ama yapabileceklerini öğrenin ve yapmaları gerektiğini öğrenin. Bunlar bile olabilir
bilinmeyen bir karşılık uyandırana kadar bu lütuf içinde büyümek
Acıya yükselen sevgi özlemi, çünkü bunun için hayır
ifade ve insanı sadece Tanrı'ya verebilir ve hareketsiz olabilirler.

Ve şimdi adamın denediği tüm argümanlara gelecek
Boşuna daha önce güneşli aşk yüksekliğine kadar bir merdiven inşa etmek için. "Ah
Erkek kardeş! Benimki gibi bir ruhu acele ediyorsun, "diyecek."
Sen bakıyorsun ve manzaralar, sesler ve kokular ruhunu benimki olarak ziyaret ediyor,
merak ve hassas rahatlatıcı ile. Sen de senin yüzlerini seviyorsun
komşular. Sanat, üzüntülerinizle ezildin, senin ile yükseltildi
sevinçler. Belki de benim kadar iyi değilsin, bir sevinç bölgesi
tüm kederini, ışığın tüm karanlığınızı, barışın tümünü çevreliyor
kargaşa. Oh, kardeşim! Seni seveceğim. Sana çok yaklaşamam:
Seni daha çok seveceğim. Komşunuzu sevmiyorsun;
Sadece ondan nasıl geçileceğini, onun tarafından nasıl kazanılacağını düşünüyorsun.
O zaman ne kadar yalnız olmalısın! Yoksulluğa kapılmış odanızda nasıl kapanır,
Bencilliğinin çıplak duvarları ve sert kanepenin
Memnuniyetsizlik! Seni daha çok seveceğim. Yalnız olmayacaksın
Kendin. Sen ben değilsin; Başka bir hayat sanat-ikinci bir benlik;
Bu yüzden seni yapabilir ve seveceğim. "

Bir zamanlar bir erkeğe insan yüzü insan yüzü ilahi ve
Komşusunun eli bir erkek kardeşin elidir, o zaman anlayacak
St Paul dediğinde ne demek istedi, "Kendim olmasını isterdim
Kardeşlerim için Mesih'ten tahakkuk ettiler. "Ama artık anlamayacak
Komşularının sevgisini çok önemli hissetmekten çok uzak
onların varlığından, dünyadaki yasalarından serbest bırakılmayı bekleyin
Gelmek. En azından Tanrı'nın yüceliği için, onu sınırlayabilirler
cennetlerinin dar çemberine geniş eğilimler. Üzerinde
Güvenlik savaşları, cehennemi uzaktan görecekler ve her birine söyleyecekler
Diğer, "Hark! İnillerini dinle. Ama ağlama, çünkü onlar bizim
komşular artık yok. "St Paul tahttan önce sefil olacak
Tanrım, eğer merhametinin solgunluğunun ötesinde bir adam olduğunu düşünürse ve
Bu, Tanrı'nın zaferi için de insan uğruna. Ve ne yapmalıyız
Mesih İsa'yı mı söyle? Kardeşini seven kim olmaz,
Mesih'in sevgisinden ve uzakta olan loş bir umutla desteklendi
onun için biraz yardım olabileceği zaman,
kutsanmış ve umutsuzluğun kasvetli bölgelerine doğru yürüyün,
Sonuncusu, tek kurtarılmamış, ırkının Yahudileri ve kendisi ol
Cennetin ihtişamından daha fazla cehennem ağrılarında mı kutsanmış? DSÖ,
Altın harpların ve beyaz kanatların ortasında,
Türünden, erkekler olduğu eski dünya zamanında sefil bir erkek kardeş
komşularını kendileri gibi sevmeyi öğretti
Aşağıda Yaratılış'ın tonozlarında, diyorum ki,
ortaya çıkmalı, başka seçeneği yoktu, olduğu gibi korkunç, kuşatmalı
belleri ve dumana, karanlığa ve ateşe in,
yorgun ve korkulu yolu uzak ülkeye seyahat etmek
Kardeş mi?-Kim demek istediğim, bu Mesih'in zihnine sahipti, bu sevgiye sahipti
Babanın?

Ama bu vahşi bir soru. Tanrı ve sonuçta olacak. Babası
Kardeşlerimiz! bizden daha az görkemli olmayacaksın
Mesih'i öğretti, seni düşünebilir. Ne zaman girersen
Aramak için vahşi doğa, bulana kadar eve gelmeyeceksin. BT
çünkü onlar için seni bilmiyoruz, seni bilmiyor, bilmiyor
Senin aşkın, kardeşler için çok zor ve kalpsiziz ve
Bize verdiğin kız kardeşler. Bir kelime daha: Komşumuzun bu sevgisi,
Kendinin zindanı, mope ve biçtiğimiz, çarpıcı kıvılcımlar ve sürtünme
Duvarlardan fosforesanslar ve kendi nefesimizi üflemek
Kendi burun delikleri, Tanrı'nın adil güneş ışığını ihraç etmek yerine, tatlı
Evrenin rüzgarları. Adam bilincinin kendisi olduğunu düşünüyor;
oysa onun hayatı Tanrı'nın ve
Hakikat evreninin bilinci. Kendine sahip olmak, bilmek
Kendisi, tadını çıkarmak için hayat çağırır; oysa unutursa
Kendisi, Tenfold Tanrı ve komşularındaki hayatı olurdu. .
İnsanın hayatının bölgesi manevi bir bölgedir. Tanrı, arkadaşları, onun
Komşular, kardeşleri, yalnız başına
Ruh oda bulabilir. Kendisi onun zindanıdır. Eğer şimdi hissetmezse
Henüz bir gün hissedecek-yaşayan bir ruh gibi hissediyor gibi
Ölü bir vücuda hapse atılmış, yedi katlı sergilere sarılmış ve gömülü
Sesin son dalgalanmasında taş bribbed bir tonoz
Yukarıdaki kilisede insanları zikretmek. Hayatı onun olduğunu bilmiyor
Yaşıyor, ama hayatın her türlü biçimini sevmek. Hepsi için yapıldı
Tanrı, hepsi kimdir, onun hayatıdır. Ve hayatının temel sevinci
Herkesin özgürlüğünde yurtdışında yatar. Onun zevkleri gibi,
İdeal bilgelik, erkeklerin oğullarıyla. Sağlığı bedenin içinde
İnsanın oğlu kafa. Hayatın tüm bölgesi açık
O-hayır, içinde yaşamalı ya da yok olmalı.

Dolayısıyla bir insan refah bilincini de kaybetmeyecektir. Çok daha derin
Ve daha eksiksiz, Tanrı ve komşusu onu ona geri döndürecek-
hayat kadar saf. Artık "hasta tahlil ile" acı çekmeyecek
kendi çöküşü ışığında. Çünkü onun ihtişamını bilecek
Tanrı'nın ve kardeşinin ışığında var.

Ama uzun süredir komşusunu sevmeye başlamış olabilir
onu kendisi gibi sevmek ve henüz başa çıkmaya rağmen,
Rabbimizin başka bir kelimesi, başka bir yasa gibi görünen ama daha zor
Birincisi, gerçekte başka bir şey olmasa da, itaat etmeden
Birincisine ulaşılamaz. Henüz sevmeyi öğrenmedi
Komşu, kalbi onun içindeki kelimede batan gibi, _i söyle
Sana, düşmanlarını seviyorum_.




                            Düşmanını seviyorum.


 _Ye söylendiğini duydum, komşunuzu seveceksin,
ve düşmanından nefret edin; Ama sana söylüyorum, düşmanlarını seviyorum, onları korusun
Bu seni lanetleyin, onlara senden nefret eden onlara iyi davran ve onlar için dua et
Sizi kullanmasına ve size zulmetmesine rağmen; bu çocuk olabilirsin
Cennette olan baban; Çünkü güneşini doğurmak için
Kötülük ve iyilikte ve adil ve haksız yere Sendeth Rain.
Çünkü onları seviyorsan seni seviyorsan, hangi ödülün var? Hatta yapma
Yayıncılar aynı mı? Ve eğer sadece kardeşlerini selamlıyorsan, ne yapıyorsun
Diğerlerinden daha mı fazla? Yayıncılar bile öyle değil mi? Bu yüzden sen ol
Mükemmel, cennetteki baban mükemmel olsa bile ._-- ST
Matthew / 43-48.

Bu _too_ uzunluğunda değil mi? Bir adam onu ​​sevecek mi
düşmanlar? Onlardan nefret eden onlara iyilik yapmaya gelebilir; Ama ne zaman olacak
Onlar için dua et, ona rağmen ve onu zulüm mü? Ne zaman? Ne zaman
Cennette babasının çocuğu. O zaman onu sevecek mi
Komşu kendisi gibi, o komşu onun düşmanı olsa bile. İçinde
Zaten bizim tarafından alıntılanan Leviticus'ta (xix. 18,) geçişimiz
Lord ve Havarileri, komşunun ve düşmanın bir olduğunu görüyoruz.
"İntikam almayacaksınız, ne de senin çocuklarına karşı kin taşıyacaksın
insanlar, ama komşunuzu kendin gibi seveceksin: Ben Rab'im. "

İsa'nın kutsal metinleri yorumladığı muhteşem yola bakın
ondan önce gitti. "_ Lord'um _,"-"senin gibi mükemmel olabilirsin
Cennetteki baba mükemmel. "

O zaman düşmanlarımızı sevmek mantıklı mı? Tanrı yapar; Bu nedenle olmalı
en yüksek sebep olun. Ama insanın yapması gerektiğini beklemek mantıklı mı
bunu yapabilmek mi? Evet; Bir yerde: ilahi enerji
insanda iş başında, insanın doğası olarak ilahi yapmak
. Bunun için Rabbimiz dediğinde dua etti: "Hepsi bir olabilir,
Sen, baba, içimde sanat ve ben de, onlar da içinde olabilirler
ABD. "Hiçbir şey insanın yargılanması daha az olası olamaz: Rabbimiz bilir
Bir gün gelecek.

Neden düşmanlarımızı sevmeliyiz? Bunun en derin nedeni yapamayız
Kelimeler koy, çünkü varlığının mutlak gerçekliğinde yatıyor, nerede
Düşmanlarımız, ilahi doğada bile bizimle birlikte tek bir niteliktedir. İçine
Bunu göremeyiz, karanlık bir uçurum haline getirin. Ama adumbrate yapabiliriz
Bu en derin nedenin biçiminde bir şey, eğer düşüncelere izin verirsek
Kalbimiz loş derinliğin yüzünde hareket ediyor.

"Düşmanlarımız kendimizi seviyor mu?" Sorarak başlayayım. "Evet."
"Hangi zeminde? Düşüklerinin zemini? Yanlış zemin
Bizi yapıyorlar mı? "" Hayır. "" Zulüm, kalpsizlik, adaletsizlik nedeniyle,
Saygısızlık, yanlış beyan? "" Kesinlikle değil. _Humanum est errare_
bir gerçekçilik; Ancak çoğu gerçekçilik gibi, layık bir mikrop mikropuna sahiptir.
gerçek. _Errare_ kelimesi, gerçekten bir yolun olduğunu gösteren bir işarettir
Bir insanın onu terk etmesi için _wander_. Eğer insan olsaydı
Yolculuk yapmak için, gezmek insanlık değildir. Tam kelimeler _humane_
ve _HUMANITY_, bu sevgi dolu türün bir gölgesini belirtir ki,
İlahi modadan sonra mükemmelleştirilmiş, düşmanlarımızı bile içerecektir. Biz
İnsan kurbanlarının teklifini çağırmayın, işkence
Esir, yamyamlık-Humanity. Bu tür işler yaptıkları için değil
Onlar erkekler. İnsanlıkları bunlardan daha derin olmalı. Erdem
İçlerinde olan ilahi öz, bu saf temel insanlık, bu
Düşmanlarımıza erkek ve kadın diyoruz. Biz bu insanlık
aşk-bir şey, diyorum ki, daha derinden daha derinden bağımsız
Nefret bölgesi. İddiasını yaratan insanlıktır
komşu; Mahalle sadece vesilesiyle
"Bu insanlık düşmanlarımızın her birinde mi?" "Başka orada
Sevecek bir şey yoktu. "" Orada çok işte mi?-Sonra
Aramızda gel ve ne yapabiliyor. "

Ama bize karşı acımasız ve haksız olan bir erkek veya bir kadını nasıl sevebiliriz?
kim hor görüyor ya da yanlış kesen her tendril
kucaklamak için ortaya koyun?-
Kendine haklı, kendini arayan ve kendi kendine uyarı?-Kim Hatta Hatta Hatta,
İnsan hatalarının en insanlık dışı, özünde sadece daha kötü
cinayet?

Bunlar sevilemez. En iyi adam onlardan en çok nefret eder; en kötüsü
İnsan onları sevemez. Ama bunlar adam mı? Bir kadın bunu taşıyor mu
bunlar sayesinde form mu? Orada erkek ve kadın içinde
Kardeşliğin ilahi unsuru, kardeşliğin, güzel bir şey ve
sevimli,-yavaş yavaş soluyor, olabilir,-şiddetli sıcağın altında ölmek
aşağılık tutkuların veya mezarların daha korkutucu soğuk algınlığı
Bencillik-ama orada mı? Bu ilahi bir şey mi olacak, ki
Adamda kendi kutsal benliği olmak için uyandı, bu olası olmayacak şekilde nefret edecek
Şeyler şimdi onları nefret ettiğimizden daha fazla on kat daha fazla-bu ilahi şeyi kıpırdatın
Bizden tanınmıyor mu? Bu solma varlığının varlığı
nefret etmemizi mümkün kılan insanlık. Bir hayvan olsaydı
Sadece ve bize zarar veren bir erkek ya da kadın değil, nefret etmemeliyiz
sadece öldürmeli. Sadece önlendiğimiz için adamdan nefret ediyoruz
onu sevmek. Yaratılışın eşiğini zorluyoruz --_ lanet olsun _ sadece
Çünkü kucaklayamayız. Kucaklamak için benim zorunluluktur
en derin varlık. Bu sıkıştı, nefret ediyoruz. Kendimizi uyarmak yerine
Büyülü kardeşimiz var, büyülü bizim
Şeytan, kıt tanınabilir kız kardeş, şeytanın esir, kırılacak,
Ne kadar erken, bağlarından onları seviyoruz!-
onları orada düzeltecek nefret; Ve çok sevimli gerçeklik
Onları Şeytan'ın büyüsünün dış yanlışlığına feda ediyoruz, bu nedenle
onları yok etmek için bırakıyor. Hayır, onlardan kurtulmak için onları öldürüyoruz, biz
_hate_ onları. Yine de nefretimiz için en iğrenç olanı,
Hangisi, kendisini olduğu gibi gösterebilirdi ve kendini göstereceği gibi
Bir gün, kalplerimizden bir sevginin bağlılığını zorlardı. Bu değil
düşmanca, sevmediğimiz, sevmemiz söylenen, ama kardeşim,
Kesin olan kız kardeşi, sevimsiz olan. Kardeşimizi terk edelim mi
ıssız kaderine mi? "En azından aşkımla
Pusula olacaksın, çünkü kendi sevginiz değilsin
sana katlanın; Aşk, olabildiğince yaklaşacak; Ve ne zaman
Benimkiyle tanışmak için ortaya çıkıyor, kalıcı Tanrı'da bir tane olacağız "?

Kimse sadece bir figürde konuştuğumu söylemesin. Bende
Çok konuşuyordum biliyorum. Ama en canlı gördüğümüz birçok şey ve
Kesinlikle doğru bir figür kullanarak,
Onlara mantıksal ifadenin net bir taslağı vermeye çalışmak. Benim
Şekil bir gerçek demektir.

Herkes derse, "Böyle belirsiz ayrımlar yapmayın.
kişi. O kişinin sevimsiz olduğunu inkar edebilir misiniz? O zaman nasıl yapabilirsin
onu seviyor mu?
daha çok _person_ olacak, çünkü onun gerçek benliği olacak. Şey
Şimdi onu sevmeni sağlayan ondan ayrılabilir, bu nedenle değil
Kendini çok daha az yapar, çünkü onun içinde ölüm çalışıyor.
Şimdi bir insan olmayı bırakma tehlikesi altında. O zaman
Giyinmiş ve sağ zihninde, o gerçekten bir insan olacak. Yapabilirdin_
O zaman ondan nefret etmeye devam etmeyin. Şimdi onu sevmeye başla ve ona yardım et
onun olan hoşluk. Yapabilse de ondan nefret etmeyin. .
Kişisel, diyorum ki, bulutlanmış olsa da, beslenmiş, yanlışlıkla bozuldu,
yanlıştan daha derin ve gerçekten de yanlış ulaştığında
Yanlış yaralanan, evet, şimdiye kadar yok olabilir, yok edilebilir. "

Fakat sevgi iddiasını kabul etmeyecekler, henüz
Adalet iddiasını kabul edin. Kiminle küçülecek
Onlara adaletsizlik yapma fikrinden korku, fikrinden
Eşit dehşetle küçülteceklerini sevmek. Ama eğer öyleyse
İmkansız, inandığım gibi, sevgiyi sevmeden, çok daha fazlası yapamaz
Adalet nefretle birlikte var. Gerçek vizyonunun saf gözü
Bir başkasının iddiaları sadece sevgi dolu kalple gidebilir. Nefret eden adam
Komşusunun sevgisine söyleyin, adalet yapmakta neredeyse narin olamaz,
komşusunun tercihlerine ve özelliklerine. Yeterince zor
sadece arkadaşlarımıza olmak; Ve düşmanlarımız bizimle nasıl ücret alacak? İçin
Adalet, komşumuzu haklı olarak düşüneceğimizi talep ediyor
Kesinlikle ne mallarını çalmayacak ne
ona tanık. İnsan arkadaşından adalet için yapılmadı, ama
Adaletten daha büyük olan aşk için ve yerini alarak
adalet. _Mere_ adalet imkansızdır, bir analiz kurgusudur. BT
insan ve insan arasında mevcut değildir, nispeten insana kaydedin _law_.
Adalet adalet adaletten çok daha fazlası olmalıdır. Aşk Yasa
bizim durumumuzun, bir
İnsan karanlıkta yürürken düz bir çizgi tutabilir. Göz değil
bekar ve vücut ışıkla dolu değil. Hatta kimse yok
Kardeşine kayıtsız olan, insanlığının olduğu iddialarını tanıyabilir
onun üzerinde. Hayır, kayıtsızlığın kendisi bir adaletsizliktir.

Hatanın düşmanla ilgili olduğunu kabul ettim,
Dikkate alındığında, birincil kayalar üzerine temelimi inşa ederim. Ancak
Soru her insana kendi başına konulmalıdır, "komşum
Gerçekten de düşmanım, ya da ben komşumun düşmanı mıyım ve öyle
Benim?-Korkunç düşünce! Yoksa benim olsaydı, ben değil mi? Ben değil miyim
Krallığın çocuğunu koynunda kabul etmeyi reddederek
Krallığın çocuğunu kendi içinde öldürüyor musunuz? "
Kendimiz O'na verdiğimizden daha fazla hoşgörü değil. Böyle dürüstlük bitecek
Evde şiddet ve yurtdışında memence. Çünkü bizden sorumlu oluruz
kendimize gideceğim ve onu öldürmek zorunda; Komşumuzdaki iyilik için
ve onu beslemek zorunda. O sadece Tanrı'nın adına ve gücüyle öldürebilir
onun içindeki kötü; Ona iyi davranarak onun içindeki iyiliği besleyebiliriz
Sevgimiz ve onun iyiliği arasında gelen tüm kötü sislerin karşısında.

Ne de unutulmamalıdır ki bu sisin genellikle sonucudur
yanlış anlama ve hata, her türlü öfkeye yol açarak,
kızgınlıklar ve pişmanlıklar. Hakkımızda her şeyin kıt olduğu gibi, göründüğü gibi,
Ama özünde tüm yanlışlığı ortadan kaldıracak kadar gerçek var ve
hayatı söylenemez ilahi olarak ortaya çıkarın. Ey kardeşim, kardeş, bu yorgun karşısında
Sis, gerçeğimizin hafif meşalaklarıyla aydınlatılmış, arıyorum
Seni benim olan, seni azarlamak için değil, uyandırmak için ilahi
Seni, "Neden bana sensin?" Ama "Seni seviyorum; içinde
Tanrı'nın adı seni seviyorum. "Ve gerçek benlik bakana kadar bekleyeceğim
ve içimdeki gerçek benliği biliyor.

Ama ilahi sevginin yarış üzerindeki çalışmasında düşmanım mahkum
Düşmanım olmak ve arkadaşım olmaktan vazgeçmek. Bir Hakikat Flaşı
Bana doğru düşmanlığımı bir kerede yok edecekti; doyurucu bir itiraf
Yanlış ve düşmanlığımız vefat eder; Her birinden ortaya çıkıyor kardeşim
her zaman düşmanın içindeydi. Bunun için gerçek iş başında.
Bunun inancında, Tanrı'nın işini kabul ederek düşmanı şimdi sevelim
Reversion'da olduğu gibi; O'nun ama görünmez olduğunu görelim
zafer, sıkma ve hızlı tutun kardeşimize meydan okumak için
Gözlerimizi ikna edecek kötü büyücünün değişmiş wiles'ı
Ve o bizim kardeşimiz değil, korkunç bir şey, nefret dolu kalpler
ve nefret ediyor.

Ama yine de sormalıyım, ya _we_ yanlışsa ve yanlış yapıyorsa,
Ve yaralandığımız için nefret mi? O zaman ne? O zaman neden ağlayalım
Tanrı cehennem boğazından; bir ağırlık altında olduğu gibi mücadele
manevi inkübus; ağla, hızlı bölünen aşağılık hastalığı bilmek gibi
bize; kötü bir ruha sahip olduğu gibi ağlayın; ağla, canlı gömülürken,
Kötü bilincimizin mezarından, acıma alacaktı
bize günahkarların şefi, en sefil ve aşağılık erkekler ve
Bizi korkulu çukurdan ve Miry Clay'den kaldırmak için biraz yardım gönderin.
Hiçbir şey yardımcı olmayacak ama Baba ve
Oğul, Babanın Ruhu ve Kardeşin Çıkar ve
açıklayıcı. Korkunç bir çığlık ile yırtılma ve köpürme ile olacak ve
Bir ölü olarak yalan söyleyen, böyle bir iblis dışarı çıkacak. Ama ne vizyon
Daha sonra saflaştırılmış ruhun derinliklerinde ortaya çıkacak!

"Cennette olan babanız gibi, bu yüzden mükemmel olun
mükemmel. "" Düşmanlarınızı seviyorum ve siz
En yüksek. "Affetmek ilahi ihtişam.

Yine de değişmez olanın affetmeyi bırakacağı bir zaman gelecek; Ne zaman
Düşmanlarını sevmek artık onun mükemmelliğine ait olmayacak; O zaman
sakin görünecek ve çocuklarının da sakin görünmesini sağlayacak
Güçlü kardeşlerimizin sonsuz işkencelerinin artan dumanı, bizim
Güzel kız kardeşler! Hayır, ne yazık ki! Kardeşler şimdi zayıf; kız kardeşler
Şimdi çirkin mi!

Ey kardeşim, inanma. "Ey Tanrım!" Kurtarılanlar ağlardı, "Nerede
Sanat, güçlü İsa'mız? Gel, büyük kardeşimiz. Acı çek
Aşağıdaki kardeşler! İşkence gören kız kardeşlere bakın! Gel, hayatın efendisi!
Acı hükümdar! Onları kurtar. Bizim için aşağı ineceğiz
yanma ve en azından uluyan geçip geçemeyeceğimizi görün
Dillerini soğutmak için bir damla suyu alevler. "

İnanın, kardeşim, sende affetmeyi söndürmese de ve
Affedilmezsin, ama o kardeşlerinle aşağı inin
işkence; Bu nedenle, eğer Tanrı o fantomdan daha iyi olmasaydı _thou_
Tanrı'yı ​​arayın, _never_ çıkmalısın; Ama bu yüzden kesinlikle sen
En çok şey ödediğinde çıkacak; Ne zaman sen
Tanrı'yı ​​cehennemde öğrenmeyi öğrenmeyi ne öğrenmeyi reddetmedin
nazik tonlu toprak; Güneş ışığı ve yağmur öğretemedi
ne de mevsimlerin tatlı komplikenleri, ne de görkemli
Sabah ve Eventtide, ne de insan yüz ilahi, ne de
Senin kalbinde ve ağzında olan kelime-hikayesi
Kurtarmak için çok güçlü olan, çünkü aşık oldu.

Ey baba, sen her şeyden önce sanat, senin özlemin ötesinde mükemmel
Çocuklar ve hepimiz ve tamamen seniniz. Bizi saf yapacaksın
ve sevgi dolu ve özgür. Varlığınızda korkusuz duracağız, çünkü
Aşkın mükemmel. O zaman çocuklarınız iyi neşeli olacak mı, sonsuz
Birbirlerinin sevgisinde ve sevginde ebedi. Tanrım İsa, izin ver
Bir çocuğun kalbi bize verilir, bu yüzden mezarından kaynaklanabiliriz
ölü benliklerimiz ve ölmek artık değil, ama yüz yüze bakın _
Yaşamak_.




                         Yaşayan Tanrısı.


 _, Ölülerin tanrısı değil, yaşayanların tanrısı: herkes için yaşa
O _.-- St Luke XX. 38.

Rabbimizin öğretisinde tekrarlayan bir şaşkınlık nedenidir,
bizim için çok basit; Kendimizle sorgularken
Solomon'un küpesinin tasarımı hakkında, bazı altın kaplama kapısında
Tapınak, Zion Dağı'nın temelleri, evet,
Dünya'nın kendisi, üzerinde duruyor. İncil okuyucusu
Rabbimizin burada sözlü bir argüman kullandığını varsayalım.
Sadukler, yani, "İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı;
Bu nedenle onlar _are_, "Sadukluk bulunmadığı için şaşkın olacak
Cevap verecek kadar cesaretle: "Tanrı'nın kastettiği tek şey tanıtmaktı
Kendini yardım eden ve koruyan aynı Tanrı ile Musa'ya
Babalar hayatta iken, diyor ki, ben o senin tanrısıydı
Babalar. Beni sadık buldular. Bu yüzden beni dinle ve
Sen de ölüme sadık bulacaksın. "

Ama o günün saduklerine bile böyle bir cevap önermedi,
çünkü doğu doğası mantığın ötesinde tartışma görebiliyordu. Tanrı mı?
Kendisine bir kez hayatta olanların ölülerin tanrısı deyin, ama
Kimi hayatta kalamadı ya da hayata geçmeyecekti? Bu tanrı mı,
Ve ona ibadet edenlerle ilişkisi? Değişmeyen tanrısı
sürekli doğmuş ve sürekli gelişen hayat torrent; her atom ağlıyor
Burning Heart ile, _my God_! Ve düz bir şekilde tanrısızlara geçer
soğuk! "Bana güvenin, çünkü bir zamanlar babalarınıza baktım,
Şimdi gitmiş olsalar da. İbadet et ve bana itaat et, çünkü iyi olacağım
Üç yıl ve on ya da onlar için; Ve ondan sonra ne zaman
Sen değilsin ve dünya sensiz aynı şekilde devam ediyor
Kendime Tanrı'yı ​​hala arayın. "Tanrı değişmez. Tanrı her zaman
Tanrı. Bir zamanlar bir adama söylediyse, "Ben senin Tanrı'sın ve o adam öldü
Saduke'nin inancının ölümü, "O zaman bunu söyleme hakkımız var
Tanrı ölülerin tanrısıdır.

"Ve bu yüzden o zamanlar ölülerin tanrısı olmamalı
Burada onlara ayrılan zaman, o, yaşayanların sadık tanrısıydı? "
Hangi tanrı gibi ilişki, sürekli yaşayan, hayat veren, değişmeyen Tanrı olabilir
hayatına katılmayan, ölümü olan yaratıklara tutun
Varlıklarının çok çekirdeği, yapımcılarının hayatta kalmaya değmez mi? İle
Yaratıklarının ölmesine izin ver, değişmek, tanrıslığını abartmak,
Kendini yaptığı şey olmayı bırakın. Değilse
canlı tutmak, o zaman yaratması kötü bir şey ve öyle değil
harika, ne de ölüyor olanların fakir düşünceleri kadar ilahi
Yaratıklar onu hayal edebildiler. Ama Rabbimiz diyor ki, "Hepsi yaşıyor
"Onunla birlikte ölüm değil. Hayatın hayatımızı görüyor, ey Rab. Tüm
_all_ söylenebilir, sana var. Bizim hakkımızda düşünüyorsun
Sonsuza dek seni düşündüğümüzden daha fazla. Yanan küçük hayat
Bu ölümün vücudu içinde, gerçek görüşünüzde tartışılmaz parlıyor
gözler. Eğer bir an için bizi unuttuysan, gerçekten ölüm olurdu.
Ama sana yaşıyoruz. Bizim görüşümüzden sevilen geçiş, ama geçiyorlar
Seninten değil. Ölüm dediğimiz, gözünde bir formdan başka
erkekler. Son bir şey gibi görünüyor, korkunç bir durdurma, mutlak bir değişiklik. BT
Ötesinde bir şey olması muhtemel görünmüyor. Ama eğer Tanrı görebilseydi
bizden önce bizi, idealden sonra bizi yapacağımız
Arkadaşlarımızın gözlerinden geçti, onun baktığı iddiası olamaz
artık biz değiliz. "Hepsi ona yaşıyor." Değişikliğin her zamankinden harika olmasına izin ver
hiç bu kadar heybetli; Görünmeyen hayatın bizim için bu kadar belirsiz olmasına izin verin
anlayış, Tanrı'nın görebileceğini ummak gerekçeye aykırı değildir
İbrahim, Isaac onu görmeyi bıraktıktan sonra; Yakup'tan sonra Isaac'i gördü
onu görmekten vazgeçti; Sadukilerin bazıları başladıktan sonra Jacob'u gördüm
Hiç bir Yakup olup olmadığından şüphe duyuyorum. Onları hatırlıyor;
Yani, onları aklında taşır: Tanrı'nın düşündüğü, yaşadığı. O
Kendine _THER tanrısının adını alır. Yaşayan biri isim veremez
Kendisi ölülerden sonra; Tanrı'nın verilmesinde yattığında
hayat. Bu nedenle hayatta olmalılar. Onlardan bahsediyorsa,
onların sevgi dolu düşünceleri, eğer onları canlı tutmaz mıydı
olabilir; Ve eğer yapamazsa, onları nasıl yaratabilirdi? Bu bir
Hayata çağırmak, hayatta kalmaktan daha mı kolay?

"Ama eğer Tanrı'ya yaşarlarsa, Tanrı'nın farkındalar. Ve eğer farkındaysa
Tanrı'nın, kendi varlığının bilincinde onlar: o zaman
Diriliş gerekliliği? "

Karşılıklı vahiydeki Tanrı'nın çocuklarının diğerleriyle ilişkileri için;
Ve Tanrı'nın herkese taze vahiy için.-Ama ne olduğunu soralım
vücudun dirilişi ile kastedildi. "Hangi bedenle geliyorlar?"

Elbette aynı bedenin yükseltildiğine inanmamız gerekmiyor
Tekrar. Bu bilime, sağduyuya, kutsal metinlere karşı. St Paul
konuyu oldukça başka türlü temsil eder. Kişi tartışmaktan utanıyor
Böyle bir çocuksu. Gerçekten sahip olan maddi bedenini kim isteyebilir
Doğduğundan beri tekrar tekrar öldü, asla biri kalmadı
aynı konudan oluşan saat, sonsuz aktivitesi
değişmeyen değişimi olarak sabitlenmesi,
O zaman ölüm anında olabilir ve ona değersiz olarak güvence altına alınabilir
Çağlar için kimlik? Bir erkeğin maddi vücudu onun için
Ölümde Bilinç Bir kenara attığı eski giysiden daha fazla
Gece, sabahları yeni ve daha iyi koymak niyetindedir. Arzu etmek
Eski bedeni korumak bana bir dereceye kadar şehvetli tartışmak gibi görünüyor
Materyalizm sadece Elysian tarlalarında olan putperestlerde mazur görülebilir
sadece bu kadar ince, geçici, rüya gibi ve
tamamen eğlenceli varlık,
içinde yaşadıkları daha kalın, daha somut bedensel varlık
Yukarı dünyada çalkantılı bir yaşamın zevkleri. Ayrıca bir
Hıristiyan, ondan kaçan saçın
Tüm geçmiş hayatı yükselen ve yüceltilmiş kafasına geri yüklenmelidir.

Yine de, dirilişin doktrini daha az değil,
Vizyonlarının gümüş trompetinin sesi, çok nefes olarak ihtiyaç duyuyor
Yaşamın özlemli ruhlarımıza. Ne anlama geldiğini bize bildirin ve biz
Bu yüzden değerli olduğunu görün.

Önce bu bedenimizin ne kullandığını soralım. Araç bu
bize vahiy, Tanrı'nın ebedi şovlarının belirlendiği _camera_
ileri. Doğa ile temasa geçtiğimiz beden tarafından
Bizim arkadaşlarımız, Tanrı'nın tüm vahiyleriyle bize. Geçer
Tüm tutku, acı çeken tüm dersleri aldığımız beden
sevgi, güzellik, bilim. Beden aracılığıyla ikimiz de
Kendimizden dışarı doğru eğitildi ve içe doğru en derinlere doğru sürüldü
Tanrı'yı ​​bulmak için. Bu hayati Evanescess'te ihtişam ve olabilir,
Bu yavaş buzul benzeri kıyafet ve açıklayıcı madde akışı, bu her zaman
somut insanlığın gökkuşağı. Tanrı'nın yapımından daha azı değil
orada giyinmiş ruhtan.

Henüz öğrenmemiz gereken her şeyi öğrenemeyiz
vücut. Bu dünyanın öğretisinin ne kadarı en gayretli olabilir
Ve en çok tercih edilen adam onu ​​terk etmeye çağrılmadan önce bitkin düştü!
Kayıp kalacak her şey mi? Bu dünyayı seven kim olabilir ama
St Paul'un konuştuğu manevi bedenin henüz olacağına inanıyorum
Bu vahiyin daha yüksek kanalı? Bunu bulan uysal
Lord Spake True ve gerçekten de dünyayı miras aldı
tüm maddelerin, bir
Sadece hayvan zevkinin kaybından sonra iç çek, sanırım,
en az bedensiz olmaya istekli, tekrar olmadan iptal edilmeye
giyinmiş. Cennette yüzyıllarca zaferden sonra kim
Kışın o hasta başlı çocuğunu bir kez daha görmeye sevin ve
Bahar, Meek Snowdrop? İçinde, Altın Koroların ortasında
Eski bir gün batımı uyanmasının vizyonu, eski sakinler gibi bir şarkı
Dünya, zonklayan harplarını hafifçe düzleştirir
duymak için?

Ancak tüm bu vahiy, sadece _a_ vücudu gerekli hale getirir, değil
bu beden. _Resurrection_ kelimesinin dolgunluğu, eğer kötü karşılanırsa
Hepsi bunlardı. Vahiy'i bize iletmek için sadece bir vücuda ihtiyacımız değil, ama
Bizi başkalarına açığa çıkaracak bir beden. Düşünceler, duygular, hayaller
İçimizde ortaya çıkan, vahiy giysileri olmalı
Kardeşlerimize içimizdeki görünmeyen dünyayı tezahür ettirilecek
etrafımızda; Aksi takdirde her biri insan yalnızlığında kalır. Şimdi, eğer bu bir
vücudumun daha önce yeryüzünde servis edilen kullanımlarından, yeni vücut gibi olmalı
eski. Hayır, aynı beden olmalı, yüceltildiğimiz gibi yüceltilmiş,
her birinin arkadaşlarından her birinin ayırt edici olduğu ile daha görünür
her zamankinden daha. Kazara, gereksiz, açığa çıkaran,
Eksik olan yok olacak. Vücudu ne yaptı
Bizi sevenlerin gözünde orada on kat olacak. Bu olmayacak
Vücudun dirilişi mi? aynı bedenden olmasa da
Aynı ölü mesele? Her göz sevgili görecek, her kalp
Ağla, "Yine kendim!-Daha çok benim çünkü her zamankinden daha fazla kendim
O!
Kendi kendisine bakıyor; "" O onu gördüğümden daha çok benziyor
Uzun "? Ve kalp memnun olduğunda ve yüz parlak olduğunda bu değil mi?
Çünkü arkadaşlarımızın kalbimizde onlarınkinden daha iyi bir benzerliği taşıyoruz
Karşılaşmalar, değerli mevsimlerde tasarruf edin, bize tezahür ettirir.

Kim bundan daha az bir şeyi diriliş demeye cesaret edecek? Oh, nasıl
Mektup Killet! Kirlerinin
bedenler, dost mezara inerken aynı şekilde yükselecek,
Yine de arkadaşlarını tekrar yükseldiklerinde tanıyacaklarından şüphe edin. Ve
Dirilişe inanarak _that_ diyorlar!

Ne! Bir adam komşusunu kendisi gibi sevecek mi ve memnun olmalı
Onu cennette tanımıyor musun? Bilincimizi kaybetmek için memnun olsan iyi olur
Ve artık kendimizi bilmiyorum. Ne! Tanrı'nın Tanrısı mı olacak
dünyanın aileleri ve bu şekilde yarattığı sevgi olacak
Baba ve anneye, erkek ve kız kardeşe, karısına ve çocuğa doğru git
tüm sonsuzluğa inliyor ve özlem; veya daha kötüsü, çok daha kötüsü, ölmek
koynumuz mu? Tanrı Tanrı mı olacak ve bu son olacak mı?

Ah, dostlarım! Diriliş ya da hayat benim için ne olacak, nasıl yapacağım
Eğer ben onu sevmeyi öğrendiğim gibi Tanrı'yı ​​sevmeye devam et, eğer ben
Bu insan kalbim için çok az önemsediğini bul
Bana yüzlerinizin ve formlarınızın zarif görüşmeleri? Doğru, bir
ara sıra İsa'ya bak; Ama benim kadar iyi olmazdı
düşündüm. Ve seni göremezsem onu ​​nasıl görmeliyim? Tanrı olacak
seni almamak, seni gözümün dışına gömmek için benden almadım
Takip edemediğim ve bulamadığım kendi anlaşılmaz varlığının uçurumu
Sen, ben aynı korkunç Körfez'de kaybettim. Hayır, Tanrımız bir açılıştır,
Tanrı'yı ​​ortaya çıkarmak. Seni ölümden yetiştirecek, sana bakabileceğim;
Yeryüzünden yok olanlar tekrar durabilir, bakabilir
Ebedi sevginin ve gerçeğin aynı gözlerinden, aynı şeyi tutarak
Mighty El Of Brotherhood, aynı narin ve nazik ama güçlü
Kardeşliğin eli, bana göre, seni tanıyan ve seni seven
Günler geçti. Sevdiğim formların meselesinin umurunda olmayacağım
Bin yıl önce kutsal gidişlerle karışmaya geri döndü.
Tanrı'nın bilimi, o uzak dünyada büyüyen kreşini çığlık atıyor
uzayda sevgi ve bilgelikler; Kışla umursamayacağım
Şimdi Ichor'u damarlarınızdan gönderir.
bir zamanlar kan gönderen beynine gönderen parçacıklar,
yanıp sönen göz veya sinir sağ kolu; Umursamayacağım, diyorum ki,
Benden önce kendiniz olduğu sürece sevgili; kadar uzun
Bu formlarla, kendi başıma, sevgi dolu ruhlarıma baktığımı biliyorum
eski zaman; Ruhlarımın ortaya çıkarma giysileri olduğu sürece
Kendi eski güzel modalarından sonra, kendilerini ortaya çıkarmak için giysiler
Ben. Yeni, eski ve aynı nedenden ötürü sevgili olacak,
Eski aşkı ortaya çıkardığını. Ve şükürler olsun ki, şükürler olsun,
Ölümlü ölümsüzlüğe katıldığında gerçekleşir, bunu hissetmeyelim mi?
Arkadaşlarımız asil olursa, o kadar çok kendileri; daha fazlası
Her birinin fikri güzelliğin mükemmelliğinde gerçekleştirilir, daha fazla
Sanki en yüce ruh halimizde onları düşündüklerimiz gibi
en derin en nadir anlarda gördüklerimiz
Komünyon, tüm onların perdesi boyunca tuttuğumuza
Kusurlar onları en gerçek sevdiğimizde?

Tanrım, her zaman bize bu dirilişi verir, bedeninde olduğu gibi
Başkalaşımınız. Görelim, duyalım, bilelim, görelim, ve
Hear ve bilinen, dinlenir, duyar ve bilirsiniz. Bize Ver
yüceltilmiş düşünceleri ortaya çıkarmak için yüceltilmiş bedenler
O zaman bizi yaşayacak, sadece Tanrı'yı ​​ortaya çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda her biri
biz seni açığa çıkaracağız.

Ve bunun için Rab İsa, gel, çocuk, itaatkar Tanrı,
Seninle ve her erkek ve kadınla birlikte olabiliriz
yapıldı, baba.


                           Birinci Serilerin Sonu







                      Sözsüz Sermons Serisi İkinci




                               Bunlar da
                          On sekiz yıl sonra
                                   İLE
                                Karım


                          Coraggio, Bordighera


                             _Jan 1885_




                                Yol.


     '_ Mükemmel olursanız _.'- st. Matthew xix 21. Nedenlerden dolayı, en azından
Kayıtların parçalı doğası, onları olmadan okuyacak
Rab'bin mumu-yani, iç kısımlarındaki gerçeğin ışığı-
Sadece bin hataya düşmemeli-böyle bir şey için bir şey
daha az an-ama tamamen algılamak ve anlamada başarısız olmalı
Orada hayat kendini ortaya çıkarmak için mücadele ediyor-hayat, yani oğlunun
insan, düşüncenin, duygu, Rab'bin kendisinin amacı,
hangi tarafından yaşadığı, kendisi olan, için döktüğü
biz. Yine de yapması gereken tek şey İsa'nın bu hayatı, onun içi
Doğa ve varlık, dış yaşamı boyunca tezahür et,
Bunun üzerine görünen manevi gözde görüş gücü.

Şimdi hayatın olacağını ortaya koyan olayı düşünürken
gerçeği ortaya çıkarmaya çalış, _study_ the Yunanca olmayan okuyucularım
Ahit gözden geçirilmiş versiyonu kullanmalıdır. Bilmeseydim ve sevinmediydim
Revizyon ortaya çıkmadan çok önce, reviser'lara borçlu olmalıydım
Sonsuz minnettarlık, eğer St.'nin gerçek okumasından başka bir şey değilse
Matthew'in Rabbimize gelen gençliğin hikayesi hakkındaki raporu.
Değişimi kabul etmezse, kıymetini görememelidir.

O zaman revize edilmiş versiyondan, St. Matthew'de buluyoruz.
İsa ve genç adam arasındaki konuşmanın başlaması çok
St. Mark ve St. Luke'un İncillerinde verilenlerden farklı.
Bunun için en küçük zorunluluk da yok
hesap; Mükemmel bir şekilde karışıyorlar ve bana göre bir neşe anlatılamaz
ikisi de var. Bir araya getirilmiş bir konuşma yaparlar. İşte
Ben okurken; arkadaşlarımın farklı olanlara bakmasına izin verin
karşıt, raporlar ve ne kadar doğal bir şekilde birleştiklerini görün.

'İyi usta' dedi diz çökmüş gençlik ve tarafından kesintiye uğradı
Usta:--

Neden beni iyi arıyorsun? Geri döner. 'Hiçbiri iyi değil, hatta
Tanrı.'

Buna cevap vermez, gençler onu bırakır ve kendini
Rab'be hitap eden nesnesi.

`` Ne iyi bir şey yapmalıyım '' diyor, 'ebedi hayatım olabileceğini?'

Ama yine Rab _good _ kelimesini ele geçirir:-

'Neden bana ne kadar iyi olduğunu soruyorsun?' yeniden katılıyor. 'Bir
kimin iyi olduğunu .-- ama eğer hayata girerse,
emirler. '

'Hangi?'

'Öldürmeyeceksin, zina vermeyeceksin, olmayacaksın
çal, yanlış tanık olmayacaksın, babanızı onurlandıracaksın ve
anne; Ve komşunuzu kendin olarak seveceksin. '

'Bütün bunlar gözlemledim: Henüz ne eksikim?'

'Eğer mükemmel olursan, git, onu sat ve ver
fakir ve cennette hazineye sahip olacaksın; Ve gel, beni takip et. '

Hikayeyi değerlendirelim.

İsa bir evden çıkarken (bkz. Mark x. 10 ve 17), genç adam
Ona koştu ve bu şekilde diz çökerek ona hitap etti
'İyi Üstat.'

Rab'bin adresini kesintiye uğrattığı sözler
Rab'bin varlığının tutumu. O anda, her an, her an,
Gethsemane bahçesinde olduğu gibi veya herhangi bir
erkeklerin yaşam krizleri, tüm düşüncesi, onun
Bütün zevk, düşüncede, iradesiyle, onun varlığındaydı
Baba. Rab'bin hayatının sevinci, onu ona hayat veren,
baba; Ondan her zaman düşünüyordu, ona her zaman
dönüyor. Sanırım çoğu erkeğin zevk düşünceleri var veya
Eylem durakladığında döndükleri memnuniyet veya güç, hayat
Bir an için hala olur ve tekerlek kendi hızında uyur:
İsa ile eylem duraklaması gerekmedi, yenilenen acele yok
bilinç, onu eve göndermek; Düşüncesi her zaman ve her zaman onun
Baba. Babanın kalbindeki evine kalbi döndü.
Bu onun hazine evi, zihninin mücevheri, gizemiydi
memnuniyet, tüm dereceler ve zevk tonlarını iddia etmek, barıştan ve
Ecstasy için en sakin içerik. Onun hayatı Tanrı'da saklandı. Boşuna hiçbir gösteri yapamaz
gözlerine girin; Hayatın her gerçeği ve ihtişamı ondan önce geçti
olduğu gibi; ne hırs ne de hayal kırıklığı onları bozamaz
Ebedi çocuksu bakışları; Onları koydu ve sevdi
baba. Kendisi için dünyaya geldi-
işler üzerinde kendi gücünü kurmak, kendi etkisi üzerindeki kendi etkisi
İnsanların Kalpleri: Sevinci olan Babayı tanıyabilecekleri geldi,
onun hayatı. Erkeklerin oğulları babasının kendisi gibi çocuklarıydı:
Baba hepsini koynunda almalıdır.
Kalp: Bu onun babası için yapmalı, ona ne kadara mal oldu!
İradesini yapmaya geldi ve yeryüzünde olduğu ile aynıydı
başlangıç, önce ebedi. Kendisiyle ilgilenmiyordu, ama
babasında ve babasının çocuklarında. Duymayı umursamadı
kendisi iyi denir. Bu onun için bir sonucu değildi. O oradaydı
İnsanların içinde yücelttiği babanın iyiliğini görmesine izin verin. Bunun için o
ihtişamın çok donuk olduğu dünyanın yorgun rüyasına girdi
ve bulanık. `` _Me_ iyi diyorsun! Babamı tanımalısın! '

Çünkü Rab'bin büyüklüğü babasının ondan daha büyük olmasından oluşuyordu:
Varlığa çağıran kim çağrıldığından daha büyüktür. Baba
Her zaman baba, oğul her zaman oğul; Yine de oğul değil
kendisi, ama Baba tarafından; Kendi gücüyle yaşamıyor,
Baba. Baba olmasaydı, oğlu olmazdı. Bütün bunlar
Rabbin babasıdır ve Babası'nın verdiği her şey
Oğul. Rab'bin iyiliği Baba'nın iyiliğidir; çünkü
Baba iyidir Oğul iyidir. _Good_ kelimesi kulaklarına girdiğinde
Oğul, kalbi onu hemen babasına, hepsinin babasına kaldırır.
Sözleri kendi içinde hiçbir iyilik reddi içeriyor:
Kendini onaylama iyiliğinin orijinali değildi, ne de umursamadı
Kendi iyiliği için, iyi olmak dışında: elbette ona bir meseleydi.
Fakat babasının iyiliği için hayat, acı çekecek, emek harcayacaktı,
Ölüm, bunu bildirmek için! Diğer çocukları ona vermeyi öğrenmeli
O'nun zamanı, ve onu ilkel oğul gibi seviyorum! Baba sonuçta
Oğul ve Oğul'un kendi iyiliğini daha fazla düşünmediği bir
Dürüst adam dürüstlüğünü düşünüyor. İyi adam iyiliği görünce
Kendi kötülüğünü düşünüyor: İsa'nın düşünecek kötülükleri yoktu, ama hiçbiri
Onun iyiliğini düşünüyor; Babasının hoşuna gidiyor. Neden arıyor
Ben iyi misin? Hiçbiri iyi değil, Tanrı bile. '

Böylece kontrol edildi, gençlik,
Kalp, onu koşturmuş ve diz çökmüştü: ne iyi bir şey
Ebedi yaşamı olabileceğini yapacak mı? Sormak gereksizdir
tam olarak _eternal Life_ ile kastettiği. Şey ne şekil
onu aldı, bu şekil ihtiyaç duyduğu bir şeyi temsil ediyordu ve
var-onun için açık olan bir şey, sadece içinde kazanılabilecek
iyi bir yol. Ama ne zaman bir şey kazanmayı düşündü
istenen çok şey _A'nın olmaktı.
ki bu ona sahip olmalı.

Rab ne yalıtılmış gerçeğe ne de yetim tapuya bakmadı. Oldu
İç kısımlarda gerçek, iyi kalp, iyinin annesi
İşler, değer verdi. Canlı, aktif, bilen, nefes alıyordu
Daha ileri geldi. Ahlak veya dinde hiçbir spekülasyon umursamadı.
İyi şeyler ve hatta fikirleri değil, önemsediği iyi adamlardı
iyi eylemler, hayatın sonucu olarak kurtarın, bedenler olarak tasarruf edin
Sevginin ve Will'in birincil canlı eylemleri şekillendi ve
ortaya çıktı. Tek kelimeyle tüm soruları dinlendirebilir mi?
Yüce iyilik ve mutlak gerçekle ilgili felsefenin, girişimim
O kelimeyi söylemek için söz etmeyecekti. Ama yapmak için ölürdü
Erkekler iyi ve gerçek. Bütün kalbi üzücü ağlamaya cevap verecekti
kamuoyu veya umutsuz olan Pharisee, 'Nasıl iyi olacağım?'

Rab dediğinde, 'Neden bana kimin iyi olduğunu soruyorsun?'
Sanki Lord'u reddetmiş gibi, _me_'ye vurgu yapmamalıyız.
Soru, epiteti reddettiği için:
Sor, sadece soru doğru değildi: iyi olan şey
küçük madde; İyi varlık da oldu. [Dipnot: durduğu gibi,
Pasajı vurgulamadan okumak zordur.
_me_, duyguyu bozar. Bence daha iyi olurdu, 'Neden Dost
Bana & c. Orada
iyi bir şey, iyi olan ve hepsi iyi olan biri canlı ve
hiç edim. Bana iyi şey hakkında değil, iyi insanı sor,
İyi varlık-tüm iyinin kökeni '-kim olduğu için iyilik yapabilir.
O, yaşamını iletişim kurmaya hazır olan canlı iyi, hayatı için hazır
iyi, varlığın gücü ve bu yüzden iyilik yapmak, çünkü o iyilik yapar
var olmak. Bu iyi şey ve o iyi şeyle değil
yap, ama bu güçle, kelimeyi konuşmak için gücümüz nereden geliyor
_iyi_. Onunla ihtiyaç duymadan kimsenin bakamayacağı kiminle ilgisi
kalbinde uyanmak iyi olmak; Onu düşünmek başlamaktır
İyi ol. İyi bir şey yapmak iyi bir şey yapmaktır; Tanrı'yı ​​bilmek
iyi. Bizi her şeyi doğru yapmamızı sağlamak değil, umurunda değil, bizi yapmak
asla olmayacağımız bir doğruluktan sonra açlık ve susuzluk
neyin iyi olduğunu veya iyi olmadığını düşünmeniz gerekiyor, ancak kötülüğü reddedecek ve
Bir zamanlar zorunlu olan irade hareketiyle iyiliği seçin ve
seçenek. Tekrar görüyorsunuz, onu hemen daha önce olduğu gibi ifade ediyor
Baba.

Ama endişeliyim ki okuyucum hata yapmamalı. Gözlemleyin, soruyu
Genç adamın zihni bir şey yapmak ya da yapmakla ilgili değil
Doğru olmayı biliyor; Böyle olsaydı, Rab olurdu
Hiç soruya izin verilmedi; ısrar ettiği tek şey
_doing_ bildiğimiz şeyin yapması gerektiğini bildiğimiz şey. Mevcut örnekte,
Bilinmeyen iyi bir şey arayan gençler, onu gönderir
bildiklerini ve sorusuna cevap olarak
ebedi yaşamın yolu ile ilgili.

Bir erkeğin bu konuda yapacak bir şeyi olması gerekir ve böyle bir
Herhangi bir öğretmen sorusu! Rab bir an için uzaklaşmaz
ve sadece gençliğe yardım etmek için biçimini reddediyor
Gerçekten ihtiyacı var. Gerçekte, zaten nerede olduğundan daha fazlası var
Cevap, yani Tanrı'nın kendisinde, ancak gençliğin henüz olmadığını
alabilme; Onunla daha ileri başlamalıdır: 'Eğer sen
hayata girer, emirleri saklar; '--kesinlikle,
Emirlerin hayata girmekle ilgisi yok, neden onlar
Hiç erkeklere verildiniz mi? Bu onun görevi-emirleri korumalı.

O zaman ebedi hayata giden yol emirlerin korunmasıdır! Vardı
Rab _Not_ öyle dedi ki, ortak ahlaki duyguya sahip adam ne cesaret edecektir?
Aksi söyle mi? Hayatın içine başka bir yol başka ne olabilir ama ne yapmak
Hayatın Efendisi, yaptığı yaratıklara ve kime yapacağını söyler
Sonsuza dek yaşıyorlar mı? Yolun başlangıcı.
Bir adam tüm bu emirleri korumuş olsaydı, bu yüzden olmazdı
onun içinde hayat ebedi var; yine de tutmadan
Emirler Hayata giriş yoktur; Onların tutulması
hayat kapısına giden yol; Hayat değil, ama bu kadar-bu yüzden çoğu
yol. Hayır, emirlerin tutulması, bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, ebedi yaşamla en yakın ve temel ilişkiye sahiptir.

Rab, yasanın ilk tablosu hakkında hiçbir şey söylemiyor: neden o değil?
Bu gençliğe avukat yaparken, Tanrı'yı ​​sevmenin her şey olduğunu söyle mi?

Ona kendi hayatının özüne bir göz atmıştı, işaret etmişti
Her şeyin kalbine kadar genç-daha sonra düşünmesi için:
Henüz hazır değil. Sonsuz yaşam istedi: Tanrı'yı ​​tüm bizimle sevmek
Kalp, ruh, güç ve zihin, Tanrı'yı ​​tanımak ve bilmektir
O _is_ ebedi yaşam; Bu tüm tasarruf maddesinin sonu; BT
insan başlangıcı değil, hepsinin büyük sonu ve ebedi başlangıcı
şeyler; Ancak gençlik bunu yapamadı. Bununla başlamak
Bazılarının tepesine nasıl ulaşılacağını soracak kadar mantıklı olun
Dağ, 'Sadece ayağınızı parlayan kar kaplı zirveye koyun, yüksek
Orada mavi ve bir kerede gitmek istediğin yerde olacaksın. ' 'Aşk
Tanrı tüm kalbinizle ve ebedi yaşam senindir: '-
onunla alay etmek için bulundum. Neden henüz göremedi veya inanamadı
Ebedi yaşam! Henüz hayata bakamıyordu.
uzaktan! Kaç tane _Christian_? Kaç kişi olmadığını biliyor? Nasıl
Birçoğu olmadıklarını önemsiyor mu? Rab sorusunu doğrudan cevaplar,
Ona ne yapacağını söyler-yapabileceği bir şey-hayata girmek için:
Emirleri saklayın!-Ve 'Hangisi?' Diye sorduğunda. Yalnızca bunları belirtir
bu, en yüksek ve en yüksek ve en çok ile biten komşusu ile ilgili
onlardan zor.

Ama hiçbir insan ikinci masanın tek bir emrini mükemmel bir şekilde tutamaz
birincisinden daha fazlası. '

Elbette değil-neden onlara verilmiş olmalı? Ama hayır var mı
Anlam _Keep_ veya _observe_ kelimesinde, ancak
_Perfectly_? Mükemmel bir tutmaktan başka bir tutma yok mu?

'Tanrı'nın umurunda değil.'

Orada tamamen yanlış olduğunu düşünüyorum. Mükemmel bir şey değil, mükemmel bir olacak
_Satisfy_ Tanrım, tüm kalbim ve gücümle tutuyorum; Ama var
umursadığı başka hiçbir şey, düşmanın yalanlarından biri değildir. Baba nedir
Küçük çocuğunun yürüme girişiminden memnun değil misiniz?
Babam, erkekçe adımdan başka bir şeyden memnun olur
tam yetişkin oğul?

Rab, demek istediği emirlerden kesinlikle bahsettiğinde,
Gençlik bir keresinde geri döner.
Onun sözünü alacak mıyız? Rab en azından sözünü alır
O: Ona baktı ve onu sevdi. Rab ona aldatıldı mı? Yapmış
Bir gerçekte mi anlatıyor? Yoksa Üstat tuttuğuna inanıyor muydu?
Emirler mükemmel mi? Emirlerin bir tutulması olmalı,
Mükemmel dışında bir şey olmasına rağmen, henüz kalbi için kabul edilebilir
Hiçbir şeyin saklanmadığı. Bu şekilde gençlik
Emirler. Yıllardır onun bir şeyleri ortaya koyuyordu
onları korumak için hayat enerjisi. Ne de mükemmellikten başarısız olmuştu,
Onlara tutmaları için verildiği sonunu kaçırdı. İçin
Emirlerin hemen sonu, erkeklerin başarılı olmaması gerekmiyordu
onlara itaat etmek, ama bu, henüz yapamayacaklarını bulmak,
bitmek, ne kadar çok denediklerini bulmak, onlardan daha fazla ihtiyaç duyuldu,
Yaşamlarının ve hukukunun kaynağına-yaşamlarının ve
Yasası-ondan hayatın takviyesini aramak için
Yasanın mümkün olduğunca doğal olarak yerine getirilmesi, gerektiği gibi doğal. Bu
Gençlikte sonuç işlenmişti. Onun gözlemi ona hayır vermişti
memnuniyet; Dinlenmiyordu; Ama sonsuz yaşam istedi-
Yasada hiçbir kelime yoktu: yasanın tutulması
Hiçbir yasa veya tutma dolduramayacağı bir açlık geliştirin. Olmamalı
Emirleri tutmasının kusurları, altta bile
Onları okuduğu his, ne kadar uzak olduklarını açıklamaya yardımcı oldu
Herhangi bir tutmanın ötesinde, örtük taleplerinin nasıl yükseldiğini
Tanrı'nın mükemmelliğinin sonsuzluğu?

Emirleri koruduktan sonra, gençliğe ihtiyaç duyulan ve bir
Daha fazla ders: Rab onu olduğu yerde bırakmazdı; o gelmişti
aramak ve kurtarmak. Onu acımasız mükemmellik ihtiyacı gördü-şey
Sıradan Hıristiyan, onsuz yapabileceğini düşünür-
Sonsuz bir açlık ile ertelemeyi seçin. Mükemmellik, mükemmellik
Babanın ebedi yaşamıdır. `` Eğer mükemmel olursan 'dedi
Tanrım. Gençlerin onun tarafından olmasını istediği için ne onur
Mükemmellik! Ve varsayım üzerine ne kadar büyük bir talep var,
Onu yap! İstediği mükemmelliği kazanmak için eksik olan tek şey
sahip olduğu her şeyi satması, fakirlere vermesi ve
Rab'bin takip et! Onun arasında uzanan ve giren tek şey bu olabilir mi
hayata? Tanrı sadece böyle bir itaatin zaferinin ne olabileceğini biliyor
Bir keresinde ona işledi! Daha önce çok daha fazlası gerekli olurdu
Mükemmelliğe ulaşıldı, ama kesinlikle bir sonraki adım, satmak ve
takip edin, hayata giden adım olurdu: onu alsaydı,
özü ve canlılığı
ebedi yaşam, ihtiyacı olan ama görkemli hale getirme süreci
hayatla birlik bilinci.

Yasada böyle bir şey yoktu: zor değil miydi?-
Dünya gidip onun yerine cennet mi al? Sonsuz yaşam için, ölü şeylere izin vermek
düşürmek? Mammon'a hackini çevirmek ve İsa'yı takip etmek için? Zenginliğini kaybet
arkadaşlar ve o ustanın evinden mi? Kim zor olduğunu söylemesine izin ver
Doğruluktan sonra hiç susamayan Rab'bin bilmiyor,
Asla hayatı ebedi özlem!

Gençler şimdiye kadar devam etmişti, efendinin gözünde çok hoştu,
ona yapabileceği en yüksek iyiliği göstereceğini; Onu alırdı
Onunla birlikte olmak-onunla yürümek ve onunla dinlenmek ve ondan gitmek
Sadece onun için cennette babası için ne yaptığını yapmak için-
Erkekler, Tanrı ve erkekler arasında bir arabulucu. Onu hemen serbest bırakacaktı
Krallığın bir çocuğu, hayatın varisi.

Sanırım gençlerin sıradan insanların arayacağı biri
bir para sevgilisi; Onun covetous olduğuna inanmıyorum ya da bile
mallarının büyük bir artışı; Sanırım onun en iyi gibi olduğunu hayal ediyorum
Mülkiyet adamları: Mallarına değer verdi-onlara iyi baktı. BEN
Bir başkası durumunda böyle göreceğinden şüpheleniyor
Neredeyse bir liyakat, bir çöl olarak sahip olmak; daha fazla bir erkeğe değer verirdi
_Means_, okuyucularımın çoğuna benzemeyen bir adama değer. Onlar
bir gün ne kadar tamamen değiştirmeleri gerekecekleri bir fikri yok
yargılama veya onlar için değişti, bu açıdan: onlar için iyi
Eğer kendileri için değiştirirlerse!

Bu yanlış düşünme biçiminden ve tüm çılgınlık ve gerçeklikten
Buna eşlik ederek, Rab genç adamı teslim ederdi. Olduğu gibi,
O bir köleydi; çünkü bir adam ayrılamazsa esaret ediyor
bununla kendisinden daha az. Mallarını alabilirdi
Ondan kendi iradesinin egzersizi ile, ama olurdu
Bunda biraz iyi; Bunu gençlerin egzersizi ile yapmak istedi
İnsanın İradesi: Bu her ikisi için de bir zafer olurdu! Öyleyse girer mi
Mammon'un esaretinden teslim edilen özgürlük ve yaşama
O'nun içinde Rab'bin sevimli iradesi, biri kendi başına. Öne çıkarak
İçindeki ilahi enerjinin içindeki yolsuzluktan kaçacaktı
Şehvet yoluyla dünya-yani _having_'in arzusu veya zevki.

Genç adam yapmazdı.

Rab daha sonra gençliğe olan talebinde erken miydi? O değil miydi
Bunun için hazır mısın? Gerçek bir söz olarak değil, bir test için mi?
Kurtuluş? Çocuğa merdivende çok yüksek bir adım gösterdi mi?
Ayağını üzerine koyması için mi? Buna inanmıyorum. Ona çok verdi
Hazır olduğu ilahi eğitimde bir sonraki ders. Oldu
Cevap vermesi, doğum yapması, itaat ederek,
İradeyi kurtarmak ve kurtarmak ve bu yüzden özgür ol. Talebin zamanı gelmişti
onun üzerine yapılmalı. 'Ama cevap vermez mi diyorsun, o
itaat etmez! ' O zaman zamandı, cevaplıyorum, reddetmesi gerektiği,
ne tür bir ruh olduğunu bilmeli ve
Ruhun karışıklıkları, izlemesi gereken kalpin üzücü aramaları. A
Her insana itaat etmesi veya böyle bir reddetmesi gerektiğinde zaman gelir --_ ve
Bilin_. O zaman genç adamın reddedilmesinin
zorunluluk nihai? Bu yüzden kaybolduğunu mu? çünkü o
Hayata girmeyi reddetti, hayatın kapısı ona karşı kapatıldı mı?
Şüphesiz, Mesih'i o kadar öğrenmedim. Ve dersin kaybolmadığı,
Bunda kederli gittiğini görüyorum. Böyle bir üzüntü müydü
Daha az büyümesi veya daha fazla büyümesi muhtemel ciddi bir gençliğin zihni? Hepsi
Ona iyi olmaması için itaat yolunda mı geçmişti?
Emirleri koruyan birinin doğası bu kadar hafif olabilir mi
İsa ile aradıktan ve konuştuktan sonra,
O hayat kim, ebedi yaşamı eskisinden daha az umursar mı?
Çok, ne yazık ki! yüzüne baktı, ama onu hiç görmedim ve
geri döndü; Bazıları yıllarca onunla şirket tuttu ve reddedildi
o; Ancak zayıflıkları, sabrın veya
Tanrı'nın kaynakları. Belki de bu gençlik asla Rab'binden biri değildi
Yeryüzünde olduğu sürece, ama belki de ustayı gördüğünde
Kendisine atmasını söylediği servet için hiçbir şey umursamadı,
Bu, babalarının tahtına yükselmek yerine, insanlara izin verdi
ne yapacaklarını yap ve dünyaya sahip olduğu zavallı adamı bıraktı
içinde yaşadı, en kötü kapısıyla, belki de o zaman onlardan biri oldu
sahip oldukları her şeyi sattı ve parayı elçilere bıraktı
ayak. Bu arada, ruhunda onu ağırlaştıran:
Zenginliklerinin ağırlığı onu tuttu ve ona izin vermeyecekti
yükselmek. Kilitini gücünü saydı ve bu onun zayıflığıydı.
Tanrı'nın üst havasında parasız kalmazdı. Para
Bu dünyanın gücü-Yenilgi ve başarısızlık için gücü tutan
Bu-bir adamın üstesinden gelmek için bir zayıflık güçlü olabilir; Yine de çok iyi
İnsanlar gelmesi için bir dünyanın gücü seviyor! Gerçekten biraz
Güç, yiyecek ve içecek olarak, bedensel güç olarak, rüzgarlar ve
Dalgalar güçtür; Ama erkeklerin kurtuluşu için güçlü bir şey değildir;
Evet, sahip olanların kurtuluşuna, en üzücü olanı
engel. Bu gençliği açıkça-ve
Daha net bir şekilde kederli bir şekilde uzaklaştı-ilk şeydi
Zavallı bir adamı yap! Şüphesiz onu memnuniyetle adardı
Üstat, evet ve onunla gitti, zengin bir zengin
Man_, onun için harcamak için. Ama onun için onu kurtarmak için
Hizmet-yapamadığı --_ Yet_!

Ve şimdi emirleri korumasına nasıl devam ederdi? İstemek
Daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde görmeye başlamıyor, daha büyük kapsamı
gereksinimleri? Onları daha fazla tutmayı hissetmeyebilir
Her zamankinden daha zorunlu, ama olmadığı bir şey olmadan imkansız mı? .
Onları korumak için bir çekişme varken emirler asla saklanamaz:
Adam kırık parçalarının ağırlığında bunalmış. İhtiyacı var
Saf ellere sahip olmak için kalbi temizleyin, canlı bir ruhun tüm gücü saklamak için
Yasa-bir yaşam gücü, mücadele değil; Sevginin Gücü, Değil
Görev çabası.

Bir gün davranışının gerçeği mutlakla ona şafak yapmalı
açıklık. Acı keşif olmalı. Hayatı reddetmişti
sonsuz! hayata sırtını çevirmişti! En derin alçakgönüllülükte ve
Utanç, ama tövbenin derin teselli ile geri dönecekti
Ustaya ve onun elverişsizliğini anlatmak. St. gibi kim var
Paul, 'Yanlış yaptım, ama cehaletle yaptım; Kalbim
Doğru değil ve bunu bilmiyordum: 'Bunun pişmanlığı çok olmalı
yetenekli olma noktasına getirenden farklı
gerçeği kucaklamak, ondan döndü ve serbest bırakılmayı reddetti. İle
O zaman gelecek, Tanrı sadece saatini bilir, ne zaman görecek
tapusunun doğası, _ onu loş gördüğü bilgisiyle
Yaptığında bile_: alternatif onun önüne konmuştu. Ve hepsi
o aylar, günler, saatler veya anlar,
Üstat'ın ardından, konuştuğu kelimeleri duyarak pencerelerden
Gözleri Tanrı'nın Körfezlerine bakıyor!

Gençliğe ilişkin konunun toplamı şudur:-
Ebedi merdiveni tırmanmak için erken. Emirleri tutmuştu ve
Her tutma tırmanmıştı. Ama o yapmak için _- bir ifadesi
Bilinçsiz ironi-iyi hissetti-quite, ama bu eksiklik için
Ebedi yaşam! Malları ona dünyada bir duruş verdi-bir
Sonuç konumu-gözlerindeki değer. Kendisinin baktığını biliyordu
kadar; Bakmayı severdi; Çünkü kendine baktı
_Means_, _means_'ın araçlar ve zayıf araçlar olduğunu unutmak.
Zenginliğine katılmak, aşağılıklarının seviyesine batmak olurdu!
Neden saklamamalı? Neden Üstat'ın hizmetinde kullanmıyorsunuz?
Böyle büyük bir avantajı ortadan kaldırmak için hangi bilgelik olabilir? O
onu ayırabilirdi, ama ondan atamadı! Onu adayabilir,
Ama kendini adadı! Kendini çıplak yapamadı
küçük çocuk ve babasının onu almasına izin ver! Ona göre
Bilgelik 'iyi usta' konuştu. Değerli para nasıl bir engel olabilir
Hayata girmek için! Zengin bir adam onun daha fazlası olacağına nasıl inanabilir?
parası olmadan değer? onun dökümünün onu bir yapacağını
Tanrı'nın Anakim'i mi? Tanrı savaşının onsuz daha iyi savaşabileceğini
Estantmue? çalışmasının bir engel olarak reddettiğini
varlık? Ama Üstat iradeyi yapabileceği parayı reddedmişti
babasının; Ve öğrenci efendisi olarak olmalı. O yapmış mıydı
Üstat ona, yakında anlamaya geleceğini söyledi. İtaat
gözlerin açıcısıdır.

Emirleri korumada her iyi genç için bu tehlike var,
muhtemelen kendisini yapması gerekenden daha yüksek düşünecek
düşünmek. Gerçekler ve kesintileri konusunda yeterince doğru olabilir,
ve sonuç olarak özsaygı, adil olmaktan başka bir şey olun. Kendini düşünebilir
iyi bir adam, o ama normalde makul bir gençken,
Bir erkeğin adı veya onuruna gereken ilk şey yap.
Şüphesiz böyle bir gençlik gençler arasında olağanüstü; Ama sayısı
Şimdiye kadar erkekliğin ilk durumunu henüz kabul etmiyor aptallar
Görevi tanımaya başlayan kişinin ve
Varlığının gerçeklerini kabul edin,
yaşam yolu. O yolda; O, yapabildiği zaman kadar akıllı
olmak; Babanın kolları onu almak için uzatılır; Ama o değil
Bu nedenle harika bir varlık; Bu nedenle bir bilgelik modeli değil; değil
Tüm takdire şayan yaratık, büyük ölçüde kalan çılgınlığı, onun içinde
En kötü anlar, o zaman en iyi hissettiği, onu düşünmeye ikna ettiği zaman
kendisi; O, Tanrı'nın fakir yaratıklarından sadece biridir. Bunu ne paylaşıyor
_good genç insanın günahını beslemek, sefil olabilir
Bunun başarısızlığı, sorgulamamıza gerek yok; Ama o da olabilir
Üstadın işini ve servetini de az değer verdiğini düşündüm ve
ona adil olmaktan daha az.

Konunun özetlenmesine geri dönmek için:-

Ebedi yaşam merdivenine tırmanan gençler, bir iniş yerine gelmişti
bir adım daha fazla görünmüyordu. Bulutla tatlandırılmış platformda
Daha fazla yükseliş için boşuna bakıyor. Ne düşündü
Kendisi istedi, söyleyemem: Ebedi yaşam fikri istemiyorum
Bilmek; Sonsuza dek yaşama fikrinden başka bir şey olduğunu düşünebiliyorum.
Tüm bu sıradan zihinler ebedi yaşam için kavrayarak-sadece
eşzamanlı gölge, kendi içinde düşünmeye değmez, bir
Tartışılacak ve tüm dindar Yahudiler tarafından kabul edilecek an:
İnsanın ebedi yaşamı vardır, yani Tanrı ile bir olduğunda, ne yapmalı?
sonsuza dek yaşar mısın? Tanrı ile birlik olmadan, devamı
Varlık benim için eşsiz bir lanet dışında olurdu-
Eşsiz olmaz, İsa'da gördüğüm Tanrı'dan başka bir Tanrı;
Ama fikri ne olursa olsun, içinde tutmuş olmalı, belki de sadece içinde
Çözüm, Tanrı ve İnsan ve
ortak doğruluk. Böylece, o zaman yalnız ve çaresiz duruyor,
İnsanın oğlunun biçimine bakın! Tanrı'nın kendisi tanışmaya gelir
Gençliğe tırmanmak, onu elinden almak ve kendi merdivenine götürmek için,
yükselişin yapılabileceği tek merdiven. Ona ilk adımı gösteriyor
sis yoluyla. Ayakları ağır; Altın ayakkabıları var. İle
O merdiven yukarı çıkın ayakkabılarını bir kenara atmalı. Yürümeli
Ebedi hayata çıplak ayak. Bunun yerine, adımdan ziyade
Babanın koynuna sonsuz merdiveni serbestçe kaldıracak,
Değerli ayakkabılarını sakla! Onları yeryüzüne sürüklemek daha iyidir,
işe yaramaz oldukları bir dünya için onlarla birlikte!

Ama değerli şeyleri, altın gemileri, onun ne kadar sefil
İşlemeli giysiler, görkemli evi, gittiğinde görünmüş olmalı
Rab'bin yüzünden onlara geri dön! Elbette uzun süremezdi
Daha önce utanç ve sefalet içinde, Judas oyuncu kadrosunda bile ondan attı
Ondan otuz gümüş parçası, her birinin acısında
Ustaya para tercih ettiği gerçeğini uyandırıyor! İçin,
Her ne kadar asla insan ondan kurtarılmadan kurtarılamaz
mallar, henüz sadece _hard_, imkansız değil, zengin bir adam için
Tanrı Krallığına girin_.




                        Yolun sertliği.


     "_Children, ne kadar zor _!"-st. Mark x. 24.

Zengin ve düşünceli olmayan genç bir adam olduğundan şüpheleniyorum
Rabbimizin bu genç adamı çok zor hissetmeye hazır. O uygun
"Zengin bir adamın içine girmesi neden zor olmalı?
Cennetin Krallığı? "Doğal gerçeğe bir
Keyfi kararname, ortaya çıkıyor, söyleyeyim mi? bazı önyargılardan
İlahi zihin, ya da en azından refahın sevinçlerine karşı bazı itirazlardan,
Yaratıkların tarafından alındığı gibi. Neden zengin ücret
Dünyanın geleceği diğer insanlardan farklı mı? Yaparlar
Yasanın diğer insanlar gibi _shall_ ücret olduğunu algılamıyor,
oysa zengin insanlar gibi ücret almak istiyorlar. Bir Şey Durumu
zengin bir adamın krallığına girmesi kolay olurdu
Cennet benim için akıl almaz. Bu dünyanın krallığı yok
hangi zengin bir adam kolayca giremeyebilir-eğer o ama zengin olur
Yeter, ilk olmayabilir: kolay olacağı bir krallık
Zengin bir adamın girmesi cennetin krallığı olamaz. Zengin Adam
Şeytan Krallığına ait olan herhangi bir şeyle değil, ama
O krallığa özellikle hoş geldiniz, oysa krallığında
Cennet, başka bir adam kadar hoş karşılanacak.

Ayrıca, birçok zengin adamın bunun kaydından döndüğünden şüpheleniyorum
İçinde bir iddiada bulunduğuna dair kırgın bir hisle ilgili olay
Bütünü var; çok varken ve bunlar hiçbir şekilde
Rab'bin gerçekten fakirleri almak istediğine inanamayan zenginler
adamın ondan parası. Zenginliklere doğan adama sadece görünmüyorlar
doğal, ama temel bir refah durumu; ve adam
parası _Made_, ruhunun emeğiyle hissediyor,
Günün travası ve gecenin bakımı. Her biri bir hak hissediyor
sahip olduğu şeylere sahip olmak ve tutmak; Ve eğer bir zorunluluk varsa
Cennetin Krallığına girmesi için, gerçekten zor
Doğru ve zorunluluk birbiriyle yüzleşmeli ve
çıplak bir imkansızlık! Neden 'her iki dünyanın da en iyisini yapmamalı'?
Eğer yapabilirse uzlaşırdı; Mammon'a biraz hizmet ederdi ve
Tanrı çok. Her iki dünyanın en iyisi 'olmazdı
Altını mutlak itaatkar olarak koymak-
Bu dünyanın hazinesi ve bunun yerine cennetin hazinesini almak.
Cennette olabileceği kadar az kazanırdı-ama bir şey,
Dünyanın mümkün olduğunca az kaybı. İstediği
Cennet en iyisi değildir; Dünyadan vermeyeceği şey
en değersiz.

Hıristiyan formlarında eğitilmiş dürüst bir gençliği hayal edebiliyorum, bu nedenle
Kendisiyle akıl yürütme:-'Genel ilişkinin hikayesi mi? Bu mu
Bana talep edildi mi? Hıristiyan olmak için karar verirsem, olur muyum
Sahip olduğum her şeyden ayrılmak için gerekli mi? Nispeten olmalı
O zamanlarda sahip oldukları şeyden vazgeçmek için kolay! Olsaydım
O, eminim ki bunu yapmalıydım-kurtarıcının talebi
Şahsen. Artık işler çok farklı! Servet o zaman ima etmedi
Şimdiye kadar aynı sosyal ilişkiler! Çok daha fazla vazgeçmeliyim!
Ne yapma tehlikesi altında olduğu için parayı da sevmiyorum:
Yahudiler mammon-ibadetçiler oldu! Paramla iyilik yapmaya çalışıyorum!
Ayrıca, zaten bir Hıristiyan değil miyim? Neden aynı şey olmalı
Genç bir Yahudi olarak benden mi gerekliydi? Benim gibi bir kişinin
Para hakkındaki vicdan ve iyi kullanmaya önem veriyor, hepsinden vazgeçmek zorunda kaldı
Güç bir keresinde dinsizliğin elinde olacaktır; yaparlardı
Muhalefetiniz yok ve dünya şeytana giderdi! Sık sık okuyoruz
Zengin adamların İncilinde, ama asla isteyen başka hiçbir şeyden
Sahip olduğu her şeyle bir parça! Ananias öldüğünde, değildi
Çünkü tüm parasından vazgeçmedi, ama
bunu yaptım. Aziz Peter açıkça diyor ki, 'Kalırken değil
KENDİNİZ? Ve satıldıktan sonra, kendi gücünde değil miydi? ' Nasıl
Rab zengin Yusuf için gömülür müydü? Ayrıca,
Lord, "Eğer mükemmel olursan, git, onu sat." Dedi. BEN
Mükemmel olamaz; Umutsuz; Ve beklemiyor.'--
'Mükemmel olmak istemiyorum; Ben
kaydedilecek içerik. ' Mükemmel olmayı umursamıyor gibi
Cennetteki baba mükemmel, ama _saved_ dedikleri için. Onlar
Mükemmellik olmadan kurtuluş olmadığını düşünün-bu
Mükemmellik kurtuluş: onlar bir.-'Ve tekrar' diye ekliyor
Sonuç muzaffer, 'metin diyor ki, "Onlar için ne kadar zor
Tanrı'nın krallığına girmek için zenginliklere güven! "
Zenginlikler. Beni kurtarmak için hiçbir şey yapamayacaklarını biliyorum! '

Kendimi böyle bir gençle derhal iletişimde sanırım. BEN
Kuşatma dışında, gerçeği denilen bir şey ortaya koymaya çok umursamalı
Özgürlük Yasası'na teslim olmak için. İkna edemezsem olurdum
sessiz. Ben de en keskin akıl talimatını vermek için çalışmazdım; İsterim
daha çok kendim için öğren. Kalbi, iradeyi, eylemi ikna etmek,
bir erkeğin tam enerjisine değer. Onun gücü onun için ilk
O zaman komşusunun erkekliği için. Önce ışını koparmalı
Kendi gözünden, o zaman kardeşinin harikası-eğer gerçekten
Kardeşindeki Mote, kirişin izdüşümünden daha fazlası
sahip olmak. Bir adamı bir toygar olarak mutlu etmek için, _Might Be_ onu Grievous yapmak
Yanlış: Bir adamı uyandırmak, yükselmek, bakmak, dönmek, hayata değer ve
Ebedi Oğlunun ölümü.

O zaman gençlere diyorum:-

'Tuttun mu? Emirleri tutuyor musunuz?'

'Bunu söylemeye cesaret edemeyeceğim,' sanırım cevap verecek. 'Yapmalıyım
o gençliğin tutulmasında ne kadar ima edildiğini daha iyi bilin
Emirler! '

'Ama' ısrar etmek istiyorum 'diye soruyorum, cevabınız Rab'bin sayılmasını ima ediyor mu?
sert bir usta, sahip olacağı gibi daha az acı çektin
Sen? ya da enerjilerinizi mutlak mükemmelliğe bükmek
gerektirirse
Yasa? Olduğunun genç olduğunu not edemeyebilir misiniz?
yıllarca daha fazla ve sizin için emirleri gözlemliyor
Şaşırtıcı, komuta, sahip olduğu her şeyden ayrılıyor mu? Elbette değil!
O zaman, muhabir durum nedeniyle aynı
komut atılabilir mi? Sen herhangi bir anlamda böyle var mı?
Gençlik soruyu cevapladı, emirleri mi tuttu? Sen varsın
Onlara verdiğin şeylerin sonucundan memnun kalmaz ve
mükemmel olma arzusu ile dolu, öğrenmek için ustaya diz çökmüş
Sonsuz yaşamın daha fazlası? Yoksa ne olduğundan çok memnun musun
Sen, asla ebedi yaşam aramadın, asla açılmadı ve
Tanrı'nın doğruluğundan sonra, varlığınızın mükemmelliğinden sonra susam mı?
Bu ikinciniz durumunuzsa, o zaman rahat olun; Üstat yapar
Sahip olduklarınızı satmanızı ve fakirlere vermenizi istemez. _Sen_
Onu takip et! _You_ iyi haberleri vaaz etmek için onunla git!-umursamazsın
Doğruluk için! Şirketi için istenen biri değilsiniz
Usta. Rahat ol, diyorum ki: Seni istemiyor; Sana sormayacak
Çantanızı onun için açmak için; Verebilir veya saklayabilirsiniz; Hiçbir şey
o. Ne! Krallığının dışında birine mecbur mu?
Sorunsuz, cahil, para için mi? Ona gerçek bir kalp, itaatkar getir
El: Bunun için hayat kanını verdi; Ama paran-hiçbiri
İhtiyaç duyuyor ya da önemsiyor. '

Dua et, benimle sert bir şekilde başa çıkma. İtiraf ettim ki ben olmadım
olmalı, ama tövbe etmek istiyorum ve hayata girerim. Yapamaz
Düşün, çünkü hazır değilim, kesin olarak
Benden, benden alıp almamın gerekmediği her şeye ihtiyaç duymam için
daha yüksek şeyler. '

O zaman bir kez daha, _Go ve emirleri koru. Gelmiyor
Henüz paran. Emirler sizin için yeterlidir. Sen henüz değilsin
Krallık'ta çocuk. Babanızın kollarını umursamıyorsunuz; Sen
Sadece çatısının barınağına değer. Paranıza gelince,
Emirler sizi nasıl kullanacağınızı yönlendirir. İçinde ama acımasız
tüm bunları satmanın gerekli olup olmadığını merak etmek
var. Emirleri korurken harika buldunuz
Sevgi dolu doğruluk ödülü-bunu keşfetmenin daha da ödülü,
ortaya koyabileceğiniz tüm enerji ile, kârsızsınız
hizmetkar; Yasanın sadece tutulabileceğini bildiğinizde
hiçbir yasaya gerek yok gibi; İstediğinizi hissetmeye geldiğinde
Bu kadar fakir, sefil, bencil bir hayatta yaşamaktan ziyade varlıktan kurtulmak
Yalnız seninkini arayabilirsiniz; Her şeyin ötesinde bir şeyin farkında olduğunuzda
zihnin düşünebilir, ancak kalbinizin isteyebileceği ötesinde değil-bir
senin olmayan bir şey, sanki asla senin olamaz gibi görünüyor,
Yine de hayatınız olmadan değersiz; Bu nedenle geldiğinde
"Sonsuz hayatı miras alabileceğim ne yapmalıyım?"
O zaman size "Sahip olduğun her şeyi sat ve ver
fakirler ve gel beni takip et. "Eğer yaparsa, o zaman en çok erkek olacak mısın
Eğer itaat ederseniz onurlu-reddederseniz en acımasız erkeklere. O zamana kadar
Onun için rahatlık olmazsın, arkadaşlarından zevk almazsın. İçin
Her şeyi satmış ve onu takip edecek genç adam kabul etmek olurdu
Tanrı'nın Peerage Patent: Size sunulmaz. Onlardan biriydi
Onur umuduyla itaatsiz, her samanla ayrılmak
sahip olan, emirleri tutmak için geri gönderilirdi
Yoksulluğunun yeni ve daha kolay koşulları. Bu seni rahatlatıyor mu? O zaman senin için ne yazık ki! Bin kez ne yazık ki! Senin
Rahatlık, Rab'bin sana gerek olmadığını bilmektir-gerektirmez
Paranıza katılacaksınız, bunun yerine size kendini sunmuyor! Siz yapıyorsunuz
Gerçekten onu otuz parça gümüş için satmamak, ama sevmiyorsun
Sahip olduğunuz her şeyle onu satın almak için! Nerede gençlikten farklısın
hikayenin? Bunda, daha fazlasını yapmaya davet edildi,
her şey, ilahi doğaya katılmak için; İçinde bulunmadın
reddetme gücünüz; Davet edilmeye uygun değilsiniz. Yapabildiğin gibi
Krallığa asla girmeyin. Eğer cennette olduğunu bile bilemezsin
İçindeydin; Çok oturursan etrafınızda görmezsin
tahtın ayak tabanı. '

Ama zenginliklerime güvenmiyorum; Rabbimin esasına güveniyorum ve
Kurtarıcı. Bitmiş işine güveniyorum, sahip olduğu fedakarlığa güveniyorum
teklif edildi. '

'Evet; Evet!-Söyleyen adamın kendisinden başka bir şeye güveneceksin
Kurtarılmak zor! Tanrı'nın ve Mesih'in tüm esası değil
size sonsuz yaşam verebilir; Sadece Tanrı ve Mesih yapabilir; Ve onlar
Emirleri tutmadan yapamazlarsa yapamazlardı.
Yaşayan Tanrı'nın Bilgisi _is_ Ebedi Yaşam. Ne yapmalısın
onun esasıyla? Onun varlığını bilmelisin. Ve
Zenginliklerinize güvenmek-sonsuz yaşamı olabileceğini hayal eden
Zenginlikleriyle mi? Yarım vicdanı, yarım başı ve kalbi olmayan kimse yok
Hiç, onu almak için zenginliğine güvenen herhangi bir adamın
İçinde, krallığa girebilirdi. Bu çok saçma olurdu. Paraya güvenen
Yahudi, zenginlikleri iyiliğin bir işareti olduğu için bunu umabilir
Tanrı'nın, bu iyilik onu sonunda başarısız olmazdı; veya onların elinde
Kendini memnuniyetini o kadar büyütebilir ki,
kaybolma fikri; Ama zenginliklerinde _Trust _!-Hayır. Sonuncusu
Zenginlik sevgilisinin sığınağı, zenginlik icracı, adam
Onların sahipliği, onun barış için gereklidir, güvenmediğini söylemek
İçlerinde onu hayata geçirmek için. Şüphesiz hiçbir şey düşünmeyen adam
Çok, çok korkutucu bir anlamda güvenler; Ama bunu yapan yüzlerce
Henüz "Zenginliklerime güvenmiyorum; güveniyorum-" bu ya da
stok ifade. '

Kendini unutuyorsun; Rab'bin kendi sözlerini eleştiriyorsun: o
dedi ki, "Riches'e güvenmek için ne kadar zor.
Cennetin Krallığı! "'

Kendimi unutmuyorum; Bunun için seni yönlendiriyorum:-Rabbimiz, ben
İnanın, bu kelimeleri asla söylemedim. Hem sinaitik hem de okuma
Vatikan el yazması, sahip olduğumuz en yaşlı ikisi, tercih edilen, ben
Tregelles tarafından olmasa da, hem Westcott hem de Tischendorf tarafından görmekten memnuniyet duyarız
Ya da revisers, "çocuklar, içine girmek ne kadar zor
Tanrı'nın Krallığı!
kopyacı, en azından zengin bir adamın zihniyle,
Rab'bin parayla ilgili yolu ve kendiniz gibi tehlikeye girmeye endişe duyuyoruz,
Marjinal parlaklığını yapması gerekir-
Zenginliklere sahip olmak, ancak onlara güvenmek, bu
Krallığa girmek zor! _Zor_? Neden sonsuza dek
Zenginliklerinde güvenen adamın içine girmesi imkansız
Krallık! Zenginliği olan adam için zor. Rab mi
Bunu zenginliğine güvenen bir adam için öğretmesi gerekiyordu
_Possible_ Krallığa girmek için? Bu, erkeklerle imkansız olsa da, bu
Tanrı ile mümkün mü? Tanrı Mammon-Worshipper'ı ihtişamına götürün!
HAYIR! Rab bunu asla söylemedi. Bay FacingBothways'in ek açıklaması Crepted
metne ve İngilizce sürümünde duruyor. Rabbimiz içeride değildi
Zor sözlerini açıklama alışkanlığı. Hepsinde durmalarına izin verdi
Yanan ateşin ihtişamı bizi temizleyeceklerdi. Nerede
Sadelikleri karşılık gelen sadeliği bulur, anlaşılırlar.
İki yönlü kalp hata yapmalı. Zengin bir adam için zor, çünkü
Cennetin krallığına girmek için zengin bir adamdır. '

Bazıları, şüphesiz, eğer öyleyse,
Zor, gerçek dikkate alınacak:
Zengin adamın farklı muamele edilmesi gerektiği için
arkadaşlar; Burada iyi şeyleri olduğu için, bu yüzden onlara sahip olmalı
orada da. Hayat kadar mutlak adalete sahip olacakları, yani
Adil olmak, ama bu, krallığa girmezlerse ne faydalı olacak?
Sahip olmaları gereken hayattır; Olmadan kalıcı bir varlık yok
_hayat_. Onlar sonsuz yaşam olmadan yapabileceğini düşünüyorlar, eğer sadece olabilirlerse
Ever için yaşa! Sonsuz yaşamın ne anlama geldiğini bilenler
Terör onsuz yaşamak zorunda kalacak.

O zaman Rab'bin sözlerini alın: 'Çocuklar, girmek ne kadar zor
Tanrı'nın krallığına! ' Bir şeyleri koyma yolu gibi.
Onları her insan için orijinal zorluk üzerine düşünmek için önce çağırıyor
Tanrı'nın Krallığına girerken, yine de daha güçlü bir
Zengin adamın zorluğunu ifade edin: 'Bir devenin gitmesi daha kolay
Bir iğnenin gözünden, zengin bir adamın krallığa girmesi
Tanrı'nın. ' Krallığa girmek her zaman, her zaman zor olacaktı
cennetin. Birinin doğması gerektiğine inanmak bile zor
Yukarıda-yeni ve bilinmeyen bir bilince geçer. Hukuk inancı
Yahudi, törensel Hıristiyan, kendi kendini geliştirmeden küçülüyor,
Lütuf ve gerçeğin hayatı, göksel zevkin üst havası,
Yasayı dolduran ve onu bir kenara bırakan her şeyi kaplayan aşk. Onlar
Ebedi yaşamda olduğu gibi bir olmanın koşulunu kabul edemez. Ve zor
inanmak, bu hayat, Tanrı'nın bu krallığı, bu sadeliği
Mutlak varoluş, girmek zordur. Ne kadar zor? Üstat kadar zor
Kurtuluş, sertliği ifade edecek kelimeler bulabilir: '
Bana kuyrukluyum, ve Hateth değil .... kendi hayatı da, o benim olamaz
öğrenci. ' Ve zengin adam nefret etmek için diğerinden daha zor bulmalı
kendi hayatı. Kendini şişirmek için onunla çok ilişkili
bilincinin, onu ondan atmanın zorluğu
Tanrı'nın sadece çirkin gölgesi, büyük ölçüde artar.

Hiçbiri Cennetin Krallığına girmenin ne kadar zor olduğunu bilemez,
Ama deneyenler-zorlu ve denemekten vazgeçmeyenler. BEN
Kişinin bir kerede mümkün olan her şeye geçebileceği söylenmemeye özen
güvence tatlılığı; İstediğim güvence değil, şey
kendisi; Ebedi yaşamın kesinliği değil, ebedi yaşam. Umursamıyorum
St. Paul'de bunu bildiğimde başka vaizlerin söyleyebileceği şey
Ve et sık sık çekişti. Onlar sadece, tekrar ediyorum, nasıl olduğunu biliyorum
Her gün çatışan hayata girmek zor
Bu çatışmaya her saat büyüyor-hayır, hayır görmeye başlayın
Anlık, güçlü yapan varlık olmadan hayattır. Herhangi bir söyle
Ben barış ve içerik, evet, sevinç konuşulamaz
yeni doğum; Böyle bir ifadeyi reddetmiyorum, böyle bir tanıklık etmiyorum; Tümü
Söylemek isterim ki, eğer kurtuluş yoluyla mutlaktan daha az demek istiyorlar
Tanrı ile birlik, onu kurtuluş saymıyorum, ne de memnun olmaz
En iyi hayallerinin cennetindeki her neşeyi içeriyorsa.
Eğer haklı olsa bile dürüst değillerse, kurtarılmazlar,
memnuniyetleri veya içerikleri ne olursa olsun; Onlar ama yolda
kurtarılacak. Eğer komşularını sevmezlerse-kendileri değil:
Mesih'i değil, anlaması gereken bir ifade, ama-Mesih sevdiği gibi
O, onları hayata geçirdiklerini sayamam, ancak hayat başlamış olabilir
onlara girmek için. Yaşam fikri sadece ebedi olanlar,
Hayata girmenin ne kadar zor olduğunu en iyi şekilde bilin. Rab dedi ki, 'Çocuklar
Krallığa girmek ne kadar zor! ' Öğrenciler çok az biliyordu
Onlardan ne gerekiyordu!

Daha önce bilinmeyen talepler Hıristiyan üzerinde sürekli olarak yapılmaktadır:
Bu, her zaman taze, soran, soran ve gönderme
İtaat çocuklarında çalışan ruh. Sahip olduğunu düşündüğünde
o zaman tehlikede mi? Dağı bulduğunda öyle
Uzun zamandır tırmanma şovu aniden uzak bir zirve, ebedi parlak
beyazlık ve cennetteki yerlerde kaybolan hepsi, zirve
Zafer taçlı apeks, hiçbir insan ayağının ulaşamaması gibi görünüyor-o zaman
Onun için umut var mı; O zaman tırmandığına dair kanıt, çünkü
henüz örtülmemiş görüyor; Daha önce göremediğini görüyor; eğer
Ne olduğunu çok az biliyor, ne olmadığından bir şey biliyor. O
İsa'nın içinde olduğu gibi dünyada olmadığını her zaman öğrenir
dünya; Ama tırmanırken cesaret soluyan rüzgar umuttur
Bir gün onun gibi olacak, onu olduğu gibi görecek.

Mallar _things_ ve genel olarak _things_
fetih meselesi ve manevi ilhak aracı,
daha iyi yaşam için inimik olduğunu kanıtlayın. Bilinç için
Refah, yaşamdan başka bir şeye bağlıdır, hayat esastır,
köle; Kendisinden daha az olan şeylere asılır. O mükemmel değil, kim
her _thing_'den mahrum bırakılmış, sakin bir şekilde oturmaz, farkında
dokunulmamış bir refah; Hiçbiri için sahip olmaz
Şeyler, Ebedi Çocuğu. _Things_ bize verildi, bu beden
her şeyden önce, onlar aracılığıyla her ikisi de eğitilebiliriz
bağımsızlık ve bunların gerçek mülkiyeti. Onlara sahip olmalıyız; Onlar
Bize sahip olmamalı. Kullanımları aracılık etmektir-şekiller ve
Görünmeyen, yani,
kendileri görünmez, ait olan şeyler, dünyaya değil
konuşma, ama sessizlik dünyası, gösterme dünyasına değil, ama
Varlık dünyası, sarsılamayan ve kalması gereken dünya. Bunlar
Görülmeyen şeyler zaman ve mekanda şekillenir-onlar değil
Var olabilir, çünkü onlar ebedi tanrı başında ve onların
Ebedi eğitim alanları tarafından bilinmek; Bunlar
Tanrı'nın oğulları ve kızları görünmüyor. Ama yerine
Onlardan sonra uzanarak, formlarını kavradılar, şeyleri ödüllendiriyorlar
Sahip olunacak şeyler olarak görüldüğünde, bedenlere aşık ol
onların ruhları yerine. Zor yapamayan iyi insanlar var
Eğer genç adam servetinden vazgeçmek için rıza göstermiş olsaydı,
Lord o zaman ona onu korumasını söylemezdi; Onlar da düşünüyor gibi görünüyor
Cennetteki hazine, bir yedek olarak yetersiz. Yapamazlar
Serveti olmadan daha iyi olacağına inanıyordu. 'Değil
servet gücü? ' sorarlar. Gerçekten güç ve bir kurt da saklandı
cüppe; Güçdür, ancak sahibi olan bir kaba makine.
Hasta kulpları ve krankları, vanaları ve valileri bilir. Çokluk
Hikayeyi okuyanlar, gençliğin kendisi ile aynı zihnindedir-
En kötü anı, dönüp gittikçe-büyük bir farkla,
Kederli değiller.

_Things_ asla yapamayan adam tarafından gerçekten sahip olamaz
Onlar-kesinlikle olmaz, ilahi içerik
Varlığının nedeninin içinde olduğu bilinçli-ve onunla birlikte.
Yanlış anlaşılmam: Hiç kimse Tanrı'nın bilincine sahip olamaz
onunla ve memnun olmamak; Demek istediğim, babası olmayan kimse
Sadece içinde sonsuza dek içerik olması için, bir gün batımına veya
çim alanı veya altın madeni veya bir yaratık sevgisi
doğasına göre-Tanrı'nın ona sahip olduğu gibi-
miras alma, sahip olma ve tutmanın ebedi yolu. Tanrı'ya sahip olan, hepsine sahip
Şeyler, onları yapan modadan sonra. İnsana,
Kadın ve çocuk diyorum ki-memnun değilseniz, bunun nedeni Tanrı
İhtiyacınız olduğu gibi seninle değil, seninle olduğu gibi seninle değil,
Sen onu al; çünkü vücudunuz hiç yemeğe ihtiyaç duymadığından ona ihtiyacın var veya
hava, ona ihtiyaç duyduğunuz için ona ihtiyacınız, ya da barıştan sonra asla açılmamış
zevk.

_Things_ zulmünden kurtulmak bizim için zorunludur. Nasıl olduğunu gör
Zorunlu: Genç adamın servetine her lifle yapışmasına izin verin,
Tanrı'nın ne yapabileceği; Çocuğu cehennemde kalmayacak
mülk! Ölüm meleği geliyor!-ve
Zavallı ruhu böyle bir manifold engel ve engelle perili! .
dünya ve dünyadaki her şey, ayaklarından damlalar ve kaymalar,
elinden, onunla vücudunu, gözlerini, kulaklarını, her
çantalı, her cofffer, onu süsleyebilecek
mülk.

Adam, şeylerin egemenliğinden bu kadar muamele mi? Ölüm böyle hizmet ediyor mu
O-yani onu fidye mi? O zaman neden saati hızlandırıyor? Gençliğe uymayacak
Zamanın Saati İnme-Ücretsiz yolunda kaçınılmaz olanı bekleyin
o?'

Öyle değil!-O zaman, sanırım, şeylerin adamı farkına varıyor mu?
onların zulümlerinden. Bir adam kaçmaya başladığında, önce o
tutkusunun gücünü tanır; Bir adamın olmadığı zaman
bir şey kaldı, ne bir zorunluluğu yaptığını bilmeye başlayacak
şeyler; ve eğer o zaman onlarla mücadele etmeye başlarsa,
Ruh Ölümün ellerinden ne yırtıldığını, sonra önce bilecek
Tam mülkiyet tutkusu, değersiz kısmı ödüllendirmenin köleliği
kıymetli.

`` Nerede ölüm hizmeti yatıyor? Aletmeyi alır, ama ayrılır
Zehir! '

Bunda: Safr bu püreler değil, yatan prangalar,
ruha yiyen. Altın prangaları gittiğinde,
Adam, onu zindan duvarına hızlı bir şekilde tutsalar da, bakıştan memnun oldu,
hava ve güneş ışığından gömüldü, sonra önce onları içinde hissedecek
Eksiklerinin ağrısı, göründüğü yorgun kayıtsızlık
Yeryüzünde ve denizde, uzayda ve yıldızlarda. Gerçek şafağa başladığında
O prangaların bir korku ve utanç verici olduğu üzerine, o zaman
Ölümden kurtarmak iyi görünür ve adam bunu anlamaya başlar
Asla olmamıştı, asla refah olamazdı; değil
Biz yaşıyoruz, ama hayatla var. Bu şekilde kaybı
Sahip olduğunu düşündüğü şeyler, hareketli bir, neredeyse hiç _towards_,
Kurtuluş lehine. Köleliğinin ilki adama görünebilir
Gerçekte özgürlüğünün başlangıcı olduğunda. Asla Soul ayarlanmadı
köleliğini hissetmek için ücretsiz; Kendinden başka hiçbir şey yapamaz
Bir ruhu köleleştirir, kendisi olmadan hiçbir şey özgür değildir.

Drunkard, vücudundan arındığında, ama arzusunu koruyamadığında
şımartmak, düşünmek için uzun zaman vardır, araçların eksikliği
Düşünceyi yok etmek, elbette onun için şafaklar, o zaman sonunda korkutucu
Umut!-Tanrı'nın gücü ve kendi itaatkar çabasıyla değil, o
öyle bir duruma dönüşüyor ki, ne olabileceği cazibe olacak,
Ölümsüz bir sarhoşluk için verilmezdi-hepsi
Onun zevkleri ve cezalarından biri değil-kurtardı.

Böylece ölüm yeni bir fırsat verebilir-çokluk için biraz umutla
kendilerini sayan Hıristiyanlar, _things_ tarafından bir
Şeytanların Lejyonu; kiliselerinde iyi duran; Kimin hayatı
paslanmaz olarak kabul edilir; Nazik, arkadaş canlısı, büyük ölçüde verir, inanır
İsa'nın kurtuluşu, dünyadan ve kilisenin konuşması; henüz kim
Her zaman bakım, yığmak, daha fazlasını yapmak, ev eklemektir
ev ve tarlaya sahaya, kendilerini daha derin ve derinlere gömmek
_things_ kül-heap.

Ama sadece şeylerin egemenliği altında olan zengin adam değildir;
Onlar da parası olmayan, eksikliğinden memnun olmayan kölelerdir.
BT. Mezarını kazan adam,
Zaten içinde kalıp. Kişinin sahip olduğu para, para
Diğeri, her birinde ebedi bir aptallığın nedenidir. Ki
Biri diğerine gelince, '_
anlamak_?'




                    Manevi aptallığın nedeni.


     '_ Anlamadığın? _'- st. Mark VIII. 21. Dört bini yedi somun ve birkaç küçük ile besledikten sonra
Balıklar, Celile Denizi'nin doğu tarafında, İsa, geçti
Göl, diğer tarafta belirli Ferisiler tarafından karşılandı,
Ona karşı tutum öyle oldu ki kendini tekrar tekneye yönlendirdi,
ve gölü tekrarladı. Yolda öğrenciler onları bu şekilde bağırdılar
Teknede ama tek bir somun vardı: Muhtemelen Rab iken
Ferisilerle işgal edilen, biri gitmiş ve satın almıştı, çok az
Bu kadar erken başlamak üzere olduklarını düşünerek. İsa, hala meşgul
Halkın liderlerinin düşmanlığı ve arzu edilen
öğrencileri üzerindeki etkilerini yok etmek, onları uyarmaya başladı
onlara. Bunu yaparken, kullandığını duymuşlardı.
Daha önce-gizli ama güçlü ve
Yok Enerji: Cennetin Krallığı, onlara söylemişti,
Melez, yemekte saklandı, yavaş yavaş bütününü maylandırdı. Şimdi anlatıyor
Ferisilerin mayasına dikkat etmeleri. Öğrenciler, kim
Zihinler hüküm eksikliği ile işgal edildi,
Melaf kelimesini duydum, ekmek düşündüm, çünkü olması gerektiği için
Devamından bahsettiği ve belki de bir uyarı hayal ettiği
Pharisaical aşçılardan bir miktar bozulma tehlikesine karşı: '
Çünkü ekmek almadık! ' Ferisilerinki gibi bir may
o zaman bile kalplerinde iş başındaydı; Ferisiler işareti için
İnançsızlık alayında aranan birkaç saat önce vardı ve
Zaten, onu değer kazanan tüm için unutulmuştu.

Yaşamaya çalışan adama, itaatkar olan adama
Üstadın sözü, efendinin kelimesinin kendini ortaya çıkardığı.
Bir şeylerin dışını anladığımızda, onlara sahip olduğumuzu düşünüyoruz:
Lord, eşyalarını alt tanımlanmış, müstehcen şekillere koyar ve hayır
sadece akıl için tatmin edici bir anlam, ancak kendilerini ortaya çıkarmak
vicdan ve kalp, adamın kendisi,
Yaşam İşçisi. Yeni yaratılış olarak, gerçekliğin, ilerliyor
O, adam kelimeleri, sembolleri,
Rab'bin benzetmeleri. Yaşam için, yani eylem, insan yalnız
yaşam ışığının nüfuz edebileceği koşul; Yalnız Hayat
hayatı asimile edebilir, yiyecekleri büyümeye dönüştürebilir. Öğrencilerin nasıl
Burada kendilerini kandırdı!

Rab'bin onları nasıl duyularına çağırdığını görün. Onlara söylemiyor
Yanlış oldukları çok fazla kelime; Bunun yerine neden saldırıyor
Hatalarına yol açan kendileri-her zaman sonsuz bir mesele
herhangi bir hatanın kendisinden daha fazla sonuç: Biri canlı bir hata,
Ruhta asılı, diğeri ise doğdu. .
Bu nedenle gafları ve Rabbimiz arasında
Exportation, bulunmamalıdır; Rab'bin söylediklerinin mantığı
yüzeyde değil. Genellikle kelimelerden değil,
düşünce; Burada düşünceye bile değil, tüm moda konuşuyor
Düşünce, düşünce matrisine, erkeklerin içsel durumu.

Onların içinde eksiklikleri duygusuna hitap ediyor
Tanrı'ya olan güven, bu onların gaflarının nedeni olan
Anlam. Onlara somunlarla iki mucizeyi hatırlatıyor ve
İhtiyaç ötesinde kalan fragman miktarı. Bu mucizelerden birinden
yeni gelmişlerdi; Arkalarında bir gün değildi; Yine de buradaydılar
Zaten şüphe ediyorum! Onların ayrıntılarını aşmalarını sağlar
Mucizeler-anılarını yenilemek için-onlar yeterince inatlıydılar
harikalardan, ama kalplerini onların üzerinde durmasını sağlamak; çünkü vardı
zaten unutulmuş veya merkezi vahiylerini görememişti-
Tanrı'nın sevgisi, özen ve şefkatinin ebedi gerçeği. Biliyorlardı
her seferinde erkeklerin sayısı, her seferinde somun sayısı,
her seferinde sahip oldukları parçaların sepetlerinin sayısı, ancak
Ekmeği o kadar kıran sevgiyi unuttılar ki kalıntıları
Yirmi kez somunlarından ağır bastı. Böylece onları çocuk gibi sorgulayan ve
çocukların cevapları, düşüncelerinin ışığını çeviriyor
kendileri ve tümü aşan adama bir tartışma ile
Kendi mutlak mantığının bağlantıları, 'nasıl yapmazsın
anlamak?' Sonra anladılar ve konuşmadığını biliyorlardı
Onlara ekmek mayası, ancak Ferisilerin öğretimi
ve Sadukler. Güveni anlayabilir; O kimin zihni
Kolayca ayarlanmış bir neden keşfedebilir.

Kaygılarını azarlamak ve sorgulamaktan ne kadar aksi halde, bunlar
Kelimeler, ne gördüklerini görmelerini sağladı? Orada hangi bağlantı vardı
'Kaç sepet seni kaldırdı?' ve 'nasıl yapmazsın
anlamak?' Mucizelerin ne yapması gerekiyordu.
Mayadan bahsettiğinde, ekmek mayası değildi? Değilse
Ekmeğin Creamen, bu ekmek mucizelerine referans nasıl yaptı?
gerçeği tanımalarını sağlamak?

Mucizeden öğrenmelerini sağlayacak ders, doğal
Ders, mucizeye layık tek ders, Tanrı'nın umurunda
Çocukları ve ihtiyaçlarını sağlayabiliyor ve sağlayacaktı.
Bu ders öğrenmediler. Kuşkusuz mucizenin gücü
Misyonunun bir kanıtı, ama sevgisi bunu daha iyi kanıtladı, bunun için
Kanıtlanmaya değer yaptı: Babanın kalbinin bir zahmetiydi. Zemin
Üstadın Upbraing'inden onu anlamadıkları değil, ama
Tanrı'ya güvenmediklerini; Bu, gördükleri her şeyden sonra henüz
Ekmek konusunda kendilerini rahatsız etti. Çünkü kendimizi kolayca hayal ediyoruz
İstiyorum, Tanrı'nın bizi terk etmeye hazır olduğunu hayal ediyoruz. İsa'nın mucizeleri
Babasının sıradan eserleri, yapabileceğimiz küçük ve hızlı bir şekilde işledi
onları içeri al. Onların dersi, yardımın her zaman Tanrı'nın içinde olmasıydı
Çocukları istediklerinde uzan-Tasarımları, Tanrı'nın ne olduğunu göstermek için-değil
İsa'nın Tanrı olduğunu, ama Babası Tanrı olduğunu-yani o
başka hiçbir Tanrı türü olamazdı ya da inanmaya değmezdi, hayır
Tanrı'nın diğer kavramına sahip olmaya değer. Oğul tarafından üstlenilen görev,
kendini cennet ve dünyada tüm güce sahip olarak göstermekti, ama
Babasını ortaya çıkar, erkeklere olduğu gibi erkeklere göstermek, erkeklerin bilebileceği
O ve bilmek, ona güvenmek. Tanrı gerçekten küçük bir nimetti
Erkekleri affetmeli ve kendini vermemelidir. Onları vermek ama vermek
kendilerini geri; Ve tıpkı olduğu gibi Tanrı'dan daha az erkekleri rahatlatmayacak
varlıklarının temel üzüntüsü için. Sadece Tanrı Hediye Dönebilir
Bu üzüntü temel neşeye dönüştü: İsa onlara Tanrı'yı ​​vermeye geldi,
ebedi yaşam.

Bu besleme mucizeleri, aynı dersi gözlerine verdi,
eller, ağızları, sözlerinin söylediğinde kulaklarına verdiği,
'Ne yiyeceğinizi ya da ne içeceğinizi değil, ne içmeyeceksin
şüpheli zihin; Babanızın bunlara ihtiyacı olduğunu biliyor
şeyler;' `` Önce Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu arayın ve
Bütün bunlar size eklenecek. ' Çok az öğrenmişlerdi
henüz, somunları hatırladılar ama babayı unuttular-erkekler olarak
Teolojilerinde çok [Yunanca: _Theou logos_] unutun. Böylece
Unutma, günün sağlanmasından rahatsız oldular ve
Moment Leaven'den bahsedildi, ekmek düşündü. _ Başka ne yapabilirdi
Anlam? Bağlantı düzdü_! Rab onlara mucizeyi hatırlatıyor,
gerçek değerinden sonra inanmışlardı, olmazdı
Ne demek istediğini özleyecek kadar işgal edildi. Onlara yol açmıştı
Tanrı'nın kalbinin onlara karşı gerçeği; sevgi dolu bakımı ortaya çıkardı
Tanrı olmazdı. Bu dersi öğrenmiş olsaydı, yapmazlardı
hatırlatmaya ihtiyaç duydum; çünkü kalpleri öyle olmazdı
Sözünü karıştırmalarına neden olacak rahatsızlıkla dolu. Onlar vardı ama
kendileriyle, bir somuna sahip olmalarına rağmen, ona sahip olduklarını söyledi
Bütün somunları kim yaparlar, asla aptalca yapmazlardı
Glunder yaptılar. O zaman Rab'bin Sefroch'a cevap, 'Nasıl yapmazsın
anlamak?' Açıkça bu: zihinleri çok özenle doluydu
günün ekmeği, basitlikle düşünemedikleri
başka bir şey; Sadece maydan bahsetmek onları yeniden fırlattı
İnançsızlıklarının batakında. Rab onlara ne olduğunu hatırlattığında
Gözler görmüştü, ne olduğu ve Tanrı'nın ne olduğu ve
Bakımlarının aptallığı-korkularının bakması öğretildiği an,
O an, Rab'bin eski sözlerinin ne yapması gerektiğini görmeye başladılar
demek istedi: zihinleri alacak ve yansıtacak kadar netleşti
niyetlerini ölçün.

Öğrencilerin bakımı, yarın için değil, güne bakıyordu; .
_Morrow_ kelimesi geleceğin her noktasını temsil etmelidir. .
Önümüzdeki saat, bir sonraki an, kavrayışımızın ötesinde ve
Tanrı'nın bakımı, yüz yıl uzakta. Bir sonraki dakikaya bak
Morrow için bakım kadar aptalca veya bir sonraki bir gün boyunca
Bin yıl-hiçbir şey yapamayız, her iki Tanrı da
her şey. Sadece hazırlanması gereken yarın iddiaları
Günümüzde bugünün görevidir; işle çakışan an
Yapılacak, düşünülecek andır; Bir sonraki Tanrı'ya kadar hiçbir yer değil
yaptı.

Ekmek eksiklikleri hiçbir ihmalden gelmiş gibi görünüyor, ancak
Rab'bin yeniden istenmesi; Aynı zamanda vardı
Bir öngörü isteği, Rab'bin umurunda bir şey değildi
kınamak; Bu değildi ve doğru ayarlamaya gelmişti, ama
Tanrı olmadan yaşamın birincil kötülüğü, tüm kötülüklerin kökü,
Kesme Nefreti. Bazı küçük erdemler de,
dinlenin, bu nedenle uzun süre, tamamen olmasa bile, yerini alacaktı. Eğer
Bir adam bir şeyi unutun, Tanrı bunu görecek: İnsan onun efendisi değil
bellek veya aklını. Ama insan iradesinin efendisi, eylemi; Ve
o zaman bir görevi hatırlarken, bunu yapmazsa,
Ama onu erteliyor ve böylece unutuyor. Bir adam kendini yapmak için uzanırsa
anın acil görevi, harika bir şekilde öngörü, ben
Şüpheli, ihtiyaç duyulacak. Bu sadece doğrudur ki
görevi belirlemeli ve harekete geçmelidir. Temeline
Dünün işleri iyi yapılmış, yarın çalışması sığacağından emin olacak.
Yapılan iş, gelecek için öngörüden daha fazla sonuçtur.
bir başmelek.

Zengin gençlikte olduğu gibi öğrencilerle, _things_
Rab'bin anlaşılmasını engelledi. Mülkiyetten dolayı
Genç adamın çağrının ihtişamından şüphesi yoktu.
İsa onu onurlandırdı. Teklif edilmek için neredeyse hiç uğraşmadığını düşündü
Cennetin asaletinin patenti-çok zengindi! _Things_ onu doldurdu
kalp; İşler pencerelerini engelledi; İşler kapısını barikat etti
Tanrı'nın giremediği. Ruhu boş değildi, süpürüldü ve
süslenmiş, ancak ruhunun süzüldüğü en kötü putlarla kalabalık
Dizleri hakkında, üzerlerine ait olan bakışları boşa harcıyor
arkadaşlar ve efendisi. Öğrenciler ondan biraz daha ilerideydi;
Hepsini terk ettiler ve Rab'bin ardından geldiler; Ama henüz henüz almamışlardı
_things_. Bir somunun paltry dayanağı gizlemek için yeterliydi
Onlardan Rab, O'nu anlayamamalarını sağlamak için. Neden sahip olmak
Unutuldu, güvenemezler mi? Elbette onlara bunu söylemiş olsaydı
Onun uğruna bütün gün yiyecek olmadan gitmeleri gerekirdi, düşünmezlerdi!
Ama Tanrı'nın görüşünü kaybettiler ve sanki ya görmemiş gibiydiler ya da
Onları umursamadı.

Önceki davada, servete sahipti, ikincisinde
bir somundan daha fazlasına sahip olmamak,
Rab'bin Sözü: Kötü ilke tam olarak aynıydı. Eğer öyleyse
_Things_ seni öldüren, sahip olduğunuz şeylerin veya şeyler ne olursa olsun
Sen yok mu? Tanrı'ya güvenmeyen gençler, zenginliklerinin kaynağı,
Oğlunun sözünü inceleyemez, ona daha iyi zenginlikler sunamaz, daha fazlası
doğrudan babanın kalbinden. Öğrenciler, kim olduğunu unutmak
Dünyanın Hasatlarının Efendisi, Sözünü anlayamaz, çünkü
Bir günlük açlık korkusuyla dolu. Tanrı'ya güvenmedi
verilen; Tanrı'ya vermeye hazır olarak güvenmediler. Biz gibiyiz
_any_ sorununda ona güvenmiyoruz. Tanrı için zor
Çocukları vermesine izin vermeyecek; Kendilerini öyle taşıdıklarında
Onlara zarar vermese de elini saklaması gerektiğini. Hiç umursamamak için
Yardımlarının nereden geldiğini kabul ediyorlar, onları terk etmek olacak
İdollere ibadet edenler, olmayanlar.

Güvensizlik ateizm ve tüm büyümenin önündeki engeldir. Tanrım, yapmıyoruz
Seni anla, çünkü babanıza güvenmiyoruz-
Biz, henüz ilk doğan onun annesi olmadığı gibi! Bakım dolu, sanki
Hiçbiri yoktu, bunu düşünüyoruz ve bu onun farkından kaçıyor, bunun için
O düşünmüyor! Biz kötü olan biz çocuklarımıza vermek için ölürken
Yemek için ekmek, tek iyinin bize hiçbir şey vereceğinden emin değiliz
Ne arzu ediyoruz! Dünyanın şeyler, o kadar kalplerimizi kalabalıkla, orada
içlerinde yer yok, bizimkini yükseltecek
Her şeyden önce korku ve bizi Babamızın evinde mutlu çocuklar yap!
Elbette, geçmesine izin verdiğimiz izleyen ruhun fısıltısı
Henüz bize gelmemesi gereken bir ihtiyaç üzerinde düşünmek! Yarın günün bütününü yapar
Kafa hastası, tüm kalbi bayılıyor. Ne zaman hareketsiz olmalıyız, uyuyor ya da
Rüya, yarım güneşin derisi yatan yaklaşık bir saat korkuyoruz
uzak! Sen de değil, Tanrım! Babanızın işini yapıyorsun! WERT
Bizim gibi, o zaman sorunlu olmak için iyi bir nedenimiz olmalı! Ancak
Zor olduğunu biliyorsun, _things_ her duyguya basarak,
Onların bilgilendirici gücünün görünmeyen olduğuna inanın; o
Onlar geliyorlar; Bu, hiçbir el yönetmeme, bir vasiyetname,
Herhangi bir elden daha yakın, onları içeriden hareket ettiriyor ve
Sözünü yerine getirin! İtaat etmemize, direnmemize, güvenmemize yardım et.

Şu anda zihninizi dolduran bakım veya ama
Kitabı size sıçramak için bir kenara bırakıyorsun-gerekmeyen ihtiyaç duyulmayan,
Hayatınızın baharında emen bir iblis.

'HAYIR; Benimki makul bir bakım-gerçekten kaçınılmaz bir bakım! '

'Bu anı yapman gereken bir şey mi?'

'HAYIR.'

O zaman bir şeyin yerini gasp etmesine izin veriyorsun
Bu anı zorunlu! '

'Şu anda benden hiçbir şey yok.'

'Hayır, ama var-insan için gerekli olabilecek en büyük şey.'

"Dua et, nedir?"

Yaşayan Tanrı'ya güven. Onun iradesi senin hayatın. '

'İhtiyacım olan şeye sahip olmalıyım!'

O zaman sadece buna ihtiyacın olduğunu düşünüyorsun. İyi bir şey mi? '

'Evet, bu iyi bir şey.'

O zaman neden sahip olacağından şüphe duyuyorsun?

'Çünkü Tanrı onsuz gitmemi seçebilir.'

'Neden yapmalı?'

'Söyleyemem.'

'Bunun yerine size bir şey vermek için olmamalı mı?'

'Bunun yerine hiçbir şey istemiyorum.'

'Bir Hıristiyanla konuştuğumu sanıyordum!'

'Başka hiçbir şey olarak adlandırılmaya rıza gösterebilirim.'

O zaman, Tanrı'nın bir çocuğunu inkar ettiğinde bunu bilmiyor musunuz?
Değerler, ona bir şey vermek _he_ değerleri? '

"Ama istemezsem?"

`` Sen daha az sefil değilsin çünkü sahip olmadığın için.
Büyük malları yerine genç adam şirkete sahip olacaktı
İsa'nın ve cennette hazine. Tanrı kesin bir teslim etmeyi reddettiğinde
Üç kez onu sevdiği, ağrılı bir kötülükten adam,
İnkar edilmek için alışılmadık, onun yerine kendi nezaketini verdi,
Acısı için onu bizzat teselli etti. '

'Ah, ama bu St. Paul'du!'

'Doğru; Bu ne? '

'O tek başına biriydi!'

“Tanrı kendi baba doğasından sonra tüm çocuklarıyla ilgilenir. HAYIR
Kutsal Yazılar bir St. Paul için bile özel yorumda bulunur. Setler
Tanrı'nın insanla yolu. Eğer Tanrı'nın sahip olması gerekmiyorsa
Seninle birlikte, o zaman, Tanrı adına, sefil ol-senin
Sefalet seni babanın kollarına götür. '

'Ona manevi konularda güveniyorum.'

'Her şey ruhun bir ilişkisidir. Tanrı'nın bir yolu varsa, o zaman
tek yol. Kendi yolunuza sahip olacağınız her küçük şey,
kurtuluşunuz için bir misyonu var; Ve sana bir yaramaz olarak davranacak
Babanın senin için yolunu alana kadar çocuk. '

Bununla birlikte, onu seven zenginler arasında bu fark olacak
Zenginlikler ve yoksulluğundan nefret eden fakirler-öldüklerinde
Birinin kalbi hala bir şeyler ve zevkleri ile kalabalık olacak,
diğerinin kalbi eksikliklerinden kurtulacak; tek
iyi şeyleri, diğeri de kötü şeyleri vardı. Ama zengin adam
_things_'sini hafifçe tutan ya da kalbinde yer almalarına izin verenler; DSÖ
bir kanal ve sarnıç yoktu; Kimdi ve her zaman onu terk ediyor
Para-yeni dünyada başlar,
Yoksulluğunu kabul etti, nefret etmedi. Her biri 'Ben özgürüm!' Diyecek.

Nefes alabileceği ve yaşayabileceği ruhun tek havası için
Tanrı'yı ​​ve adilin ruhlarını sunun: bu bizim cennetimiz, evimiz,
Tüm sağ yerimiz. Açgözlülük, kıskançlık, makyaj, gurur, temizlenmiş
mülkiyet, kötü benliğin tüm bin formu, Tanrı'nın
tepelerde ve o cennetin tarlalarındaki çocuklar, bir değil
Birbiri önünde olmak istemek, bunu diğerini dışarı atmaktan daha fazlası;
hırs ve nefret için bir ve aynı olarak görülecektir
Ruh.-'Ne var, bende var; Ne arzu edersin, yapacağım; Veriyorum
Kendimi bir kez sana verdiğimde. İstiyorum
var, zengin bir mülk olurdu. ' Ama pratik olmama izin verin; Sen sanat için
önemsiz olmaya hazır ve Tanrı'nın iyi inanmaması
Bakımına bakmak için yeterli: Seni kurtulmaya yardım etmen için sebep olurdum
senin sıkıntılarınız, çünkü senden Tanrı'nın düşüncelerini saklarlar.

En çok yapılacak olan şeyler, kapıda değil ama açık olanlar
Bir erkeğin zihninin tablosu, sadece genel olarak en çok değil
ihmal edildi, ama düşünceli adam tarafından bile, en sık bırakılan,
çoğu zaman ertelendi. Hayatın efendisi, bizden yüksek erdem talep eden
Adaletin ilk prensiplerini umursamıyor mu? Mayıs
İnsan gerçeği söylemeyi öğrenmeden doğrulukta güçlenir
komşusuna mı? Bir adam merdivenin son uçuşuna tırmanacak mı?
En düşük adımda hiç ayak basmadınız mı? Gerçek bir ve yapar
Küçük şeydeki gerçek gerçektir; sadece yapacak olan
harika bir şey, onun yanındaki küçük şeyi büyüklere erteleyen
Ondan daha uzak bir şey, gerçek değildir. Biraz önereyim
kendimiz ve öğrenciler arasındaki olası paralellikler
Onların bir somun-teknede yanlarında yaşam ekmeği ile. Biz
önemsemelerimizi önemsemelerle çok sıkıcı, göksel alanları doldurun
Hayalet, cennet zamanını acele ile boşa harcayın. Sahip olanlara
Sabırlı ruhları göksel vizyonlar gelir. Sorun olduğunda
Kendim bir önemsememek, hatta bir önemsememek bile itiraf etti-biraz kaybı
makale, demek-hafızamı hızlandırmak ve evi avlamak,
acil ihtiyaç, ancak kayıptan hoşlanmamasından; Bir kitap ödünç alındığında
Benim ve geri dönmedim ve borçluyu unuttum ve perdeyi
Eksik hacim üzerinde, raflarımda binlerce var
bu şekilde kaybedilen anların hazine tutma ilişkisi toplayabilir
ne güve ne de pas ne de hırsız; Öğrencilerden hoşlanmıyor muyum? Ben miyim
Kayıp beni kurtarmaktan daha fazla rahatsız ettiğinde aptal değil mi?
Tanrı beni akıllıca yapar ve önemsemeye gülümserdi. Kaybetme zamanı değil mi
Onları bu kadar mantıksız bir şekilde önemsediğimde birkaç şey? Bu kaybediyor
İşler Tanrı'nın merhametinden; Bize gitmelerine izin vermeyi öğretmek için geliyor. Veya
Bana gelen bir düşünceyi unuttum mu, ki bu gerçeğe benziyordu,
Ve kalbime bir açıklama? Tutmak, sahip olmak, kullanmak istedim
Tarafından ve yanından geçti! Denemeye ve geri aramaya çalışıyorum
Bu düşüncenin iyileşene kadar fakir bir adamı hissetmek-çok daha fazla kaybolmak için,
Belki de bir daha asla bulamayacağım bir not kitabında
BT! Unutuyorum, Tanrı'nın umursadığı canlı şeyler-gerçekleri canlandırıyor, değil
Bir kitapta veya bir anılarda yer alan veya sevincinin içinde yer alan şeyler
bilgi, ama kalbi kaldıran şeyler, aktif olarak aktif şeyler
irade. Doğru, kayıp düşüncem öyle çalışmış olabilir; Ama inanırdım
Tanrı, düşünce ve hafıza üreticisi, eğer bunu bilmeliyim
Düşünce bir gerçekti ve her şeye değer, tekrar gelmeli;
Çünkü Tanrı'da-yani, ölüler gibi, ulaşamamın ötesinde değil: benim için saklandı,
Tekrar alacağım.

'Bunlar aptalca çizimler-yazmaya değmez!'

Eğer böyle şeyler değilse, onlardan bahsetmek aptalca. Eğer onlar
o zaman onlara sanki öyle davranmış gibi davranacak aptaldır. BEN
Onları küçüklükleri için seçin ve özellikle devam eden herkese hitap edin
Kelime gizlemek için yeterli olan sorun büyüklüğü ile ilgili ev ve
Tanrı'nın yüzü.

O zaman her akılda kalıcı sorunla, büyük veya küçük, binlerce kayıp
ya da bir şilin eksikliği, Tanrı'ya git ve ona hitap et, tanrısı
Hayatın, seni, çocuğunu, ondan farklı olandan teslim etmek için,
Bu nedenle size ait değildir, ancak doğanıza karşı karşıttır.
Sorununuz ona itiraz edemeyeceğiniz şekildeyse, daha fazla ihtiyaç
Ona itiraz etmelisin! Kişi Tanrı'ya gidemeyeceği yerde
özellikle yanlış bir şey. Yarın veya
Gelecek yıl ya da gelecek ay, sizi üzüyor; Sohbete izin verirsen
Halk olarak adlandırılan, Purblind
güdü, seni rahatsız; Erkeklerin kararını ararsanız veya büyük ölçüde dikkat ederseniz,
Yetenekli veya aciz olarak, pencerelerinizi sivrisineklere açtınız.
Ebedi Sesi Vızıltı ile boğulmak için!

Bana bunu söylersen ama bakım için, dünyanın ihtiyaç duyduğu işi
yapılmaz-'ne işe yarar', soruyorum 'olabilir mi, bu daha iyi olacak
Açgözlü veya endişeli tarafından özgür, korkusuz ruhtan mı? Umursamaz
Tanrı'nın gönderilmesinden daha iyi bir emeğe ilham verici mi? Eğer iş
O zaman onun işi değil, gerçekten, özen ona yardımcı olabilir, çünkü başarısı
kayıp. Ama açlık korkusu için, insanın adına layık mı?
emeğinin boşuna olmadığı sevinçten daha iyi iş yapacak
Allah? Zengin olmanın muhtemel olmadığını biliyorum
bu şekilde; Ama krallığın kapısını da engelleyeceksin?
Kendine karşı cennet.

Her şekildeki hırs _things_ ile ilgilidir.
öz-ibadetin memnuniyeti için avantajlar; Bu form
Aspirasyon yerini gasp eden Gurur, Şeytan'ın faul gölgesi. .
Tanrı'ya olan tek hırs, kendi üstüne yükselme hırsıdır; Tümü
Diğer şeytan. Yine de birçok ruh içinde emziriyor ve sevildi mi
Kendini dindar düşünüyor, küçük bakımlarla dolduruyor ve
hayal kırıklıkları, havadaki yarasalar gibi süzülür ve
Tanrı'nın ihtişamı. İnsanların övgüsünün sevgisi, şöhret arzusu,
Suç alan gurur, bilginin şişmesi, bunlar ve her
Diğer Protean Kendinden İbadet-hepsinden kurtulmalıyız. Biz
özgür olmalı. Başka bir köleliğe Tanrı olarak özgür olabileceği adam; ona
Kendi içinde bir köle olan Tanrı girmeyecek; o
O, çünkü onun arkadaşı olamaz. En alçak ocakla oturacak
günlük yiyeceklerin hazırlandığı yer; Bir kereste odasında yemek yemeyecek
Kereste taht ve kronlar. _LOLL NOT_, söyledim mi? _Cannot_, ben
söylemek. Şeylerle dolu insanlar bir zamanlar Tanrı'ya katılmazdı, o
bütün gün onları.

Tanrı da herhangi bir kapıyı girmeye zorlamaz. Hakkında bir fırtına gönderebilir
ev; Uyarmasının rüzgarı kapıları ve pencereleri patlatabilir,
Evet, evi vakıflarına sallayın; Ama o zaman değil, öyle değil, o
girmek. Kapı istekli el tarafından açılmalıdır, ayağı
Aşk eşiği geçecek. Kapının hareket ettiğini görmeyi izliyor
içinde. Her fırtına aşk kuşatmasında bir saldırıdır. .
Tanrı'nın dehşeti, sevgisinin diğer tarafıdır; Dışarıdaki aşk
ev, bu içeride olurdu-evin ev olmadığını bilen aşk aşk
Sadece bir yer, girene kadar-ev yok, ama bir çadır, ebedi
orada yaşayın. _Things_ ruhlarına yer açmak için dışarı atılmalıdır-
Şeylerde şekil ve gösteren ebedi gerçekler.

Ama onları dışarı atmak için kim yeterli? Bir adam cesaret alırsa ve
Yerini istila eden yarasaların ve iblis yılanlarının ordusuyla karşılaşmak
Kutsal, ama görevi onun için çok büyük bulmak; Tapınak
Tanrı'nın onun tarafından temizlenmeyecek; içinde yükseldiği tozun
Süpürme yolsuz güçlerle doludur. Bırakın ne yapacaklar
henüz yapamaması gereken, hatırlamaması, hatırlamaması, umutla ve
Cesaret, varlığımız hakkında her şeyi bilen, bir zamanlar bir benzetme
Sonunda, her zaman dua etmeli, zayıflamalı.




                      Dua üzerine İsa'nın Sözü.


     '_ Her zaman dua etmelidir _.'- st. Luke XVIII. BEN.

Yaptıklarımızı yapmanın imkansızlığı, bizi bakmaya iter
yardım için. Ve bu bizi yeni bir kalkış noktasına getiriyor. Her şey
Zor, henüz yaşam teorimizden daha fazlasını gösterir
kucaklar, boğaz yolunu terk etme eğilimini kontrol eder, açık bırakır
sadece önde. Ama her şeyin içinde olduğu bir gerçek var
kolay ve sade-uyumlu, yani yaşam efendisi ile; dua etmek
Çünkü bu ilk şey; Ve bu duanın noktasına kadar her biri
Zorluk bizi korur ve yönlendirir. Ama bir şey ortaya koymaya çalışırsam
Tüm duaların mantıklılığından, okuyucularıma bunu hatırlamak için yalvarıyorum
spekülasyon değil, eylem uğruna; Dua bir şey olursa
Hiç yapılması gereken bir şey: Benimle aynı fikirde olman ne önemi var
Yoksa dua etmezsen? Emekimi bunun için harcamam; BEN
Bir erkeğin nasıl yapabileceğini anlamamak için dua etmek için yardım almayı arzu etmek
Dua et ve yine de makul bir ruh olun.

İlk olarak, benzetmenin kendisi hakkında birkaç kelime.

Rab'bin bir hikayeyi kullanmasının bir örneğidir
çok yaygın veya kötü bir kişi hakkında, ikna etmek için, akıl yürütme _a fortiori_,
çok açık olanın yolu. Noktalara dikkat edin: 'haksız mı
Yargıç, kendini rahatsızlıktan kurtarmak için, olmadığı birini cezalandır
Rahatsız, bir kadın uğruna hiçbir şey umursadı? ve olmayacak
Yaşayan Adalet, yaralanmaları olan dua eden arkadaşlarının intikamını alıyor
Düşmanlarına karşı uzun süredir acı çeken bir sabır göstermeli mi? '
Bu yüzden ifadeyi doğru bir şekilde tercüme ettiği gibi yorumlayacağım
Revizyon, 've onların üzerinde uzun süredir acı çekiyor.'--' Sana söylüyorum,
Onların hızla intikamını alacak. Nasıl olsa da, insanın oğlu,
Yeryüzüne inanç mı buluyor? '

İşte o zaman Rab'bin dua hakkında bir kelimesi: o bir rahatlıktır.
konuyla ilgili zorluğu tanır-
Dua etmeye devam et, sanki duyulmamış gibi görünüyor, hayır
Acaba bayılmaya ve ayrılmaya hazır olmalıyız. Bir benzetme anlatıyor
Tedarikçinin sık sık ve sık sık yardım edebilecek adama gitmesi gereken
Onu, sonunu sadece son olarak kazanıyor. Tarafında gerçek gecikme
Tanrım, neyin takip ettiğini biliyoruz, izin vermiyor; Daha açık olan
sahip olacağı kişilere nasıl bakması gerektiğini fark eder
Dua etmeye devam et. Burada başka yerlerde olduğu gibi bize gitmememiz gerektiğini öğretiyor
Bir şeylerin görünümü, ama görünüşün arkasındaki gerçeklikle. Bir gerçek, bir
Tanrı'nın kendi istekli doğasının gerekliliği, bir
tüm görünüş ordusu. Seni duymamış gibi görünüyor: asla
akıl; O yapar; O yapmalı; Kadının yaptığı gibi devam et; Sen de
duyulacak. Sonunda duyulur ve onun çok gittiği için;
Tanrı hemen duyar ve hızlı bir şekilde intikam alır. Haksız hakim
Kadın için hiçbir şey umursamadı; Tanrı'ya ağlayanlar kendi seçtiğidir.
Ona ağladıkları gerçeğinde sade. Onları yaptı ve atadı
Ağlamak için: Ağlıyorlar: Onları duymayacak mı? Yapabilecekleri varlar
dua etmek; Onları seçebileceklerini seçti; Onları aradı
onu arayabilirler-böyle bir cemaat olabileceğini
Babalarının varlığına ve varlığına ait olduğu gibi değişim.
Kayıtsızlık Körfezi fakir kadın ve haksız
yargıç; Tanrı ve yardım isteyenler iki elden daha yakın
Aşkta sert bir şekilde sıkıldı: Onları hızlı bir şekilde intikam alacak. Cesur
Büyük gecikme görünen şey karşısında iddia-bir görünüm
benzetmenin zemininde kabul edildi. Yaptıktan sonra neden
Oğlun ne zaman her ne kadar iç çekerek kontrol ediyor mu?
Adam Cometh, yeryüzüne inanç bulacak mı? ' Sonuçta vardı
dedi ve henüz söylememişti, sonuçta yapmıştı ve devam ediyordu
Tekrar geldiğinde, kutsal kafanın işe yaraması için bir kez verildikten sonra,
Babaya güvenen erkekleri bulur mu? Onları o zaman bile bulur mu?
Onlara rağmen inanan görünüşlerin zulmünün ötesinde? İstemek
Onları duyduğunu bilecek kadar Tanrı'ya yetecek kadar çocuklar ve
Onlar için çalışıyor, onu duyamasalar ya da çalıştığını göremeseler mi?-
Tanrı'nın yollarına o kadar geniş ki, onun pistinin genişliğinde bile
anlayışlarının yolunu kaybetmeleri için yerdi-gördükleri, bu yüzden
Yaptığı şeyin bir kısmı, onlara verebileceği ama çok az
Sonuna ipucu? Bunun nedeni, Tanrı'nın onlar için görme hedefi
o kadar yüksek ve uzaktı ki, hiçbir yaklaşım hareketini tespit edemediler
Buna? İç çekiş, ünlem, asla Tanrı'nın yapabileceği anlamına gelmiyordu
Yaptığından daha fazlası, ama babanın bir
Beklemek için kasvetli zaman, çocuklarının bileceği, yani ona güvenmesi.
İfade, insanın bir kısmını tanır, yavaş yavaş verilen kısmı
İnanç ve O'na güvenmeyerek Tanrı'yı ​​rahatsız eden suçu. Eğer erkekler
acele eder ve Tanrı'yı ​​ele geçirmek için kendilerini karıştırır! Onlar
inanmak çok yavaş kaldı! Yapabilirlerdi ama yardım etmeyeceklerdi ve
Daha iyisini yap!

Burada ikinci gelişine atıfta bulunuyor gibi görünüyor-
Hangi, bilgiyi reddetti; Modu ile ilgili olarak, bunu söyledi
beklenmedik olurdu; Ama göreviyle ilgili olarak, ısrar etti
Hazır olmak için _: sadık olmalıyız ve işimizde. Bunları yap
Diyelim ki, burada ya da onun gelmesinin işaretleri var, çok düşün
Ona hevesli ve yaklaşımını casusluk mu? Onlara izlemelerini söylediğinde
Onları işlerini ihmal ederek bulurlar, bu şekilde bakarlar ve bu ve
Bir hırsız gibi gelmeyi başarması gerektiğini izle! Yani: eğer varsa
Spekülasyon yerine kendimizi itaat ettik, ne
Yakında dünyada fark görülecektir! Oh, çokluk
Rab'bin cevaplayacağı sözde dini sorular, 'çabalayın
Boğaz kapısına girmek için '! Birçoğu yemek ve içiyor, konuşuyor ve öğretiyor
onun huzurunda; Onlara söylediği şeyleri çok az yapıyor! İtaat tek
yaşam anahtarı.

İtirazları cevaplamak değil, zorlukları karşılayacağım; Çıkarırdım
Dua edecek yolundan tökezleyen bloklar; Ona yardım ederdim
dua etmek için. Eğer kendi irademize göre yaşamadığımızı görürse, bir başkası tarafından yaşıyoruz
Will, o zaman sebep var ve sonra sadece bir sebep olabilir
namaz. Diğer iradeyi reddeden ona söyleyecek hiçbir şeyim yok. .
Dua edecek bir tane olmasını dilediği zaman gelebilir; şimdi o
yardım edebileceğim kişiler değil.

Bir tanrı varsa ve ben onun yaratıkıyım, olabilir, olmalı
Be, ben ve ben arasında açık bir iletişim olmalı. Eğer varsa
biri bir tanrıya izin veriyor, ama onu önemseyecek kadar kıt biri
Yaratıklar, ona böyle bir tanrıya dua etmenin aptalca olduğunu vereceğim;
Ancak, içimizdeki tüm iyi dürtülerle, biz
Soğuk kalpli bir şeytanın yavruları, tutarsızlığından çok korkunç,
o adama ne kadar iğrenç ve soğuk kalpli bir şekilde göz ardı et
Gerçek onu varsayım yapabilmesini sağlar! Böyle bir tanrı için
Terörler, ya da onun terörleri olmasa da, Tanrı'nın üzüntüleri henüz konuşacaktır; .
İçinde ilahi bir şey sevecek ve aşk inilti kalacak.

Konumumu, bilincimi, evden birinin
bir tür hapishanede biri; Ne yönetemediğimi fark edersem
içinde yaşadığım dünya ne de kendi düşüncelerim veya arzularım; yapamam
Tutkularımı sessizce, beğenilerimi sipariş et, amaçlarımı belirle, büyümem olacak,
Ne zaman yapacağımı unutun ya da unuttuğumu hatırlayın; Nerede sevemeyeceğim
Nerede yapacağımdan nefret ederdim; Kendim üzerinde kral değilim; ben
Kendi ihtiyaçlarımı sağlayamıyorum, her zaman görünüşümden hangisini bilmiyorum bile
ihtiyaçlar sağlanmalı ve sahtekar olarak muamele görmelidir; Eğer bir
Kelime, benim varlığım benim için çok fazla; Eğer yapamazsam
Anlayın, ondan memnun olun, ne de daha iyi-iyi değil.
Bana duraklatın-dua ile biten duraklama? Kendi ölçeğim göründüğünde
Yönetimim için çok büyük; Hesap edemediğimi yansıttığımda
Benim varlığım, içinde en fakir bir el yoktu, ne yapmamalı mıyım
Beğendiği, durmasına neden olmak için her şeyi yapabilir; Bunu düşündüğümde
Sevdiklerimi telafi etmek için hiçbir şey yapamam, benden daha fazla
Nefret, kötülükler için onları yaptım ve onlara neden oldum; O
En kötü anlarımda en iyi şekilde inanıyorum, en iyi nefretim
en kötüsü; içimde bütünlük yok, birlik yok; Bu hayat bir
Bana iyi, çünkü kendimi küçümsedim-bence böyle bir şey ya da herhangi bir şey,
Kesinlikle olması gerektiğini düşünürsem garip olabilir mi?
bir yerde beni hesaba katacak bir varlık, biri kendini açıklayacak ve
varlığımın turunu sadece yap; çok hesaplar ve
benimkini hesaba katmak için gereklidir; Benim varlığımdaki varlık
zorunlu, sadece tamamlamak için değil, kendime de benim
varoluş iyi mi? Çünkü kendi içinde yuvarlanmamışsa, ancak buna bağlı
bilmeyen ve bilemeyen, kendisine iyi bilinen olamaz
Bir iyi-bir sebep ve refahın bir meselesi: bu bir yaşam özlemi olacak
Bir _logos_ için _cosmos _-bir _logos_ 'nin yorumlayıcı ruhu olması için
sahip olamaz. Tanrı'nın hediyesini bilmek, Tanrı'nın bilincine sahip olmak
onun temel yaşam olduğu yerde, bunun için kesinlikle gerekli olmalıdır
hayat! Tanrı'nın imajında ​​yapılan o onu tanımalı ya da ıssız olmalı:
Çocuğun babası olmalı! Memnuniyetsizliğe tanık, evet
Ruhumun ıssızlığı-onsuz, yalnız, yalnız, bitmemiş! BT
Kendinden hareket edemez, Tanrı'da kurtaramaz; Kendinden görünen şeyden hareket etmek
Tanrı olmadan, hiç bir eylem değildir, sadece dürtü için bir verimdir. Tüm
İçinde bozukluk ve spazm. Arkamda bir ağlama ve bir ses var
önce; İyilik içgüdüleri bana şimdiki zamanımın üzerine çıkmam gerektiğini söyle
Ben-belki de her şeyden önce olası benliğim: Nasıl itaat edeceğimi görmüyorum,
Onları nasıl yapılır! Bir bilinç dünyasında kapanıyorum,
Bilinmeyen bir dünyada bilinmeyen _i_: Elbette bu dünyanın bu dünyası,
seçilmemiş, zorunlu varoluş, ondan kapatılamaz, olamaz
onun tarafından bilinmeyen, aşılmaz, geçirimsiz, onun için cazip olamaz
Ben kimim! Hayır, sanırım onun düşüncesi değil mi? değil mi
Bilinçlediğim bilinciyle? İçimdeki ne olursa olsun olmalı
Doğal olarak bana ve daha kapsamlı bir şekilde bilindiği gibi
sonsuz dereceler. Düşüncem ona açık yalan olmalı: eğer beni yaparsa
Düşünmek, onu düşünmekten nasıl kaçabilirim? Eğer kanatlarımı yaymalıysam
Şafağa doğru ve denizin sonundaki ikiye ayrılır, hatta orada bile
El beni yönetecekti ve sağ elin beni tutardı! ' Eğer varsa
Varlığı belirledi, bunun herhangi bir modu nasıl gizlenecek?
o? Eğer onunla konuşursam, eğer bu kadar düşük kelimeler söylersem; Eğer düşünürsem
ona sözler; Hayır, eğer sadece ona düşünürsem, elbette o, benim orijinalim,
kimin hayatı ve iradesi ve hayır, şimdi onunla ilgili olduğunu düşünüyorum, duyuyor,
Ve bilir ve kabul eder! O zaman ona düşünmeyeyim mi? MİYORUM
Ona sıkıntılarımı söylememe-o bile o bile beni yaparak beni rahatsız etti
Ben?-Ben olduğum için ne kadar uygun değilim?-Benim varlığım benim için değil
Henüz iyi bir şey mi?-bana bunun için açıklayacak bir yasaya ihtiyacım var
Doğruluk-bana nasıl iyi yapacağım-nasıl olduğum için bana
_be_ iyi değil mi? Ona ihtiyacım olduğunu söylemeyelim mi
Beni rahatlatın mı? Kaos sularının yüzünde hareket etmek için nefesi
Yaptı mı? İçimde dinlenme ve güç olması için ona ağlamayacak mıyım? ile
Hayat denilen bu huzursuz hareketi sustur ve beni gerçekten yaşar mı? ile
Beni günahlarımdan teslim et ve beni temiz ve mutlu mu yap? Böyle bir çığlık
Babaya çocuk: Bir baba varsa, aslında duyacak ve
Çocuğa duyduğunu bildirin! Tanrı'nın her ihtiyacı, kaldırarak
Kalp, Tanrı'nın aranmasıdır, kendisi için yalvarıyor, en derin
Dua ve diğer tüm duaların kökü ve ilham kaynağı.

Eğer bu şekilde ağlamak benim için makul olursa, eğer ağlayamazsam,
Tanrı'nın duyması mantıklı, duyamaz. Yapabilir bir varlık
Duymaz ya da dua etmez, Tanrı olamazdı.

Ama soruyorum, tüm bunlar itiraf etti-gerekli gerçeğe dediğin şey
var olan gerçek? "Öyle olmalı" diyorsun; "Ya hayırsa
Tanrım! "Dua duyulduğuna ikna et ve bileceğim. Neden yapmalı
Soru şüphe kabul ediyor mu? Neden gerekçelendirilmeli
hakkında? Rüzgarın patladığını biliyoruz: Neden Tanrı'yı ​​Bilmemeliyiz
Dua mı? '

Cevap veriyorum, ya Tanrı bunu ikinci elinde bilmeyi umursamıyorsa?
Ya bunda iyi olmazsa? Biraz tanıklık var
kayıt ve belki de çok fazla olabilirdi, yapmak zorunda kalmazdı
Hemen kişisel ve genellikle çok hassas şeyler ile cevaplar
Dua etmek doğal olarak sıklıkla konuşulmazdı; Ama tanıklık yok
Bu şeyle ilgili olarak iyi olabilir; çünkü bildirildiği gibi
Mucize, her zaman onu aldatmanın bir yolu vardır; Ve ayrıca,
Bu şekilde olmak için mahkumiyet çok az değerlidir; hiçbir şey için boş
Bir şeyi en iyi kanıtlarla bilin.

Kanıtın kendisine gelince, kanıt eklemesi mümkündür
İçsel deneyime saygı ve bu sınıfa daha iyi kısmı aittir.
Kanıt: Tanıklık doğru olabilir, ancak testleştirici
Tamamen kendini beğenmiş! Bildiği gibi şeyi nasıl bileceğim
BT? Nasıl yargılayacağım? Kral David var:-Şiir!-Eski
Şiir!-ve dünyanın en belirsiz dilinde! Şüphesiz o
insan ruhunun ifadesinde biraz usta
Mezmurların çoğunda her zamanki gibi doğru bir ağlama derinlikten gelin
ağrı veya kurtuluş yüksekliği; Ama hepsi olabilir ama şimdi
sarsıcı ve şimdi psişik dalgaların ritmik hareketi
Eter!-Şimdi amacım için tanıklık etmiyorum,
söylenebilecek şeyler ve ayrıca
akıl. Bir erkeğin sahip olduğu tek güvence, en çok olsa bile
Bin çeyreklerden itibaren tartışılmaz kanıtlar ona açıktı,
bu sadece kişisel deneyimlerden elde edilecek mi-bu güvence
kendisi de en az bir başkasından alabileceği ve
en az bir başkası için kanıt haline getirilebilir. .
İsa Mesih'in kanıtı bunun yerini alamadı. Gerçek şu ki
yaşamla ilgili muazzam ithalat-bu kalp ve
vicdan ve irade; sadece bir gerçek olarak çok az sonuç
anlayışla ilişkiye sahip olmak. Tanrı tüm duaları duyabilir
Hiç ona teklif edildi ve bir adam olduğuna inanabilir veya
Bir beyaz, bunun için daha iyi, Tanrı'nın duaları olmadığı sürece
Duyun, Tanrı'dan alınacak cevap yok. Bu çeyrekte hiçbir şey
soruşturma ile kazanılacak. Okuyucu, eğer sorun yaşıyorsanız, deneyin
Tanrı'nın size yardım edip etmeyeceği; Eğer gerekmiyorsa, neden yapmalısın
Dua hakkında sorular soruyor musunuz? Doğru, bunu yapan çok az şey biliyor
Onun sefil, sefil, fakir ve kör olduğunu bilmiyorum ve
çıplak; Fakat en azından bir ihtiyaçtan şüphelenmeye başlayana kadar nasıl dua edebilir?
Ve dua etmek istemeyen biri için,
Tanrı'nın duyup duymadığı veya duymadığı argümanda böyle birini yenmek
Dua: Benim için ne yapacağını düşünmesine izin ver! İçinde hiçbir şey önemli değil
Cennet veya Yeryüzünde: Cehennemde bilmiyorum.

Etkinliğini kanıtlamak için sözde bilimsel zorluklara gelince
Eşzamanlı dilekçe sonucunda dua edin, neredeyse utanıyorum
onu ima et. Bilimin kendisinde gösterecek kadar hafif olmalı
Teklif saçma. Bir yönde bu kadar hareket edebilen bir Tanrı
ya da diğeri, inanmaya değmez bir tanrıdır-Tanrı olmayabilir
İsa Mesih tarafından inanıldı-ve bildiğini söyledi. Yapması gereken bir tanrı
Duyamaz, alamaz, tek bir duaya, en zayıf veya
En kötüsü, inanamıyorum; ama her talebi verecek bir Tanrı
Erkeklerin her insanı veya her şirketi, kötü bir Tanrı olurdu-bu
Tanrı, ama bir iblis. Tanrı'nın düşünce atmosferine asması gerektiği gibi
Yel değirmeni, erkekleri yeterince beklemek, birleştirmeli ve dua etmeli
Yürürlükten gelen kollarını çevirmek için yeterli güç, çok saçma bir fikirdir. Tanrı
cazip olmamak için zarif olmayı bekler. Böyle önerebilen bir adam
Bir test, zihninde bir tanrı hakkında layık bir fikir sahibi olamazdı,
ve herhangi birine inanılmaz olabilir:
Bir tanrıya değersiz bir şekilde inanın.

Ama Tanrı'ya inanmak istiyorum. Bir tanrı olduğunu bilmek istiyorum
Ona inanabileceğim dua eder. Ben bir zaman vardı
ona inanıyordu. Ona büyük ve ağrılı bir kalp sorunuyla dua ettim ve
Zihin ve beni duymadı. O zamandan beri dua etmedim. '

Seni duymadığını nereden biliyorsun?

Bana sorduğum şeyi vermedi, ancak ruhumun kötüsü asıldı
BT.'

Kararınızda. Belki daha iyi biliyordu.

`` Onun reddi için daha da kötüyüm. Eğer olsaydı ona inanırdım
Beni duydu. '

Bir sonraki arzu gelene kadar vermeyecekti ve sonra
Tanrını geri çevirdim. Yapacağınız arzu edilen bir inanan! A
Babaya daha az vermek için hiçbir şeyin uygun olduğunu düşünmeyen ona layık kardeş
Her şeyden daha! Onun arzunuza karşı hiçbir karar kabul edersiniz!
O hantal, Tanrı yoktu ya da iyi bir tanesi yoktu! Sanırım yapmayacağım
Sizinle daha fazla tartışın. Bu sadece söyleyeceğim: Tanrı onu düşünmemeli
çocuklar sadece duaları anında. İstekli mi
Bir erkeğe daha sonra vermemesini dileyeceğini bildiği şeyi verin
o? Bir adam reddedilmeye uygun değilse, olmaya hazır değilse
Aşkın şiddeti ile tedavi edildiğinde, istediği şey belki ona verilebilir
Ona verilmemesini isteyebilmesi için; Ama zar zor vermek
Bir adam istediği bir adam çünkü istiyor ve daha fazla amaçsız
Onun iyisi, fakir cahil bir çocuğun kaderini ona almasına izin vermek olurdu.
Kendi elleri-bir şeytanın zulmü. Yine de her dua duyuluyor; ve
Duanın gerçek ruhu, gerçek cevabı için,
talep edildiği formda verilmemelidir.

Başka bir şekilde bir şey olması, sahip olmamaya eşdeğer olabilir
hiç. '

Eğer Tanrı'yı ​​tanıyor olsaydın, bunu O'na bırakırsın. O alay edilmedi ve o
alay etmeyecek. Ama seni bildiğinizden daha iyi tanıyor ve
Kendinizi kandırmaktan alıkoyar. Seninle başa çıkmayacak
Bir günün çocuğu, ama ebedi yaşların çocuğu olarak. Sen olacaksın
Memnun, eğer istersen ama onun yaratıkla yoluna girmesine izin ver
yaptı. Soru, Tanrı'nın isteğiniz ve iradesi arasında. O
En az ödüllendirdikleri şeyi en çok okuyanlardan biri değil. O yapmıyor
En iyisi veya buna hazırlanacak olanlardan başka bir şey vermeyi önemseyin.
İtiraf etmeden önce uzun yıllar geçmeyebilir, 'Duyan bir tanrı sensin
dua ve daha iyi bir cevap verir. ' Arzuyu görmeye gelebilirsin
En derin kalbin görünen şeyle hayal kırıklığına uğramış olurdu
O zaman onun düzenlemesi. Tanrı'nın sevgi dolu bir baba olarak dinlemesi, duyması gerektiğini,
düşünün ve mükemmel hassasiyetinden sonra taleple başa çıkmak
Kalp, benim için yeterince; Ne olmadan gitmem gereken küçük
dua et. Aşktan gelmeyen herhangi bir cevap verilirse,
ve dua eden onun son memnuniyeti için değildi, olurdu
Tanrı'ya değersiz; İzlenmesi sevginin ve bilginin bir parçası
Yol üzerinde, cahil çocuk; O zaman görünüşte sorun
cevaplanmamış dualar azalmaya başlar ve güzel bir umut ve rahatlık alır
Çocuk benzeri ruhtaki yeri. Duymak mutlaka vermek değil ...
Tanrı yasak! ama duymak mutlaka katılmaktır-bazen
mutlaka reddetmek.

`` Bu şeyle ilgili olarak, '' diyor St. Paul, 'Lord'u üç kez kuşattım,
benden ayrılabileceğini. Ve bana dedi ki, lütfum
senin için yeterli; Güç zayıflık konusunda mükemmel hale getirilir. ' Tanrı'nın
Pavlus için duasını vermekten ve onu kaldırmaktan daha iyi bir şey
Şikayet: Onu güçlendirecekti; Mesih'in gücü inmeli
ve onun üzerinde kal; Onu acılarından daha güçlü hale getirecekti,
Onu Tanrı'nın enerjisinde daha keskinleştirin. Şüphesiz, Tanrı'ya sahip olursak, yapabiliriz
Herhangi bir duaya cevap vermeden yapın.

'Ama Tanrı onu temsil ettiğiniz kadar iyiyse ve eğer tüm bunları biliyorsa
İhtiyacımız var ve kendimizden çok daha iyi, neden olmalı
Ondan bir şey istemek için gerekli mi? '

Cevap veriyorum, ya duayı önce ihtiyacımız olan şey olduğunu biliyorsa ve
en? Ya Tanrı'nın dua fikrindeki ana nesne tedarik ediyorsa
Bizim büyük, sonsuz ihtiyacımız-kendine ihtiyaç var mı? Ya iyiyse
tüm daha küçük ve daha düşük ihtiyaçlarımızdan bu konuda yatıyor,
bizi Tanrı'ya mı götürür? Açlık kaçak çocuğu eve götürebilir ve
Bir kerede beslenmeyebilir, ancak annesine yemeğinden daha fazla ihtiyacı vardır.
Tanrı ile birleşme, ruhun diğer tüm ihtiyaçların ötesinde tek ihtiyacıdır;
Dua bu cemaatin başlangıcıdır ve bazıları ihtiyaç duyar
bu duadan. İsteklerimiz komünyona gelmemiz uğruna
Tanrı ile, ebedi ihtiyacımız. Minnettarlık ve aşk hemen takip ederse
İhtiyaçlarımızın tedariki, eğer Tanrı'mız Tanrı'mızın bir düşünce olsaydı
kalpler, o zaman biz her şeyi istememiz gereksiz olabilir
ihtiyaç. Ama malzemelerimizi bir mesele olarak aldığımızı görmek,
Hiçbir şeyden ya da yeryüzünden ya da kendi düşüncelerimizden çıkmışlarsa,
Sevginin kalbi ve tek başına güç olan bir irade yerine,
en azından isteklerimizin bir kısmını hissetmemiz gerektiğine ihtiyaç duyuyor,
Hepsine tek başına tedarik eden onu arayabiliriz ve her hediyesini bulabiliriz
gerçeği kalbine bir pencere. Böylece bir cemaat başlar,
Tanrım, onunla bire bir gelme, bu da duanın tek sonu, evet,
sonsuz aşamalarında varlığın kendisi. Yapabilmemizi istemeliyiz
almak; ama düşükümüzle ilgili olarak sorduğumuzu almalıyız
İhtiyaçlar, Tanrı'nın bizi dua etmesinin sonu değil, çünkü bize verebilir
Bu olmadan her şey: Çocuğunu dizine getirmek için Tanrı
O adam sorabilir.

Bununla birlikte, doğamızın yüksek ihtiyaçları için,
Tanrı'ya sormamızı isteyebileceği emir-
Bizi buna sürükleyerek-bizi duaya kapatarak. Nasıl verebilir
Bir adamın ruhuna ihtiyaç duyduğu şey, o ruh alamaz
BT? Alma için olgunluk sormaktır. Çiçek
Ruh, göksel çiğlerle dolu olmak, duasıdır. Ne zaman ruh
ışık için aç, gerçek için-açlığı uyandığında
daha yüksek enerjiler, iradeyi iyice düşündü ve ruhu içine getirdi
En yüksek durumu, eylemin, almak için tek uygunluk
Tanrı'nın şeyleri, bu eylem dua. O zaman Tanrı verebilir; O zaman o
Adama karşı olduğu gibi olabilir; Çünkü Tanrı'nın ihtişamı vermektir
Kendisi.-Sana teşekkür ederiz, Rab İsa, çünkü sadece acılarınızla yükseliyoruz
yerine ve babamızın bu ihtişamının bilgisine doğru.

Ve daha düşük şeylerle ilgili olarak bile-tamamen uygun olmayabilir
hayatının kaynağını tanımayan bir adam için yapın,
en yüksek anlamda, o kaynağa geldiğinde ona vermeye uygun
İsteyin. İçinde bulunan birinin bireysel arzusu durumunda bile
Ana babayı tanır, ona kime sormak iyi olabilir,
Sormamak, fayda sağlamaz. Her hediyenin gerçek iyiliği için
Öncelikle, veren kişinin armağan içinde olması-Tanrı her zaman olduğu gibi,
O aşktır-ve daha sonra, alıcının vericiyi bilmesi ve alması
hediye. Tanrı'nın her armağanı, en büyük ve sadece
Hediye-kendinden. Gelmek için tanınmayan bir hediye yok
Tanrı kendi başına en iyisidir; Bu nedenle Tanrı'nın memnuniyetle olacağı birçok şey
Bize ver, ihtiyacımız olan şeyler bile çünkü biziz, biz
Onları sor, nereye geldiklerini bilebiliriz: Tüm hediyelerde ne zaman biz
Onu bul, sonra onun içinde her şeyi bulacağız.

Bazen bir dua için sorudan ziyade duygu gelir:
`` Kazanmak daha iyi değil miydi? Bu şey iyi olursa, vermeyecek mi
ben mi? Tamamen ona bıraksaydım daha iyi memnun olmaz mıydı? '
Bence inanç eksikliği ve çocukluk-alma formu,
Belki de, neyin iyi olmadığını sormak için bir korku içinde, dua
verilmeli. Böyle bir düşüncenin St. Paul ile yeri yoktur; diyor ki
'Tüm bakımını ona atıyor, çünkü o senin için bakıyor;' Her şeyde
isteğinizi ona bildirmek. ' Sonra hırs bile gelebilir
manevi ayrım. Her istekte kalp ve ruh ve zihin
Düşük eşlik sağlamak için, 'Senin yapılacak;' Ama yapımı
Herhangi bir talep bizi ona yakın, hayatımızla iletişim kurar. Yapmak
Ayrıca onu tüm işlerimizde düşünmemize ve öğrenmemize de yardımcı olmaz.
Teşekkür etmek için her şey? Bir ışık isteği için yeterince büyük bir şey
üzerine, bir dua asacak kadar büyük: onun düşüncesi kime
Bu dua gider, arzuyu arındıracak ve düzeltir. 'Baba, ben
Bunu sevmeli mi, eğer dilek olsaydı, 'aynı anda yeterli olurdu
Kötü, bize bilmesini ve ondan dönmesini sağlamak için. Şeyler hakkında böyle bir dua olmalı
Zihni gerçek ve basit bir ilişkiye sokmaya yardımcı olmak
o; ne olduğunu görmediğimizde bile onun iradesini hatırlamamızı sağlamak için
irade. Elbette ona hepsini söylemek daha iyi ve daha güveniyor
korku veya endişe. Bu yüzden Rab kendisini ona doğru taşıdı
Baba 'Mümkünse, bu fincanın benden geçmesine izin ver' dediğinde?
Ama kendi korkusundan daha fazlası için umursadığı bir şey vardı-
Babanın iradesi: 'Yine de, benim iradem değil, yapılması.' Orada
Tanrı'nın ne olduğunu söylediği için kendisinden hoşnutsuz olabileceğine dair bir endişe yok
İstiyor ve hepsini babasına bırakmıyor. O da yapmadı
Babasının planlarını mutlaka sabit olarak kabul edemeyeceklerdir
onun namazına değiştirin. Gerçek Oğul inancı ile birlikte gelen
cesurluk, Baba'nın bir şey yapmasından korkmayan ama doğru olanı
Baba, hasta ve sevgi dolu türden. Düşünmemeliyiz
Ruhun bile herhangi bir çilecilik tarafından lütfen onu; Düz konuşmalıyız
ona. Gerçek çocuk korkmayacak, ancak isteklerini çıplak bırakacak
Mükemmel baba. Baba aksi takdirde olabilir, ama onun lütfu
çocuk için yeterli olun.

İhtiyaç için zenginlik olamazdı. Tanrı'nın kendisi zenginleştirilir
insanın gerekliliği. Onunla vermek zengindir; bunun sayesinde zenginiz
alarak.

İsteksiz bir Tanrı'ya katılma ile hakim olma fikrine gelince,
heathinish ve onu zor bir usta ya da bir
haksız yargıç gibi. Dua için bu kadar söndürme kavramı
Duyan kulakta isteksizlik! Ve dua donuk olduğunda, ne
Tanrı'nın vermeyi beklediği düşüncesi gibi akmasını sağlar, ister
Bize her şeyi ver! Bu yüzden cesurca tahtına gelelim
lütuf, merhamet edinebileceğimiz ve zamanında yardım etmek için lütuf bulabileceğimiz
ihtiyaç.' Bu daha iyi olursa duamızı reddedeceğiz; Ama nedir
İyi Babamız bize ilahi iyi niyet verecektir. Rab onunla konuştu
Parable 'her zaman dua etmeleri gereken sonuna kadar, _ ve
bayılmak_.'




                   İnsanın dua konusunda zorluğu.


     '--_ ve bayılmamak _.'-- st. Luke XVIII. 1.

`` Duaya tepki olarak her türlü tasarımı nasıl değiştirilmelidir?
bizimki! ' Böyle bir şeye nasıl inanacağız?

Onun önünde gören ve iradesi olan her şey olduğunu yansıtarak
yolunu engellemiyor. Tanrı'nın en fakir fikrinden bu tür itiraz kaynakları
bizimle ilişki. Onun umurunda, planları ve niyetleri olduğunu varsayar
Yaratılışımızla ilgili olarak, bizden bağımsız olarak. Bütün nedir
Şeyler sistemi, ama eğitimimiz? Tanrı güneşleri önemsiyor mu ve
İlahi matematik ve sipariş edilen armoniler için gezegenler ve uydular,
Çocuklarından daha fazla mı? Öküze daha fazla önem verdiğini söylemeye çalışıyorum
bunlardan daha. Çocuklarına bakılmaksızın hiçbir plan koymaz; Ve onun
Tasarım özgür, aktif olacaklar, bir şeyler yaşayacaklar, bunu görüyor
onlar için alan tutulacak: onların dışında mücadele etmek için alana ihtiyaçları var
Chrysalis, uyanma iradesiyle birlikte gelen değişime girmek için ve
Evdeki çocukların ilahi sporlarına ve işçilerine girmek
ve babalarının alanı. Elbette planlarını bir önlemde tutabilir
Bireysel ruhun özgür arzusunu bekliyor! Değil
sadece getirmek için çocuklarının eğitiminin ilk dersinin tasarımı
onları dua edecekleri noktaya kadar? Ve sistemi atandı mı
Bu amaçla sert ve hızlı, diş takılı ve esnek olmayan bulunur,
Canlı bir ruha neden değilse, kendinden bilmeyen bir güç-yani
sahip olan sistem nedeniyle duaya cevap veremeyeceğini
Dua uğruna varoluş mu? Doğru, birçok durumda, dua,
Cevap verme fırsatından çok daha fazlası, Tanrı'nın sonu; Ama nasıl
Duanın daha sonraki sonuna ulaşılacak mı?
Çocuğun ve Babanın Kalbi? Çocuk nasıl devam edecek
Babanın ona cevap veremeyeceğini biliyorsa dua et? _LOLL NOT_ için olabilir
Aşk, ama kendi kendini dayatılan bir _cannot_ ile nasıl? Nasıl baba olabilir, kim
Yaratmak, hüküm vermez, gevezelik için yer tutmaz
çocuklarının duaları? Mükemmelliği mekanik mi? O
Kendisi seçim için yer yok-bu yüzden hiçbiri veremez mi? Bir olmalı
Bir insan olduğu için tercih edilen tanrı gibi bölge, ancak çok az olabiliriz
gebe kalabilmek. Böyle bir sistemde bir ihtişamdı.
Kendileri tereddüt ettiler ve yeni bir çocuk yaşamının nabzına attılar.

Bir konuttaki mükemmellik, mobilyaları ve
Aradaki yollar bir kabinin tepsileri ve güvercin delikleri olarak takıldı mı?
Bu ne olursa olsun, ne kadar marj bırakan mükemmellik aptallığı olurdu?
Tanrı'nın işi, gerçek değişim üzerine plan değişikliği için yer yok-evet, hatta
Güçlü bir değişim, şimdi uzun süre bak, çocuğu dua ediyor! Görmek
Tanrı'nın gün batımında özgürlüğü-asla bir saniye gibi
Öngörün!-Monons ve gökyüzünde-sürekli değişen katı dünyada!-
Hepsi ölü bir yasa ile hareket ediyor, ancak hayati yasanın uyumunda
Özgürlük, Tanrı'nın yaratıcı mükemmelliği-hepsi içeriden emredildi. İlahi Olan
Gerçekten de, özgürlük yok! nerede olabilir
Ama bir şeyin bir yolu! Kolumu istediğiniz gibi hareket ettirebilirim: Tanrı
Onun hareket ettirilemiyor mu? Eğer ama kendisi için, Tanrı iyi arzulayabilir
değişim, ama o büyüyen yaratıkları uğruna Tanrı'dır; hepsi onun
Yapmak ve yapmak onlar içindir ve değişim onların gerekliliğidir.
varoluş. İçine asla olmayacak güçlü bir özgürlük yasasına ihtiyaçları var
bir şans atomuna girer. Yaratılışın tek fikri mi?
İçimizde özgür, büyük, ilahi bir irade mi? Ve bu olacak, dua etmek
Babanın iradesi, kendisini sıkışık, fetted, manasllı bulur
Yasalardan vazgeçti mi? Yeni doğan bir yasanın kendisi olmaz mı, yeni çalışır mı
şeyler? Hiç kimse ilahi yasaya o kadar bağlı değildir ki, şimdi onu değiştirebilir
İş: Tanrı onu değiştirmeyecek mi? Yasa, yaşam eylemi tarzıdır. Öyle mi
Onun kapsamı olmaması, özgürlüğü olmaması gerektiğine dair mükemmelliğinden? O ama
Motordaki hapishaneli buhar, itme, kaçma, durduruldu-
Valf ve piston tarafından sipariş ediliyor mu? Yoksa o kalıcı, istekli, sipariş mi
güç? Hukuk hayatın kölesidir. Bir erkeğin ruhu değil, içinde kaldığı için
Onun bedeni, evreninde ve evreninde loş bir Tanrı türü?
Eğer söylersen, gitmek için bir şeyler yaptı, onları bıraktı ve bıraktı ...
O zaman diyorum ki, makinesi onun duasını cevaplamasına müdahale ettiyse
Tek bir çocuk, onu ondan süpürür-kaosu geri getirmek için değil,
Ama çocuğuna yer açmak için. Ama düzen ilahi ve olamaz
kendi yüksek uçlarına engelleyici; Onları altüst etmelidir. Sipariş, ücretsiz
Düzen, ne kaos ne de hukuk, eşsiz ve anlamsız
Düşünce. Mükemmel bir yol olabileceğini söylüyorsanız, cevaplıyorum, ama
Şimdiye kadar bir şey getirmenin mükemmel bir yolu, belirli bir krize, hasta olabilir
Bu krizden sonra devam etmenin mükemmel bir yolu: planın olması gerekecek
O zaman değiştir. Ve bu kriz bir iradeye bağlı olduğu için, hepsi içeride olamaz
Tam olarak, canlı hazırlıkta olsa da. Tanrı olduğunu hatırlamalıyız
büyük bir dünyalar ve güneş ve gezegen oyuncağıyla işgal edilmeyen
konumlar ve itme, aglomerasyonlar ve kristalizasyonların
kuvvetler ve dalgalar; bunların ama atölyelerinin bir kısmını oluşturduğunu
ve doğru erkek ve kadınlardan çıkarmanın araçlarını doldurması için araçlar
Aşk Evi Withal. Oğlunun bir yasa için ölmesine izin verir miydi
Doğa dediğimiz gibi? Bunlar şüphesiz istekli yasaların sonucudur
kendi varlığının; Ama ilişkilerini sadece mesele için alıyorlar
Oğulların ve kızların doğumu uğruna, yine olabilirler
yukarıdan doğdu ve bu şeylerin ortaya çıktığı yüksek bölgeye;
ve birçoğu idealin bir modifikasyonu, onu tam olarak daha az hale getiriyor,
Kıyametin büyümesi veya yok olması ima edenlere verilmelidir
Onların mükemmel olanı tutamamaları. En iyi _means_
En iyi ideal olamaz. İçin canlandırıcı gerçeğin somutlaşması
Düşük, yüksek için buna eşit olamaz, aksi takdirde başarısız olur ve
Nesnesinin iyi olmadığını kanıtlayın; Ancak, düşük yükseliş olarak, onların vahiy
Ayrıca yükselecek.

Tanrı'nın planlarını değiştirmeye müdahale edemeyeceği,
Dünyasının tek bir yasasının değişmesi benim için saçma. Değiştirebilirsek,
Tanrı değişebilir, aksi takdirde bizden daha az özgürdür-planları, diyorum, değil
Prensipler, Son Değil: Tanrı'nın Kendisi Koruyor!-İlahi Olandan Sonra Değiştirin
Moda, gökler olarak göklerimizin üstünde yeryüzünden daha yüksektir.
Ve tüm mucizelerinde olduğu gibi İsa sadece minyatürde yaptı, babası
Her zaman büyük, daha geniş, daha ayrıntılı ve güzel
Yollar, onlardan dua cevabının bir örneğini ekleyeceğim
İçinde bir nokta taşıyan, bana öyle geliyor ki, en önemlisi benim
Şimdi ortaya çıkmaya çalışıyorum. Zavallı, gerçekten de şarabın yapılması
Taşlı Taş Tencereleri, güzel yapımına kıyasla
Şişme üzüm kümeleriyle asmanın büyümesi-canlı kökler
sürahi içinde doğması gereken su ve
büyük vazolara döküldü; ama tercümanı kadar değerli
Aynı, Rabbimizin sempatisinin sonucu olmasında bile
sıradan insan sevinç. Ancak kökeninde bir unsur var
Bu benim için daha değerli hale getiriyor-Rabbimizin bir dilekle ilgili saygısı
annesinin. Ne yazık ki, masal sık sık ne kadar farklı! Nasıl
Yanlış anlaşıldı!

Annesi ona burada bir fırsat olduğunu öne sürmüştü.
Kendi büyüklüğünde görünen, şarabın güçlü tedarikçisi için
Başarısız ziyafet. Sözlerinden toplandığımız için planında değildi; için
Rab, ister düşmanına ya da annesine hiçbir şey yapmadı;
O gerçek. O ve onun farklı olduğunu bildirir
Bakışlar, çalışmalarının farklı kavramları: 'Bana ne ve sana kadın?'
Dedi ki: 'Saatim henüz gelmedi;' Ama onun görünüşünde vardı ve
Ton, arzusunun yarıya moda kıt olduğunu biliyordu
istek, verildi. Sonuç olarak ne olacağım, oğluna layık
Tanrı'nın ve Meryem'in Oğlu, ama annesinin duasında o
İstediği şey için planlarında yer mi yaptı? O onun dileği değildi
Sonra bir mucize çalışmak için, ama annesi isterse, olurdu! O yaptı
Annesi için kendi kısmı için izin vermeyi tercih ederdi.
Her zaman annesinin ona sahip olacağı gibi yapmadı; Ama bu bir durumdu
bunu yapabileceği, çünkü şimdi iradesiyle şimdi müdahale edecek
babası. Mükemmel oğul muydu, çünkü mükemmel olmak, mükemmel olmalı
Her şekilde, insanın tek oğlu olmak, memnun edecek hiçbir şey yapmaz
Annesi-hiçbir şey ama saat planına ne düştü? Öyle değil
Kök olabilir mi, büyük tepkisinin yaşayan kalbi
Çocukların Babası'na! Büyük fikri öyle değil
Aile hiç bir gerçeklik haline getirilecek! Ne yazık ki isteyerek olmayacak oğul için
Annesi kendi içinde yapmayı tercih etmeyecek bir şey yap! Eğer
Eğer herhangi bir şekilde dönüyor olsaydı, annesine zarar verirdi
Babasının cennetteki iradesi, bunu yapmazdı: bu
ona karşı duasını cevaplamak için oldu. Onun verimi
hikaye kalbim için iki kat değerli. Oğul daha sonra onu değiştirebilir
Niyet ve hiçbir şeyi boz: diyorum ki, baba olabilir; Oğul için
Babanın yaptıklarından başka bir şey yok.

Ancak Tanrı'nın duaları cevaplayabileceğini anlamayı mümkün bulabilir
Kendileri için dua edenlere ne düşüneceğiz?
Başkaları için dua? Biri, kesinlikle çok bencil olurdu
Sadece kendimiz için dua edin! Ancak soru, kullanım değil
Eylemin Karakteri: İçinde herhangi bir iyilik varsa, için dua edelim
Dua edebileceğimizi hissettiğimiz her şey; ama orada bulunacak mı
Başkaları için dua için dua ile ilgili herhangi bir memnuniyet
kendimizi? Zemin değişti-Dua'yı cevaplamanın zindeliği ise
Dua eden O'nun dua etmesinde yatıyor: gerekli tutum
Resepsiyon, dua edilen _for_lara ait değildir, ancak
O _by_ kime yapılır. O zaman ne fitness için dua ederken olabilir
diğerleri? Tanrı ne vermeyeceğini sorduğumuz için bir başkasına verecek mi?
onsuz? Kişi olmadan yapılabilirse
Kendini, ikinci bir kişi olmadan yap? Tanrı bir zalim olsaydı,
Kalp endişeli sevginin görüşüyle ​​yumuşatılabilir; ya da o bir olsaydı
kim bilgilendirilebilir, aydınlanmış, gerekçeli olabilir; veya kimin içinde
Karakter, ihtiyaç veya hak talebinin ortaya çıkması, ilgiyi uyandırabilir; Daha sonra
Bir başkası için duada açık bir sebep var mı-henüz
İlgisiz ve sevgi dolu, değersiz birine sunulduğu gibi aşağılayıcı olmalıdır
dua. Ama Tanrı'nın bencil olmayan, tek olduğuna inanırsak
Evrende iyi olmak ve çocuklarıyla birlikte bir tasarımının
mükemmel olduğu için onları mükemmel yapmak; Eğer ona inanmazsak
Sadece bir kez verirdi, ama her zaman kendisini hayatımız için verir;
İnanırsak-bir zamanlar bir piskoposun kabul etmeyi reddettiğini duyarsam-
Tanrı _every_ adam için elinden geleni yapar; Ayrıca Tanrı'nın bildiğine inanırsak
Her insanın ihtiyaçları ve sevginin iyiliği için,
çocuklarından birinin ruhunu arındırmaya hizmet edebilir; Hepsine inanırsak
Bu, herhangi bir şekilde biriyle yolunu değiştireceğini nasıl düşünebiliriz?
Çünkü bir başkası onun için dua ediyor? Dua içinde hiçbir şeyden kaynaklanmaz
Kişi dua etti; Neden Tanrı'nın uğraşmasında bir değişiklik başlatmalı?
onunla?

Nasıl cevap vereceğini bilmediğim argüman. Sadece karşısında yapabilirim
Ve tüm zorlukları hissetmek, söyle ve tekrar söyle, 'Yine de inanıyorum
Herkes için arkadaşım için-düşmanım için-dua edebilir! Yine de orada
, duada gerçek, temel iyi ve güç olmalı
bir adamın her ikisinin de yapımcısı için
Yapımcıları mükemmel, çok daha az Tanrı'dan değil. ' Getirmeyeceğim
Yetki, otorite için en iyi ihtimalle olabilir ama bizi inandırır
Orada, görmemizi sağlayamaz. Zorluk bile aynı kalır
Rab'bin kendisinin babasına dua ettiğini duyduğumuzda
Seviyorlar çünkü oğlunu aldılar-bu nedenle bir
Özel aşk, inançta en önde olduğu gibi, dünyanın seçilmesi-
Sadece onları sevmediyse ölmeleri gerektiği için değil, aynı zamanda seviyorlar
İlahi onayın derinliklerinden. İsa'ya inananlar olacak
anlaşılmaz olan karşısında, yaptığı şeyden memnun
Akıl ve doğru yalan söylemelidir; Ama bu yüzden anlamıyoruz. -Den
Aynı zamanda, açıklayamasam da, üzerine bir zemin gösterebilirim,
Hatta bunu öğretmemiş olsaydı, ama kalbi ile yalnız kalmış olsaydı,
Adam henüz bir başkası için dua edebilir.

Eğer Tanrı bizi kendisi gibi sevmemize ve kendisinin yardım etmesi gibi yapmışsa;
Eğer onun gibi, hayatlarımızı onları kaldırması için kimler verirse
bilinçsizliklerinin kötü Körfezi'nden; İçimizdeki sevgi olursa,
Kütlediği sevginin çok hafifletilmesi, başka bir hediye-kendisi gibi
ona acı veren sevgiyi bile seçer ve besler; Eğer ortasında
Bless, vermek, yardım etmek için, bir mutlakın farkındayız
iktidarsızlık; Yangın yanarsa ve dışarı çıkamazsa; Ve eğer tüm umudumuz
Kendimiz Tanrı'da yatıyor-bizim için ne var, ne düşünebiliriz, ne
Yap, ama Tanrı'ya git?
ihtiyaç? Ve doğal sığınak nerede, yardım olmalı. Orada
arzının olmadığı gerekmeyebilir. En iyi argüman
Yardımı var, ihtiyacımız var. Arkadaşım aracılığıyla yardım edilebilirse
Tanrı'nın bir şeyi kaldıracağını ve yapamayacağım şeyi yapacağını düşünün-
Yardım edebileceğim arkadaşım-belki de ona yardım etmeme yardım et. Görüyorsun
Bir başkası için dua ediyorum, kendimiz için dua ediyoruz-ihtiyaçların rahatlaması için
aşkımızın; Yalnız bir başkası için dua değil ve bu yüzden geliyor
eski tür altında. Tanrı bize sevgi verir mi, gücün kökü, içinde
biz ve o sevgiyi bırak, böylece kendisi yaratır, tamamen
İçimizde çaresiz mi? Dualarımız için en azından bir şey hızlandırmayabilir mi?
Değiştiremediği yerde, belki de hızlandırabilir, bazılarında
o zaman verebiliriz. Çalışmamız gerektiğini istiyorsa
Onunla, bu iş kesinlikle ona yardımcı olur!

Onları varsayma olasılığının
bir argümandır; Ama bence burada biraz daha uzağa gidebilirim ve
En azından _how_ değilse, ilahi koşullar
Duaya cevap olarak bir başkası için yardım, ilahi
olasılığının yaşanması gereken bölge. Tanrı bizi ilahi olanın paylaşımına kaldırmaya çalışıyor
doğa; Tanrı'nın kralları, bu tür adamlar, yani İsa'da olduğu gibi
Gerçeğe göre, ihtişamını Babanın tahtında bile paylaşın. Gör
Kutsal Yaratıcı Sevginin ihtişamı! Daha az hiçbir şey ona hizmet etmeyecek
çocuklarına sahip olmak, onun ve acıları aracılığıyla paylaşmak
Onun ihtişamının tahtı! Sonsuzun mükemmelliği böyleyse,
Bu mükemmellik onu tahviller ve zorluklar altına getiriyor ve daha çok
Muhalif güçlerin ortasında yapacağı şeyi yapmaya daha özgür mi koyuyorsunuz?
Eğer ihtişamı kendini vermek istiyorsa ve orada paylaşmalıyız,
Kendimiz, neden şimdi ve şimdi başlamamalıyız? Eğer ona sahip olsaydı
onunla birlikte iş arkadaşları; Eğer istediği ve istediği takdirde
Sadece ebedi oğlunun yardımıyla, ama aynı zamanda
Onun aracılığıyla yukarıdan doğmuş olan çocuklar, diğer ve hala
Diğer çocuklar dizine, yanına,
evinin bolca, neden bir miktar oda tutmamalıydı?
nerede duaları yardım etmeleri gerekenler için işe yarayabilir,
onlarla aynı hayatta mı? Nasıl olduğunu söyleyemem, ama bunları yapamayabilir
Dualar bir şekilde Tanrı'nın elinden gelenin en iyisini yapma fırsatını arttırır ve
en yüksek irade mi? Çocuklarıyla uğraşırken, iyi olanlar
Henüz iyi olmayan güç-onlara yardım etme araçlarına katıldın. Tek Yön
Açık: Dua, dua eden zihnine tepki verecek, ışığı
büyüyecek, daha parlaklaşacak ve daha fazlasını çizip aydınlatacak.
Ama bu şeyde daha fazlası olmalı. Mükemmel fikrinde dua
Ebedi'nin iradesine yükselmek, babanın yardımı olmayabilir
Çocuğun duası ile bir olun ve onun duası için
kollarında tutar, henüz kaldırılmaması istenmeyen onun için ileri git
onun kucaklanması? Koyun Tanrı'nın kendisi çocuklarını getiremez
bir zamanlar ve kendi acıları ve onların dışında hiç değil. Ancak
İyi bir ebeveyn, duasını vermenin bir yolunu bulamayacak
Ona gelen çocuk, 'Papa, bu kardeşimin doğum günü: ben
Ona verecek hiçbir şeyim yok ve onu çok seviyorum! Bana verebilir misin
Ona verecek bir şey mi yoksa ona bir şey mi verecek? '

`` Yine de, Tanrı dua olmadan armağan veremedi mi? Ve neden
Herhangi birinin iyiliği bir başkasının duasına bağlı olmalı mı? '

Sadece dönüş sorusuyla cevap verebilirim, 'Neden aşkım olmalı
Bir başkasına yardım etmek için güçsüz mü? ' Ama Tanrı'yı ​​önlemlerimize bağlamamalıyız
zaman, ya da görünüşe göre o duayı bile unuttuğunu düşün
cevapsız, unuttuk. Ölüm geçirimsiz bir duvar değildir; başından sonuna kadar
Bunun ötesinde, dualara gidin. Yardım etmek için biraz sahip olabiliriz
Bir sonraki dünyada çünkü onlar için dua ettik:
Hizmetlerinde eski bir arkadaş edinmeleri için onlara bir nimet mi? Ben ama
spekülasyon yap ve öner. Gördüğüm ve söyleyeceğim girişim şudur: Tanrı'da ise
Yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var; Eğer sevme olasılığı
Bunda, sevginin canlı havasında ve içinde var olduğumuz, yani Tanrı
kendisi, bu gerçekte birbirinden daha yakın olmalıyız
bedensel yakınlık veya yardım değişimi; Ve eğer dua bir nabız gibiyse
Bu atmosferi harekete geçirir, o zaman dua ile yaklaşmalıyız
Karmaşıkları tarafından vücudumuzun kısımları olmak
sinir-telegraphy. Şüphesiz, Ebedi'de kalpler asla ayrılmaz! Elbette,
Ebedi aracılığıyla, bir başkasının iyiliğini seven ve arayan bir kalp,
Bunu ulaşılabilir tutmalı! Elbette şeylerin sistemi
İçindeki en iyi şeyle ilgili olarak tam olmayın-eğer kendisi, eğer
Sevginin duada yardımı yoktu. Eğer seviyorsam ve yardım edemezsem, benim
Kalp beni kimin sevdiğini ve yapabileceğini yardım etmesini istemek için hareket ettiriyor mu?-O kimsiz
Hayat bana hiçbir şey olmazdı, ne sevmem gerekmiyor ne
Dua et!-'Çocuk, beni rahatsız etmeyin; Ben zaten
yapabileceğim her şeyi mi yapıyorsun? Eğer böyle bir cevap gelirse, kim sevmezdi
İçerik hiçbir yerde olmayacak? Ama nasıl ebedi, sınırsız
Aşk, söylenemez, kendi kendini yöneten Tanrı-Devrimi, talep eden
Hepsi, hepsini verir, 'Çocuk, yapabileceğim her şeyi yapıyorum; Ancak
Şimdi gelsin, daha fazlasını yapabileceğim! İşte senin için bir köşe
Benim küçük olan: Yoldan çıkmak için bu şeyi itin '! Nasıl olursa
'Dua et, çocuğum; Seni duyuyorum; Benim içinden geçiyor
ona yardım etmek için. Biz bunun hakkında bir zihin var; Yardım ediyorum ve yardım ediyorsun. BEN
Hepiniz yanımda benimle güvenli bir şekilde ev yaptıracaksınız! Sadece korku yok,
Çalışmalıyız ve kalbini kaybetmemeliyiz. Git ve ışığın parlamaya bırak
Erkeklerden önce iyi şeylerini görebilirler ve beni yüceltebilirler
Hafif olduğumu ve karanlık olmadığımı bilerek!-O zaman ne? Oh o güzel
Michelangelo'nun resmi, gençlerle ve küçüklerle birlikte
Tanrı'nın Adem yapmasına yardım etmek için!

Ama dua cevabının görünen bir şekilde gelmesi olabilir
bir ret. Aradığımızın artmasında bile gelebilir
Kurtuluş. Daha iyi sevmek için dua eden birini biliyorum: ağrılı bir bölüm
Araya geldi-bu da uzun süredir hassasiyetin şafağını yükseltti.

Vizyonumuz çok sınırlı, teorilerimiz çok küçük-giysi
Bizi saracak kadar büyük değil; İnancımız çok sürekli
Cüce Aklımızın uyumuna kendisini,
Kendimize karşı isyan için sonsuz oda: fakirimize izin vermemeliyiz
Bilgi sınırlandırmamızı sınırlandırmıyor, aklımız sınırımız
İnanç, inancımız ilahi umudumuzu sınırlar; Sebep alçakgönüllülükle izlemeli
Her şey-Rab'bin mumu.

Dua için tartışacak, herhangi birinin zemininde değil
Aranacak olası cevap, ancak kazanılacak iyilik yüzünden
Zihnin dua etmede manevi tutumunda. Bunlar bile var
Duymak için herhangi bir kulağa inanmayan, cevaplanacak herhangi bir kalp henüz
dua etmek. Onları iyi yaptığını söylüyorlar; Hiçbir şeye dua ediyorlar ama
manevi fayda elde edin.

Tanıklarıyla çelişmeyeceğim. Ruha dua çok ihtiyaç duyuyor
Sadece tutumunun iyi bir ruh halini teşvik edebileceği. Kesinlikle dua etmek
Mantıkta olmayan olana bir çılgınlık; Yine de iyi, diyorlar ki
geliyor, inançsızlıklarının en kötü ahlakını azarlayabilir, bunun için
Duanın doğal olduğunu ve nasıl doğal olabileceğini gösterir
varlığımızın moduyla tutarsız mı? Onlarınki daha iyi bir yol
bir tanrı olduğuna inanan ama inanmayanlardan daha
dualarına herhangi bir cevap vereceğini, ancak ona dua edeceğini; yani
Tanrıya dua etmekten daha aptal ve daha ahlaksız. Ne olursa olsun
Tanrı kime dua ettikleri, duaları onun alaycıdır,
kendileri, gerçek.

Öte yandan, Tanrı'nın bireysel duaya haksızlık vermesine izin verin,
Dua, şimdi bir hediye olacak kadar iyi bir şey için bile
Tanrım, ama dua eden ruh, sadece içinde ise, duasını iyileştirecek
Böylece babaya biraz daha yaklaşmak ve yol açmak
tekrar geliyor. Dua, dua eden ruha iyi tepki verir,
Cevaptan bağımsız olarak. Ama dua uğruna dua etmek ve
Duyacak kimsenin olmadığı için, bana bir
Doğa sadece mantıksız değil, ahlaki olarak yanlış, bir
her şeyden yayılan bir şeyin belirsiz olarak tespit edilmemiş tutuklanması
varoluş ve bununla birlikte bir çeşit gölge cemaat. Tanrı'da böyle bir memnuniyet ruh hali vardır, bir insan sanki
Sabırla beklemek gibi, dua edecek hiçbir şey kalmadı
Rab'bin ne çalışacağı için; Böyle bir açlık arzusunun ruh hali var,
Bu dilekçe, belirsiz bir ağlamaya ezilir; Ve bir
Hiçbir şey istemeyen, ancak her şeyi soran Tanrı ile iletişim. Bu
Son olarak, dilekçe olmasa da dua özüdür. Mümkün
bir erkek için, gerçekten Tanrı'ya inanmak değil, bir
Tanrı, ama yine de onunla iletişim kurmak istemiyor; Ama o
Dua ediyor ve bayılmıyor, bunu Tanrı ile konuşmanın farkına varacak
tüm duaların verilmesinden daha fazlasıdır-bu
Dua, verilen veya reddedildi. Ve babayı daha fazla arayan
Verebileceği herhangi bir şey, muhtemelen sorduğu şeye sahip olacak, çünkü o değil
Muhtemelen AMISS'e sormak.

Ask Amans gibi bile bazen dualarını cevaplayabilir. .
Baba asla çocuğa ekmek isteyen bir taş vermeyecek; Ama ben
Çocuğa asla isteyen bir taş vermeyeceğinden emin değilim
taş. Eğer baba 'Çocuğum, bu bir taş; Ekmek değil; '
Ve çocuk, 'Eminim ekmek; Onu istiyorum;' Olmayabilir
Peki ekmeğini denemeli mi?

Ama şimdi benzetmede başka bir nokta için, bence biraz verebilirim
Yardım-yani Rab'bin cevaplamadaki gecikmenin göründüğü tanınması
Dua: benzetmenin yapısında gecikme alıyor gibi görünüyor
Verilen ve buna rağmen, 'Onları hızlı bir şekilde intikam alacak!'

Uzlaşma sonuç, Tanrı'nın zaman kaybetmediğidir, ancak
Cevap hemen olmayabilir.

Gecikebilir çünkü bize bir kerede vermek güvenli olmaz
Sor: Bunun için hazır değiliz. Vermek için gerçekten alabileceğimiz
Kalbi ve dua umudunu yok etmek, bizim olmaktan vazgeçmek
Baba. Gecikmenin kendisi, bizi yardımımıza yaklaştırmak için işe yarayabilir.
arzuyu artırın, duayı mükemmelleştir ve alıcıyı olgunlaştır
durum.

Yine, Tanrı'daki herhangi bir boğazdan değil, ya bizimkinden
Durum ve kapasite veya dua ettiğimiz arkadaşın, zaman
Cevabın çalışması için gerekli olabilir. Tanrı ile sınırlıdır
elimizden gelenin en iyisini; En iyimiz eğitim anlamına gelir; Burada yapmalıyız
kendimiz büyük bir paya sahiptir; Bu pay, insan olarak zaman içerir.
Ve belki de, dua ettiğimiz hediye ne kadar iyi olursa, o kadar çok zaman
gelişi için gerekli. Bize arzu ettiğimiz manevi armağanı vermek için Tanrı
Ruhumuza, bizim için bilinmeyen bölgelerde çok geri başlamak zorunda kalabilir ve
Sadece sonuçlarda farkında olabileceğimiz çok iş yapın; bizim için
Bilinç varlığımızın kapsamıdır, ancak
Volcano'ya dünya-avcısına girer: Bilinmeyen Körfezimizde
Tanrı olmak bilincimizin arkasında çalışır. Kutsal etkisiyle,
Kendi varlığı, en ciddiyetle ağladığımız tek şey, o
bilincimize arkadan yaklaşıyor, öne çıkıyor
Karanlığımızın bölgeleri, olmaya başlamadan çok önce
Talebimizi cevapladığının farkında-cevap verdi ve
çocuğunu ziyaret ediyor. Hızlı bir şekilde intikam almak, gecikme yapmamalıdır
Kesinlikle gerekli olanın ötesinde, mümkün olan anı başlatmak için
başlamak için. Çünkü insanın oğlu binlerce yıldır görünmedi
Erkekler bir kurtarıcı için ağlamaya başladıktan sonra,
İlk an gelmesi iyi oldu mu? Bundan şüphe edebilir miyiz
Bir süre daha erken gel, geciktirmek, hızlandırmak değil, onun
Krallık? Bir sürece ihtiyaç duyan herhangi bir şey için, aynı anda harekete geçmeye başlamak
hızlı olmak. Tanrı haksız yargıç gibi ertelemez; O yapar
muhtaçların duaları tarafından rahatsız olana kadar gecikmez; Duyacak
Henüz konuşurken; Evet, aramadan önce cevap verecek. Rab, bunların kötüye kullanılması konusunda endişe duymadan kelimeler kullanır.
İçlerinde iradesinin peşinden arama yapmayın; ve _avenge_ kelimesi olabilir
sadece özel anlamı olmadan benzetmeden korunmuş;
Yine de bir veya iki açıklama öneriyor.

Tabii ki, bencilliği tatmin edecek herhangi bir intikam için dua yok
Doğamızdan, Tanrı'nın ateşi tarafından bizden yakılacak bir şey, ihtiyaçlar
duyulmayı düşün. Emin olun, Rab babasını affetmek için dua ettiğinde
Onu çarmıha gerenler, kendi dileğini ve babasının isteğini dile getirdi
Bir kerede: Tanrı asla soyut iğrençliğe göre cezalandırmaz
Günah, sanki erkekler ne yaptıklarını biliyormuş gibi. 'İntikam benim,' diyor:
Doğru bir anlayışla, Tanrı'nın için de dua edebiliriz
affedilmesine gelince intikam; Bu intikam, yok etmek
Günah-günahkarın absure yapmak ve nefret etmesi; Ne de yok
daha az arayan veya etkilenen bir intikamdan memnuniyet. Adamın kendisi
Kendisine karşı dönmeli ve kendisi için olun. Başka hiçbir şey olmazsa
yap, sonra cehennem ateşi; Daha az yaparsa, tövbe getiren her şey ve
Kendini reddetmek, Tanrı'nın geri ödemesidir.

Arkadaşlar, bize karşı herhangi bir dua sunulursa; Eğer Tanrı'nın intikamı
diye bağırın, bazı yanlış senin ya da yaptığım için Tanrı hibe
Bize intikam! Kalacağımızı düşünmeyelim!

Ama belki Rab burada düşünüyordu, zulüm ya da herhangi bir form değil
insan yanlışının, ama en çok onun gerçekini rahatsız eden sıkıntılardan
öğrenci; Ve öneri, düşmanları olanlar için rahatlatıcı
İçlerinde, eğer öyleyse, o zaman benliğin kötülüklerini tanır,
ki bu, kendimizin bir parçası olarak değil, düşmanlarımız olarak,
Onlarla mücadele eden gerçek benliğin intikamını alacak. Ve kesinlikle hayır
Kötülük, ya da her zamanki gibi olabilir veya olabilir
Yaratık Tanrı yaptı! İyi olmayan, ancak ilişkili olan şey
Bizim varlığımız, buna karşı, öyle değil-onun düşmanı, biz
intikam alması gerekiyor. Kavga ettiğimizde intikam alacak. Biz savaşana kadar kötülük
üzerimizde egemenlik, bizi sefil hale getirecek bir hakimiyet olacak; diğer
sefil olamaz, doğanın boyunduruğu altında
kendi. O zaman kendinizi rahatlatan, kendi kalbini ve ruhunu bulan, ya da
daha ziyade orada hareket eden şeyler, senin için çok fazla: Tanrı intikam alacak
kendi seçimi. Gecikmiyor; Senin için iş başında. Sadece sen
Dua etmeli ve bayılmamalı. Sor, sor; Size verilecek. En çok aramak
en iyi şeyler; En iyi şeyleri sormak onlara sahip olmaktır; tohum
Onlardan senin içindedir ya da onları isteyemezdiniz.

Ama her çeyrekte, dünyadan olsun, sorunlarımız gelirse
Dışarıda ya da içerideki dünya, yine de dua etmemize izin verin. Kendi doğru şekilde,
Bizi tatmin edebilen tek yol, çünkü biz onun türündeyiz, Tanrı
Dualarımızı yardımla cevaplayın. Bizi rakiplerimizin intikamına alacak ve
Bu hızlı bir şekilde. Sadece hiç kimseye düşman olduğumuza dikkat etelim,
Ama herkese sevgi ve affedici hassasiyet çeşmeleri. Ve hayırdan
düşman, ya bizimle yolda ya da gizli odaya musallat olmak
Kalplerimiz, biz sonuna kadar ödeyene kadar teslim edilmeyi umalım
farthing_.




                           Son futhing.


     _''Le sana söylüyorum, sen hiçbir şekilde çıkmayacaksın,
     Son farthing'i ödeyene kadar ._'-- st. Matthew / 26.

Parables'ta harika ve takdire şayan bir şey var, kolayca değil
kavradı, ancak Rab'bin kendisi tarafından özel olarak belirtildi-onlar
Sadece aklın anlaşılmazlığı. Onlar ele alınır
Vicdan, zeka değil, iradeye değil
hayal gücü. Güçlü ve doğrudan ama kesin değiller. Onlar değil
herhangi bir şeyi açıklamak için, ama bir adamı duyguya zorlamak için, 'Ben değilim
Olmam gereken şey, yapmam gereken şey yapmıyorum! ' Birçok Maundering
Yorumlar bilge tarafından verilebilir, bol miktarda kaybı
emek, onları yürüme gerekliliği için kullanan çocuk
Tek yol sürekli onlardan ışık alacaktır. En büyük
Rab'bin sözlerinin belirsizliği, tüm gerçek öğretmenlerden itibaren gelir
kendilerini yapmak yerine yorumlamayı verenlerden.
Teologlar, Mesih'in müjdesini gizlemek için herhangi birinden daha fazlasını yaptılar.
rakipler. Anlayışlarımız için değil, bizim isteğimiz,
Mesih geldi. Gördüğü bunu yapan kişi; O kim
yapmak yerine anlayış üzerine ayarlanmış, tökezlemeye devam edecek ve
Yanlış ve konuşan aptallık. O onun içinde yapamaz
Bu türden anlayın. İncil'in kendisi ve içinde
Gerçek, sadece buldukları şeyle yürüyenler tarafından anlaşılmalıdır.
O okuyacak olan odur, başka bir şey yoktur. Amaçlanmadı
diğerlerinin bilmesi gereken benzetmelerin konuşmacısı tarafından
Entelektüel olarak, bilinen ama entelektüel olarak, onun için
Yaralanma-entelektüel olarak ne bilerek kavradığını hayal edeceğini
Belki de tahsis edilmiş. Gerçeğin hacı onun üzerine geldiğinde
Parable bölgesine yolculuk, yorumunu bulur. BT
depolanacak bir meyve veya mücevher değil, ancak
yol kenarı.

Rab'bin benzetmeleri hakkında ne söylediğini anlamaya çalışalım.
Matthew XIII'in okumasını almak daha iyi olacak. 14, 15,
o plainer ve İşaya'dan alıntı (vi. 9, 10)
Tam-Septuagint'ten sonra ve versiyonumuzdan çok daha net
İbranice:-Işığında ilgili pasajları okumalıdır
Diğer İnciller: St. Mark's'ta yetenekli olacak kadar sıkıştırılmış
Oldukça farklı ve yanlış bir anlam: St. John'un referansında,
Kalbin körleştirilmesi doğrudan şeytana atfedilmiş gibi görünüyor:-
Taahhüt, samimiyetsizlik ve yanlışlık ile onları kapatanların
daha derin gözler, bu konuda daha fazla kullanamaz
anlayışlarının yüzeysel gözleri. Bunun bir
psişik veya metafizik bir zorunluluk veya özel olarak kabul edilir
ceza, aynı derecede Tanrı'nın iradesidir ve O'ndan gelir
canlı gerçek. Onlar için ne olmadığını görmeyecekler. Öyle
gerçek aşkın cezası ve sürekli olarak gösterilmiştir ve
yerine getirildi: eğer Tanrı'nın gerçeğinden bir şey biliyorsam
Hıristiyanlığa göre, onlarla tanıştığım sürece, yapma; onların
Kendi içinde yanlış değil, tartışmaların konuyla hiçbir ilgisi yoktur;
Konuştukları şeyi görüyorlar, ama görmüyorlar
Karşı konuştuklarını düşündükleri şey.

Bu, benzetmelerin açıkça olduğu zorluğunu ortadan kaldırmaya yardımcı olacaktır.
gerçeğin öğretilmesi için ve yine de Rab onlardan bahsetti
Gizlenmesi. Onlar sadece o adamı anlamak için
kim pratik-bildiği şeyi kim yapıyor, kim anlamaya çalışıyor
hayati. Canlı vicdanı ortaya çıkarırlar, aksi takdirde
En keskin akıl-aynı zamanda,
Adamın sınırlarda olduğu gerçeğin bakışlarıyla vicdan
uyanma. Cehalet aynı anda bir ceza ve nezaket olabilir: hepsi
Ceza nezakettir ve o zamanki en iyisi
Yetenekli: 'Yapmayacağınız için görmeyeceksiniz; Ama olurdu
Eğer gördüyseniz sizin için daha kötüsü, yapmak için eğilime sahip değil. ' Çok
onlardan önce kapalı yoldan cezalandırılır; cezalandırıyorlar
kendileri; Kendi sonuçları yapamayacağı gibi sonuçlar çıkarırlar. İle
Onlara bazı şeyleri anlayabilmeleri için söyleyin,
Ama onları daha fazla sertleştirin, çünkü onları yapmazlardı; Sahip olmalılar
Ama benzetmeler-gerçeğin lant'leri, içeri girecek olanlara açık
Işıkları, yapmayacak olanlara karanlık. Birincisi sahip olmak için memnun
Işık yoluna girdi; ikincisi gözlerinde olacak,
Ve yapamazlar: eğer olsaydı, onları kör ederdi. Daha fazlasını bilmeleri için
daha kötü kınama olurdu. Daha fazlasını bilmek için uygun değiller; Daha
henüz verilmeyecek; Onların cezası
yanlış ve onlar çıkana kadar yanlış kalacaklar. 'Sen
Karanlığı seçin; Yaşayan terörlere kadar karanlıkta kalacaksın
Karanlıkta sizi affet ve ağlamanıza neden olur. ' Tanrı bir mühür koyar
insanın iradesi; Bu mühür ya onun büyük cezası ya da onun
Güçlü iyilik: 'Karanlığı seviyorsun, karanlığa uyuyorsun:' 'Ey kadın,
Senin inancın harika: sana bile yapılırsa yapsın! '

Sulh hakiminin farklı bölümlerinde hangi özel anlam okunabilir,
Yargıç ve memur, belki de genel önerinin ötesinde
Finalin geçici yaklaşımı, bilmiyorum; Ama sanırım biliyorum
'Yolda Kabul edin' ve 'en çok uzaktan' kastedilen şey. .
Parable, onu duyanların sağduyusuna itirazdır.
Her doğruluk olayına göre. Hangi iddianın yattığını ayarlayın
Sana karşı; Zorlama arkasında bekler. Bir kerede yapmalısın
Bir gün. Ödemeden kaçış olmadığı için en azından hapishaneden kaçış
Bu onu zorlayacak. Ekstremitelere adaleti sürmeyin. Görev
zorunlu; yapılmalı. Kaçmayı düşünmek işe yaramaz
şeylerin ebedi hukuku; kendinizin verimi, ne de Tanrı'yı ​​sizi zorlamaya zorlar.

Dürüst adama, dürüst olabilecek adama göre, söz
Doğru zarif ithalat. Yanlış olmayan, bu korkunç bir tehdittir; ona
gerçek olan, en sevgi dolu vaat kadar tatlıdır. Kim olan
Tanrı'nın Zihni Şeyler, Değişmeyenlerin Sözünü Duymaya Sevin
Gerçek; sağın sesi gökleri ve dünyayı doldurur ve
ruhunu memnun eder; Bu onun kurtuluşu. Tanrı kaçınılmaz olmasaydı
Sadece, en zayıf sevgilisinin ruhu için kalmak olmazdı.
Doğru: 'Sen doğru sen, ey Rab: Bir gün ben de doğru olacağım!' Sen sen
shalt hakkı oluşturur, ne olabileceğine mal olur, '
hayatı bir yanlışlık olanların kulakları: ne ama son fulthing
Doğruluğu sevenler yaşamdan daha fazla mı? Bu bir sevinç
Tanrı'nın böyle bir ödeme üzerine belirlendiğini bilmek için derinlemesine.
çocuklarını temiz, temiz, çok kar olarak saf tutmaya kararlı; ki
sadece yardımıyla değil, her neyse
Yanlış yaptılar, ancak uzun süre aciz olmak, ebedi seçim
iyi, herhangi bir cazibe altında, ilahi olmayan şeyi yapmanın
Tanrı'nın yapmayacağı bir şey.

Çoğu zaman, kötü fantezi çok sevilmiştir.
resmi şekil almak, dışarı çıkmanın bir yolu var
Sıkı adalet bölgesi, bir miktar kaçmayı başarmanın modu _all_
Bu bizim için gerekli; Ama böyle bir kaçış yok. Herhangi birinden kaçınmanın bir yolu
Doğruluk talebi yoldan çok daha kötü bir şekilde olurdu
Sonsuz ateşe, sonuna kadar sonsuz ölüm olurdu. Hayır, orada
kaçış değil. İçinde biraz cehennem olan cennet yok-plan yok
Bunu ya da kalbimizdeki şeytanın ya da ceplerimizdeki şeytanın korunması. Dışarı
Şeytan gitmeli, her saç ve tüy! Ne olacağını düşünmüyorsun
iyi hale getirilerek _being_ iyisinin gerekliliğinden teslim edilir. Tanrı
Hayvanların Tanrısı, çok daha güzel bir şekilde, şüpheliyim,
Düşünmeye cesaret ediyoruz, ama o iyi yaparak bir adamın tanrısı olmayacak
onun canavarı. İyi olmalısın; ne ölüm ne de herhangi bir kabul
İyi bir şirket seni iyi yapacak; Yine de, şüphesiz, istersen
Ve deneyin, bunlar ve diğer en iyi yardımlar sana verilecek. Hayır yok
Giyim, en fakir yasal bir doğruluk bornozunda giysiler
örümcek ağları manevi örümcekler tarafından döndürüldü. Bana göre bir icat gibi görünüyor
deliliği yatıştırmak için iyi niyetli bir şey; Ve gerçekten de bir
Daha kötü hayal güçlerinden kaçış kapısı. Görünüşe göre yaşlı
'Doktrin;' Çünkü St. John, 'Küçük dediği yere işaret ediyor gibi görünüyor
çocuklar, kimsenin seni yoldan saptırmasına izin vermeyin; Doğruluk yapan o
Doğru olsa bile dürüst. 'Mesih bizim doğruluğumuzdur, değil
cezadan kaçmamız gerektiğini, hala daha az kaçmak doğru olmak,
ama içimizde doğruluğun canlı güçlü yaratıcısı olarak,
Ruhunu alma isteğimiz, kanına direnmesini sevecek,
günahlara karşı çabalamak; bildiği gibi, kendimizi bilecek, ne
Güzel şey doğruluk, ne demek, çirkin, doğal olmayan bir şey
adaletsizlik. O bizim doğruluğumuz ve bu doğruluk
Kurgu yok, iddiası yok, impütasyon yok.

Erkeklerin doğruluk görmesini engelleyen bir şey ve
Onların olduğu gibi haksızlık, kendilerine birçok şey söylendikleri
ne biri ne de diğeri olan dürüst ve haksızdır.
Doğruluk sadece adalettir-Tanrı'dan insana, insandan Tanrı'ya ve
Adam; Herkese onu veriyor-büyük güçlü. O
Doğru ve bunu kim yapan kimse yok. Ve eğilimli herhangi bir sistem
Erkekleri, kurtuluşun olduğu konusunda ikna etmek için
İsa dürüst olsa bile haklı; bir adamın iyi hale getirilebileceği
İyi köpek, yapımdaki kendi isteği olmadan iyidir; bu
İnsan, günahlarını empoze edilmiş bir bornozun altında saklayarak kurtarılır
Doğruluk-bu sistem, bu eğilim kadar, şeytan
Ve Tanrı değil. Tanrıya şükür, hatta hatta doğru yaralanmayacak
kalp; Bu kötülük değil. Gerçekte büyürler ve aşk oyuncu kadrosunda
Korku dışarıda, bu yüzden hakikat yanlışlık çıkarır.

O zaman, bu benzetmede, bir adamın kararını vermiş daha iyi olduğunu okudum
Doğru olmak, adil olmak, borçlu olduğu şeyi ödemek için elinden geleni yapmak, içinde
yaşamın herhangi bir ve tüm ilişkileri-hepsi meseleler, tek kelimeyle, burada
Bir adam diğerinden talep edebilir veya almadığından şikayet edebilir
adil oyun. Karşı bir şeyleri olanlarla meselelerinizi düzenleyin
Sen, sen henüz birlikteyken ve işler çok ileri gitmedi
düzenlenmiş; _ bunu yapmak zorunda kalacaksın_ ve daha az kolay
Şimdiye kadar koşullar. Erkeklerin ertelemesi faydası yoktur. Mecbursun. Şey
yapılmalı; Sizi zorlamak için araçlar var.

'Bu olayda sağdayım.'

`` Öyleyse, bu olay için çok iyi. Ama şüphe etmek için bir nedenim var
Kendi amacınızda haklı olarak yargılayabilirsin:-Nefret ediyor musunuz
Adam? '

'Hayır, ondan nefret etmiyorum.'

Ondan hoşlanmıyor musun?

`` Onu _ benzettiğimi söyleyemem. '

"Onu kendin gibi seviyor musun?"

`` Oh, gel! Gelmek! Kimse bunu yapmıyor! '

O zaman kimsenin güvenilmeyeceği zaman güvenilir, ne kadar sıkı bir şekilde,
Tamam ve komşusu, aralarındaki her konuda yanlış. '

'Ama ben iyi olduğumu söylemiyorum ve hepsi yanlış; Olabilir
Onun yanında dürtü için bir şey: dediğim şey, daha çok içinde olduğum
ondan daha doğru. '

'Bu temelde bir şeyler sorusu değil: bu bir mesele
Koşulu, manevi ilişki ve eylem, komşunuza doğru. Eğer
Kendin içinde O'na karşı haklıydınız, ona yanlış yapamazsın.
Bırakın bireysel anlaşmazlıkta olabileceği gibi, ona bir şey borçlusun
Kesinlikle sana borçlu olduğunu düşündüğün gibi ona ödeme yapmıyorsun
Sana ödemeyeceği bir şey. '

'Eğer buna sahip olsaydım hemen benden yararlanırdı.'

Onun için çok daha kötü. Sen ona adil olana kadar değil
Senin için haksız olup olmadığına dair bir mesele. '

`` Affonun yalvarıyorum-sadece önemli olan bu! Benimden başka bir şey istemiyorum
haklar. Benim için haklarımdan daha önemli ne olabilir? '

'Görevleriniz-borçlarınız. Hepiniz yanlışsınız. Bu bir
Çok küçük bir madde _to to You_, adam size haklarınızı verip vermeyecekse;
Ona verip vermediğiniz size hayat ya da ölümdür. O
Borcunu saydığınızı size ödeyin ya da hayır, ona ödemeye mecbur kalacaksın
Ona borçlusun. Ona bir pound borçluysan ve o bir milyonu sen, yapmalısın
Size milyonu ödeyip ödemese de ona pound ödeyin; Hayır yok
iş-paralel burada. Eğer sevdiğiniz için, o sana nefret eder, sen,
Ona aşktan dolayı, henüz ödememeliyiz. Bir aşk seni ödenmemiş, bir adalet geri alındı
Sen, senden bir övgü, senden bir yargı geçti
Yargı, sizi ödenmemiş bir aşk borcunu, bir adaletten kurtarmayacak
bitmedi, bir övgü saklandı, sahte bir yargı geçti: en çok bu
Farthings-dünyanın kendisi önemli olduğu borçlardan bahsetmemek
Grievous yanlışlar-size ödeme yapsa da ödemese de ona ödeme yapmalısınız. Bizim
Bize ödeme yapmamız için iyi, ama bir kriz gelecek-kısa bir süre sonra
Her şey-her zaman hazır olmayanlardan daha erken geliyor
Bu-istenmeyen talebin hapishane tarafından takip edileceği bir kriz.

Aynı şey Tanrı'nın her talebi ile de geçerlidir: ödemeyi reddederek, adam
onu zorlayacak bir düşman yapar-ve
hatır. Siz veya hayatın 'Yapmayacağım' derse, o zaman görecek.
Bir hapishane var ve bu hapishane hakkında bildiğimiz tek şey,
tüm memnuniyet oluşturulana kadar kapıları açılmaz, sonuncusu
FARKTHEDE ÖDEME.

Ödeme Tanrı'nın talep ettiği temel borçlar
Tamamen kökü, aklınızda bulunduğumuz kişiler, ruh ve varlık. Her neyse
İçimizde bir düşman olabilir veya yapmamızı engelleyebilirse
Tanrı'nın iradesi veya arkadaşımızla anlaşmaktan-hepsi verilmelidir.
Hem Tanrı hem de arkadaşımızla her ilişkimiz kabul edilmelidir
yürekten, bir gerçeklik olarak buluştu. Daha küçük borçlar, herhangi bir borç küçük olabilirse,
Elbette bir mesele olarak takip edin.

Eğer adam kabul ederse ve eğer yapamazsa ödeyecekse
Evren, devam etmesi yerine ona yardım etmek için vergilendirilecek
aciz. Eğer adam Tanrı'nın iradesini kabul ederse, o
Baba, Baba'nın tüm gücü ve zenginliği onun içindir ve
En çok şey kolayca ödenecektir. Adam borcu reddederse veya
kabul etmek, ödemek için hiçbir şey yapmaz, o zaman-sonunda-
hapishane! Karanlıkta Tanrı bir insana asla
Işıkta karanlıktan başka bir şey aradı. Hapishane hücreleri farklı olabilir
karanlık derecesi; Ama hepsi buna benzer, bir kapı değil
açılır ama ödemeye. Tanrı'nın iradesinden başka bir gün yok ve
Gecenin, günü dolaşmasına izin verilemez; Anlaşmaz,
ayrılmamış, ışık ondan alınmalı, ne olduğunu bilebilir
karanlık. Karanlık mükemmel olduğunda, tamamen olmadan
Işığı öldürmek için harcadığı ışık, o zaman bilecek mi
karanlık.

Sanırım herkesin son hapishanesinden bir şey gördüm,
Evrenin borçlusunun en iç hücresi; Çalışacağım
Ne olabileceğini düşündüğümü ilet.

Dışarıdaki geniş; Şehrin kapılarının ötesinde korkunç karanlık
Tanrı'nın ışık olduğu-kötü köpeklerin değiştiği yer,
Karanlık, çünkü görüşten daha fazlası yok. İşaretlerin zamanı
bitti. Her duygunun işaretleri var ve hepsi kötüye kullanıldı:
Bir anlam yok, daha fazlası yok-şimdi inanmak için hiçbir şey yok. .
İnsan son ölüm mücadelesinden uyanır, mutlak yalnızlık içinde--
Issız çocukluğun en sefil anında olduğu gibi yalnızlık
Hiç bilmiyordu. Bir ipucu değil, dışındaki hiçbir şeyin gölgesi değil
Bilinç ona ulaşır. Her şey karanlık, karanlık ve aptal; Hareket yok-değil
Bir rüzgarın nefesi! Asla bir değişim hayali! Uzaktan bir koku değil
alan! Adamın yanı sıra olmayı ya da bir şey önerilecek bir şey yok, hayır
Tanrı'nın her yerde işareti. Tanrı şimdiye kadar insandan çekildi, o
sadece geri çekildiği bilinçli. Ortasında
Canlı dünya kendisinden başka bir şey umursamadı; Şimdi ölü dünyada o
Tanrı'nın hapishanesinde, kendi ayrılmış benliği. Tanrı'ya inanmazdı
Çünkü Tanrı'yı ​​hiç görmedi; Şimdi böyle bir şey olup olmadığından şüphe ediyor
Bir erkeğin yüzü-gerçekten bir tane görürse, daha fazla bir şey
böyle bir şey hayal ettiğinden daha:-insana yeterince yaklaşmadı
Varlık, insanın gerçekte ne olduğunu bilmek-bu yüzden insan olup olmadığından şüphe edebilir
Varlıklar, eğer onlardan biri olsaydı. Şüpheden sonra şüpheyle akıl yürütme geliyor: 'Tek biri olmalı
Tanrı! Kendimden başka kimseyi bilmiyorum: Kendim Tanrı olmalıyım-başka hiçbir şey! ' Fakir
Çaresiz aptal şeytan!-Kendi görkemli Rab Tanrı! Evet, hayal edecek
kendisi, onun iradesi olmadan,
bilgi, güneşin yanma yasası ve yıldızların
Kurslar, dünyanın tüm motorlarını yönlendiren güç. Onun
Fantezi, Riot'u gibi koşacak bin fantezi doğuracak
Bir evdeki fareler ama sadece terk edilmiş: buna yaratılış diyecek ve
_onun_. Onları yanına koyacak gerçeği yok, onları düzeltmek için hiçbir şey yok
ile; Ölçülen düzen, uyumlu ilişkiler ve Tanrı'nın tatlı zarifleri
Dünya onun için hiçbir yerde; Ne düşündüğü, Tanrı'nın eksikliği nedeniyle olacak
Düşünür, adamın gerçekleri: başkalarının sahip olabileceği! Yakında sefalet olacak
hayal gücüne binecek,
gerçek varlıklardan yönetebilir, yönlendirebilir ve hatta ayırt edebilir-bir bütün
sefil çelişkiler ve soğuk algınlığı dünyası.

Ancak hiçbir canlı insan hayal gücü yeterli temsil sağlayamaz
Tanrı'nın varlığının gölgesi olmadan bırakılacak ne olurdu.
Eğer Tanrı verirse, insan anlayamadı: ne Tanrı'yı ​​ne de bilir
kendisi anlayış yolunda. En az umursayan o
Tanrı hakkında Tanrı'nın O'nu terk edebileceği gibi bu dünyadaydı. Ben şüpheliyim
Eğer herhangi bir adam Tanrı'nın sahip olduğu kötülüğünü takip etmeye devam edebilirse
geri çekildi.

Kendi bilincine, ne olabileceğine dair en korkunç fikir
Bir adam, Tanrı'nın sahip olduğu bir varoluşa liderlik etmesi gerektiğidir.
yapacak bir şey yok. Şey olamazdı; Bu neden olduğu için,
Nedensellik durdurulması, zorunluluktan vazgeçmesi gerekir. Her zaman içeride ve asla
Tanrı'dan, yaşayabilir ve yapabiliriz. Ama sanırım adam öyle kaldı
Kendine tamamen yalnız görünüyor, ama ne yazık ki! Kendisiyle-en küçük
Düşünce değişimi, varoluşun en zayıf teması, en donuk
Diğer Varlıktan Yansıma, İmkansız: Böyle kötü durumda inanıyorum
Adam, en kötü tabancalı böcekle temas etmekten memnuniyet duyar:
Bu bir yaşam şekli, kendi büyük ve onun dışında bir şey olurdu,
Boş, biçimsiz varlık! Dua içinde böyle bir duygu hayal ediyorum
Domuza gitmek için izinli şeytanlar. En kötü düşmanı, olabilir ama olabilir mi
Onun farkında, ibadet etmeye hazır olurdu. Çünkü sefalet olmaz
sadece kendi kendisinden başka olmanın olmaması, ama
Bu benliğin korkulu, sonsuz, kaçınılmaz varlığı. Olmadan
Düzeltme, yansıması, diğer varlıkların desteği, varlık
Sadece güvensiz değil, bu bir korkudur-Tanrı dışındaki herkes için,
yapı. Fikri Tanrı'nın ve Tanrı'nın imajı, kendi varlığı
İyi bir şirket gibi bir şey olamayacak kadar çok parçalı ve kusurludur.
Tanrı'nın etrafımızda yaptığı güzel yaratıklar, içlerinde veriyor
Biz onu tanıyana kadar bizi çılgınlıktan kurtar
Aloneness-çünkü Aloniness benlik, benlik, benliktir. Akılda bulunan adam
Tanrı müdahale etmezse, sadece kendisi delirmelidir.

Sefaletin bir yolu olabilir mi? Yapamayan ruh
Tanrı'ya inanın, O'nu ifade etme konusundaki tüm güzel dünyasıyla,
Kendi yalnız, yorgun ve hiçbir şey yapıldığında hapishanede kapatıldığında inanıyor musunuz?
Bir süredir bunun gerçekten hiçbir şey olduğuna inanmaya çalışırdı,
bir toz bulutuna batan güneşin sadece bir parıltısı,
kendini hayal etti-o zaman, ah, eğer sadece rüya hayır olduğunu hayal edebilirse
Daha! Umut etmesi gereken tek şey bu olurdu. Kendinden nefret etme ve bu
Hiçbir günah için, tövbe etmeden, daha iyi bir vizyondan, başlar
ve büyümek ve büyümek; Ve ne gelmeyebileceği için hiçbir ruh söyleyemez-
Temel, orijinal sefalet, uzlaşmaz kendini tiksinti! Sadece, o zaman,
Kendini kötüye kullanabilen bir varlık, umut için bir yer yok mu-
Bir kayanın yarıklarındaki bir tutam yeryüzü için
Çamın büyümesi? Hayır, varken umut olmalı; için
Varlığın olduğu yerde Tanrı olmalı; Ve Tanrı sonsuza dek iyi,
Ne de iyi olamaz. Ama ne yazık ki, ışığa olan mesafe! Çok
Bir ruh, hayatın olumsuzluğunun en uzak eşiğinde!-Hayır,
En uzak! Bir adam en derin cehennemdeyken daha yakın cennete yakın
yaptıklarının ödülünü elde etmeye başlar-çünkü
Bir nimet olarak, hayatın en küçük şovunu söylenemez olarak alın.
Dünyadaki tüm yılları sonsuz güneş hediyelerini aldı ve
Hava, Dünya ve Deniz ve İnsan Yüzü İlahi, O'na gelen şeyler
Çünkü bu onların yolu buydu ve onları önleyecek kimse yoktu; Şimdi
Karanlığın en fakir incelmesi, eski adamlar olarak selamlayacağı
azalan bir meleğin ışıltısı; Tanrı'dan bir elçi olarak olurdu. Olumsuz
Tanrı'yı ​​düşüneceğini! Tanrı'yı ​​düşünmek uzun sürer; Ama umarım
Henüz umut gibi görünmüyor, koynunda ve daha ince
Karanlık bir ışık mağarası, korkunç benliğin bir sığınağı olurdu
ki bu çok gurur duyuyordu.

Bir adam bu kadar hoş olmayan düşünmenin imkansız olduğunu hayal edebilir
Kendisi! Ama sadece işlerin gitmesine izin vermeli ve bunu yapacak
Kendini düşünmenin gerçek, doğru, doğal yolu. Doğru, tek olduğum
Söylemek hayali; Fakat hayal gücümüz gerçeği yansıtmak için yapılır; Tümü
İçinde görünen şeyler, şeylerin modelinden sonra az çok
yani; Şüpheliyim ki, kehanetin verdiği bölge; Ve ne zaman
Doğruluktan başka bir şey yansıtmayacağımız doğruyuz. Burada aynı şeyle ilgileniyorum
Lord'un ele aldığı ışık ve karanlık, aynı St. Paul ve St.John
ve St.Peter ve St. Jude ile uğraştılar. Kendinize sorun.
Fiziksel ışığın en ince şafağı böyle bir
Ruh, haklı nefret edilen benliğin karanlığından bir sığınak olarak.

Ve ışık büyüyecek ve büyüyecekti.
Ruh ve cenneti-tövbe-tövbe için ilk
Tanrı'nın koynunun baskısı; Ve alacakaranlıkta, mücadele ediyor ve
Hafif, adam hissederdi, alacakaranlık kadar zayıf, başka bir düşünce
Onun yanında, başka bir şey düşünen kasvetli benliği-belki de
En çok haksızlığı, en nefret ettiği, en çok hor görüldüğü adam
Birinin, kimin yanında olduğu için sevindim: en çok yaralandığı adam,
ve tanışmaktan en utanmıştı, kendisinden bir sığınak olurdu-oh, nasıl
Hoş geldin!

Bu yüzden karanlıktan bin adım yukarı çıkabilir miyim, her biri biraz
Daha az karanlık, ışığa biraz daha yakın-ama ah, yorgun yol! Yapamaz
En çok şey ödeyene kadar dışarı çık! Bir kez tövbe
Ancak başlamış, gittikçe daha hızlı büyüyebilir! Tanrı bir zamanlar istekli olursa
tut, eğer bir parmakla ama adamın benliğine dokunuyorsa,
olasılık onu karanlıktan ışığa çekecek. Bunun için
hangi tıpkı, kendi kendine hakim seferin yapıldığı için çocuk olacaktı
Tanrı'nın, ilahi doğanın bir katılımcısı, Tanrı'nın bir varisi ve ortak varis varisi
Mesih ile. Kendini attığı uçurumdan
Tanrı'nın varisi olun, yükselmeli ve büyütülmelidir. Tanrı'nın kalbine,
İnsan ırkının tek ve tek hedefi-tüm sığınak ve ev ve
her biri yola çıkıp gitmeli ya da insanlığın son parıltısı ölecek
ondan. Kim yaşayacaksa köle olmayı ve çocuk olmayı bırakmalı
Tanrı'nın. Dinlenginin olabileceği yarı yolda bir dinlenme evi yok
ne kadar ölümcül ya da oldukça ölümcül olduğunu kanıtladı. Onlar çok az mı daha fazla
Hapishane hayal etmeye çalıştığım gibi, kurtuluş olamaz
İnsan ruhu için, o hapishanede isterse, ama ödeyerek
son farthing, düşük, tövbe, kendini reddetme-bu yüzden alıyor
Sonship ve ağlamayı öğrenmek, _father_!




                              Abba, baba!


'_-- Evlat edinme ruhu, ağlıyoruz, abba, baba ._'- Romalılar
VIII. 15.

Dünyanın en zor, en memnun olan şey, _father_ ağlamaktır! bir
tam kalp. Baba'ya bu şekilde arayabileceğime kim yardım ederdim.

Sistematik öğretimin her türlü formunda bir şeyler var
Hıristiyanlık, kalbin giden bu gidenleri kontrol etmek için-bazıları işlemek için
Sadece imkansız. Ne kadar hassas olursa, o kadar kolay olur
tatmin etmek için, okuyucu sönümlenecek ve cesaret kırılacaklar, evet
oldukça kenara bırakılmış; Soğuk bir resepsiyon şüphesi bile yeterlidir.
onları felç eder. Cennetin kapısında böyle soğuk bir rüzgar üfleme--
Tanrıya şükür, _outside_ kapı!-sözde doktrini
_Adoption_. Bir kalp duyduğunda-ve yarısı inandığında ya da yarısı inandığında-
Tanrı'nın çocuğu kökene göre, varlığının ilkinden değil, ama
Muhtemelen ailesine evlat edinilecek, sevgisi bir anda soğukta batıyor
FAID: Kendi babası nerede ve onu benimseyecek bu kim? İle
Kendim, çocukluk sabahı, kötü doktrin bir sisdi
Işık mücadele etti, itici bir bulut-phantom
Mien-Olgunlaşan düşünce ve onu dağıtmak için daha doğru bilgi.
Ancak ayağa kalkmak için ne çok bilgi ne de çok bilgi gerektirir
iğrençliğine karşı; İhtiyaç duyulmayacaktır ama reddedilmeyecek aşk ve
Fantomu sorgulamak için cesaret.

Tanrı'nın tarafında dindar ve dürüst bir şüphecilik,
otorite denen herhangi bir şey, onun için kesinlikle gereklidir
Mesih özgürce özgürlüğünü bilin. Herhangi bir şirket ne olursa olsun
İyi adamlar düşünür veya inanır, saygı ile yaklaşılmalıdır; Ancak
hiçbir şey iddia edilmedi veya öğretmedi, iddia edenler veya öğretmenler
Mayıs, Ruh ve Babanın Ruhu arasında yer almalı,
kendisi çocuklarının öğretmeni. Hayır, otoriteyi kabul etmek
'Otoritenin' öğreteceği şeyi reddedin; kalabilir
sadece bu doğal şüphe sürecinin eksikliği nedeniyle tamamen yanlış anlaşıldı
ve onun tarafından geçmeyi amaçladığımız soruşturma
Biz anlıyoruz.

Kutsal Yazıların özel bir yorumu olmadığı için,
sadece o kalpte var olan, bazılarında olmayan insan kalbi
her kalpte biçim veya derece; Ve böylece birçoğunun olması gerektiği sonucuna varıyorum
Bu doktrinin sözde otoritesi altında benim gibi inledim.
Babamız olarak Tanrı'ya bakmayı reddetme,
tüm insan ilişkisi; yetersizliği, tek merkezi sefalet: her neyse
Herhangi bir zorluğu tanıma yolundan temizlemeye hizmet eder
Baba, hayattaki her zorluğu az çok zayıflatacaktır.

'Tanrı o zaman babam değil mi,' çocuğun kalbini ağlıyor, '
onun tarafından evlat edinilecek mi? Evlat edinme! Bu beni asla tatmin edemez. Kim benim
baba? Başlamak için değil miyim? Tanrı benim kendi babam değil mi? Ki
O benim babam sadece bir tür veya moda-yasal bir çelişki ile mi? Tamamen,
Evlat edinmek için çok sevgi olabilir, ama eğer herhangi birinden kabul edersem,
Kendim bir başkasının çocuğu! Tanrı'nın benimsenmesi gerçekten bir
Bana Varlık Vermiş Olsaydı Mübarek Şey! Ama bana verirse
Varlık, o zaman resepsiyon yok, ama bir reddetme anlamına geliyor.-"Ey baba, ben miyim
Çocuğunuz değil mi? "''

'HAYIR; Ama seni evlat edinecek. Seni çocuğunu kabul etmeyecek, ama
Sana çocuğunu arayacak ve size baba olacak. '

Ne yazık ki! ' Çocuğu ağlar, 'O benim babam değilse, o benim olamaz
baba. Bir baba en başından beri bir babadır. Birincil ilişki
supperted edilemez. Sonuç, dünyevi olduğu yerde küçük olabilir
Babalık endişeliydi, ama benim varlığımın kökeni-alas, eğer
Sadece bir yapımcı olun, baba değil! O zaman ben sadece bir makineyim, değil
Çocuk-bir erkek değil! Onun imajında ​​yaratıldığımı söylemek yanlış!

`` Sonbaharda doğum hakkımızı kaybettiğimizi cevaplamak için hiçbir şey yok. BEN
Adam düştüğünde _i_ düşmediğini iddia etmeyin; Sahip olduğum için
birçok zaman düştü ve ruhumda bir gölge var ya da başka bir
bir lanet arayabilir; Her zaman giren bir şeyden kurtulamıyorum
Kalbim ve her gökyüzünün mavisi arasında. Ama hiçbir şey değil,
ya kalbim ya da onların tartışması için, düştüğüm ve olduğumu söylemek
Döküm: Tanrı'nın bile herhangi bir reddi, bir
var olan köken mi? Ne de sadece beni yaptı: kimin gücüyle yapıyorum
Yaşamaya devam et? Beni dışarı attığında, dediğin gibi, sonra çizmeye başladım mı
Kendimden-ya da şeytandan mı var? Kimin içinde yaşıyorum ve hareket ediyorum ve
Benim varlığım var mı? Ben Tanrı'nın yaratığı değilim. '

'Ama yaratılış babalık değil.'

'Tanrı'nın imgesinde yaratılış. Ve eğer Tanrı'nın imajında ​​değilsem,
Tanrı'nın Sözü benim için nasıl bir anlamı olabilir? "Onlara tanrılar aradı
Tanrı'nın sözü kime geldi, "diyor ustanın kendisi.
Sözünü almak onun türünde olmasını ima eder. Görüntüsü nasıl olursa olsun
içimde tahrif edildi: tahrif edilen şey onun imajı, kalıyor
Kahramanlık görüntü-henüz sözünü duyabilen bir görüntü. Beni kötü yapan nedir
Ve sefil, içimde şımarık olan şey,
Mükemmel. Hiçbir şey kötü olamaz ama iyi bir hipostaz nedeniyle. HAYIR,
HAYIR! Hiçbir şey bunu Tanrı'nın çocuğu olmadığım için yapamaz. Biri söylerse
"Hayvanlara bak: Tanrı onları yaptı: Onlara çocuklar demiyorsun
Tanrı'nın! "Cevap veriyorum:" ama ben suçluyum; Suçlanmayacaklar! Ben yapışıyorum
Suçuma hızlı: Bu çocukluğumun mührü. "
Hayvanlardan tartışın, çünkü onları anlamıyorum. İki Şey
Sadece eminim: Tanrı onlara "sadık bir yaratıcı"; Ve bu
Tanrı'nın çocuğu olma iddiamı ne kadar çabuk yürürlüğe koyarsam, o kadar iyi
onlara; Çünkü onlar da suçlanmadan düştü. '

"Ama sen kötülük: Nasıl iyinin çocuğu olabilirsin?"

'Tıpkı kötü bir oğul gibi iyi bir ebeveynin çocuğu.'

'Ama onun içinde iyi bir ebeveyn diyorsun, henüz kötülük yaptı ve
çocuğun kötü olduğunu açıklar. '

'Açıklayamam. Tanrı kötü kanallardan doğmama izin ver. Ama
Ne olursa olsun değersiz bir çocuk olursam, böylece yapamam
Tanrı'nın çocuğu olmayı bıraktı-bir çocuğun bir çocuğunu
Geldiği adamın çocuğu olmalı. Kanıt değil mi
_adoption_ kelimesinde kalbimin bu şikayeti? Ruh değil mi
"Abba, baba" diye ağlayan çocuktan? '

'Evet; Ama bu benim evlat edinme ruhudur; Metin öyle diyor. '

Evlat edinme ile uzakta! Olmasaydım bile kabul edilemezdim
Evlat edinme gibi, yani Tanrı'nın doğasına ulaşabilir. Fazla
Onu sevebileceği için, bir adam bir köpeği evlat edinebilir mi? Doğa olmalıyım
Tanrı'nın sözü-evet, şimdiye kadar ilahi doğanın,
Tanrı'nın imajı! Kendime bırakılmış olsaydım, yürekten verebilir miyim?
Tanrı beni düşürdü, benimle iletişim kurmadı, asla olamazdım
diye ağladı, bana Tanrı'nın çocuğu olmadığımı söylediklerinde asla umursamadım. Ancak
Beni hiç reddetmedi ve şimdi beni evlat edinmek istemiyor. Dua etmek,
Neden Tanrı'nın çocuğu olmadığım söylenmem için bana üzülmeli, eğer olmazsam
Tanrı'nın bir çocuğu mu? Eğer söylersen-onu sevmeyi öğrendiniz, ben
Cevap-Kabul, olmayan ama olacak birinin sevgisini tatmin eder
bir çocuk; Benim için baba olmadan yapamam veya evlat edinemem
Bana bir tane ver. '

'Ama çocuk, eğer çocuksa, öyle ise
Babam onu ​​kalbine götüremez mi? '

'Ah, gerçekten sana, hiçbir şey vermiyorum!-Çocuk olmadığı sürece
Babanın kalbine götürülme arzusu; Ama o an, o zaman
Gerçekten olması, çocuğun kalbine her şey
Ruhunun susadığı çocuğu. Ne kadar kötü olsam da ben
Tanrı'nın çocuğuyum ve orada suçlamam yatıyor. Ah, kaybetmem
suçlamak! Suçumda umudum yatıyor. Bu benim olduğumun sözü ve
Ne değilim; Ne istediğimin sözü, ne yapacağım
gün, Tanrı'nın Ruh ve gerçekte çocuğu. '

O zaman elçinin o kadar açık bir şekilde yanlış olduğunu söylemeye cesaret ediyorsun
öğretir mi? '

Hiçbir şekilde; Söylediğim şey, İngilizce sunumumuzun
Öğretim bu noktada çok yanıltıcıdır. Yargılamak benim için değil
Yeni'nin çevirisini revize eden öğrenilmiş ve iyi adamlar
Ahit-Gerçeği sevgisi olan herkes için çok fazla kazanç ile
alışık form için sevgi dolu önyargısından daha büyük;-Sadece söyleyebilirim,
Acaba bu kelimeyi korumanın nedenleri ne olabilir
_adoption_. Yeni Ahit'te kelime sadece havari tarafından kullanılır
Paul. Liddell ve Scott anlam verir-"oğul olarak evlat edinme"
Popüler teolojiye sadece bir başvuru:
Yeni Ahit. [Yunanca: _niothesia_] kelimesinin
Form [Yunan: _thetos_], yani "alınan" veya daha doğrusu, _pled_
Birinin çocuğu, "sanırım, tercüme edilmesi için tek zemin
IT: USAGE bol ve değişmez bu çeviriyi haklı çıkaramadı
Burada, St. Paul'un başka yerlerde gösterdiği şey karşısında
kelime. Yunanca kelimesi _Might_ Çeşitli Olmak-
Paul'den daha erken kullanımı; İngilizce bir şey ifade edebilir, bir şey,
Ve St.Paul'un anlamı bu değil. "Evlat Edinme Ruhu" Luther
"bir çocuğun ruhunu" tercüme eder; _adoption_ tercüme ediyor
_Kindschaft_ veya _childship_ '

İki şeyden eminim-ilk önce _niothesia_ St. Paul ile
niyet _adoption_; ve ikincisi, eğer revisers geçtiyse
Söz yüzünden ne yaşadım, eğer hissetmiş olsaydı
Tanrı ve kalpleri arasında hissettiğim gibi, sahip olamazlardı
versiyonlarında kalmasına izin verdi.

Bir kez daha söylüyorum, St Paul tarafından kullanılan kelime Tanrı'nın anlamına gelmez
kendisi olmayan çocukları benimser, daha ziyade ikinci kez
babaları kendi babaları; İkinci kez doğdukları-bu sefer
üstünde; Kendini on kat, evet, sonsuz babaları yapacağını:
Onları verdikleri koynuna geri döndürecek, verilecek,
Başka hiçbir yerde yaşayamayacaklarını öğrenebileceklerini; Onlara sahip olacak
Biri kendisiyle. Bunun için oğlunda öldü
onlar için.

Kelimeyi kullanımını açıkladığı pasaja bakalım. Öyle
Mektuplarından bir diğerinde-Galatyalılara: IV. İ-7.

'Ama diyorum ki varisi bir çocuk olduğu sürece, hiçbir şey farklılaştırmaz
Bir bağdan, herkesin efendisi olmasına rağmen; ama vasiler altında
ve Babanın atanan terimi olana kadar görevliler. Yani biz de ne zaman
Biz çocuktuk, esaret altında tutulduk.
Dünya: Ama zamanın dolgunluğu geldiğinde, Tanrı oğlunu gönderdi,
yasa uyarınca doğan bir kadından doğdu, onları kurtarabilir
Oğulların benimsenmesini alabileceğimiz yasa altındaydı. Ve
Çünkü oğullarsınız, Tanrı oğlunun ruhunu bizim içine gönderdi
Kalpler, ağlıyor, Abba, baba. Böylece artık bir bağ değilsin,
Ama bir oğul; Ve eğer bir oğul, o zaman Tanrı'dan bir varis. '

Reviser'lar bu son okumayı nasıl seçebilirdi, 'Tanrı aracılığıyla bir varis'
Ve _adoption_ kelimesini saklayın? Pasajdan, St. kadar sade Paul bunu yapabilirdi, bu, tercüme edilen _adoption_ kelimesiyle, demek
bir babanın kendi çocuğunun vesayet durumundan yetiştirilmesi ve
Başkalarına boyun eğme, diyor ki,
Bir köle, bir oğlunun pozisyonu ve hakları. Bir çocuktan başka hiçbiri
Oğul ol; Fikir-manevi bir yaş gelmesi; _
Çocuk bir erkektir, o gerçekten ve tamamen bir son_. Şey tutuyor
dünyevi ilişki. Kaç tane iyi ebeveynli çocuk-iyi çocuklar
Ana da-asla bu ebeveynleri bilmiyorum, asla onlara karşı hissetmeyin
Çocuklar, büyüyene kadar evi terk edebilirler-kadar,
Belki de ebeveynlerdirler ya da onlardan ölümle ayrılırlar!
Çocuk olmak mutlaka bir oğul veya kız olmak değildir. Çocukluk
Yukarı sürecin oğluzluğa doğru daha düşük koşulu,
gerçek oğlunun büyüyeceği toprak, birincisi olmadan
İkincisi imkansızdı. Tanrı dünyevi bir ebeveynden daha fazlası olamaz
Sadece çocuk sahibi olmak için içerik: oğulları ve kızları olmalıdır-
ruhunun, ruhunun, sevgisinin çocukları-sadece
onları sevdiğini, hatta onu sevdiklerini hissediyorum, ama anlamda
Onun gibi sevdikleri, sevdiği gibi sevdikleri. Bunun için benimsemiyor
onlara; Onları kendisine vermek için ölür, böylece kendi başına onu yükseltmek için
kalp; Onlara yukarıdan doğum verir; tekrar doğarlar
Kendisi ve kendisine-çünkü o tek ve hepsi. Çocukları
onun gibi düşünene kadar gerçek, gerçek oğulları ve kızları değil,
Onunla birlikte hissedin, yargıladığı gibi yargıç, onunla birlikte ve
ondan önce korkun çünkü o ve onlar aynı şeyi ifade ediyor, aynı şeyi seviyor
Şeyler, aynı uçları arayın. Bunun için yarattık; Bu tek uç
varlığımız ve diğer tüm uçları içerir. Sadece gelebilir
İnanç değil İnançsızlık, insanları Tanrı'nın onları attığına inandırmak için,
Onları reddedildi, olmadıklarını söyledi, evet asla olmadı, çocukları-ve
Her zaman bizi tasarladığı çocukları yapmak için harcıyor,
Önceden-onu babaları için alacak olan çocuklar! O bizim
Baba her zaman, çünkü o doğrudur; Ama biz cevap verene kadar
Çocukların gerçeği, tüm Baba'yı bize bırakamaz; Hayır yok
Hassasiyetinin güvercin için yanar. O bizim babamız ama
Biz onun çocukları değiliz. Çünkü biz onun çocukuyuz, olmalıyız
oğulları ve kızları. Hiçbir şey onu tatmin etmeyecek ya da bizim için yapmayacak, ama
Babamızla birlikte olduğumuzu! Başka ne hizmet edebilir! Başka nasıl yapmalı
Hayat hiç iyi olsun! Çünkü biz Tanrı'nın oğullarıyız,
Tanrı'nın oğulları.

Okuyucularım arasında olabilir-böyle bir şey!-
_Father_, kalbinde titremeyen bir tezahürat, şafak getirmez
bile yok olan bir duygu. Onların hatası olması pek olası değildir. İçin
Çocuklar olarak nadiren akıl izini seviyoruz; biz de
genellikle rahatsız; Ve bazı çocukların davranışları açıklanamaz olsa da
onları seven ebeveyne; Yine de, eğer ebeveyn ama
Normalde nazik, değersiz bir adam büyüyen oğul bile,
Arada ve sonra, daha iyi anlarında, bazı loş çocukluk refleksini hissedin,
Bazıları hafifçe hoş, biraz kederli hatıra
boynu kolları bazen yapışmış olan baba. Kendi başıma
Çocukluk ve çocukluk babam tüm hastalıklardan sığındı
Hayat, hatta keskin acının kendisi. Bu yüzden oğluna ya da kızına söylüyorum
_father_ adında hiçbir zevk yok, 'kelimeyi yorumlamalısınız
Hayatta kaçırdığın her şey. Bir adam her ne zaman olmuş olabilir
Rüzgardan sığınırsınız, fırtınadan bir gizli, bir
Yorgun bir ülkede büyük kaya, bir babanın sahip olabileceği bir zamandı
gerçekten bir baba oldu. Henüz mutlu olmasın, eğer erkek ya da kadın bulduysan
Böyle bir sığınak; Şimdiye kadar mükemmel bir gölgeyi bildiniz, gördüm
Tek adamın arkası, mükemmel babanın mükemmel oğlu. Tüm bu
İnsan hassasiyeti, yakınlığı ve hazır olmasını sağlayabilir veya arzu edebilir
aşk, her şey ve sonsuz daha fazlası mükemmel baba için doğru olmalıdır-
Dünyanın tüm babalarının babası babalık üreticisi,
Özellikle bir baba-kalp gösterenlerin babası. '

Bu baba kendi başına oğulları ve kızları yapardı-yani,
Oğulları ve kızları sadece oğulları ve kızları olacak
Kalbinden gelerek, ama o geri dönerek-çocuklar
ne geldikleri gibi olmak gibi, örneğin ne olmayı seç
O öyle. Onların varlığını ve doğasını paylaşmasını sağlayacak-
Gücü önemsiyor; ihale ve hassas olduğu için zarif ve
zarif; Nerede ve öfkeli olduğu gibi. Küçük meselede bile
Güç, Oğlu İsa'nın ne yapabileceği her şeyi yapabilmelerini sağlayacak
eserleri olan mükemmel adamın hayatı olan Dünya
mükemmel insanlık. Her şey uzun zamandır insana tabi olmalıdır
Adam içindi. Tanrı bir erkekle ne yapacağını yapabilirse, adam yapabilir
Dünya ile ne yapacağını; Rabbi gibi denizde yürüyebilir; .
En ölümcül şey ona zarar veremeyecek:-'
Ben, yaptığım eserler de yapacağım; ve bunlardan daha büyük olacak
O yapar. '

             Tanrı, zevk getiren
     Adam var olmak, uzak duruyor
     Olduğu gibi, bir el atışı, vermek
     Yeni yapılmış yaşamak için patlama.


Bizi yaptı, ama olmalıyız. Her şey yapıldı _through_
Kelime, ama _in_ kelimesi hayattı ve bu hayat
İnsanların Işığı: Bu ışıkla yaşayanlar, yani İsa olarak yaşayanlar
Yaşadı-Babaya itaatle, baba için, kendi başına bir pay sahibi olur
yapım; Işık içlerinde yaşam haline gelir; Onlar, alt yollarında,
İsa'da ilk doğan hayatla ve O'nun aracılığıyla yaşıyor
onlarda doğdu-itaatle tanrıya bir olurlar: 'olarak
Birçoğu onu aldığı gibi, onlara Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi. '
Onlara Tanrı'nın oğulları _Make_ değil, ama onlara güç veriyor
Tanrı'nın Oğulları Olun: Gerçeğe itaat ederken ve itaat ederken, insan olur
Işıkların babasının gerçek oğlu.

Alıntıladığım pasajı anlayarak okumak yeterlidir.
_adoption_ kelimesinin yapmadığını görmek için Galatyalılara olan mektubu
En azından St.Paul'un fikrine uygun ya da söylediği şeylere uyuyor. Biz
ama Tanrı'nın kalbini bilmeden Tanrı'nın üzerimize koyduğu yasaya uyun
Baba, yasa geliyor, bizden başka köleleriz-mutlaka cahil değil
köleler, ama köleler; Ama onu düşünmeye geldiğimizde, zihin ne zaman
Oğul, Baba'nın zihni olarak, Oğlunun eylemi
Babanınki gibi, o zaman oğlu _of_ baba, o zaman biz
Tanrı'nın oğulları. Ve her iki pasajda da-bu ve
Romalılara Mektup, bu vaazın başına yerleştirdim-biz
Aynı ifadeyi bulun, _abba, baba_, kanıt gerekliyse gösteriyor,
[Yunanca: Uiothesia] kelimesini her ikisinde de aynı anlamda kullandığını:
Hiçbir şey daha düz olamaz, bu dikkate alınması gereken,
Bu duyu. İçinde kullandığı diğer pasajlara bakalım
Aynı Söz: Yeni Ahit yazarlarının yalnız olduğu gibi, onu kullanıyor,
Yani, biliyorum, bunu Himsef için yapmış olabilir. Bunlardan biri içeride
Romalılara Mektubun Aynı Sekizinci Bölümü; Bu tutacağım
sonuna kadar. Bir diğeri bir sonraki bölümde, dördüncü ayet; içinde
[Yunanca: Viothesia] 'dan bahsediyor, kelimenin tam anlamıyla _son-preasing_
(yani oğulların oğulların gerçek yerine yerleştirilmesi),
Yahudilere. Bu konuda 'Yunanca:
VIothesia] 'ya zaten aldıkları anlamına gelemez veya
Yahudilere Yahudi olmayanlardan daha fazla ait olduğunu; Sadece olabilir
Elder-Brother-Nation olarak, en önde gelen bir iddiaları olduğu anlamına geliyor
ve doğal olarak önce alırdı; Bu, en iyi adamlarında onlar
her zaman ona en yakın olmuştu. İlk olarak böyle işlenmeli
gerekli hazırlığı almıştı; Bunlar Yahudilerdi; ki
Yahudiler oğluydu, [Yunanca: Viothesia] 'ı, sonship'i herkese getirdi.
Bu nedenle onlarınki [Yunanca: Viothesia] idi, tıpkı onlarınki gibi
İncil. Önce Yahudi için, o zaman Yahudi olmayanlara-birçoğu
Yahudi olmayanlar, birçok Yahudi'den önce olurdu. O ve sadece dışarıda olanlar
gerçek bir kalp ağlaması '_abba, baba_,' onlar ne kadar önemsiz olsun
Mesih'in bedeninden başka, sözde kilise, onlar veya hayır
Diğerleri, Tanrı'nın oğulları ve kızlarıdır.

St. Paul, sözünü Efeslilere Efsanesinde de kullanıyor, ilk
Bölüm, Beşinci Ayet. 'Bizi benimsemeye kadar önceden düşünmüş
İsa Mesih'in kendisine çocuklar 'diyor yetkili versiyon;
Bizi İsa Mesih'e oğul olarak evlat edinmek için önceden kabul etmiş olmak
kendisi, 'diyor revize-ve aralarında seçim yapmak için çok az şey görüyorum:
İkisi de St.Paul'un anlamını vermez. Kazanılan bir şey varsa
Bir davada 'çocukların' kelimelerinin eklenmesi ve 'oğul olarak'
Öte yandan, tek başına 'evlat edinme' kelimesini tercüme etmek için
Diğer pasajlarda hizmet etmek için avantaj sadece eksi tarafa aittir,
yanlış yorumlamaya.

Biz çocuklar; Asla olamayacağımız gerçek oğullar, oğlumdan tasarruf edin. O
Kardeşler. Bizi baba dizlerine götürür,
yüzümüz gerçekten oğulları yetiştiriyoruz. Asla kalbini bilemezdik
Baba, onu oğul olarak sevmenin mümkün hissetmediğini hiç hissetmedim, ama onun için
Kendini aramızda esneyen Körfez'e attı. O'nun içinde ve aracılığıyla
Oğul'a öngörüldük: Sonship, asla günah işlemiş olsaydık,
Asla onsuz ulaşamadık. Küçük çocuklar olmalıydık
gerçekten babayı sevmek, ama sonhalardan uzak çocuklar
anlar ve tapar. Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen kadar çok
Bunlar Tanrı'nın Oğulları; ' Herhangi bir adam Mesih'in ruhu değilse, o
onun hiçbiri değil; ' Evet, eğer birbirimizin ruhları yoksa,
birbirlerine ait. Aynı ruha sahip olmaktan başka bir birlik yoktur.
Bir ruh var, gerçeğin.

Yine başka bir pasaj not etmek.

Asla yazdığı hiçbir şeyde St. Paul'un niyeti
Bir teoloji sistemine katkıda bulun, göstermek kolaydı: bir işaret
Gerçek şu ki, sahip olduğu bu kelimeyi kullanmaktan çekinmiyor
Belki de kendisi, farklı ve görünüşte karşı çıktı, ancak
Çelişkili duyular yok: anlamları her zaman birbirini canlandırıyor.
Fikirleri o kadar büyük ki, ifadesini vergilendiriyorlar ve onu zorluyorlar
kelimelerin kullanımı, ancak dürüst kalp için bir tehlike yoktur,
Yalnız, 'cahil ve
henüz onları güreş. Bir zamanlar oğlluktan bahsediyor
İsraillinin bulundurulması, başka birinde olduğu gibi
ağlamayı öğrendi _abba, baba_; Ve burada, pasajda şimdi en son aldım
Dikkate almak için, aynı sekizinci ayın 18. ila 25. ayeti
Romalılara yönelik mektuplarının bölümü, _niothesia_'dan bahsediyor
henüz gelmek için-ve sanki yapmak zorunda gibi, manevi bizimle değil, bizim
Bedensel durum. Bununla birlikte, aynı olmasa da kelimenin bu kullanımı
başka bir yerde bulduğumuz gibi kullanın, yine de tamamen tutarlı
onun diğer kullanımları.

23 ayet diyor ki, 'Ve sadece öyle değil, aynı zamanda kendimiz de var
Ruhun ilk meyveleri, hatta kendimiz inliyoruz
Kendimiz, evlat edinmeyi beklemek, bedenimizin kurtuluşu. '

Bu ve ana fikirlerin
Kullanım mutlaka ilişkilidir ve tutarlı olmaktan daha fazlasıdır. Koyulması
Gerçekte bir oğul, daha önce olduğu yeri,
ve iç gerçeklik; dışa doğru, içe bağlıdır,
ve ortaya çıkarıyor. Öğretmenler altındaki durumu sahip olan çocuk
vefat etti, bir oğul olarak pozisyonunu aldı, doğal olarak onu değiştirecekti
Kıyafet ve Yaşam Modları: Tanrı'nın çocukları köleler olmayı bıraktığında
tam hukuk ve görevden ve oğulları olmak doğru
Tanrı ve komşularının temel sevgisi, onlar da değiştirmeli
Özgürlük cüppeleri için kölelik giysileri, vücudu bir kenara bırakın
bu ölümün ve Mesih'inki gibi bedenlerde göründükleri
Babanın mirası. Ama ağlamayı öğrenen birçok çocuk _abba,
Baba_, henüz Tanrı'nın oğullarının özgürlüğünden uzaktır. Oğullar onlar
Ve artık çocuklar değil, yine de hala esaret içinde inliyorlar!-
Açıkçası havarinin bir fikir bulmayı düşünmüyor; yanan
Kalp bir mektup yazıyor: yine de, bolca satırlar veriyor
Onun fikrini çözmemiz için yeterli ve bu şekilde net oluyor
şekil:--

Kalplerimizi kaldırdığımız anda Tanrı'nın oğullarıyız,
Oğullar-Ağlamaya başladığımız an _father_. Ama dünyanın olması gerektiği gibi
Başlamak için birkaç adamda kurtarıldı, bu yüzden ruh birkaç
Düşünceleri, istekleri ve yolları, başlamak için: uzun zaman alır
Bu kurtuluşun yeni yaratılışını bitirmek için. Almış mı
dünyayı birkaçının
Sakinler Tanrı'yı ​​arzulayacak ve bu yeni doğumun yaratığı
Bir günde mükemmel mi? İlahi süreç gerçekten şimdi devam edebilir
İnsanın çalışmasının yeni faktörü için on kat hızlılık,
önceki araçların ve kuvvetlerin var olduğu uğruna
şimdi gelişti; Ama sonu henüz insanın ufkunun çok altında
görüş:--

Havari, başka bir zamanda, başka bir zamanda konuşuyor
Yapıldığı gibi-ancak başladığında: düşünce tarzlarımız böyledir. A
İnsanın kalbi, deniz dalgalarının ortasında, bir sevinç için sıçrayabilir
Güçlü el başının saçını tuttu; Yüksek sesle ağlayabilir, 'Ben
kurtarıldım; '-ve güvenli olabilir, ama kurtarılmamış; Bu bir
Kurtuluş yeterli. Baba ağlamaya başladığımızda oğullar mıyız, ama
Mükemmel oğullardan uzaktayız. İçimizde en az olduğu sürece
güvensizlik lekesi, en az nefret ya da korkunun devam etmesi, biz
oğlu aldı; İçimizde bedenini yetiştirmek gibi yaşamımız yok
İsa; Ölülerin dirilişine ulaşmadık-
Söz, Filipililerden (iii. 2) mektubunda, St. Paul,
düşün, burada olduğu gibi, koyduğu oğlu ile aynı şey
Vücudun kurtuluşuyla uygulama:-

Dış durumumuza kadar oğullar Royal, Oğullar İlahi; çok uzun
Ruhlarımızın giysileri olarak, bu ölümlü bedenler,
sürüklendi ve lekeli; Hastalık ve zayıflık altında inildiğimiz sürece
ve yorgunluk, yaşlılık, unutkanlık ve tüm ağır şeyler; çok uzun zaman
henüz tam olarak oğlu almadım-biz hazırlanmaktan başka
Chrysalidlerimizden sürünme ve büyük cennet fırtınasını yaymak için gün
Tanrı'nın ruhlarının kanatları. Biz yüklüyoruz; İniliyoruz, bekliyoruz
Sonship için-zekâ, vücudun kurtuluşu-canlandırıcı
Beden uygun bir ev ve kalıcı ruhun vahiy olacak
Hayır, Mesih'inki gibi, uygun bir tapınak ve daha derinlerin vahiy
Tanrı'yı ​​sürdürüyor. Çünkü tezahür etmek ve ortaya çıkarmak için her zaman bedenlere ihtiyacımız olacak
Bizi birbirimize-o zaman, ruha mutlak gerçekle uyan bodiler
sunum ve vahiy. Dolayısıyla Tanrı'nın oğullarının ortaya çıkması,
19. ayette konuşulan,
vücut; Beden, Tanrı'nın oğullarına uygun hale getirildiğinde kurtarılır;
O zaman bu bir vahiy-kastedilen şey ve
Her zaman, az ya da çok kusurlu, öyleydi. Gerçek olduğunda böyle olacak
Tanrı'nın oğullarında bunu böyle yapmak için yeterince güçlü-çünkü bu ruh
Bu vücudu yapar. Kalp ve ruhtaki Tanrı'nın oğulları olduğumuzda,
O zaman biz de bedendeki Tanrı'nın oğulları olalım: 'Biz O gibi olacağız,
Çünkü onu olduğu gibi göreceğiz. '

Bu bedenin türü hakkında spekülasyon yapmayı çok umursamıyorum; sadece ben
İnanılmaya ihtiyaç duyulduğu gibi, bununla ilgili olarak: İlk olarak,
daha önce olduğu gibi aynı benliği gösterecek bir beden olun-ama ikincisi, gösterilecek bir beden
gerçekten varlık-kusurlar olmadan, yani ve kusurları
Eski bedensel vahiy. Tesisöz varlığı sayesinde bile
O zaman kendimizi sonsuz daha iyi biliyoruz ve onları sonsuza kadar daha fazla buluyoruz
zevk, eskisinden daha. İnanmamız gereken veya güvensizlik yapmamız gereken şeyler
Ruhlarımızın babası. Vücudun bu kurtuluşu gelene kadar,
[Yunan: Uiothesia] işlenmedi, sadece yolda. Ne de yapamaz
gel ama bizim için çalıştığı kurtuluşu çalışarak.

Vücudun bu kurtuluşu-yanlış olan her şeyden kurtuluş,
Vahşi, bitmemiş, zayıf, yıpranmış, vahiyini önleyen her şey
Tanrı'nın Oğulları, Elçi tarafından denir, kesinlikle değil
_Adoption_, ama [Yunanca: niothesia], sonship tam olarak
tezahür. Henüz oğullarında ve kızlarında bırakılan köle
_Adoption_ kelimesine izin vermeye bile ihanet eden Tanrı
Onları yanılt!

Tüm ifadenin nasıl bir arada asıldığını görmek için 18. ayetten okuyun
25'ine, özellikle 19'unu fark etmek: '
yaratılışın ortaya çıkması için bekler
Tanrı'nın Oğulları. ' Tanrı'nın oğulları oldukları gibi gösterdiklerinde,
Karakter, görünüşü ve oğullarına ait yer;
Tanrı'nın Oğulları Tanrı'nın Oğlu ile oturduğunda
Baba; O zaman onlar, altının efendileri de güçte olacaklar mı?
Yaratılış, Özgürlük ve Barış Bahisleri; O zaman olacak
Sakes için kibirlere maruz kalan yaratılış, özgürlüğünü bulur
Özgürlükleri, oğulluklarındaki memnuniyeti. Hayvanlar zafer olacak
Onlara hizmet edin, yardım için onlara gelmeye sevinecek. Kalpsiz alay etsin,
haksız hor görme! ağlayan kalp _abba, baba_,
Serçe ve öküz tanrısı; Umut ne umarak çok ileri gidebilir
Tanrı'nın şimdi inlediği ve travaileth'in yarattığı yaratılış için yapacak
Ağrı çünkü daha yüksek doğumumuz gecikti. Hakim olmayacak
Dünya doğru mu? Kalbim ondan daha şefkatli olacak mı?

Herhangi bir okuyucuya yorumum tatmin edici değilse, ona dua etmiyorum
İnancımı tartışmak için gücünü harcayın, ama kendi başına
Özgürlük ve oğulluk yolunda ilerleme. Sadece Tanrı'nın çocuğuna
gerçek karar mümkün. Aksi halde, kanıtlamak için ne yararlanırdı?
Bu ya da yanlış mı yoksa yanlış mı? En çok sorular hakkında doğru görüş
Mushous hiç kimse teslim etmeyecek. İçimdeki herhangi bir hasta ya da orada benim hakkımda tedavi
hiçbiri, ama Tanrı'nın oğlu olmak için doğdum. Ben kadar
Mesih, içimde doğana kadar, ben bir Tanrı'nın Oğlu'nu ortaya çıkarana kadar,
ve sorun katlanacak-ve Tanrı onların yapabileceğini verecek! Bu varsayımı deyin,
Ve sadece iddiamı genişletebilirim: sen kendin oğlu olana kadar
Tanrım, doğmak için doğdun, hayatı asla iyi bir şey bulmayacaksın. Eğer ben
Kendim için varsayalım, ben de senin için de varsayıyorum. Ama sanmıyorum. Böylece
Hem İsa Mesih hem de onun aşk kölesi Pavlus Tanrı'yı ​​temsil etti-
Baba Mükemmel Aşık, Kendini Bilimlilik Grand, Yüce
doğruluk, söylediği hayatlara adanmış. İnanmayacağım
Babanın sahip olduğu çizgilerden sonra zaferi düşünebileceğimden daha az
Bana, oğlunun karşısındaki ihtişamının radyasyonundan sonra. O
bizden kusurlu görüntüleri olan babanın açık görüntüsüdür,
O'nu okumak ve anlamak için: kusurlu, henüz mükemmelliğimiz var
Mükemmelliğe doğru heceleyecek kadar.

O zaman, elçinin büyük teorisinden sonra geliyor:-
Dünya eğitimimiz için var; Tanrı'nın çocuklarının kreş,
Sorunlu köleler tarafından servis edilir, sorunlu çünkü çocuklar kendileri
Köleler-çocuk, ama iyi çocuklar değil. Kendi iradesinin ötesinde veya
Bilgi, tüm yaratım çocukların gelişimi için çalışır
Tanrı'nın Tanrı'nın oğullarına. Sonunda çocuklar ortaya çıktığında ve
babalarına gitti; En iyi bornozla giyinmişlerse,
ellerinde ve ayakkabılarını ayakları üzerinde, uzun süre parlıyor
onların doğal, önceden belirlenmiş oğulları; O zaman dağlar olacak ve
Tepeler onlardan önce şarkı söylemeye ve tüm ağaçları
Alan ellerini çırpacaktır. O zaman kurt
Kuzu ve leopar çocuk ve buzağı ile uzanıyor ve genç
Aslan ve şişman ve küçük bir çocuk onları yönlendirecektir. Daha sonra
İnancın icat ettiği altın çağın masalları ve inançsızlık
geçmişe attı, temel gerçekliklerini ve hikayesini ortaya çıkardı
Cennet, bir gerçek haline gelerek kendisini bir gerçeği kanıtlar. O zaman her
İdeal Gösteri Kendisine Bir Gereklilik, İstem, Memnun Olsa
Yine de daha uzun kanatlar ve doğruluktan sonra açlık kendini bilir
kutsanmış. O zaman önce çobanın zihninde ne olduğunu bilelim
Dedi ki, '_i hayata sahip olabilecekleri geldi ve ona sahip olabilirler
bolca. '




                                  HAYAT.


'_I, hayata sahip olabilecekleri geldi ve bolca sahip olabilirler _.'- st.
John x. 10.

Tek kelimeyle, tüm eksikliğimizi sağlamaya geldi-kökten dışa doğru; için
Ne var ama daha fazla hayat? Bebeğin neye ihtiyacı var ama daha fazlası
hayat? Annesinin koynunun ona bolca hayatı veriyor?
Yaşlı adamın neye ihtiyacı var, uzuvları zayıf ve nabzı
Düşük, ama ondan kaçan hayatın daha fazlası? Yorgun
Zafersizlik, ölümü çağırıyor, ama gerçekte istediği hayat. BT
ölüm isteyen onun içindeki saldırgan ölüm. O özlüyor
dinlen, ama ölüm dinlenemez; Ölüm dinlenmek için bir son olurdu
Yorgunluğa: Zayıflık bile dinlenemez; Güçlü olduğu gibi
dinlenmek için yorgunluk. Güçlü adamın yorgunluğu ne kadar farklı
Emek gereksiz yere uzadıktan sonra, hasta adamın yorgunluğundan
Sabah, 'Tanrı akşam olur muydu!' Diye bağırıyor. Ve
Akşam, 'Tanrı sabah olurdu!' Düşük yağlı yaşam kendini hayal ediyor
Hayattan yorgun, ama ölümdür, yaşam değil, yorgundur. Asla Ağlama
Hayatın tam tersinden sonra, hangi hayatın ne olduğunu bilen herhangi bir ruhtan çıktı
. Yoksul, yıpranmış, giyilen intihar neden ölüm arıyor? İçinde değil mi
ölümden kaçmak için gerçek?-evsizliğin ölümünden ve
açlık ve soğuk; başarısızlığın ölümü, hayal kırıklığı ve dikkat dağıtıcı;
tutkunun tükenmesinin ölümü; Deliliğin ölümü-
Hanehalkı yönetemez; Suçun ölümü ve keşif korkusu? O
karanlığı arar çünkü ölümden sığınan bir
ona sahip. Ölümün sahip olduğu bir yaratıktır; Ne dediği
Hayat korkunç fantasmlarla dolu bir rüya.

'Daha fazla hayat!' tüm yaratılış, inleme ve
Henüz olmayan Rabbinin kurtuluşu için trav.
oğlum. Bazılarının yüzlerinde okunacak aptal çığlık değil
hayvanlar, bazı çiçeklerin görünüşünde ve birçok yönünde
Doğa diyoruz? Tanrı ile her şey mümkündür, ama her şey
kolay değil. Onun için kolaydır _to be_, çünkü orada ilgisi var
Kendi mükemmel iradesi: yaratması kolay değil-yani,
tek başına görkemli kalbini ve iradesini tatmin edecek büyük moda,
Şimdi bizi yarattığı moda. Doğasında
Varlık-yani, Tanrı-zor olmalı-ve ilahi tarih nasıl
Zor-kendisi olmayacak olanı yaratmak, ama kendisi gibi. .
Sorun, şimdiye kadar kendisinden ayrılacak
her zaman ve her zaman ve tamamen bağımlı olun,
bir bireyin varlığı ve onu çevirip görebilme-
O ve 'Ortaya çıkacağım ve babama gideceğim' ve böylece
kendisi yetenekli en yüksek _divine_-
Kötülüğe karşı iyi-yaşamı olan bir olma iradesi
gel ve hala içinde-onun turunu kapatma iradesi
dönüşünde alay, bu yüzden yeniden bir araya gelmenin mükemmelliği-
Kendi hayatında sonsuzluk yüzüğünü şekillendirin-hemen yaşamak,
bilinçli olarak ve aktif bir şekilde kaynağından, kendi başına çok
hayat-bu sonuna kadar geri yüklemek için
Başlangıç-yapımcının istediği zaman düşündüğü şey olmak için
varlığını çalışmaya başladı.

Bunu yapmanın zorluğunu hayal ediyorum, bunu etkileme
Yaratılış, bu ayrılık, yaratıkta olacak öyle ki
mümkün olacak-sanırım, böyle bir yaratılışın zorluğu öylesine
Harika, bunun için Tanrı akıl almaz bir şekilde başlamalı
başlangıçların sonsuz bölgeleri-
en az insana benziyor, ancak son uzaktan sonuncunun ötesinde ebedi mil
_Protoplazm _--
büyük sonuçta bireysellik, bilinç olmalı
Seçim ve bilinçli seçim-son Pure'da Choice, seçimi
sağ, gerçek, ilahi uyumlu. Dolayısıyla son sonu
Ayrılık bireysellik değildir; Bu bir araçtır; .
Final Sonu Birliktir-onsuz bir imkansızlık. Çünkü hayır olamaz
birlik, sevginin zevki yok, uyum yok, varlıkta iyi değil, nerede
Ama bir. Birlik için en azından ikisi gereklidir; Ve o kadar büyük
birey sayısı, ne kadar büyük, daha güzel, daha zengin,
Diviner olası birliktir.

Tanrı hayattır ve yaşamın iradesidir. Bunun dışarı çıkmasında
Hayat, onu tanıyorum; Ve onun aşk olduğu söylendiğinde, eğer öyleyse
sevmediği, yaratamayacağı sevgi değillerdi. Daha derin bir şey bilmiyorum
O'nun sevgisinden daha, ne de onun içinde aşktan daha derin bir şey olduğuna inanıyorum
Hayır, aşktan daha derin bir şey olabilir. Tanrı varlığı
aşk, bu nedenle yaratılış. Tüm sonsuzluktan olduğunu hayal ediyorum
yaratma. Gördüğü gibi, insanın yalnız kalması iyi değildi, öyle
asla yalnız olmadım;-Baba tüm sonsuzluktan
Oğlum ve o oğlunun asla yüceltildiğini hayal ediyorum
Babanın doğasından dolayı; Diğer varlıkları yapmak için-
Bizim gibi bir tanrının emeğini, ebedi bir emek hayal ediyorum. Konuşuyorum
Zavallı insan düşünce modalarımızdan sonra-
Bize-Tanrı'nın asla yalnız kalmaktan memnun olmadığı hayal ediyorum
Aşkının oğlu, insanlığın başlıca ve mükemmel fikri, ama
İlk isteği var ve diğerlerine varoluş vermek için çalışıyor
kutsanmasıyla kutsanması gereken yaratıklar-
şimdi ve her zaman o oğluyla benzerlik içinde gelişiyor-bir
Uzun ve küçük olmak için benzerlik, ancak olması için bir benzerlik
Her zaman büyüyen: belki de onlardan biri henüz, açıklanmamış olsa da
kutsanmış, mağazadaki kutsanmışlık hakkında yaklaşık bir fikri bile vardı
onun için. Hiçbir ruhun Tanrı'nın istekli olarak sıkı bir emek üstlendiğini söylemesine izin verin
Birçok oğlu ve kızının ilahi doğanın ortak olması gerektiği,
ihtişamını azaltmak için! Zorluk ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olur
üstlendiği şeyi yapan şan-gölge olmadan
uzlaşma, yarı başarılı olmadan, ancak mutlak bir zaferle
Sayısız parlak ruhlardan memnuniyet! Ne yapacağını biliyordu
Maliyet!-Yalnız irade enerjisi değil, ya da sadece bu ifade ve
Kendinden ayrılma, ancak yaratılışın ilki, ancak bu
Kendisi acı olabilir-ama hayal edemediğimiz gibi acı çekiyor,
ve sadece Tanrı'nın, ortaya çıkarırken, doğum diyebilir veya
gelişme, bireysel ruhtaki Tanrı yaşamının-hala acı çeken
yenilenen, o ruhun kendisi tarafından engellenen bir emek, onu zorlayan
Al, hala acı pahasına, kesinlikle en iyisi değil, sadece
Mümkün olan en iyi araçlar onu yaratığın direnişiyle bıraktı. Adam
İstediğini elde etmekte zorlanıyor, çünkü en iyisini istemiyor;
Tanrı vermeyi zor bulur, çünkü en iyisini verirdi ve insan
almayın. İsa'nın yaptığı, Baba'nın her zaman yaptığı şeydi; .
Katlandığı acı, Baba'nın kuruluşuydu.
Oğlunun kişisinde doruğa ulaşan dünya. Tanrı sağlar
kurban etmek; Kurban kendisidir. O her zaman ve hiç öyle,
Kendini ve yaratıklarına feda etmek. Çok içinde yatıyor
Onları yaratmasının özü. En kötü sapkınlık, yanında
dini ve doğruluğu bölmek, babayı
Oğul-düşünce, duygu veya eylem veya niyet içinde; Oğlu olarak temsil etmek için
Babanın kendisi yapmadığı şeyi yapmak. İsa hiçbir şey yapmadı
Babanın yaptıkları ve yaptığı. İsa erkekler için acı çektiyse, çünkü
Babası erkekler için acı çekiyor; Sadece vücudundan erkeklere yaklaştı
ve ruhlarını babasına yakınlaştırabileceği duyuları
ve babaları, onlara hayat vermek ve kaybedilebilecekleri kaybetmek
kendi. O Tanrı bizim Kurtarıcımızdır: Çünkü Tanrı bizim Kurtarıcımızdır
İsa bizim Kurtarıcımızdır. İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası asla
Muhtemelen kendisini kendisine vermekten daha azından memnun olun! .
İnançsız, ortak teolojisinden daha iyi bir Tanrı hayal edebilir.
Ülke ona sunuyor; Ama şimdiye kadar yenen en sevgi dolu kalp değil
Bu sevginin uzunluğunu, genişliğini, derinliğini ve yüksekliğini bile yansıtıp
Oğlunda kendini gösteren Tanrı'nın-bir ve bir zihinle
kendisi. Tüm tarih, ilahi bir yaşam vermek için ilahi bir acıdır
yaratıklar. Bu acının sonucu, bu yaratıcının zaferi ve
Yine yaratıcı enerji, parlak bir yaşam olacak, burada sevinç konuşulamaz
çiçek. Her çocuk babanın gözüne bakacak ve
Babanın gözleri, çocuğu sonsuz bir kucaklama ile alacaktır.

Rab'bin bize verdiği hayat,
en yüksek underine insan, o adamın hayatından çok daha fazlası
Hayvanın hayatı en az insan. Gittikçe daha fazla
onu alacak ve sonsuzluğa. Baba oğluna vermiştir
kendi içinde hayat var; Bu hayat bizim ışığımız. Hayatı sadece biliyoruz
ışık; Bizi görmemizi sağlayan hayattır. Tüm büyümesi
Christian, aldığı daha fazla yaşamdır. İlk başta onun
Din, sadece ihtiyatlı olan arzudan neredeyse hiç ayırt edilemez
ruhunu kurtar; Ama sonunda o ruhu yüceliğinde kaybeder
ve onu kurtarır; benlik olur ama beyazın üzerinde bulut
Tanrı'nın Işığı Harmonilere ayrılır.

`` Hayatın ortasında ölüm içindeyiz '' dedi; Daha doğru olan
Ölümün ortasında hayattayız. Hayat tek gerçektir; Ne
Erkekler ölümden başka bir şeydir-olamayan bir kelime-bir kelime-
olumsuzluk, inkar edeceği fikrine bağlı olarak.
Ama yaşam için ölüm olamazdı. Tanrı olmasaydı, olmazdı
Hiçbir şey bile. Hiçbir şey bile hayattan önce gelmedi. Hiçlik borçlu
varoluş fikri.

Madde ve ruh arasındaki sorunun bir biçimi, ilk idi,
ve diğerine neden oldu-işler veya düşünceler; Olmadan Şeyler
Düşünce düşünceye neden oldu ya da bir şeyler olmadan düşünce bir şeylere neden oldu. İle
Bu düşünceden şüphe edemeyenler ilk önce, nedensel olarak önünde
En eski malzeme şovu, ölümün tedavi olabileceği kolayca basittir
Hiçbir şey için, her şeyin tedavisi hayat olmalı-
varoluşla birlikte gelen, onun kusurundan, kendi başına değil-
İhtiyacımız olan şey daha çok. Biz kiminle ilgisi yok
ölüm; İlişkilerimiz hayatla yalnız. Yas tutabilecek şey
Sadece eksiklikten yas tutun; Varlık nedeniyle yas tutamaz, ama yüzünden
yeterli varlık değil. Biz hayat gemileriyiz, henüz şarabıyla dolu değil
hayat; Şarabın ulaşmadığı yerde, kil çatlaklar ve ağrılar,
ve sıkıntılı. Bu yüzden orada olan şarabı kim dökecek,
Daha fazla şarapla ağzına kadar doldurmak yerine! Tüm varlık
temel varlığın katılımı; Hayata yardım edilmeli, onaylanmalı, rahat olmalı,
Her parça, hayatla. Hayat yasa, yemek, gerekliliği
hayat. Hayat her şeydir. Şüphesiz hayatın sevincini kuşkusuz yanlış
hayatın kendisi; Ve sevinçten sonra özlem, aynı anda susuzluk
fakir ve uzatılamaz; Ama bu susuzluk bile bire işaret ediyor
bahar. Bu aşk benlik, hayat ve benlik değil, yaşamın gölgesidir.
Yaşamın kendisi için alındığında ve adamın merkezi olarak ayarlandığında,
Adamda canlı bir ölüm, tanrısı olarak ibadet ettiği bir şeytan olur; .
Ölümün Solucanı Ebedi, tek sevinci olarak koynuna sıkışır!

Harmonilerin ruh kompaktının, daha fazla yaşamı var, daha büyük bir varlık,
önemsemeden tüketilen ruh; Adaçayı palyaçodan daha büyük bir yaşamdır; .
Şair, hayatı o parayı akan adamdan daha canlıdır
Girin; arkadaşını seven adam ondan daha fazla canlı
çabası kendini onun üstüne yüceltecek; çabalayan adam
Birçoğunun övgüsünü özleyen kişiden daha iyi olun; Ama adam
Tanrı'nın her şeyden önce kim olduğunu, hayatını Mesih'le birlikte sakladığını hissettiren
Kendini tüm servet ve dünyaların ve çağların mirasçısını tanıyan Tanrı,
evet, güç ve kendi içinde o adam hayatta olmaya başladı
Aslında.

Hayatın tüm sıkıntılarında hatırlayalım-bir eksikliğimiz
Hayat-İhtiyacımız olan şey daha fazla yaşam-hayat yaratan varlığın daha fazla
Bizi daha fazla ve daha büyük ölçüde canlı yapıyoruz. Çoğu ezildiğinde,
Hayattan en çok yorulduğunda, inançsızlığımızın ifade edeceği gibi,
Gerçekte ölümün ve ölümün varlığı olduğunu kendimize bağlayın
Biz yorgunuz. En çok uyumaya meyilli olduğunda,
canlı. Her şeyden, yorgun bir çöküşün sahte sığınağından kaçınmamıza izin verir,
şeyleri olduğu gibi umutsuz bir şekilde veriyor. İçimizdeki hayat
hoşnutsuz; Hoşnutsuz olanlardan daha fazlasına ihtiyacımız var, daha fazlası değil
Hoşnutsuzluğunun nedeni. Hoşnutsuzluk, tekrar ediyorum, içimizde hayat
Kendinden yeterli değil, kendi kendine yeterli değil, bu yüzden daha fazlasını gerektirir.
Acı ve zayıflığın ortasında çığlık atan zafere sahip,
Ölüm için değil, unutkanlığın durması için değil, güç için
kavga; Daha fazla güç, daha fazla varlık bilinci, O'nda daha fazla Tanrı;
En önemlisi yaralı olduğunda, Sir Andrew Barton ile eski
Ballad:-

      Adamlarımla savaş, diyor Sir Andrew Barton,
        Yaralandım ama katledilmiyorum;
      Beni yatıracağım ve bir süre kanamam
        Ve sonra tekrar yükselip savaşacağım;


-Ve bu, kahramanı oynamaya dair saçma bir fikri olmadan
Bizim gibi yaratıklar henüz zar zor olmayan kahramanlık ile ilgili
Dürüst!-Ama çünkü savaşmak gerçek ve tek yoldur. Eğer yorgunluğumuzun en uç noktasında, bize gelmesi gerekiyorsa,
Elijah çölde uyurken, bizi canlandırmak ve bize gösterecek bir melek
Bekleyen ekmek ve su, kendimizi nasıl taşıyacağız? Mıydık
Yükselmek ve yemek yemeye karşı zayıf bir isteksizlik, cevap, 'Ölüme yorgunum!
Savaş benden gitti! Kayıp ya da değişen kazanç! Dünya
Benim için çok fazla! Güçleri bana dikkat etmeyecek! Beni giydiler!
Kendim için bile hiçbir kurtuluş yapmadım ve asla çalışmamalıyım,
Sonsuza dek yaşayacak mıydım! Yeterlidir; Şimdi geldiğim zaman dönmeme izin verin;
Babalarıma toplanıp dinleneyim! ''? Loth olmalıyım
Düşüncenin tanınabilir bir şekilde, üzerimizde kükreme geldiğini düşünün,
Kırmızı çapraz şövalye gibi, sendeleme, ağır kılıç gibi
Onunla tanışmak için sinirsel kol; Ancak, folyo çaba sarfında,
Getirecek yiyeceklerin yükselmesi ve katılması için daha fazla inanç ister
Daha fazla çaba, daha fazla travail, daha yorgunluk. Gerçek Adam Güveniyor
onun olmayan ve hissetmediği bir güç bile
her zaman arzu; ondan uzak görünen bir güce inanıyor, yani
Yine de yorgunluğunun kendisinin ve dinlenme ihtiyacının kökünde-
Emek gibi ölümden. Tanrı'nın gücüne güvenmek
zayıflık; 'Ben zayıfım: Öyleyse olalım: Tanrı güçlü; Aramak için
O'ndan hayatımız olan, her şeyin doğal, basit tedavisi olarak
Bizimle yanlış, yapacağımız ve yaşama ve yaşama gücü, biz olduğumuzda bile
Yorgun,-Bu dünyayı aşan zafer. İnanmak için
Tanrım, tüm görünen inkar karşısında gücümüz, O'na inanmak için
Zayıflık ve inançsızlığın kalbinden, uyuşukluğa rağmen ve
yorgunluk ve uyuşukluk; Her şeyden çok uyanan gerçeke inanmak
aptal, koruyucu, çarpıtma rüyası; ne zaman uyanmak için
Godless bir yas için çok var gibi görünüyor;-bunlar kırık
Bir güç biçimi dışında, düzenlenen yüksek alanlara adım atıyor,
Güç ama bir tür sevinç, sevinç ama bir sevgi biçimi. 'Ben zayıfım' diyor
gerçek ruh, 'ama o kadar zayıf değil, güçlü olmazdım; öyle değil
Güneşin doğduğunu görmeyeceğim uykulu; o kadar topal değil ama yapardım
yürümek! Zayıflık içinde gücü mükemmelleştiren ve
Onlar uyurken sevgilisi! '

Eğer Tanrı ve Babamızın iradesini bizimle birlikte çalışmasına izin verirsek,
varlığımızı genişletmesi için, yaşam seli için
bilincimizi taşacak. Hiçbir anlayışımız yok
Hayat ne olabilir, bilincin ne kadar büyük olabileceği
yetenekli oldu. Birçoğu hayatın daha zengin göründüğü bir anı hatırlayabilir
ve her zamankinden daha dolgun; Bazıları için, bu tür anlar çoğunlukla içeri girer
Rüyalar: Ruh, uyanık veya uykuda olacak, bir mutluluktan daha büyük bir mutluluk
Hayat, yaşayan Tanrı, mühürleyebilir, sürdürebilir, büyütebilir mi? İnsan olabilir mi
Bir rüyanın alacakaranlığı, daha dolgun bir hayat yaratabilir veya tutabilir
İlahi aktivite sabahından daha mı? Elbette Tanrı her an olabilir
bir ruha, o ruha, yeniden nefes alarak
Varlığının gizli mağaraları, daha önce bir yaşam duygusu
Dünyevi zaferin exultant ecstasy, küllere soluk olurdu! Hiç
Güneşli, yelkenli deniz, rüzgarlı mavi cennetin altında rüzgarla çelişmiş
Beyaz, ruhunu yeni bir hayat armağanı gibi doldurdu, ne duygusu düşün
Varoluş senin olmalı, eğer düşüncesi olan ama saçaklıysa
Böyle bir gösterinin patlamasıyla giysi, onun yanına gelin ve
Varlığınız içindeki bir tanrının memnuniyetini düşünürken,
Ve seni koynunda baba olarak taşıdığını hissedin!

Sanki yaşam ve bilinci biriymiş gibi konuşuyorum;
Fakat yaşam bilinci hayat değildir; Bu sadece sonucu
hayat. Gerçek hayat, kendi başına-yaşamdır çünkü
Kendini isteyecek-yani aktif olarak, pasif anlamda değil: bu
Sadece Tanrı olabilir. Ama içimizde bir yaşam muhabiri olmalı
Tanrı'nın hayatı; İçimizde de iradesi hayat olmalı
Kendisi-şimdiye kadar var olan hayata benzeyen bir yaşam ve
kendi varlığında bir paya sahip olduğu imajının katılması. Orada
Adam için mümkün olan orijinal bir eylem, gerçeğini başlatması gereken
onun varlığı. İçinde ve yaşamak isteyerek yaşamalıdır. Bir ağaç yaşıyor; BEN
tarafından bilinen, ancak
Kendisi, sadece onu yapan Tanrı'ya; Bu hayatın en düşük seviyesine güveniyorum
Formlar düşünme ve kutsanma yolunda,
Bu ayrılık, tabiri caizse, yaratılıştan oluşan Tanrı'dan
yaşayan ruhların; Ancak bu alt formların hayatı,
Yüksek Duygusal-Kelimenin İncil'de kullanıldığı his:
Hayat kendini bilir ve yönetir; Ebedi yaşam hayat uyanıktır. .
Hayvanların en yüce hayatı, ne olursa olsun böyle değil
Olun, ama onların kaderlerine inanmayı ve düzeltmeyi reddedebilirim
Onları gördüğümüz gibi. Ama herhangi bir erkek ya da kadın eğilimliyse
Köpeğin varlığını çağırın, tuhaf bir eksiklikten uzak görünümlü görünümlü
gözler, tatmin olması gereken bir varlık-hayatı yeterli bir son
Kendisi, az yapabileceğim gibi, insan zevkine bakarak, insan
Etrafımdaki ortak insan çabası, dikkate alınmak için rıza
Onları hayatın adına layık. İçlerinde gerçek olan bir
tartışmasız yolsuzluk, talepkar tövbe ve emek ve dua
yıkımı. Çoğu erkek ve kadının durumu bana bir hayat gibi geliyor
Ölümde, bütünleşmemiş mezarlarda bir mesken, soldurmaya sahip olmak
Uyuyan ruhlar tarafından oluşur ve hayallerinde gevezelik eder. Yaptıklarını
öyle hissetmiyorum, hiçbir şey değil. Mire'da ekmek haklı olarak
Temiz olma yolunu iddia edin, ancak onların hayatı değil
Tanrı doğumlu. Günleri böyle bir şekilde gizleyecekleri gün gelmeli
İyi adam gibi utanç verici, yaşadığı zamanın anısına hissediyor
onlar gibi. İnsanın hayat olarak adlandırılması için hiçbir şey yok, ama
Hayat Ebedi-Tanrı'nın Hayatı, yani, adam tarafından paylaşılan derecesi
Ayrıca ebedi olarak yapılmıştır. Çünkü o Tanrı'nın imajında,
en yüksek hayatın, hayatta olduğu gibi hayatta olmak. İle ilgili
Bu hayat sonuç ve ışık doğruluk, aşk, zarafet,
gerçek; Ancak hayatın kendisi, tanımlanmayacak bir şeydir,
Tanrı tanımlanmayacaktır: bu bir güç, biçimsiz formun nedenidir. BT
tanımlanacak hiçbir sınır yoktur. Kendini ruha gösterir
Doğruluktan sonra aç ve susamıyor, ama bu ruh
Bir diğerine gösterin, kendi ışığının parlatılmasından tasarruf edin. Cahil
Ruh bu hayatı ebedi anlar, sadece sonsuz bir uzamayı
bilinç; Tanrı'nın anlamı ne demek onun gibi bir varlık, bir varlık
çürüme veya ölüm saldırısının ötesinde, o kadar önemli ki
Hiçbir hiçlik ile hiçbir ilişki; bir şey olan bir şey ve
Asla olmayana gitme, çünkü asla yapmak zorunda değil, ama
Hayatın kalbinden, Tanrı'nın kalbinden, varlığın çeşmesinden çıktı;
İlahi doğanın katılımı ve içinde hiçbir şey olmaması
Ortak, ebedi kendisinden daha fazlası, geçebilecek veya durabilecek şeyle:
Tanrı varlığını kimseye borçludur ve çocuğunun babası dışında bir efendisi yoktur.

Bu yaşam, bu ebedi yaşam, mutlak birliğe sahip insandan oluşur.
Tanrı ve tüm İlahi Varlık Modları, Doğru her aşamasıyla birlik
ve uyum. Evrensel olduğu kadar derin bir aşktan oluşur,
söylenemez olduğu için bilinçli; Akıllı olamayacak bir aşk
yaşamın kendisinden-varlığı onun tamamen susturması olan bir aşk
yokluğu yok edici bir kusur olan kanıt ve gerekçe: o
Kim buna inanamaz: Ölüm hayata nasıl inanmalı,
Her ne kadar Tanrı'nın tüm kuşları boş mezarın üzerinde neşeli şarkı söylüyor!
Böyle bir varlığın zevk, acele eden bir bilincin ihtişamı
varoluş çeşmesinin geniş açık kapılarından, ecstasy
Yaşamın dalgalanmasının zorunlu olduğu manevi anlam, ölümsüz,
Artırın, kalplerin kalbinden sessiz dolgunluk içinde akar-ne olabilir
Tanrı'nın ve bireyin harika gününde ne olmamalı
ruh!

O zaman yaşam orijinali ile pratik ilişkimiz nedir? Ne var
Ölümden dirilişe ulaşmak için mi? Eğer biz
Yapmadım, kendimizi yapamadı, nasıl yapabiliriz, şimdi
Yapıldı, varlığımızın bilinmeyen köklerinde bir şey yapıyor musunuz? Ne ilişkisi
Bilinçli birlik, kendi kendine var olan Tanrı ve varlıklar arasında olabilir.
Bir başkasının iradesinde yaşa, reddedemeyen varlıklar-
Hatta olmayı bırakın, ama o diğerinin iradesiyle yaşamaya devam et,
Hayat olmayan şeyden yorgun, sadece yaşamla ilişkilerini iddia edebilen
Hayat olmayan şeyden memnun olmayı reddederek?

Kendini var olan Tanrı, yaşadığımız diğerleridir; Yani bağlantılar
Birliğin zaten var olması ve getirilmesi gerekebilir
birlikte. Bizim varlığımızdaki bağlantı için
Baba ile ölümsüz birlik, elbette en derinleri aramalıyız
İnsanın doğası: Sadece tüm güvencede, bulunabilir. Ve
İşte buluyoruz. Çünkü _will_ en derin, en güçlü,
insandaki en ilahi şey; Yani, sanırım, Tanrı'da mı, çünkü bunu buluyoruz
İsa Mesih'te. Burada ve burada sadece iki vasiyetle ilişkisi,
Tanrı'nın ve kendisi, bir adam hayati bir temas kurabilir mi-Ebedi
Fikir, en eksiksiz bağımlılığın tek taraflı birliğinde, ancak
Çift birliğin uyumu-hepsi bir arada. Bir adam yapabilir ve yapabilirse
Tamamen 'Vasiyetim değil, ama bitecek'-o kadar istediği zaman
Tanrı'nın iradesi, o zaman o Tanrı ile-biri, gerçek bir Oğul olarak
gerçek bir baba ile. Bir adam onun varlığının uymasını istediği zaman
onun kökeninde olmak, hayatındaki hayat olan, neden olan ve taşıma
hayatı, bu nedenle kesinlikle ve sadece türü, biriyle daha fazla
Ve kelimelerin veya figürlerin diyebileceğinden daha derin-kendisi olan hayata,
sadece kendinden daha fazlası ve kendisinden daha fazlası, adam ne zaman
Böylece kendi nedenini kabul eder, _ ve kendini iradeyi yaşayacak şekilde koyar
Bu hayata neden olan, onun ayrıcalıklarından sonra alçakgönüllülükle hevesli
köken,-Böylece Tanrı'yı ​​alır, eylemde,
İlahi doğa, yaşayan Tanrı'nın gerçek bir oğlu ve her şeyin varisi
Sahiptir: Bir oğlunun itaatiyle, kendi başına çok
Babanın hayatı. İtaat, bağlantılarının birleştirilmesidir.
ebedi tur. İtaat, yaratıcı iradenin diğer tarafıdır.
İrade Tanrı'nın iradesidir, itaat insanın iradesidir; İkisi bir tane yapar. .
Kök hayatı, ona getireceği bin sıkıntıyı iyi bilerek,
aciz olsa da, başka yaşamlar yarattı ve başka yaşamlar yaratmaya devam ediyor
Kendi kendine, istekli itaatle, mutluluğunu paylaşabilirler.
esas kendini belirleyen varlık. Tanrı'nın iradesini yaparsak, ebedi yaşam
Bizim.
Cehennem kadar değersiz, ama temel hayatı olan bir varlık ve
Böylece onun bol ve sonsuz çıkışlarıyla doldurmak için ulaşılması
onun aşkı. Ruhlarımız sürekli büyüyecek ve onlar
büyümek, babadan giderek daha fazla yaşamla dolu ve
Oğul, Tanrı'dan ve Tanrı'dan itaatkar. Ne zevk
Varlığın, hayatın bolluğu gelip yapabileceğimiz
Var, sahip olana kadar asla bilemeyiz. Ama şimdi bile kutsal
fantezi bazen desteklenemeyecek kadar görkemli görünebilir-sanki ölmek zorundayız
çok hayattan daha fazla varlıktan daha fazla varlık-henüz uyanmak
daha yüksek yaşam ve ruhlarımızın şimdiye kadar olduğu bir şarapla dolu
Tutamayacak kadar zayıf! Bir an için böyle saf basit aşkın farkında olmak
Bir güne doğru olacağım gibi, arkadaşlarımdan birine doğru
her biri, kendi başına en büyük çabası gibi bir yaşam duygusu getirmelidir
Hayal gücüm şimdi çok gölgede olabilir-güçlü bir ihtişam
Bilinç!-Gerçekten de her zaman mevcut olmamak, aşkım için değil, değil
O aşktaki ihtişamım benim hayatım. O bile olurdu
aşk, bizim gibi tek bir sevginin basit saflığında
Herkese doğru bir genişleme üretmek ve beslemek için yaratılan
Yaşamın ifade edilemez, çıkarılmaz. Çünkü biz aşk için yapılırız, değil
benlik. Komşumuz sığınağımızdır; _FENS_ bizim iblis-düşüşümüzdür. Her erkek
Tanrı'nın imajı her insana ve orantılı olarak onu sevdiğimiz gibi, biz
kutsal gerçeği bilecek. İnsan ruhuna değerli olan şey ve
Bir günün her insan ruhu olduğu bilinecektir. Ve eğer öyleyse
adam ve adam, adam ve yapımcısı arasında nasıl olmayacak, aralarında
Çocuk ve onun ebedi babası, yaratılan ve yaratılış arasında
Hayat? Varlığın ihtişamı sonsuz bir şekilde iki katına çıkarılmamalı
Yaratığın sonsuz sevgisi-çünkü tüm sevgi sonsuzdur-
Sonsuz Tanrı, büyük bir hayat, kimden başka olmayan-sadece gölgeler,
Onun güzel gölgeleri!

Sözlerimin enflasyon ve aptalca heyecan gibi görünen okuyucu,
Kendi kendime konuştuğum söylenecek hiçbir şey olamaz
sadece gerçek ve ayıklığın sözleri; Ama ya neden onlar
Aklına başka bir şey gibi görünüyor-sadece bütün sanat değilsin, ama bu
Şimdi uyumdan sonra susuzluklar olmak, o gerçeğin değilsin,
Henüz yaşamaya başlamadın mı? Reveler nasıl vermeli
Şiddetin zorla sevinç yakaladığı uğraklardan yıpranmış ve boşa harcanmış
onu kollarında bulmayı bul-nasıl bu tür reveler, diyorum, kırılmalı
Işık okyanusu olduğunda sabahın oğullarıyla birlikte ve şarkı söyle
Doğu çeşmesinden patlar mı? Sen küçük bir canst, senin ile
küçük umursuyla dolu veya daha da küçük hırslarla dolu zihin,
Yaratılışın inlemesi ve travması. Gerçekten o olabilirsin
Dürüst olmak gerekirse, kendi sefil ruhunu kurtarmak istiyor, ama henüz sen
Canst biliyor ama ilk ve son olan ona ihtiyaç duyduğunuzdan çok az
ve yaşayan one_.




                            Tanrı korkusu.


     _ Ve onu gördüğümde, ölü olarak ayağa kalktım. Ve o
     sağ elini üzerime koydu, korkmayın; Ben ilk
     ve son ve yaşayan.'_-- Rev. Ben. 17, 18.

Korku dolu dinin ilk başlangıcı yalnız değil.
Aşk kusurlu olduğu sürece, eziyet için yer var. Sadece o lore
kalbi dolduran-ve sevgiden başka hiçbir şey kalbi dolduramaz-yapabilir
Korku çıkarmak, varlığına yer bırakmaz. Ne buluyoruz
dinin başlangıcı, değişen derecede,
Din, bu aşk, mükemmelleş.

Bilinmeyen, ancak bilinen şey her zaman az ya da çok
müthiş. Bizden ölçülemez derecede daha büyük olarak bilindiğinde ve
İddia sahibi olmak ve üzerimize talep etmek, bunlar daha belirsiz bir şekilde
Kazanmış, endişe için o kadar çok yer vardır; Ve ne zaman
Vicdan net değildir, bu kaygı teröre monte edilebilir.
Fikirle kendini işgal eden zihnin doğasına göre
Maker veya Cetvel olarak kabul edilen yüce, nazik olacak
ve terörün derecesi. Bu teröre ihtiyaç duyulmadı Yüce Fikir
Tanrı'nın; En çok onu kendi kötülükleri gibi hayal eden ondan korkanlar
benlikler, sadece onların ötesinde iktidarda, keyfi olarak kolayca çalışabilir
onlarla birlikte olacak. Onu tuttuklarını ama kendilerinden biraz daha yüksek,
şimdi onunla birlik eğilimi gösteriyor: aynı olanlar gibi çok uzak
Nefret ve güvensizlik seviyesi? Sevgisiz güç, bağımlılık nerede
Doğruluk, bir ibadeti özveri olmadan uyandırın, bir sevgililik
kölelik. Ne de, Tanrı kavramının daha iyi olduğu yerde değil, ama
Vicdan sorunludur, iyiliği hariç tutmak için çok şey yapacak mı
endişe. Veren aynı kötülük ve suç bilinci
kanlı fedakarlığa yükselmek, hala çoğu kimin zihninde çalışıyor
kendilerine Hıristiyanlar deyin. Doğal olarak insanın ilk duygusu
Tanrı olarak adlandırdığı varlık, ama çok az şey bildiği korkudur.

Korkunun var olması gerektiği yerde, iyi olmalı
var, sürekli huzursuzluğa neden ve daha az bir şey tarafından atılmamak
Aşk. Tanrı'yı ​​bilmeyen ve tatmin olmaktan başka bir şey olması gereken
Kendisiyle, Tanrı'ya karşı korku doğal olduğu kadar makul ve
gerçek insanlığının gelişimine güçlü bir şekilde hizmet eder. Hiç biri
Vahşi, ne de kendi kendine yeterli adaçayı haklı olarak insandır. Önemli
Birini veya diğerini dejenere veya
Gelişmemiş-insan olduğunu söylemiyorum; İnsanlık orada, ama yapmak zorunda
her birinde doğun ve bu doğum için her şey doğal yapmalı
parça; Korku doğaldır ve kendisinden başka bir şey yapmanın bir parçası vardır
gerçek insanlığın doğumunda performans gösterebilir. Aşka kadar
Tanrı'ya karşı gerçek, korkuyu ortadan kaldırabilir, bu korku
tutmalı; Bu ve bu arasında ve bu arasında bir bağdır
Hangi yaratır-kırılması gereken bir bağ, ancak olabilecek bir bağ
Sadece sonsuz daha yakın bir bağın sıkılmasıyla kırıldı. Şüphesiz, Tanrı
O'ndan uzak olanlar için korkunç olmalı; çünkü yapacağından korkuyorlar
Yap, evet, onlarla ne yapmadıklarını yapıyor, arzu edemezler ve yapamazlar
dayanıklı olacağım. Birçok erkek gibi, Tanrı olmadan olduğu gibi,
Yüce bencilliği nedeniyle bir tanrıya bir şeytanı tercih etmelidirler
yaratıkları için kim ölecek ve kendisini vermekte ısrar ediyor
Onları, kendisi gibi bencil ve kutsanmış olmaları konusunda ısrar ediyor. O
ki olmaları ya da ölmesi gereken yaşamın gücü ve değeri; ve
Bunun belirsiz bilinci onları korkutuyor. Fakirlerini seviyorlar
olduğu gibi varlık; Tanrı olması gerektiği gibi seviyor-ve ondan korkuyorlar.

Her ikisi de düşük, gelişmemiş doğa olan erkeklerin yanlış kavramları
iyi olan ve gücün onlardan gerektirdiği şey, öyle ki
Korkamaz ama bağlılık kurbanlarında kaybolur
Gözetleme: Tanrı onları oldukları yere götürür, ne olursa olsun kabul eder
Dürüst olmak gerekirse ve böylece kendilerini büyütmelerine yardımcı olur, onları hazırlar
gerçek teklifi sunmak ve onu cahil olduklarını bilmek için
tapmak. Onun gerçeği dışında korkularını ortadan kaldırmayacak
kendi varlığı. Bunu kavrayana kadar ve gelebilecekleri için
Kaçın, kan fedakarlıklarını alır, icadını alır
Ağrılarının ihtiyacı, sadece modlarını etkiliyor. O
Yalayı yok edecek ki, hepsi sadece gerçek tarafından yalan değil
hepsi doğru. Onları tamamen sevmesine rağmen, onlara orada söylemiyor
Onları korkutacak hiçbir şey değil. Bu onları sürmek olurdu
O sonsuza dek. Onlar gibi olduklarında, içinde çok şey var
Bu onları affetmekten başka bir şey yapamaz; Onlar, ondan korkmak için iyi yapıyorlar. BT
oldukları gibi kalırken, arasındaki tek gerçek ilişki
onlara. Bu korkuyu kalplerinden çıkarmak için,
Arınan ateşiyle olan sevgisi, çağlar boyunca olabilir, bu olabilir,
Bilmeyecekler, onları tamamen gücüne vermek olurdu
fenalık. Korkunun aşağılık bir şey olduğuna, bir hakaret olduğuna ikna etmek
Tanrım, hiçbiri olmayacak-henüz kendilerine aşıklar
Tutkulu dürtünün her hareketine ve köleler ve ne olacak
Sonuç mı? Tanrı'ya atılan bir idol olarak hakaret edecekler,
batıl inanç, bir yanlışlık, kötü etkisi olan bir şey olarak
çok uzun inliyor, atılacak ve tükürmek için bir şey. daha sonrasında
Onu ne kadar öğrenecekler? Eski korku da uzun olmaz
geri dönecekti-belki de bu farkla, titremek yerine
Canlı bir enerjiden önce, eskiden güçlerden önce titreyeceklerdi
cansız olarak görüyorlar ve şimdi
korkularının hayal gücü. O zaman tümü olan manevi kaos
Canavarlar tekrar gel. Tanrı onun olduğu, seven bir tanrı
doğruluk; haksız bir şey yapmak yerine yatacak bir tanrı
Tanrı'nın başında ve kendini durdurmayı iddia ediyor; bir tanrı, o
Yaratığı cehaletten ölmeyebilir, bir Tanrı'nın yapabileceği kadar ölebilir
ölmek ve bu, insanın kendisini vermek için ölebileceğinden ilahi olarak daha fazla;
Böyle bir Tanrı, diyorum ki, uzaktan yaratıcıya korkutucu görünebilir.
Kendi içinde zorunlu bir iyilik tanımaz; sadece acı çekmekten korkuyor ve
Aspirasyonu yok-sadece sefil hırs! Ama orantılı olarak
Yaratık daha yaklaşır, ona doğru büyür ve benzerliği için
başladı; Orantı olarak, yani ebedi hak başladığında
kendini ona ifşa etmek; Fikrine sahip olduğu için orantılı olarak
Türünün asla kendine ait olamayacağı için ona ait olduğunu;
onun görme ve anlama kapasitesine yaklaşır
Bireysellik sadece komşusunun sevgisinde mükemmelleştirilebilir ve
Varlığının sonunu sadece kaynakla birliğe bulabileceğini
geldi; Orantıyla, bunları gördüğü gibi söylemiyorum, ama
Onları görme olasılığına yaklaştıkça, Terörü Tanrıya mı?
hayatının Abine; Gerçekten de mutluluğu tahmin etmekten uzak olsa da
Onu bekliyor, doğasının amacına daha fazla çekiyor,
Doğruluğu seven bir tanrının merkezi gizli sevinci
Hedeflikten nefret eder, yaratıklarında izin vermeyeceği hiçbir şey yapmaz,
Yaratığından hiçbir şey istemez.

Tanrı'nın ateşi, ki bu onun temel varlığı, sevgisi, yaratıcısı
güç, bu dünyadaki sembolünden farklı bir yangındır, sadece
yanar bir mesafe-ondan daha uzak olan, daha da kötüsü ve
dönüp ona yaklaşmaya başladığımızda, yanma
Konfor için değişin, hangi konfor böyle bir mutlulukla büyüyecek
Uzunlukta bir memnuniyetle ağlıyor başka hiçbir memnuniyet ulaşamaz, '
Cennette mi var? Ve dünyada arzu ettiğim hiçbir şey yok
Senin dışında! ' Varlığın ihtişamı, yaşamın özü ve sevinci,
Yolsuzluk ve ölümcül bir şekilde parlayan, ihtiyaçlar, güneş gibi, tüketmeli
ölüler ve bozulmayı toza gönderir; yaktığı
Ruh ruhtan değil, evet, onunla tamamen varyans; Yine de
Ruha yakın, yayılan ve geçiyor olan kötü mantar büyümesi var
üzerine, yanması her manevi sinirden hissedilir:
Kötü parazitler tüketildiğinde, o zaman adam verir
Kendini ve tüm bu benliğin düşük dünyası ve Rabbine geri döner ve
Tanrım, o zaman daha önce, sadece yanan olarak farkında olan, o
Sevgi, konfor, güç olarak hissedin-O'nda sonsuz, sürekli büyüyen bir yaşam.
Şimdilik yaşıyor ve hayat hayata zarar veremez; Sadece ölüme zarar verebilir
hangi ihtiyacı var ve yok edilmeli. Tanrı hayat esastır, ebedi,
Ve ölüm onun görüşünde yaşayamaz; Ölüm için yolsuzluktur ve yok
Kendi içinde varoluş, sadece yaşam şeylerinin çürümesinde yaşamak. Eğer
O zaman Babanın herhangi bir çocuğu, ondan önce korktuğunu bulur,
Tanrı'nın düşüncesi O'na, hatta bir terör için bir rahatsızlıktır.
acele et-ona herhangi bir giysi giymek için oyalanmamaya izin ver, ama aynı anda acele et
Çıplaklığıyla, gerçek bir çocuk, kendi kötülüğünden ve Tanrı'nın
terör, babanın kollarının kurtuluşuna, evin olduğu ev
Evde olduğunu öğrenebileceğini gönderdi. Babamın kötülük ne olur
O'na koştuğu çocuğu görmek kazanamıyor
kucaklamak? Aranan ruhlarımızın babası daha ne kadar olmayacak
Çocuklarının kendileri dışında hiçbir şey, onu açık kollarla al!

Benlik yasası olarak kabul edilen benlik, yaşamın bir iblis-saniyesidir; Tanrı
ondan tek kurtarıcı ve Tanrı olmayan her şeyden, Tanrı
Hayat ve Tanrı olmayan her şey ölümdür. Hayat yıkımıdır
Ölüm, öldüren her şey, ölümün nazik.

John, insan oğlunun ihtişamını görünce ayağına düştü
ölü. John onu ne şekilde gördü, belirsiz bir şekilde dediğimiz gibi
Vizyon, ya da insan olarak koynuna yaslandığı gibi ve
Yüzüne baktı, şimdi sormak istemiyorum: Hepsi alacaktı
İsa'yı ortaya çıkarmak için insanlığın görkemli şekilleri ve doğru yolu biliyordu
kendini John'a göstermek için. Bana öyle geliyor ki konuşuldu
Sadece vizyonu olmayan ağzından gelmiş olabilir, izin verilebilir
sadece ürkütücü bir kulağa girmek için, Rab'bin ağzının
Onları konuştu ve yaşayan şimdiki İsa'dan başka hiçbir şey
konuşulabilir veya onları konuşması gerekebilir; Açıkça John alırken
ve onları tekrar vermek zorunda olduğu bir mesaj olarak hissetti. Ayrıca var,
Garip bir şekilde bizi etkileyebileceği gibi, açıklamasında çeşitli noktalar
Rab'bin cehaletimize bile övgüde bulunan görünüşünün
ihtişamları ve zindelikleri ile. O zaman John neden terörle aşıldı?
Teröre benzeyen bir şeyin zihinleri boğduğunu hatırlıyoruz
ihtişamını dağda gören üç öğrencinin; Ama o zamandan beri
John, Rabbinin koynuna yaslanmıştı, onu takip etmişti.
Yargı Koltuğu ve adını reddetmemişti, ona tanıklık etmişti
diriliş ve onun uğruna acı çekti-ve şimdi '
Tanrı'nın sözü ve İsa'nın ifadesi için patmos denir: 'Neden,
Diyorum ki, neden korkmalı? Tanrı'nın bile ihtişamı yok _Should_
terör cins; Tanrı'nın bir çocuğu korktuğunda, bu kelimenin
_Father_ henüz çocuğun manevi ağzı tarafından özgürce şekillendirilmez.
Glory, terörü sadece O'nda doğurabilir.
korkmuş; O böyle olsa da terör yetiştirilmeli
ve adam tek yerde ondan sığınana kadar sürdürüldü
Şahin koynunda değil.

Yunanca'da ayırt edilemeyen bir nokta var: kastedilip gelmediği,
'İnsan Oğlu'na _the_ gibi' ya da 'insanın oğlu gibi:'
Yetkili versiyonun birincisi var, revize edilmiş ikincisini tercih ediyor.
Birincisine eğiliyorum ve John'un onu adam gibi gördüğünü düşünüyorum
o kadar iyi biliyordu ve çok fazla ihtişamdı, onu
Vizyon, bu onu emin değildi, algılanan bir olası olmayanlık karıştı
benzerlikle. Hiçbir şey ışık kadar çok şey ve onların çok
Glory, onu tanıdık olanı açıkça ayırt edemediğini sağlayabilir
İnsan oğlu _the_ özellikleri.

Ancak insanın oğlunun görünüşü terör üretmeyi amaçlamıyordu
Geldiği insanın oğlunda. O zaman John neden korkuyordu? Neden yaptı
Rab'bin hizmetçisi ölü olarak ayağa kalktı mı? Bize sevinç
takip eden kelimeler için-
Belirsiz görme veya kör edici terör! En iyi işaretlerini taşıyorlar
Kaynak: Kulaklarına verildiğinde, onlar bizim kalbimizden olmalıdır.
Büyük kardeş, tek adam, Mesih İsa, ilahi insan!

Hala ve sadece öğrencinin kusuruydu, bitmemiş
İnanç, bir erkeğin ihtiyaç duyduğu her şeyde çok bitmemiş, neden buydu
onun terörü. Bu kesinlikle Rab'bin ona söylediği sözlerle ima edilir
Düştüğünde! John'u korkutan şey,
Ondan almış olması gereken şey tüm korku. O zafer için
testere, baş ve saçlar ondan dökülen bir ışık ışığı
Beyaz yün gibi beyazlardı-Snow-Beyaz, giysileri Dağdaki Giysileri
Hermon; Tadiansın ortasında gözleri bir ateş alevi gibi ve
Güneş olarak onun gücüyle parlıyor; daha koyu parıltı
Ayaklar, ancak bir fırında ince pirinç yanma gibi-sanki, sanki
aşağılamasının alacakaranlığının anısı, dünyaya dokunmak
Humbler Glory, rahatsız edilmemiş empyrean başından daha yüksek
mükemmellik; göğsünün altındaki kuşak, kar arasında altın ve
pirinç;-hepsi ihtişamının etkisi dışında ne oldu?
Kendisi babanın efülünün, zayıf ifadesi
John'un olmaması gerektiğinin nedeni budur.
Korkuyor mu?-'Sağ elini üzerime koydu, bana söyleyerek korkma; BEN
Ben ilk ve son ve yaşayan. '

Sonsuz terörümüz olmalı, kalbe gelene kadar
Evrenin ateş çekirişi, ilk ve son ve yaşayan!

Ama oh, Power'ın kendisi tarafından, ilk ve sonuncusu söylenecek sevinç,
Yaşayan bir-gerçekten ne yapabileceğimiz şey, o zaman _must_ doğru ol, ama
ki inanmak için çok yavaşız-titreme tedavisi
güç varlığı; Bu korku gücün önünde duramaz; bu
Görünür Tanrı ölümün yok edilmesidir; tek ve tek güvenlik
Evrende, yaşayan kişinin mükemmel yakınlığıdır! Tanrı
yapı; Ölüm hiçbir yerde! Ağzı tarafından öğretilecek ne bir şey
O kim bilir! Hizmetçisi Paul'e gücün mükemmel hale getirildiğini söyledi
zayıflık içinde; Burada hizmetkarı John'a olacağını söyler.
Korkmaktan korkar, güç değil. Tüm güç görünümleri, böyle
Terörün haklı olarak hareket edebileceği gibi, yanlış görünürlerdir; gerçek
Güçlü _one_, gerçek iyilik _one_ olsa bile. Yaşayan
yaşam gücüne sahiptir; Kötü olan ama ölüm gücü-çok
Doğa, yok edilmek için bir özden gelin.

Ama yaşayan en hafif şovun ihtişamı öyle
Havarilerinin en sevdiği, erkeklerin çocuklarının en iyisi, inek
görüşte. Zafer'in kendisinin bir parçası olduğunu henüz öğrenmedi.
miras, evet onun varlığının doğal durumundadır; orada
Tanrı'nın imgesinde en çok yabancı olan hiçbir şey bu değil
Göksel şovlardan görkemli: Bunu henüz öğrenmedi ve
ondan önce ölü-ne zaman, onun sesi ve
Her zaman, ona korkmamasını söylüyor-sebebi,
Tek sebep, o ilk ve son, yaşayan! İçin
Yaşayan sevinç, barış, tamamlanması ne olacak, ama
hayatıyla en yakın temas mı?-
o hayat, sadece sonsuz daha türden, şimdi istediği gibi
_both_ yanlarında. Başlangıcı olan, kalıcı güce ihtiyacı var
O'nun tamamını tamamlamaya başlayan-sadece tam değil
Bilinci, ama kendi içinde tamamlandı-haklı, yuvarlak, sona erdi
nerede başladığı-'sonsuz bir son'. O zaman bile tam mı
Tanrı'nın tamamı, çünkü kendi kendine var olan, çiçek açan
Köklendiği o dünyanın havası, yaşadığı ve büyüdüğü yer.
Gerçekten titremekten çok uzak çünkü o kar koybaşı ne zaman eğildi
Aşkının ışığı hepsi, kapandı ama şimdi
Bu sevgi akışı, John Boanerges daha fazlasını hissetmiş olmalı
Yaşayanın gücü daha tezahür ettiği için neşeli ve güvenli. Asla İsa'nın bedenin zayıflığında giyinmiş olduğu için
güvenilmeye uygun olduğunu, ancak bir
Giyin için etin zayıflığını alabilen güç
İşini en iyi şekilde çalışabilir: bu güç şimdi onunla parlıyordu
Kendi ışığı, son zamanlarda ortaya çıkan peçe içinde pent. John gibi olsaydı
Bedensel varlığında olduğu gibi insanın oğluna ruh olarak yakın, o
gerçekten ayağına düşerdi, ama bir ölü olarak olmazdı-
onu besleyen hayatın önünde durmak sevinç dolu; olurdu
düştü, ama orada en kutsal huşu ile anlamsız yalan değil; O
şimdi sahip olan ayaklarını kucaklamak ve öpmek için düşerdi
İkinci kez, yukarıdan bir dirilişte olduğu gibi, ondan önce ortaya çıkan, içinde
Yine de cennetin zaferin yüce.

Kötülüğün adamı, kendini arayan tasarımın adamı,
En kötü zamanında bile, bir keresinde gönderecek olan değil,
Güçten makul bir şekilde korkan Üstat'ın sözüne. Tanrı
artık dünyanın hükümdarı değil ve ondan daha güçlü;
Kötülüğün doğasında varsa ve bu da
Doğa yıkımdır; o zaman korku içinde durma zamanı olacak
güç. Ama o zaman bile kötü adamın
Kanunsuz anın bazı planlarını geçme şansı, nerede
Parçalanma, planın tek birliğidir ve ortaya çıkma ve
Karanlığın gücünün bir kısmı için yok edildi. Ve sonra olurdu
iyilik zamanı-hayır, titreme değil, Rab'le çözmek
herkesi katlanmak için ışık, kötü çizginin her bataryasının
O, ne de en küçük hasta, Tanrı için en beyaz yalan söyle-
kazanılan herhangi bir bölgenin cennetin krallığına ait olamayacağını,
Karanlığın Krallığı'nın bir ili olabilir. İki olsaydı
güçler, kötülük, diğeri iyilik, erkeklerin doğal olmayan bir şekilde olmadığı gibi
Hayal ettiğinde, görev duygusu doğduğunu ortaya çıkaracaktı
İyi güç, kötülükten doğarken başka seçeneği olmayabilir, ancak
fenalık. Ama iyilik sadece yaratabilir; Ve eğer kötülük o kadar çok olsaydı
daha güçlü, erkeklerin görevi aynı kalacaktı-yaşayanların tutulması
Bir ve en kötüsüne gücüne meydan okudu-kaya üzerindeki Prometheus, meydan okuyor
Jove ve sonsuza dek ölmek için-kötülüğü engellediğiniz için. Kötülük kutusu için
sadece kendisini ve kendisini yok edin; Düşmanı yok edemezdi-
en kötüsü ama her birinin meydan okuyan ölümüne neden olan ölümlere neden olur
Ruh daha yüce meydan okumaya, daha muzaffer dayanıklılığa yükselir ...
Uzun zamana kadar yüzüne kötülük yaptı ve iblis tanrısı küçüldü
önünde solmuş. O zamanların iyiliğin olduğuna inananlarda
Güç ve bu kötülük sadece bir süre içinde işlediği için var,
İyi olanı altüst edemem, korku için hangi yer olabilir? .
Güçlü ve iyisi bir; Ve eğer umudumuzla çakışırsa
Tanrım, eğer onun iradesine dayanıyorsa, ne yapmalıyız ama sevin
Birincinin ve sonuncunun etkili ihtişamı?

Birincisi ve sonuncusu kalesinin kapsayan savunmasıdır.
yapı; Üstat öncesi ve arkasında; Başladı, bunu görecek
sonsuz ol. O yeri garnizonlar; O yaşayan, canlı yapım
bir.

O zaman Tanrı'dan önce korkmamanın nedeni, onun çok göze çarpması,
her yerde mükemmel. Varlığımız her şeyi görkemli, her şey mükemmel Tanrı'ya ihtiyaç duyar. .
Çocuklar Baba'dan daha az bir şey yapamazlar; İhtiyaç duyuyorlar
sonsuz olan. Yoksul akıl düzeninin ötesinde;
Zengin hayal gücünün tasarlayabileceği her şeyin ötesinde; Tüm bunların ötesinde
En aç kalp uzun, tam kalp, teşekkür ederiz-tüm bunlara göre,
Cennetler dünyadan daha yüksek olduğundan, düşünceyi yükseltmek,
Yaratılış, Mesih'teki Tanrı'nın sevgisi, Tanrısı ve Tanrımız,
babası ve babamız. İsa'nın doğumundan önceki çağlar, ya da en azından Musa
Ve yasası bilinmiyordu, insanlığın acı çeken kalbi gördü ve
birincisinden daha barışını başka hiçbir yerde bırakmadığına ikna etti,
Son olarak, yaşayan:-

 _O Beni mezarda saklıyorsun, ... ve beni hatırla! ...
 Arıyorsun ve sana cevap vereceğim:
 Ellerin işi_.





                            İşin sesi.


 Beni mezarda saklayacaksın, bu
Gazın geçmişe kadar, bana bir set atarsın
Zaman ve beni hatırla! Bir adam ölürse, tekrar yaşayacak mı? tüm günler
Tayin edilen zamanımdan, değişime gelene kadar bekleyeceğim. Arayacaksın
Ve sana cevap vereceğim: senin işine bir arzusuna sahip olacaksın
Eller _.'- İş Xiv. 13-15.

İş Kitabı bana en cesur şiirler gibi görünüyor: bir pozisyondan
En çok varlıksız gerçekçilikten,
ideal! Kahramanı, küller arasında oturan, iğrenç bir adam
Baştan ayağa kaynar, kendini bir çömlekle kazıyarak. Acımasız
Beden, aklımda, kalpte ağrılı, ruh olarak ağrıyor, o örnek türü
sefaletin derinliklerinde insanlığın-tüm dalgalar ve dalgalar
olumsuz bir durum dünyasının başının üstünde serbestçe yuvarlanıyor. İsterim
özette _humanity_ kelimesini kullanması gerekmez veya
kütle betonunun; Demek istediğim, bireyin insanlığı sonsuza dek
Tekrarlanan: iş, diyorum, insanın _-mide bulandırılmasının merkezi
Acı saldırıları, korkunun korkunç istilaları: bunlar, bir kez veya
Bir diğeri, sanırım, her insanı ezmekle tehdit ediyorum, onu ortaya çıkar
Kendisi dışsal olarak köleleştirilmiş olarak ve bir yol bulmak için onu karıştırın
sonsuza kadar, yalnız özgürlüğe sevinebilir
doğasına aittir. Kurşun bir umutsuzluğun kalbinde oturan, iş
Görünmeyen, kıt bilinen, henüz
hayatının tanrısı. Ama bir köle daha fazla değil,
Prometheus'un meydan okuması, Jüpiter'e kayasından fırladı. O daha
Titan'dan daha bunalmış, çünkü o sonsuz şaşkınlık içinde
ağrı; Ama Prometheus'unkinden daha fazlası yok,
ağlamasında korkakça. Hakimden önce masumiyetini iddia eder ve
Grovel olmayacak-gerçekten de kendini taşımanın
Kutsal'a hakaret. Böyle bir acıyı hak etmediğini düşünüyor ve
Tanrı için yalan söyleyin ne de dinleyin.

Prometheus işten daha stonly sabırlı. İş stoacı hiçbir şey değildir
Ama kendisini bir çocuk gibi-kendi başına görünen cesur bir çocuk gibi
yanlış acı çekin ve korku çarpan şaşkınlıkla geri teper
Maddi olmayan bir şey. Prometheus'un bir tiranla ilgisi var.
Hesabalar, bu yüzden istenmeyene katlandığı için
Submission, savaştığı bilinç tarafından onaylandı
İnsanlık Savaşı'na karşı, güçlü bir bencilliğe karşı:
Dayanıklılık, ona karşı tek faydalı silahtır ve katlanacak
Sürekli gecikmiş sonu! Öte yandan iş daha sıkıntılı
Çünkü kafada ve kalpte olan o, başlangıç
Ve şeylerin sonu, elini böyle bir
Ağır için etini dişlerine götürdüğü ağır işkence. Yapamaz,
_him_ bir tiran inanmayacak; Ama ona karşı yalvarırken
Kendisiyle uğraşmak, onu seviyor ve ona kaynağı olarak bakıyor
hayat, varlığın gücü ve memnuniyeti. Tanrı'nın haksız olduğunu düşünmez,
Ancak bu nedenle,
Tedavi elinde alıyor. Dolayısıyla o zorunlu mu
En derin şaşkınlık, çünkü iki şey nasıl uzlaştırılabilir? .
Düşünce henüz ona haksız olacağı
Ona ceza olarak yatmak, henüz ona favori olarak atılabilir-
Ona olası tüm duaların ötesinde nimet verecek yüce seviyorum
kutsama için gerekli araçları görüp görmediğini sormaya cesaret edemezdi
vermek, ama bir kez bilinen ve anlaşıldığında, o nimet
Bir kez daha dayandığı her şeye katlanmaya istekli. Bu yüzden o
Çok kendisine bölünmüştü. Tanrı'yı ​​sahip olarak düşünmemeli
Hatalı, hataya benzeyen tutarsızlık, kendini zorlar
Her düşünce ve duygu kanalı aracılığıyla. Şimdi vardı
Tanrısal bir yaşamdan sonra çabalarını rahatlattı, ancak Tanrı'nın eli
ona karşı yükselen tüm yollarında nadiren kabul etmişti
Herhangi bir transgesöre karşı!-Oğulları ve oğulları için ona karşı da
Kızları bir nesil engerek gibi süpürüldü! .
onu doğudaki tüm adamların en büyüğü yapan mallar,
Ateş ve rüzgar ve düşmanın eliyle alındı! O
en yoksullar kadar fakir, en kötü, çocuklardan yoksun
Gururu ve onun gücüydü! Korkunun en kötüsü
onu dehşete düşürebilirdi, ona gelebilir; ve şimdi hepsinden daha kötü, ölüm
onun reddedildi! Onun duası, rahimden çıplak olarak, o yüzden o
Çıplak ve ağrı dünyanın koynuna geri dönebilir, duyulmaz; O
her dönüşte karşılaşmaya, kendinden nefret etmede oyalanmaya bırakılır
Tanrı'nın onu attığı korkunç bir öneriyi acı çekti! O
içinde kötülük olduğunu inkar etmez; için-'sen açıyorsun
Böyle bir şey, 'yalvarır' ve _me_ yargısına getirin
_thee_ ile? ' Ama kötü bir adam olduğunu inkar ediyor
Kötü olmayı bildiği şey:
o. Ve kim, çünkü kendi içindeki fuili bilir ve ağıt yakar,
Bir zamanlar dünyada bir Nathanael olduğunu mı inkar? İş miydi
Calvinist veya Lutheran, İş Kitabı çok farklı olurdu.
O zaman onun şaşkınlığı olurdu-Tanrı'nın nasıl olması, isteyebilirdi
bir erkeğin yapabileceğinden daha fazla ve onu günahı gibi cezalandırın
her şeyi bildiği kötülüğü yapmayı seçen mükemmel bir varlığın
muazzam. Benim için, Mesih'ten başka bir usta demeyeceğim-ve ondan ben
Bizimle kavgasının bildiğimiz şeyi yapmayacağımız olduğunu öğrenin,
Hayatımız olabileceği ona gelmeyecek. Ne kadar sonsuz daha güçlü
Erkeklerle, yaptıklarına değil, ekspostülasyon temelli olacak,
Ama ne yapmayacaklar!

İşin Tanrı'nın çocuk benzeri yargısı asla canlandırılmamış ve saptırılmamıştı
Büyük Babanın onurlandırılmasına, bu kadar düşük bir leke ile
Teoriler, ne yazık ki! Popüler çağırmalıyız: Tanrı'nın yollarının açıklamaları
_him_ anlamadığı gibi, yapmak gibi kabul edilebilirler
onu tanımak umursamıyorum, örneğin uzak durup bakacak içerik gibi
Bulutta fırtına ve sesler; Ama bir yük
Onları, doğacak bir yük olan Tophet'e batırmakla tehdit etmek
ortaya çıkacak ve babaya gidecek. Arasındaki çelişki
İşin Tanrı'nın adaleti ve ona giren şeyler hakkındaki fikri,
sürekli onu rahatsız ediyor; içinde tümden çok daha kötü bir acı var
işkence gördüğü diğer sefalet; Ama sabit değil
kabul edilen bir açıklama ile cehennemin umutsuzluğu
kendisi. World-Sphinx'in istediği kadar bilmeceyi koymasına izin ver
Dünyanın korunanından bir cevap beklerken hiç kimseyi yiyip bırakın. İş
arkadaşlarının açıklamasını reddetti çünkü yanlış biliyordu; ile
günümüzde birçok kişi gibi kabul etmiş, ona verilmiştir,
Canavardan bir kerede yutulacaktı. Sadece tutuyor
Tanrı'nın giysisinin eteğine-kapısını belirler-onu koymaya devam eder
Tekrar tekrar soru, bir gerçek cevap kaynağını rahatsız ediyor
ve uzlaşma. Onun için hiçbir cevap yapmayacak ama Tanrı'nın cevabı
sadece verebilir; Tanrı'nın Tanrı'nın yaratıklarına yönelik yollarını haklı çıkarabilir?

Bilinci çelişki olan bir ruhtan bakmamalıyız
mantık için; Sefalet nadiren mantıklıdır; Kendisi bir anlaşmazlıktır; Yine de öyle
doğal olandan daha az bir şey yok, _feeling_ sanki Tanrı onu haksız ediyormuş gibi, iş
Tanrı'nın görüşünden sonra henüz özlem duymalı, ona girer
Varlık, onunla yüz yüze durmayı özlem duyuyor. Yüzleşir
Bir. İkna oldu ya da en azından bir umut olarak fikir veriyor,
Bu, eğer yapabilseydi ama Tanrı'yı ​​dinlemesini sağlayabilirse, eğer yapabilirse
O'nun önünde net bir durum, Tanrı şeyin nasıl olduğunu göremezdi ve
meseleyi ona açıklardı-kesinlikle ona barış verirdi; .
Küllerdeki İnsan, dünyanın temellerinin henüz durduğunu bilirdi
Elbette; Tanrı'nın gözlerini kapatmadığını, ya da tüm dehşetlerin kırılmasını-
Sadece olmayı bıraktı! Bu nedenle sözlerini önünde sipariş ederdi ve
Tanrı'nın söylediklerini duyun; Elbette, sadece
Dinlenme içinde adalet seven yaratık!

Arkadaşları, iyi adamlar, dini adamlar, ama farisaik tip-
Mahkemelerini Tanrı'ya ödeyecek olan erkekler
çocuk olarak varlık; hizmet eden geleneksel teorileri olan erkekler
Zavallı dönüşleri, zayıf entelektüel taleplerini tatmin ettiler,
Bu nedenle başkalarının kabul etmesi veya yok olması gerektiğini düşünün; yatıştırmak için endişeli erkekler
O'na güvenmek yerine Tanrı; Kurtuluş almayı tercih eden erkekler
Tanrı'dan, Tanrı'dan kurtuluşları-bunlar onun arkadaşları ikna ederdi
İkiyüzlü olduğu itirafına iş, böyle ısrar ediyor
işler ona gelemezdi ama kötülük yüzünden ve
Hiçbirini açık bir şey bilmiyorlardı, bazı gizli bir viless için olmalı. Büyürler
bilgisine karşı ikna olmayı reddettiğinde ona kızgın
kendisi. İkiyüzlülüğünde ısrar ediyorlar, doğruluğunda. Ne de
Burada, iş tarafında herhangi bir yerde bulunmadığını unutuyoruz, çünkü
Şiir bizi adamın doğru anlayışına hazırlar.
Bizi prologda, Tanrı'nın insanlarla suçluya söylediğini söyledi: 'Hast
Hizmetçi işimi düşündün, onun gibi bir şey yok
Dünya, mükemmel ve dik bir adam, Tanrı'dan korkan ve
ESCEWETH kötülük? ' Tanrı, Şeytan'ın eline güvenle iş verir
sonuç; ve duruşmanın sonunda işin söylediklerini onaylıyor
kendisi ile ilgili. Ama Tanrı'nın görünüşü yapmak için yeterli
İş Kendisine Karşı Dönüş: Parçası Tanrı'ya tamamen güvenmekti,
Her görünüme rağmen, her gerçekliğe rağmen! O yapacak
Artık kendini haklı çıkar. Tanrı'nın cezalandırılmasa da
günahları için, ama olması gerekenden uzak ve olması gerekenden uzak
Olun: 'Bakın' diyor, 'Ben aşağılık; Sana ne cevap verelim? Yapacağım
Benim elini ağzıma yatır. '

Ama Job'un düşünme ve konuşma tarzına biraz daha yaklaşalım
Tanrı hakkında ve O'na hitap etme şekli-
Her yaşta, kendi başımızdan daha fazlası.

Yardımcı, doğasının böyle bir muamele gerektirdiği fikrinde-
'Ben bir deniz ya da balina mıyım,' diye bağırıyor, '
Ben?' _ Ben kötü olmadığımı biliyor. 'Üzerine bir baskı yapıyorsun
Ayaklarımın topukları! '--_ Gitme şeklim benim tarafından bilinebilir
Ayak izleri! _ Arkadaşlarına ağlıyor: 'Tanrı için kötü konuşacak mısın?
Ve onun için aldatıcı bir şekilde konuşuyor mu? ' _ Benim adam olduğumu bilmiyor musun
deyin?
Tanrı için mi mücadele ediyor musunuz? '--_ Onun için özel yalvaranlar mı?
`` Seni araması iyi mi? Ya da bir adam alay ettikçe
Bir diğeri, onunla alay mı ediyorsun? '--_ Düşünmediğin şeyleri söylüyorsun_? O yapacak
Elbette sizi kınayın, eğer gizlice insanları kabul edersen! '--_
Tanrı'nın kendisi_!

Bu tür sözler ruhların babasının kulağında hoş. O değil
Kendisine karşı yükümlülüğün üstünde ilan eden övgüyü kabul edecek bir tanrı
yaratıklar; Onlardan farklı bir doğruluk talep edecek bir tanrı
sahip olmak; Yoksulluktan etkilenen çocuklarıyla cennetsiz bir şekilde başa çıkacak bir tanrı; A
Tanrı, küçüklerine en ciddi talepte bulunacak! İş kendinden emin
adalet almak. Garip ama en doğal bir çatışma var
onun içinde hissediyorum. İnancı gerçekte derin, ama her zaman
şikayet. Bu, inancının sorununu üstlendiği formdur. Eşit
Kullanımın sertliğini ve uygunsuzluğunu ilan ederken
Aldığında, yine de, işlerin doğru bir şekilde ayarlanması için tüm o
İhtiyaçlar, Tanrı'nın varlığına giriştir-en çok bir röportaj
Yüksek. Duymak adalete sahip olmak olmalı. Kullanılan dili kullanıyor
yaşayan herhangi bir adam tarafından, günümüzün dinini dehşete düşürür,
tıpkı üçünü dehşete düşürdüğü gibi, içlerinde gerçek eksikliğiyle orantılı
arkadaşlar, zamanın dürüst ferisileri, dini olan
'Doktrin' ve azarlama. Tanrı, iş için azarlama sözü vermez
konuşmasının özgürlüğü:-her zaman iş gibi arıyor
Ona ibadet. Sadece bilen ve dış taraflara saygı duyanlar
Din, asla konuşma veya Tanrı hakkında düşünmek gibi ama _almighty_ veya
_Providence_, Tanrı'ya yaklaşacak adamı kim söyleyecek ve
Onunla yaptığı doğanın en derinlerinden konuşun, 'o
saygısız.' Dramanda Tanrı'nın adını söylemek-en yüksek insan
Sanat, bu tür erkeklerle küfür. Tanrı'ya mahkeme ödüyorlar, O'nu sevmiyorlar;
Ona uzakta biri olarak davranırlar, koynunu tek kişi olarak değil
Ev. Tanrı'nın kişisini kabul ederler. 'Ekselansları olmayacak'-başka
Hayran olduğunuzdan çok şey-'Seni korkutuyor mu? Onun olmayacak
Dread '-Pagan'ınızı gösterdiğinizden çok başka bir şey
Saygı-'Sana düşmek?'

Bu adamın ıssızlığında, Tanrı'nın gerçeği ona görünüyor, ama daha fazlası
Şimdiye kadar, dünyayı bir araya getiren tek şey
Hangi ağzının sözüyle ilk ortaya çıktı. Tanrı olmazsa
erişilebilir, umutsuzluk ve cehennemden başka bir şey, son zamanlarda adamı bırakmaz
Doğuda en büyük. Köpeklerden kaçan bir çocuk gibi
Sokak, duvara kapıyı atıyor ve acele ediyor, ne de arkasına bakıyor
O, yaşayan kişinin varlığını aramak için. Onunla yatırıyor
Ölümünün yükü, diye bağırıyor, 'Bak bana ne koyduğuna bak! -A
Ölümcül adam, yaptığın çaresiz yaratık, çapraz ayı gibi
Bu?' Yükünü yapımcının ayaklarına atar!-Tanrı tanrıdır
rahatlık, insanın sığınak, hayat veren veya bilinmeyen
Tümü. Ama ne yazık ki! Ona gelemez! Yüzünü hiçbir yerde göremiyor! O
kendini ondan sakladı! `` Oh, onu nerede bulabileceğimi biliyordum! O
Onun koltuğuna bile gelebilirim! Sebebimi ondan önce sipariş ederdim ve
Ağzımı argümanlarla doldur. Yapacağı kelimeleri bilirdim
Bana cevap ver ve bana ne söyleyeceğini anla. Yalvarır mı
Büyük gücü ile bana karşı mı? HAYIR! Ama içime güç verecekti.
Orada haklılar onunla tartışabilir; Öyleyse teslim edilmeli miyim
Hakimimden sonsuza dek. Bakın, ileri gidiyorum, ama orada değil; Ve
Geriye doğru, ama onu algılayamıyorum: sol elinde, nerede
İş, ama ona bakamıyorum: Kendini sağ elinde saklıyor,
onu göremiyorum: ama nasıl aldığım olduğunu biliyor:
Beni denedim, altın olarak ortaya çıkacağım. '

Onu bulamıyor! Yine de her zaman onun huzurunda mı ve onun
Kelimeler Tanrı'nın kulağına kurtarıcısına girer.

Şiirin ihtişamı, işin Tanrı'ya karşı davasını yalvarmasıdır.
Dini otoritenin tüm açıklamaları, kimseyi tanımıyor
Tanrı ve orada haklı. Ve en büyüğü bu, o
Eğer aslında söylemezse, Tanrı'nın bir şey olduğu anlamına gelir.
yaratık. Bu, en büyük keşfin başlangıcı-bu
Tanrı, imajında ​​yaptığı yaratığa _himf_ borçludur, çünkü o
onu onsuz yaşamaktan aciz hale getirdi. Bu, yaratıkları '
Ona en yüksek iddiada bulunur, onlara en ilahi armağanıdır. İçin
Oğluna gönderdiği iddialarını yerine getirerek,
Kendisi, O'nun babası ve bizim, kalplerimizi takip ediyor. Belki
Bir teolojideki en kötü şey insanın donuk _possible_,
ve İsa Mesih'in varlığı ve eylemleri ve sözleri değil,
Tanrı'nın böyle olmadığını kabul etmediği izlenimi
yükümlülük. Biz kil değil miyiz ve o çömlekçi? Kil nasıl olabilir
Potter'dan iddia? Biz kiliz, bu doğru, ama _his_ kil, ama
manevi kil, canlı kil, ihtiyaç ve arzularla-ve _rights_; Biz
kil, ama kil, Tanrı'nın ölmesinin oğluna değer, öğrenebilir
Onuruna göre şekillendirilecek rıza. Hiçbir hakımız olamaz-a _merit_
imkansız bir şey; Fakat Tanrı bize haklar verdi. O'ndan var
Hiçbir şey; Ama, onun tarafından yaratılan, ondan gelin, hatta haklarımız var
Ona doğru-ah, asla, asla _Against_! Bütün arzusu ve
Emek bizi iddia edebilmek ve bizi onun hakkında iddia etmemize teşvik etmektir
Bizi yaratmada hak verdiği şeyler. Hiçbir iddiamız yoktu
Yaratılın: Bu bir saçmalık içerir; Ama yapılırken, iddialarımız var
Bizi yapan ona: ihtiyaçlarımız iddialarımızdır. Yapmayacak bir adam
Çocuğunun açlığını sağlamak, tüm dünya tarafından kınanır.

'Ah, ama,' diyor Tanrı'nın partizanı, 'Yüce bir ilişkide duruyor
Dünyevi bir babanınkinden çok farklı: paralel yok. ' BEN
Ver: Paralel yok. Adam çocuğu yaratmadı, o
sadece kendi içinde yaratılan bir dürtü verdi: Tanrı sonsuza kadar daha fazla
Herhangi bir erkeğin onun için sağlayacaktır.
İlişki sonsuz, ilahi olarak daha yakın. Her kime Tanrı'dır
Açlık, her arzu, her arzu, doğamızın her özlemi
sevk edilmek; Tüm ihtiyaçlarımızı yaptı-bize bir
Binlerce ihtiyaç-ve onun hakkında hiçbir iddiada bulunmadık mı? Hayır, iddialarımız var
sayısız, sonsuz; Ve bizim hakkımızda büyük iddiası
Onun hakkındaki iddialarımızı talep edin.

Tanrı'yı ​​temyiz yolunda bizimle ilgisiz olarak temsil etmek korkunçtur
onun doğruluğuna. Bize borçlu olmadan nasıl dürüst olmalı
herhangi bir şey? Tüm dünyanın hakimi için nasıl bir hak olurdu?
Hiçbir şey borçlu değilse yapmak mı? Şüphesiz bize yapmadığı hiçbir şey borçlu değil
bir tanrı gibi ödeme; Ama kusurları hayal etmek şeytandan ve
yükümlülükte utanç. Şimdiye kadar Tanrı düşünmekten
Varlığının eylemi, yaratıklarına karşı yükümlülük altına girer. Ah,
iyiliğinin ihtişamı ve doğruluğu ve korkusuz
Bencillik! Şüphe ve korku istilası ve sevginin sesi
Ruh aptal, erkeklerin babasını duymaktan daha iyi ne memnun edebilir
Çocuğu geldiği ona ağlıyor, 'İşte ben, ey Tanrım! Sen acele
Beni yaptı: Bana ihtiyaç duyduğunu ver. ' Çocuğun
Gereklilik, zayıflığı, çaresizliği, en güçlü olanıdır.
iddialar. Eğer bir balina olursam, bir deniz talep edebilirim; Eğer deniz olursam, oda iddia ediyorum
benim türümden sonra yuvarlamak ve dalgaları kırmak; Aslan olursam, benim
Tanrı'dan et; Ben bir çocuk muyum, bu, diğer tüm iddiaların ötesinde, iddia ediyorum ...
Bu, ihtiyaçlarımdan herhangi biri bana reddedilirse, bu bir sevgi ile olacak
Baba, yüzünü görmeme izin verecek ve davamı savunmama izin verecek
ondan önce. Ve bu sadece Tanrı'nın istediği şey olmalı! Ne olurdu
Ama çocuklarının babalarını iddia etmesi mi? Hangi amaçla hepsi
Onlarla olan ilişkileri, tüm acılarıyla ve onlarla birlikte,
Ama doğum hakkını iddia etmeleri gerektiğini mi? Onların doğum hakkı değil
Onları ne için yaptı, onları yaptığında onlara yaptı? Ne değil mi
İlkinden beri onlara vermek için enerjisini ortaya koyuyor
Onları olmaya başladı-ilahi doğa, Tanrı'nın kendisi mi? Çocuğun var ve
Baba hakkında bir iddiaya sahip olmalı, bunun sevinci olduğu bir iddia
Babanın kalbi kabul etmek. Oluşturulan bir ihtiyaç yaratılmış bir iddiadır. Tanrı
ihtiyaçlarımızın babası olan hem ihtiyaç hem de arzın kökenidir,
İyi şeylerin bol vericisi. Doğru şanlı bir şekilde tanışır
Çocuğunun iddiaları! İsa'nın hikayesi cevabının kalbidir, değil
öncelikle dualara, ancak çocukların ilahi gereksinimlerine
Evrenine gönderdi.

Tanrı'nın mükemmel, sevimli olabileceği düşüncesinden uzak
Yaratıcı, çocukları için yaptığından daha az bir şey yapıyor! O
İsa Mesih'ten başka bir tür varlık,
Her şeyi göz ardı eden ibadet! doğası ondan daha az talep etti
Yaptı! doğasının mutlak aşk olmadığını, mutlak
Kendini devretme-bu en yüksek ihtişamlar olmadan olabilirdi!

Bu gerçeğin ışığında, başındaki kelimelere bakalım
Bu vaazdan: 'Beni mezarda saklayacaksın _Oh!' İş
Yaratıcısına hitap ediyor, acılarının onu görmeye zorladığı
Nedenini bilmese de onunla hoşnutsuz. _We_ onun olmadığını biliyorum
Hoşnutsuz ama Job kendi hikayesinin önsözünü okumamıştı. Dua ediyor
onu saklamak ve bir süre unutmak,
yapımcı, yaptığı yaratığa tekrar bakmak, bir kez daha görmek
Ellerinin çalışması, içinde uyanabilir; o sessizlik ve yokluk ve
Kayıp gömülü olan için konuşabilir ve ebeveynin kalbini yapabilir
Çocuğun yüzünden çok sonra ve uzun süre sonra; O zaman arayacaksın
Ve sana cevap vereceğim: senin işine bir arzusuna sahip olacaksın
eller;' o zaman sevinç içinde yükselecek, nedenini güvenle yalvaracak
onun doğruluğu. Çünkü Tanrı insana Tanrı'ya daha açıktır, Tanrı
Yaptı: Yapım ve Made'dan daha yakın ne olabilir? hangisi
ve bu da diğeri mi? İradesi ve bu
irade, kalp, diğerinin arzusu nedeniyle
cevap verme gücü? Akla gelebilecek başka ilişkiler iddialar verebilir
Böyle bir ilişkiden kaynaklananlarla karşılaştırmak için? Tanrı onu sevmeli
aç gözlerle ona bakan yaratık-yaşam için aç, için
Adalet için, bu yaşamın yaşama olasılıkları için
Hayatın yapımı onu yaşam uğruna canlandırdı. .
Bir yaratığın varlığı bir birimdir, onun üzerine bir iddia tamamen
Yaratıcı:-Sadece _TheRefore_, benimle istediği gibi yapmasına izin verin-
Beni küllere oturt ve kendimi bir çömlekle kazıma görüyorum!-
Daha az değil ama daha fazla iddiamı öne çıkaracağım! iddia etmek
Babanın kulağına ve kalbini ona ver-üzerine illiyor.
Maker'ın duyabileceği en tatlı müzik kulağı değil mi?-
Mükemmel Oğul, 'Lo, senin iradeni yapmaya geliyorum, ya Tanrım!' Biz, kusurlu oğullar,
aynı kelimeleri de söylemeyi öğrenecek: yetenekli büyüyebilir ve söyleyebiliriz
onları ve böylece doğum hakkımıza girin, evet,
ilahi doğa, ilahi unsurunda, o oğul bize geldi-
Bencilliğimizin öldürülmesi, ortalama içi boşumuzun yok edilmesi
Gurur, çocukluğumuzun uyanması. Biz bizim için babasının borçluuz
İhtiyaçlar, haklarımız, iddialarımız ve o bizi en çok ödememizi sağlayacak
uzaktan. Evet, o kadar doğru baba, bizi bile zorlayacak
Gerekirse sefalet, iddialarımızı koymak için, çünkü ebedi olduğumuzu bilir
Bu şeylere ihtiyaç: Varlığının temel hakları olmadan,
Yaşayabilir mi?

Bu nedenle, bu tür öğretimlere karşı, içinde ve
İnsan kalbinin inançsızlığıyla desteklenen izlenim veriyor
Tanrı'nın insana karşı aşan iyiliğinin doğal ve
varlığının gerekli sonucu. Popüler olan her sapkınlığın kökü
Kilise beslenmesini sadece ve sadece inançsızlık topraklarından çeker.
Tanrı'nın Tanrı'nın gerektiği gibi görkemli olduğu gibi Tanrı'nın aynı olacağı fikri
Olmak için, eve getirmenin ilahi zahmetini almamış olsaydı
Gezen çocukları, kayıpları aramak ve kurtarmak için hiçbir şey yapmamış olsaydı,
Cehennem kadar yanlış. Tanrı için yalan söylemek daha ileri gitemezdi. Sanki fikri
Tanrı, ondan daha az, mükemmel olandan daha az olduğunu itiraf etti.
Sonuçta, İsa Mesih'ten daha az! Mutlak aşktan daha az, daha az
Tüm bencillik! Sanki Tanrı Yeni Ahit'te bize açıkladı
kendi mükemmel sevgi dolu bir gerekliliği değildi, ama
kendini kendi doğası gereği, kendi sevgisinden daha iyi hale getirdi
Varlığının yasalarını istediği yasalar, olması gerekiyordu! Onlar
Bağlanmamış olmak, daha büyük saygı duymayı hak ediyor! Bu yüzden
Babamız olmasaydı, olabilir. Ama yaşayan Tanrı'yı ​​düşünmek
Babamız olarak değil, büyük küçümseyen biri olarak,
şimdi, kendi istekli doğa ihtişamıyla,
Yaptı, köleli bir bağlılık dışında herkese öldürüyor. Düşünmek
İsa Mesih'te gördüğümüz Tanrı gibi bir şey olarak.

Düştüğümüz ve Tanrı'dan kurtulduğumuz cevaplanacak
Herhangi bir yükümlülük, eğer varsa. Başka bir yalan. Hiçbir miktar
Bir çocukta yanlış yapmak, bir ebeveyni ilahi gereklilikten kurtarabilir
çocuğunu teslim etmek için elinden geleni yapmak; Aralarındaki bağ yapamaz
kırılın. Kaba, klavisli, dünyevi özgürlük fikri,
Hiçbir şeye bağlı olmaktan ibarettir. Tanrı'nın özgürlük fikri böyle değil!
Bir erkek olarak konuşmak-kendisine verdiği hayati bir yükümlülük,
Yarattığı daha fazla çocuk, ona daha fazla iddia ile daha özgür
Godhead'in özü olan yaşamın yaratıcısı ve yaşamı olarak:
Özü için kapsam yapmak özgür olmaktır. Rabbimiz bize bunu öğretiyor
Ona itaat ederek bilinen gerçek bizi özgür kılacak: özgürlüğümüz
Tanrı ve insanla ilişkilerimizin gerçeğini yaşamaktır. Bir erkek için
Evrende Yalnız Olmak Belirtilemez Özlemler için Bir Köle Olurdu
ve yalnızlıklar. Ve yine erkeklerin tarzından sonra konuşmak için: Tanrı
bir tanrı ve baba yapmadan kendisinden memnun kalmayın
Yaptığı yaratıklar için yapabilirdi-yani sadece yapmadan
ne yaptı, ne yapıyor, ne yapacak, onu teslim etmek
Oğullar ve kızları ve onları sevinçle eve getirin. Cevaplamak için
İnsan kalbinin ağlaması, 'Onu görebilirdim! Yapabilir miyim
Ondan önce gel ve yüz yüze bak! ' Oğlunu gönderdi,
Kişisinin ekspres görüntüsü. Ve yine, sınırlı olmayabiliriz
Tanrı hakkındaki anlayışımız, sürekli varlık ile zayıf ve
Her ne olursa olsun, herhangi bir düzenlemenin donuk manevi duygusu, onu götürdü.
Onu gördükten sonra, onun yokluğunda onu daha iyi anlıyoruz. Yapabiliriz
O geldiğini bilin; O'na gidebildiğimiz için gitti. Eğer cesaret edersek
İş, ortaya çıkan kalp yiyen sıkıntılardan herhangi birinde ona yalvarmak
O'nu olduğu gibi yanlış tanıtmanın imkansızlığından
Bize Öğretmenlerimiz tarafından sevmek için bize dayandı; Eğer düşünürsek ve konuşursak
O'nun önünde bize doğru gibi görünen, o olmayacak mı
çocuklarının doğruluk sevgisinden yürekten memnun-
O'nu ve onun doğruluğunu ayırmayacak gerçek? Şüphesiz o yapmayacak
Bize karşı büyük gücü ile yalvar, ama bize güç verecek ve
Yanlış olduğumuz yer bize talimat verecek. Yapmak isteyen kalp için ve
ona tiran olarak ibadet etmeyi amaçlayan kalp, ama
Mükemmel, kesinlikle dürüst Tanrı, Baba'nın zevktir.
Bu doğruluk demeyecek olan kalbe
haksızlık, ama giysisinin eteğine sıkışır ve yalvaran gözlerini kaldırır
O'nun karşısına-o kalbe, onun zenginliklerini açacak
Varlık-o kalbe gebe kalmak için girmediği zenginler. "Tanrım,
Bana yasa karşı o kadar rahatsız olduğumu söylüyorlar ki, ben gibi sen
Bana bakmıyorum, ama beni sonsuz yasakla tehdit ediyor
varlığınız. Ama bana bakmazsan, nasıl başka olabilirim
Benden daha mı? Tanrım, hatırla günah içinde doğduğumu hatırla: o zaman günahı nasıl görebilirim
Gördün mü? Unutma, Lord, kendimi hiç temizlemediğim:
Kendimi nasıl temizleyebilirim? Beni olduğum gibi al ve temizlemeye ihtiyacın olmalı
Ben. Son iyiliğini görmem imkansız değil mi?
İyi, kötülüğün son kötülüğü? o zaman nasıl ebedi hak edebilirim
eziyet? İyi ve kötülüğü bilseydim, onları görürsünüz gibi görseydim,
Sonra kötülüğü seçti ve iyilikten uzaklaştı, ne olduğumu bilmiyorum
hak etmemeli; Ama bunun iyi bir şey olduğunu biliyorsun
bencil kalbimi ikna eden kötülük-sadece benimki değil, ama
benim türüm. Affetmemiz gerektiğiniz: elbette affediyorsun
Serbestçe! Kötülüğü yok etmek için bağlı olabilirsin, ama sanatı bağlıyorsun
Günahkanı canlı tutun, onu cezalandırabilirsin, onu yapsa bile
Daha iyi değil mi? Günah hayat kadar derin olamaz, sen hayatın sanatı için; Ve
Üzüntü ve acı günahtan daha derine iner, çünkü içimizdeki ilahi olana ulaşırlar:
Sıkışmayacak olsa da acı çekebilirsiniz. Erkeklerin acı çektiğini görmek
Bizi kötülükten alıkoyun, ama asla bundan nefret etmemizi sağlayamaz. Görebiliriz
Böylece o günah işliyorsun, ama asla sevmediğini göremedik
günahkar. Bizi azar, sana dua ediyoruz, sevgi dolu nezaketle ve
zayıf değil. Kötü olan çok şey yaptık, evet, kötülük çok derin
Biz, ama biz hepimiz kötülük değiliz, çünkü doğruluğu seviyoruz; Ve sanat değil
Sen, sen, oğlunuzda, günahlarımız için fedakarlık, kefaret
İhlal mi? Bizi kibire tabi tuttun, ama kendin alındı
Sonuçların tanrısal payı. Hiç tanımaya gelebilir miyiz
Bildiğiniz kadar iyi, günah denizi ve
Temizlik ateşi? Bana _ Mesih'in sake_ için söylemem gerektiğini söylüyorlar ya da sen
Pardon değil: Yoksul aşkımın kalbini duymak duymak
Mesih beni sevdiği için beni affetmeyeceksin; Ama ben
Sana müjdenin kaydının hiçbir yerinde, birini
Hizmetkarlarınız böyle bir kelime söylüyor. Tüm korkularımıza rağmen ve
Aşağı, zayıflığımız ve yanlışlarımız, bize ne olacaksın
Sanat-yeryüzünde en sevgi dolu çocuk-kalp yapamadığı için mükemmel bir baba
Düşünceyi icat edin! Günahlarımızı kendinize alıp bize vereceksin
Hayatın Withal Withal. Kedelerimizi taşıyorsun ve bizim
üzüntüler; Ve elbette bir gün her borcu ödememizi sağlayacaksın
Birbirlerine borçlu! Bize doğru cömert, bol olacaksın
baba! O zaman gerçekten kalplerimiz sevinçli olacak, çünkü sen sanat ne
Sanat-tamamen hayal edebileceğimiz her şeyin ötesinde. Mütevazi olacaksın ve
bizi yükselt. Bize verdiğin için, sana sahip olduğumuza göre
Hayatınla ebedi yaşıyor. Erkeklerin çemberinde koşuyoruz
Senin gazabını arayın ve kendimizi sevginiz bölgesinde sıkışmış bul! '

Ama iyi anlaşılmış olsun, _rights_ dediğimde demek istemiyorum
_Merits _-- Her türlü. Ondan hiçbir şeyi hak edemeyiz
Kendimizden herhangi bir haklık duygusu. Tüm haklarımız böyle
Aklınsız aşk ödülünün varlığımızı yücelttiği için-
tek bir tatmin vermek için tek amaç için verildi,
Aynı şeyin yerine getirilmesi-çok derin, çok yüksek, çok hassas,
Onların memnuniyeti arzu edene kadar verilemez-
en derin arzumuzla. Onların veren erkeklere geldi, erkeklerle yaşadı,
ve erkeklerin elleri tarafından öldü, bu haklara sahip olabilirler
Bol: Daha fazlası Tanrı onu yerine getirmek için yapamaz-gerçekten ne al
Her saat, her an, her birey için yapıyor. Bizim
Haklar, Tanrı'nın kendisiyle birlikte haklardır. Yapabilirdi
Bizi yaparak, ancak bizi hatırlayarak onları hatırlatırsa hatırlayın
durur. Biz varken, bizimki olan varlık ile, onlar bizim. Eğer o
bize olan haklarımızı yerine getiremedi-çünkü biz onlara sahip olmazdık,
-bizi bu haklara bakmak gibi yapamazsa
Bizi yaratıcı varlığının derinliğinden verdi, bence
bizi yaratmak zorunda kalacaktı. Ama hak ettiği gibi, bu saçma:
Dinlememizi ve almamızı sağlamak için çaba sarf etmek. Ne zaman yapacağın
size emredilen her şeyi yaptım, diyelim ki
kârsız hizmetçiler; Yapmanın görevimiz olanı yaptık. '
Görev ön ödemeli bir şeydir: asla çöl olamaz. İddia yok
Bizden yayılan Tanrı: Her şey ondan.

Ancak, herhangi bir halsiz ruhun içinde olması mümkün olmasın,
kibir ve cehalet, onun haklarına dayanmayı düşün _Against_ Tanrı,
Ve onun talebi bu ya da etin iradesinden sonra yatacağım
Bu kadar olası birinden önce, bir hakkı olan bazı şeyler,
Evet, belki de öncelikle hayatının tanrısından bir hakkı vardır,
Başlangıç ​​yüzünden ona verdiği için-ilahi mikroptan
Bu onun içinde. O zaman tanrısal bir iddiası var,
ona göstermeye yardımcı olacak acı, istemek, hayal kırıklığı veya sefalet
Kendisi aptal olarak; Sonuna kadar cezalandırılacak bir iddiası var
Kırbaç Akrep, onu teşvik edebilecek bir Pang'den kurtulmak için
tövbe etmek; Evet, dışa gönderilecek bir iddiası var
Karanlık, cehennem dediğimiz şey isterse daha kötü bir şey olsun,
Daha az bir şey yapmazsa. Tövbe etmeye zorlandığı iddiası var; ile
Her tarafta korunmak; güçlü olanlardan birbiri ardına sahip olmak,
Büyük çobanın keskin dişli koyun köpekleri,
onu herhangi bir arzu içinde engelle, onu herhangi bir planda folyo, onu herhangi birinden hayal kırıklığına uğratın
Umut, uzun zamandır görene kadar, hiçbir şeyin acısını hafifletmeyeceğini,
Hiçbir şey hayata değer bir şey yapmaz, ama yaşayanların varlığı
Onun içindeki Tanrı; Tanrı'nın iradesinden başka hiçbir şeyin iyi olmadığını; Hiçbir Şey Asil
İnsanın kalbinin arzusu için yeterli ama Ebedi ile birlik.
Çünkü bu Tanrı, onun varlığını vermesini sağlamalı, girebilir
ve onunla birlikte yaşayın.

Adamın bu iddiaların hiçbirini zorlamayacağını, hiçbir şey değildir; çünkü
Onları ona borçlu olan bir adam değil, kendi başına olan Ebedi Tanrı
Yaptığı yaratığa doğru irade, taburcu etmek zorunda
onlara. Tanrı onun fikri için kendine cevap vermelidir; O ile ilgisi var
kendi kendine doğmuş seçim ile değil, yaptığı doğaya ihtiyacı
kendini tutuklu adam. Onun mumu ama adamın ruhunda söner; O mum
Güneş gibi parlamalı. Her şeyi destekleyen memnuniyetsizliğin ne olduğu için
Onun sefil varlığı ama doğruluktan sonra tanınmayan bir açlık
babasının. Tanrı'nın yaptığı ruh, bencil olsa da açlıktır.
bilinci olan benlik, sadece düşükten sonra aç olmaktır
Ve bencil şeyler, hiç denemek, ama boşuna, ortalamasını doldurmak için
Yoksulluktan etkilenen arzuları için çok fakir kabuklarla içerik. Bile
tapınağı olan ruhun en bozulmuş odası
Tanımlanmış benlik, Tanrı'dan daha azıyla doldurulamaz; Hatta gasp bile
Aynaya bakmayı bırakana kadar benlik sefil olmalı
Şeytan ve en içteki dolabının kapısını tanrıya aç
Orada yaşamak ve barış yapmak anlamına gelir.

İsa Mesih'te Tanrı'nın yüzüne bakan, kalbi
Taşma, çok azsa, sevgiyi cevaplayarak Tanrı'nın ayakta durduğunu görür
yarattığı bolluğu vermek için tam ellerle
çocuklar ve geri çekilen, almayı reddeden çocuklar, şüphe ediyor
Gerçek ve sevgide kendini mutlak tanıyan Tanrı-Kalb.

Tanrı'nın işte herhangi bir cevap verdiğini görmek ilk başta kolay değildir; BEN
Ona neden böyle olduğuna dair en az açıklamayı sunduğunu bulamıyorum
onu etkiledi. Onu sözleriyle haklı çıkarır; İş konuştuğunu söylüyor
Onunla ilgili doğru olan ve arkadaşları yok; Ve çağırıyor
Ondan önce, birbiri ardına, ellerinin eserleri. Cevap gibi
Hepsi olmasa da Rabbimizin cevaplarından bazıları işe hitap ediyor gibi görünüyor
kendisi, aklına değil; açıklayıcı, Tanrı benzeri hayal gücüne
ve ne olursa olsun mantıklı bir fakülte yok. Bir
işçiliğinde görüldüğü gibi Tanrı'nın gücünü ortaya koymak ve
Zamanın adamları tarafından merak edildi; Ve ilgili her şey
Onların kendilerinin gösterileri ile erkeklerin gözlerine ilgisi vardır. İçinde
Doğanın daha derin anlamlarına ve onun arabuluculuğuna ait olan
biz ve Tanrı, doğanın görünüşleri doğanın gerçekleridir, uzak
onlar içindeki ve ilgili bilimsel keşiflerden daha derin. Gösteri
Şeyler, Tanrı'nın umursadığı _ _M'lar, şovları için
onlardan çok daha derin şeylerin yüzü; Onlarda uzak bir şekilde görüyoruz,
Bir camda olduğu gibi, görünmeyenlerin yüzü. Onların şovu aracılığıyla
Analizleri ile değil, en derin gerçeklerine giriyoruz.
Çocuksu ruha söyledikleri, toplanacak en gerçek şeydir
onlardan. Bir Primrose'u bilmek, tümü bilmekten daha yüksek bir şeydir.
Botanik-sadece Mesih'in sonsuza kadar daha yüksek bir şey olduğunu bilmek
Tüm teolojiyi, kişisi hakkında söylenen her şeyi bilmek veya gevezelik
işi hakkında. İnsan bedeni, uğruna var değil
gizli sırlar; Gizli sırları uğruna var
Dış-yüz ve vahiyin yaşadığı form için:
Dışarıda en derin. Yani doğa da öncelikle var olur
Yüzü, görünüşü, kalbe ve hayal gücüne hitap ediyor, onu
Sırların keşfedilmesi için değil, insan ihtiyacına basit hizmet
içinde ve insanın daha fazla kullanımına döndü. Tanrı adına ne bizim
atmosfer unsurları hakkında bilgi bilgisi
Doğanın unsurları? Oksijeni, hidrojeni, azotu nedir?
karbonik asidi, ozonu ve olası tüm dinlenmesi, üfleme
Yüzlerimizdeki rüzgar mı? Bababeye suyun analizi nedir
koşu akışının? Kalbe şeyler hakkında herhangi bir bilgi nedir?
Ebedi ile çocuk oynamasının yanında! Ve sonsuz bir
Ayrışma Bir şeyin gerçekte ne olduğundan başka bir şey bilmemeliyiz,
Çünkü, ayrıştığımız anda, olmayı bırakıyor ve tüm anlamı
kayboldu. Astronomiden sonsuza kadar daha fazlası, bu da yok ediyor
Bizim için yapamayan hiçbir şey, sadece yönü ve değişiklikleri ile yapılmaz
Kafamızın üzerinde tonoz. Bir an için fikrimiz ne olacağını düşün
Büyüklüğü, Tanrı, Sonsuzluk, Aspirasyon, Mavi yerine,
Çok geri çekilmiş, hafifçe kaplı bir silah, doğduk ve altına alındık
Düz beyaz bir tavan! İşçilere amortisman yapmam gerekmez
Bilimin, ama keşiflerinin açık bir şekilde daha az değerli olduğunu söylüyorum
doğanın en şık armağanlarından, sabahtan geceye, biz
Elinden düşünmeden alın. Bir gün güveniyorum, yapabileceğiz
içinden sırlarına girin-aralarında doğal temasla
kalbimiz ve onlarınki. Tanrı ile biriyken iyi anlayabiliriz
Bir saat içinde hiçbir insanın bildiği gibi, onu kovuşturarak
En keskin insanın tüm yardımlarıyla yüzeyden soruşturmalar
Akıl tedarik edebilir, en uzun yaşamda ulaşır. Böyle olup olmadığı
Güç bu dünyadaki herhangi bir adama gelecek veya sadece bazılarında gelebilir
Bunun ötesinde varoluş durumu, benim için hiçbir şey önemli değil: soru
beni ilgilendirmiyor; Hayat birdir ve işler o zaman ne olacak
Şimdi; Tanrı orada ve burada bir ve aynıdır; Ve ben olacağım
Aynı oradayım, ancak lütfen daha büyük hayatı lütfen
Bana varlığımın babası. Şiirde ifade edilmeyen ima edilen argüman şu gibi görünüyor-
O iş, Tanrı'yı ​​çok önünde iktidarda görmek ve şimdiye kadarki eserleri
onu merakla doldurdukları anlayışının ötesinde ve
Hayranlık-Yaratılış, Zamanlar ve Mevsimler,
Göklerin harikaları, deniz kaynakları ve kapıları
ölüm; hayvanlar, nesilleri ve sağlama, güzellikleri ve
içgüdüler; Geri kalanları mükemmelleştiren garip ve korkunç canavarlar, dev
Denizdeki Leviathan, yaratıklar, belki de şimdi kayboldu
yaşayan dünya;-bu iş, bu şeyleri görmek, sahip olmalı
anlayışının ötesinde bu kadar büyük bir şekilde çalışabilecek kişinin,
Yine de ona daha yakın dokunan şeylerde bilgelik kullanmalı
anlayışına yaklaştılar: '
Yüce ona talimat veriyor mu? Tanrı'yı ​​yeniden yaratan, ona cevap vermesine izin ver. '
Kararımı da çözecek misin? Sen beni kınayacaksın
Mayest haklı mı? ' Bu dünyada gücü _.
doğruluk; Ama yaratabilecek kişinin olması muhtemel miydi
haksız mı? Yaptığı tek şey hareket eden adamın zevkini hareket ettirmedi mi?
Böyle şeyler, yaptığı yaratığa karşı adaletsizliği öngördü mü
onun görüntüsünde mi? Eğer iş bunların anlayışını arayamazsa
Bir şeyler, neden kendi davasını sonlandırmalı?
Adaletsizlik? Kendi varlığını, tarihini ve kaderini anladı mı?
Tanrı'nın bunlardaki yolları da onun anlayışının ötesinde olmamalı mı? Belki
Ona adalet yapması için ona güvenmiyor mu? Haklar gibi yüksek işlerde
Canlı bir ruhun, iş için çok yüksek olduğu önemli olmayabilir mi? .
İş yapıcısı işten çok daha fazlaydı, onunla olan yolları olabilir
Anlayışının ötesinde ol! Tanrı'nın düşünceleri ondan daha yüksekti
Düşünceler, gökler dünyadan daha yüksekti!

Gerçek çocuk, doğru adam, herkese karşı kesinlikle güvenecek
Görünüşler, O'na doğruluk sevgisini yaratan Tanrı.

Tanrı, işten neden onu etkilediğini söyle:
Güvenmek için çocuk kalp. İşin hayatının geri kalanının tümü, sanırım,
Yavaşça yok olan şaşkınlıkları ona hiç taze olur
Tanrı ve onun yolları ile ilgili meditasyonlar, yeni güvenme fırsatları
O, henüz başlamadığı birçok şeyi aydınlatın
şüphe, her yönden büyümenin bilgisine ek yollar
Tanrı. Onun şaşkınlıkları bu nedenle ilahi armağanı kanıtlayacaktı. Her şey, içinde
anlayamadığımız gerçek, daha büyük bilginin kapalı bir kitabıdır
ve kutsanmış şaşkınlığı saran kutsama bizi açmaya çağırıyor.
Kendi başına doğru olmayan hiçbir şey olamaz
Anlaşılabilirlik-Bizim için bir anlaşılırlık olsun, hiçbir şey önemli değil.
Korkunç şey, doğasında her şeyin olması gerektiğidir
anlaşılmaz: Bu _no god_ ile aynı olur. Tanrı'nın bildiği
Benim için yeterli; Biliyorum, eğer bilebilirsem. Düşünmek ölüm olurdu
Tanrı bilmiyordu; Tanrı olmadığı sonucuna varacak kadar olurdu
bilmek için.

Onu oğlunda aşk olarak tanıyan işten ne kadar fazlası bağlıyız
kendilerini zorlayan tüm rahatsız edici sorularda Tanrı'ya güvenmek
ABD'nin hareketleri ve sonuçları ile ilgili! Hakkında tüm bunlarla
Alt hayvanlar, asla böyle görünen ruhlar hakkında olanlar
uyan ya da tekrar ölüm uykusuna düşüyor gibi görünüyor, güveneceğiz
o. İşin düşüncelerinin karışıklığında-
kafası karışmış, bu tür iki gerçeğin korkunç çelişkisinin varlığında
Birbirlerine yüzüne bakarken, Tanrı sadece, ama _punishing_ a
Doğru adam sanki kötü gibi mi?-Henüz yapamamışken
Sevginin kendisini onaylamanın
işkenceye besliyor veya izin veriyor-onun gibi acı çekiyor
sadece doğru bir adama verildi, mükemmel hale getirilebilir-yapabilirim
Bir an olarak, Tanrı'nın
Doğruluk ve bir sonraki ağladı, 'beni öldürmesine rağmen, ama ben
O'na güven, 'Kaos içinde bazı unsurları karıştırmalı
Tanrı'nın varlığından şüphe. Henüz böyle bir şüphesiz
İnançsızlıkta daha fazla aşama. Tanrı'nın varlığını inkar etmek için
İfade ilk başta bazılarına göründüğü gibi paradoksal, daha az
iyiliğinden şüphe duyan en küçük getiriden daha inançsızlık. Ben diyorum
_yanielding_; çünkü bir adam şüphelerle perili olabilir ve sadece büyüyebilir
inançla. Şüpheler, yaşayanların elçileridir.
dürüst. Onlar, olmayan şeylerin kapısındaki ilk vuruş
Yine de, ama anlaşılmalı; Ve genel olarak onlarınki
Kendi başlarına gelmeyen meleklerin kabul edilemez alımı
benzerlik. Şüphe her daha derin güvenceden önce olmalıdır; belirsizlikler için
şimdiye kadar bilinmeyen bir bölgeye baktığımızda ilk gördüğümüz şeydir,
Keşfedilmemiş, unenxed. Tüm işin yalvarması ve Tanrı'yı ​​görmeye özleminde,
O zaman, güvence altına alınma arzusunu karıştırması gerekebilir
Tanrı'nın varlığı. Kabul etmek Tanrı'dan emin olmak değildir. Harika bir nokta
Şiirde-iş Tanrı'nın sesini duyduğu zaman, ancak
Açıklama sözü yok, onu duymak onun için yeterlidir:
Tanrı ve yaratığın ağlamasını duyar. O orada olduğunu
Onun hakkında her şeyi bilmek ve ona ne olduğunu bilmek yeterlidir; İhtiyaç duyuyor
görünüşte çelişkileri uzlaştıracak daha fazla
dış yaşam dayanıklı hale gelir. İş ilk başta onu takip edemese bile
İlahi olasılık argümanı, Tanrı onun için her şeyi çözdü,
Onu kasırga dışında cevaplayarak, ona olmadığını gösterdi
onu terk etti. Çok daha yakın bir ilahi varlıktan başka bir şey olmadığı doğrudur
hayatı insanın bir oğlu için uygun hale getirebilir-ve
tüm nedenlerin en basit, Tanrı'nın imajında ​​yapılır ve
Onun için kesinlikle onun içinde olması gerektiği zorunlu
Hangi Varlığı görüntü: O onun içinde olmasa da, varlığı,
Bilinçli benlik, bir maske, manevi bir boşluktur; Ama
Şimdiki, Tanrı'ya verilen iş sakinleşti ve tatmin oldu. Belki o
Bunu görmek için uzun zaman geldi, eğer Tanrı'nın yapabileceği bir şey olursa
Tanrı'dan şüphe etmek için onu rahatsız et-onu çok kusurlu bir şekilde tanıyorsa
Kim hasta yapamazdı, o zaman öyle olması gereken zamandı
Tanrı hakkındaki bilgisinin ve eksikliğinin kusurunun
O'na olan inanç ona açıklanmalıdır-varlığının bir depremi
Hollowness'i ifşa etmeli ve aynı zamanda
O'nun içinde olan Tanrı'nın altını yüzeye çıkarır. İnancımızın zayıf olduğunu bilmek
güçlenmesine doğru ilk adımdır; yetenekli olmak
Güvensizlik ölümdür; olduğumuzu ve ağladığımızı bilmek, başlamaktır
Canlı-güvensiz olamayacağımız şekilde yapılmaya başlamak için-Tanrı
Bizimle bir şey yapabilir ve ondan asla şüphe etmeyeceğiz. Şüphe kadar
İmkansız, Tanrı'nın gerçek, çocuksu bilgisinden yoksunuz;
çünkü her iki Tanrı da ona güvenmez ya da öyle ki
Ona güvenmemek, bir erkeğin suçlu olabileceği en büyük adaletsizliktir.
Eğer o zaman ona güvenmezsek ya Tanrı'nın kusurlu olduğunu biliyoruz ya da
Onu tanımıyoruz. Belki de Job böyle bir şey öğrendi; Her neyse,
Katlanmak zorunda olduğu şeyin sonucu Tanrı'ya daha büyük bir yakınlıktı. Ama şu anda alması gereken tek şey argümandı
Tanrı'nın gücündeki sevgi dolu bilgeliğinden, onun sevgi dolu bilgeliğine
diğer her şey. Güç için gerçek ve iyi bir şeydir,
İyilikten geldiğine dair anında izlenim. Ne de uzun
İyilik gittikten sonra sürebilir, hiçbir şeyden doğdu ama
iyilik. Çok derin bir anlamda, güç ve iyilik bir tanedir. İçinde
En derin gerçekler.

Tanrı'yı ​​görünce iş söylemek istediği her şeyi unutuyor,
Eğer yapabilseydi ama onu görürse söyle. Şiirin kapanması büyük ani.
Davasını ondan önce emretmek istiyordu; Onu görmeyi özlemişti
Tanrı'nın yanı sıra Tanrı'yı ​​hayal ederek konuşabileceğini ve savunabileceğini
onu yanlış bir şekilde suçlayan doğru arkadaşlar; Ama konuşması gitti
o; Söyleyecek bir sözü yok. Kendini varlığında haklı çıkarmak
Doğruluk olan O, ona ne olduğu gibi görünüyor-fokilislik ve
değersiz emek. Tanrı onu dürüst görmezse, o doğru değil,
ve huzurunu tutabilir. Eğer dürüstse, Tanrı onu ondan daha iyi bilir
Kendini yapar. Hayır, eğer Tanrı onu haklı çıkarmayı umursamıyorsa, Job onu kaybetti
kendini haklı çıkarmaya ilgi. Onun tüm kötülükleri ve kusurları
Doğa, saf olanın huzurunda,
haklı ve içinde bencillik yok. 'Bak,' diye bağırıyor, '
aşağılık; Sana ne cevap verelim? Benimkini ağzımın üzerine koyacağım.
Bir zamanlar konuştum; Ama cevap vermeyeceğim: evet, iki kez; Ama yapacağım
daha fazla devam etmeyin. ' Sonra tekrar, Tanrı tanık olmaya çağırdıktan sonra
O devi ve Leviathan, 'Biliyorum, yapabileceğini biliyorum
her şey ve bu hiçbir düşünce senden alıkoyamaz. Kim o
Bu danışmanı bilgi olmadan mı saklıyor? ' Bu soru şu kelimeydi
Hangi ilk Tanrı varlığını O'na duyurdu; Ve işin ağzında
Şimdi soruyu tekrarlayan, bu mütevazi itiraf, '_
Aptal adam _.'-- 'Bu yüzden' devam ediyor, '
anlaşılmadı; Benim için çok güzel şeyler bilmiyordum. ' O vardı
Konuşma hakkına sahip olacak kadar bilgi değil. "Duyun, sana yalvarıyorum
Ve konuşacağım: '-Gelecek zaman, henüz ağlayacak-öğretilecek,
kendini haklı çıkarmamak. Seni talep edeceğim ve senden ilan edeceğim
ben.
Anlayamayacağı artık onu üzmeyecek; Sadece olacak
Onu bilgisinden sonra yeni bir çaba göstermeye çağırın
Doings mükemmel. 'Seni kulağın işitmesiyle duydum: ama
Şimdi benimki göz seni görüyor. Bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve toz içinde tövbe ediyorum
ve küller. '

İş arzusu vardı: Tanrı'nın yüzünü gördü-ve kendisini içinde nefret etti
Toz ve Küller. Gerekçe aradı; Kendini kötü buldu. Olmuş
Bu ceza? Mümkün olan en uzak olanı. En iyisiydi
Şey-başlamak için-Tanrı'nın yüzü onun için yapabileceği. En kutsal
Hediye, verginin görünür ihtişamı olduğunda,
Yaşıyor. Orada görmek için katılmaktır; Bunu görebilmek için
Zafer yaşamaktır; Kendinden ve benliğe karşı dönmek saf olmaya başlamaktır
kalp. İş hak etmediğini söylediğinde iş sağdaydı
Günahları için bu kadar akıllıca cezalandırılın: ne de görmeyi hak etmedi
Tanrı'nın yüzü, ama o tüm hediyelerin o tacı ona vermişti-ve
kendini aşağılık görmek ve nefret etmekti. Çok yoluyla
Ağladığı acı çeken acılar, yaşayan kişi yaklaştı
O ve sessizdi. Oh, bize verecek ilahi cömertlik
Kutsaldan önce iğrenç ve kendi kendine ait olun!-
Kendimizi parlaklığına karşı karanlık noktalar görmek için! Şüphesiz olmalıyız
Onun türünden, başka hiçbir gösteri bizi küçük ve çirkin hissettiremez ve
kirli! Oh, Baba'nın sevgisi, karşılaştırmamız için bize vermeli
Kendimiz onunla, ve alçakgönüllülük ve utanç içinde gömüldü! Azarlanacak
ondan önce onun olmak. İyi adam iş olduğu gibi, henüz olmamıştı
Tanrı'nın hemen yakınında; Şimdi Tanrı ona yaklaştı, çok gerçek oldu
ona; Şimdi çok eylemde, Tanrı'nın kiminle olması gerektiğini biliyor
Yapmak. Bütün bu sıkıntıları onlardan geçirebileceği üzerine koymuştu
Ona hemen çizin ve onu tanımasını sağlayın.

Açıkça iki şey var ve bu şiirden tezahür ediyor:-
Her insan günahlarının sonsuz bir şekilde cezalandırılmasını hak etmez
Rab'bin varlığı; ve erkeklerin en iyisi,
Tanrı'nın yüzü, kendini aşağılık tanıyacak. Tanrı adil ve asla ilgilenmeyecek
Günahkar ile sanki saf günahı günah işleyebiliyormuş gibi; Yine de
En iyi adam kendisinden teslim edilmez, o ben onu batırır
Tophet'e.

Herhangi bir adam, iş gibi, davasını Tanrı ile yalvarabilir-muhtemelen olabilir
Gerekçeyi sevmemek: bize konuşma özgürlüğü veriyor ve
Mutlak adaletle duyun. Ama Tanrı olsa da, tek sonuç
O'na bu kadar çizen herkes-onu açıkça, kesinlikle doğru görmek için,
mükemmel kurtarıcı, en derin sığınak
kendi varlıkları, evet, onlara her zaman daha yakın olanlardan daha yakın
işlemek; Böylece onu görmek, kendilerini nefret edecekler ve ona sevinecekler.
Ve şiirin belirttiği gibi, kendimize döndüğümüzde,
Doğru olmak, yani Tanrı'ya ve kendimize ne olduğumuzu, o
esaretimizi tekrar çevirecek; Gözyaşlarına ekilenler toparlar
sevinç içinde; Şüphesiz tekrar sevinçle gelecekler,
onlarla birlikte. O zaman Tanrı'nın çeşmelerinden yükselen sular,
Tanrı'nın kanallarında koş.

İşin sunumunu takip eden refah için
Büyük bir gerçeğin somutlaşmışı. Her ne kadar bir adam gönderirse doğru yapmalı
Hades'e, evet, hatta onu sonsuza dek cehenneme gönderecek olsaydı,
Yine de, Rab yaşarken, korkmamıza gerek yok: _all_ iyi şeyler olmalı
Bir merkezi iyiliğe, yaşamın tek yasasına dayanın ve asın.
İrade, tek iyi. Kesinlikle ona göndermek tek sebep:
durumun yanı sıra tüm varlık, o zaman tomurcuk ve çiçek açılmalıdır.
gül. Ve olacak!-Bu dünyada veya bir sonraki ne olursa olsun, eğer
Bir gün hayatımı mükemmel bir mutluluk olarak biliyorum, hiçbir sınırlama
ne de acı ne de acı, barış içinde baskın olabileceğinden daha fazla üzüntü
Ve mükemmel güvence?

İş kitabının bir tarih mi yoksa bir şiir olup olmadığını umursamıyorum. Sanırım
ikisi de-her birinin ne kadar nispeten umurumda değil. Muhtemelen, içinde
Dünyanın çocuksu günleri, doğuda tanınmış bir hikaye,
Tanrı'nın iradesini ve yollarını anlamaya akıllıca yaptığı bir adam,
aldı ve bir şairin modasından sonra anlattı. Yaşı ne olabilir, kim
Kesinlikle söyleyebilir!-Musa'dan önce olmalı. Memnuniyetle
Elihu kısmını bir enterpolasyon olarak atın. Kimin içinde
Tanıdığım erkekler, en büyük güveni koydum, bana bir kez dedi
bunun anlamına geliyordu: 'Dili arasında çok fazla fark var
şiirin geri kalanı ve Elihu'nun dili arasında olduğu gibi
Chaucer ve Shakspere. '

Şiir birçok nedenden dolayı zor ve orijinalinde benim için
erişilemez; Ancak, tüm belirgin yetersizliklerimiz sayesinde
Tercüme, iki ruhu duyamayan, şairin ve bu
iş, yüksek sesle ağlayarak, kötü şovların
Etraflarında yapabilecekleri gibi, gerçek ve doğruluk henüz kalp
şeylerin. İnanç, iş umudu bile zaman zaman görünüyor
yol vermek; Batamak gittiğinde boğulan bir adam gibi mücadele ediyor
ama kafasının yükselmesi ile cesareti canlandırıyor. Kendimize dediğimiz Hıristiyanlar!-İnancımız ne olmazdı,
İsa'nın ağzından gelen kelime gibi işten çok daha büyük
daha kasırga duydu! İşte bir inanç kitabı
Gerçekten de yasa Musa tarafından verildi: Grace ve Hakikat ziyaret etti
Biz-ama inancımız nerede?

Arkadaşlarımız, haçımız ağır olabilir ve _via Dolorosa_ Rough; Ama biz
Tanrı hakkında iddialar var, evet yardım için ona ağlama hakkı. O harcadı,
ve bize doğum hakkımızı vermek için harcıyor, yani
Doğruluk. Günahlarımız için kınanmayacak olsak da, yapamayız
kurtarılacak ama onları terk ederek; Yine de kınanmayacağız
Geçmiş günahlar, karanlığı seversek kınanacağız
Işıktan ziyade, hayatımız olabileceğine gelmeyi reddedin.
Tanrı bize olmadan yaşayamayacağımız tek şeyi sunuyor-kendi benliği:
Ona yer açmalıyız; O gelebileceği kalplerimizi temizlemeliyiz
içinde; Üstat bize söylediği gibi yapmalıyız, baba hakkında her şeyi bilen
Ve O'na giden yol --_ Kendimizi inkar etmeliyiz ve haçımızı almalıyız
Her gün ve onu takip edin_.




                              Kendini inkar.


_'ve herkese dedi ki, eğer herhangi bir adam benden sonra gelirse, inkar etmesine izin ver
Kendisi ve her gün haçını al ve beni takip et. Kim için
hayatını kurtaracaktı onu kaybedecek; Ama kim hayatını kaybedecek
Benim uğruna, aynı kurtaracak.'_-- ST. Luke IX. 23, 24.

Mesih çıkış yoludur ve yoldur; kölelikten, bilinçli
ya da bilinçsiz, özgürlüğe; şeylerin güvensizliğinden yol
Eve arzu ettiğimiz ama bilmiyoruz; Fırtınalı eteklerden yol
Babanın koynunun huzuruna giysilerinin. Onu hayal etmek için biz
Sadece sonsuz figürlere değil, bazen oldukça karşıt figürlere ihtiyacım var: o
sadece koyun katının kapısı değil, koyun çobanıdır;
O sadece yol değil, aynı zamanda lider, bu da kaya
ve kurtuluşumuzun kaptanı takip etti. O kadar küçük olmalıyız
çocuklar ve Mesih ABD'de doğmalıdır; Onu öğrenmeliyiz ve
Vermesi gereken bir ders kendisidir: Önce bizi istediği tek şey yapıyor
Yapmak; O önce olmamızı istediği tek şey. Sadece onun gibi yapmamalıyız;
Bir şeyleri gördüğü gibi görmeliyiz, onları gördükleri gibi görmeliyiz; Biz
Tanrı'nın iradesini varlığımızın hayatı olarak almalıdır; yapmalıysak
ne kendi yolumuzu almaya ne de kendimizi rahatsız etmeyi
Bizi düşünce ya da söyledi. Dünya bizim için hiçbir şey olarak olmalı.

Bundan kaçınabilirsem yanlış anlaşılmam: _the world_ dediğimde
Tanrı'nın yaptığı ve demek istemiyorum, ama daha az insan kalpleri
orada yaşayan; Ama dünya insanı sapkınlığı seçerek yapar
Kendi doğası-Tanrı'nın dünyası dışında ve bunlara karşı bir dünya. İle
_The World_ Demek istediğim, yargılamanın, ve düşünmenin tüm yollarını kastediyorum,
siyasi, ekonomik, dini, sosyal veya bireysel olsun
Tanrı'nın düşünme biçimleri olmayan ilahi olmayanlar,
veya yargılama; Tanrı'yı ​​dikkate almaz, onun iradesini belirlemeyin
Yüce, tek yaşam yasası olarak; gerçeği umursamıyor
ama toplumun gelenekleri veya ticaretin uygulaması;
ki bu doğru olanı değil, zamanın kullanımına dikkat ediyor. İtibaren
İsa'nın öğretilmesine ve düşüncesine karşı olan her şey
İçindeki en iyi adamın kalbinde, özellikle de dünyadan
Kendi kalbi, öğrenci onu takip etmek için dönmelidir. İlk şey
Tüm ilerlemeler bir şeyleri geride bırakmaktır; Onu takip etmek ayrılmaktır
kişinin arkasında. Herhangi bir adam benden sonra gelirse, inkar etmesine izin ver
kendisi. '

Bazıları bunu öğrencinin ona karşı gitmesi gerektiği anlamına geliyor.
Sevgiler çünkü onlar onun beğenileri; tepkisiz olmalı
onun eğilimleri, yönleri ve eğilimleri, çünkü onlar
öyle ve onun; Bir şeylerin yoksunlukla kazanıldığını düşünüyorlar
hoş olandan ya da anlaşılmaz olanın yapmasıyla-bu
Alt doğayı engelliyor kendi başına iyi. Şimdi söylemeyeceğim
Eğer bir şey basitlikte yapılırsa ne iyi olmayabilir
ve dürüstlük. Bir adam için bir şey yapmak uğruna inanıyorum
Bu doğru, yanlışta doğru olmayan, Tanrı'nın alacağı
Daha iyi bir şekilde gösterilmesini önemseyin-belki de çok şey kullanacağım
Bu onun hatasını ona açıklamak onun hatasıdır. İzin vereceğim
sadece irade çabası, keyfi ve bilgisiz görev,
Zulüm karakterinin ve hatta şizmin yanı sıra,
insanın alt doğası üzerindeki gücü; Ama bu doğada Tanrı
İnsanı değil, kim yönetmesi gerekir, ancak iyi kastetebilir. Bir adamdan
Kendisinin kuralı, en küçük muhalefette, her ne kadar dindar, yasaya
Onun varlığı, büyük beslenme tehlikesi, gururuyla
kendini fethet, zincirsiz hayvan benliğinden bile çok daha kötü-
Demoniac Benlik. Kendine karşı gerçek zafer, Tanrı'nın insandaki zaferidir,
Yalnız adam değil. Yeterli olan boyun eğdirme değil, ama
Tanrı tarafından boyun eğdirme. Tanrı olmadan ne yaparsa yapsın, başarısız olmalı
sefil-veya daha sefil bir şekilde başarılı olur. Bir erkeğin hiçbir kısmı yönetemez
Tanrı için başka bir kısım, onu yarattı ve kısım
bütünden daha büyük. Tanrı'nın ne anlama geldiğini etkilemek için, bir adam ama
taze kötü koşullara düşer. Doğal geçerken, bu nedenle
kendilerinin doğru eğilimleri, bir adam kendi kendine memnuniyet geliştirebilir ki bu
Doğasında tüm günahın bir kökü vardır. Tanrı'nın yapmadığı şeyi yapmak
O'nu gerektirirse, kendini Tanrı'nın yerine koyar, bir yasa değil
ama kendisine bir yasa veren, emreden biri, itaat eden biri değil. .
bazı zihinlerin kendilerine yük atarken hissettikleri hastalıklı memnuniyet,
En tehlikeli olanlardan şüphelenebilecekleri kadar küçük bir şımartan
Morthing olduklarını düşündükleri o benliğin iştahı. Bütün
Tanrı'nın yaratıkları iyidir, Şükran Günü ile alınır; O zaman sadece yapabilir
herhangi biri kötü olur, ilişkilerde kullanıldığında
Yüksek yasa bunu yasaklar veya uğruna reddedildiğinde
öz disiplin, daha yüksek yasanın yasaklanmadığı ilişkilerde ve Tanrı
Bu nedenle buna izin verir. Bir erkeğin kendi okul müdürü olması için bir hak
tehlikeli pozisyon; Öğrencinin yapması beklenemez
İlerleme-gerçekten de yanlış yönde. Yürekten zevk almak ve
Neyse ki ve Tanrı'nın istediği zaman, olmadan neşeyle yapın,
alt doğanın şeyleriyle ilgili yaşamanın yolu; Bunlar şimdi
_The World_'in şeyleriyle karıştırılmalıdır. Herhangi biri bunun olduğunu söylerse
Tehlikeli doktrin, 'Tanrı'nın yasası benim için yeterlidir ve
İnsan tarafından icat edilen yasalar, hiçbiri olmayacağım. Onlar yanlış ve hepsi geliyor
isyan. Tanrı ve insan değil bizim hakimdir. '

Şüphesiz, İsa'nın bize söylediği fakir benliği engellemek veya kızdırmak değil. O
Tanrı'nın bize verdiği amaç değildi, bize yapmamız gerektiğini söylüyor
Tamamen bırakın--YABICE, inkar et, reddet, kaybet: sadece
Kurtaralım, böylece sadece kendi varlığımızda bir pay alalım. Benlik
bize feda edebileceğimiz için; Mesih'i sevdiğimiz bizim
Biraz sunulabilir-işkence etmeliyiz değil, ama
inkar etmeli; Onu geçmemiz gerektiğinden değil, terk etmeliyiz
Tamamen: o zaman artık can sıkılamaz.

'Bu ne anlama gelebilir?-Biz engellemeliyiz, terk etmek için mi? Nasıl
Terk et, engellemeden mi? '

Bu demek:-Reddetmeli, terk etmeliyiz, kendini tamamen inkar etmeliyiz
ABD içimizde karar verme, belirleme veya menşe olan unsur. Hayır olmak
Eylemimizin Regent'i daha uzun. Artık 'ne yapmalı
Yapmayı seviyorum? ' Ama 'Yaşayan benim ne yapardı?' Değil
Tanrı'nın bizi arzuladığı şeyi almak bencilce; Biz de değiliz
Vermek çok iyi-biz sadece bunu yapmamak için çok kötü olmalı,
bizden alacaktı; ama yürekten vermek, mücadele olmadan veya
Pişmanlık, sadece benliğin istediği bir şeyi inkar etmek değil, aynı zamanda
Kendini reddetmek, reddetmek ve terk etmek. Benlik Tanrı'nın
Yapmak-sadece 'Mesih'in kölesi' olmalı, Oğul bunu başarabilir
Ayrıca aynı babanın özgür oğlu; Ondan her şeyi almalı-değil
hiçbir yerden; Daha derin ruhun yanı sıra, onu takip etmeli, değil
kendi arzuları. Kendi yasası olmamalıdır; Mesih onun yasası olmalı.
Zaman, bu kadar sahip olacağı, bu kadar büyütüldüğü zaman gelecek
idealize edilmiş, daha derin, en derin benliği olan kalıcı Tanrı tarafından,
artık zorunlu bir inkar olmayacak; var
nihayet reddedildi ve reddedildi ve kendi itaatkar yerine gönderildi;
Minnettarlıkla almayı, hiçbir şey talep etmeyi öğrendi; Dönmek için
daha fazla kendi merkezinde ya da daha fazla bakmayı kendi başına düşünmeyi
iyi. Tanrı'nın ebedi inkar edilmesi, O'nda bizim için
Etteki Sakes her gün haçını aldı, içinde geliştirilmiş olacak
adam; Ebedi sevinçleri Tanrı'da-ve arkadaşlarında olacak,
Önce, yürüyüşleri için bir halı olmak için mutlu benliğini atacak,
Dinlenmeleri için ayak tabanı, tırmanma için bir merdiven.

O zaman kendini inkar etmek, daha fazla ayakta durma
benlik; özel iletişime izin vermek için, arasında geçiş etkisi yok
benlik ve irade; sağ elin solun ne olduğunu bilmesine izin vermemek
el yapımı. Kavrama veya arama yok, bireyin açlığı yok,
iradeye hareket eder; Değerliliğin bilincinde olma arzusu yok
hayatı sipariş edecek; hiçbir hırs ne olursa olsun bir eylem sebebi olur;
Bir anın ölümden bir ana sahip olmasına izin vermek istemez; HAYIR
Erkeklerin övgüsünden sonra özlem, kalbin tek bir zahmetini etkiler.
Kendini inkar etmek, herhangi bir baskın veya kınamadan küçülmek veya
Topluluğa, çembere veya ülkeye karşı saygısızlık
yaşayanların zihni; Baba ya da annenin sevgisi veya katılımı için,
karısı veya çocuk, arkadaş veya sevgili, onu takip etmekten bir kenara döner, ama
Hepsini hayatımızda herhangi bir karar veya sipariş gücü olarak bırakın; yapmalıysak
Onları memnun etmek için hiçbir şey yapmayın ki bu önce onu memnun etmeyecek.
Bight Deeds, bunun üzerine yargı değil; gerçek kelimeler ve ne değil
sahip olabilecekleri resepsiyon, bizim bakımımız olacak. Sadece değiliz
Parayı sev, ya da ona güven ya da yaşamın işi olarak arayın, ama,
İster var ya da sahip olmasak da, bunu asla düşünmemeliyiz
Etkinlik Ağacı'ndan veya Durum Bulutu'ndan gelen rüzgar, ancak
Tanrı'nın armağanı. Hayatımızı, yeni, kabul ederek çizmeliyiz
Will, yaşayanlardan taze her an, neden hayata neden olan, değil
Sadece sağlık ve varlık bilincinde zafer. Tanrı beslenir
Bizi ısıtıyor, susuzluğumuzu söndürüyor. Tanrı'nın iradesi hepimiz için olmalı
Tümü; Tüm doğamıza göre, Baba'nın hayatı sevinci olmalı
çocuk; Yaşadığımız ve beslediğimiz çok anlayışımızı bilmeliyiz
Her saat en yakın, en hassas şekilde: bunları bilmek
Bilmemizin derinliği, kendimizi inkar etmek ve bunun yerine Tanrı'yı ​​almaktır.
Onlardan sonra denemek inkar etmeye başlamak, onu asla takip etmektir
kendisini aradı. Öyleyse tüm endişeleri ve korkuları inkar etmeliyiz. Biz gençken
Dünyanın başarısızlık dediğine aldırmamalıdır; Yaşlandıkça olmamalıyız
Hatırlayamadığımız için sıkıntılı olun, yapamayacağımız için pişman olmamalı,
Sefil olmamalı çünkü zayıf ya da hasta büyüyoruz: aldırmamalıyız
herhangi bir şey. Kendimizle değil, yapabilen Tanrı ile ilgiliyiz.
yapamamak; İrade ile ilgisi, ebedi hayatı ile
Ruhlarımızın babası ve yapamadığımız varlık ile değil,
Ve bu onun bakımı. O bizim bakımımızdır; Biz O'nun; Bakımımız irade
onun iradesi; Bakımı, bize her şeyi vermek için. Bu kendimizi inkar etmek.
'Ben, sana danışmam gerekiyor, ama fikri ruhu olan
sen, ve henüz hepiniz değersizsin. Yapmalıyım, değil
sen, ama senin kaynağıyla, kimin o an
Var-SİZİN NEDEN, SİZİN SORUM DEĞİLDİR. Sen benim olabilirsin
Bilinç, ama sen benim varlığım değilsin. Eğer olsaydın, ne fakir
Sefil, pis, zayıf sefil olmalıyım! Ama hayatım saklandı
Tanrı'da Mesih, nereden geldi ve nereye geri dönüyor-sizin
Kesinlikle, ama itaatkar bir hizmetçi olarak, bir usta değil. Gönder, yoksa yapacağım
Seni benden at ve bana başka bir bilincin vermesi için dua et. İçin
Tanrı benim için kendimin bilincinden daha çok. O benim hayatım; Sen
fakir yarı yapım varlığımın kavrayabileceği kadar çok şey-çoğu
Şimdi hemen bildiğim gibi. Çünkü seni kandırdım ve şımarttım
Sana gerçekten kendi kendimmişim gibi davrandım, azaldın
Kendimden utanana kadar kendin ve beni azalttı. Ben olsaydım
Ne dediğini akılda tutmak için yakında senden bıktım; Şimdi bile ben hiç
Ve anon, her birinde buluştuğum, ortalama yüzünüzle tiksinti
dönüş. HAYIR! Sizden değil, mükemmel bir şirkete sahip olmama izin verin! benim
Ağabey, yaşayan kardeş! Ben sadece bir arkadaşını yapmayacağım
Kendi varlığımın gölgesi! Güle güle, benlik! Seni inkar ediyorum ve elimden geleni yapacağım
Seni her gün arkamda bırakacak. '

Ve bu bağlamda görememeliyiz ya da unutmamalıyız,
İsa bize onu takip etmemiz gerektiğini söylediğinde, ona gelmeliyiz, biz
Ona inanmalı, önce ve her zaman _ son_ olarak konuşuyor
Baba-ve aktif anlamda, itaatkar Tanrı olarak, sadece değil
Varlık zemininin ve daha fazla
iddia. Babanın oğlu, babaya itaat eden Oğul olarak
açıkça gelen ve sadece babanın iradesini yapmak için
Delight olan haberci, onu gönderen iradesini yapmaktır.
Şu anda _follow me_ diyor, babayı takip ediyor; Yüzü
eve doğru ayarlanmış. Onu takip etmemizi sağlayacaktı çünkü
Kutsanmış iradesi. Onu düşünmek bile, başka bir şey değil,
Böylece O'nda _Believe_-yani, öyle. Ona inanmak gibi yapmaktır
Onu gittiği yere takip etmek için yapar. Ona inanmalıyız
_ pratik olarak _-- Babasına inandığı gibi pratik olarak;
kimin bir şey tutmamız gerektiğine dair değil,
Bu ölümün bedenini hayata ebedi olarak takip etmeliyiz. BT
onu hiçbir şekilde teorik olarak almak için onu takip etmek değil
ya da neden öldüğüne dair teori ya da kefaretini bıraktı: böyle
İşler sadece onu aktif varlığında takip edenlere açıklanabilir
ve hayatının prensibi-yaptığı gibi, yaşadığı gibi yaşar.
Başka bir takip yok. Hepsi Baba için; Hepimiz olmalıyız
Baba için de, onu takip etmiyoruz. Onu takip etmek
onu öğrenmek, düşüncelerini düşünmek, yargılarını kullanmak, görmek için
Onları gördüğü gibi, bir şeyleri hissettiği gibi hissetmek, yüreğine girecek,
Souled, fikirli, olduğu gibi-bu yüzden aynı akılda olabiliriz
babası. Bu kendini inkar etmek ve onun peşinden gitmek; daha az bir şey yok
Mucizeler çalışıyor ve şeytanlar yayınlamak olsa bile, onun
öğrenci. Sabahtan geceye, herhangi birinde onun için harika şeyler yapmak
Diğer yol, 'Seni hiç tanımadım' resepsiyonunu kazanmalıyız. Ne zaman
'Boya boyunduruğumu sana al' diyor, o bir boyunduruk demek değil
omuzlarımıza yatıyordu; Bize almamızı söylediği kendi boyunduruğu
Ve onu öğrenmek için-kendisi taşıdığı boyunduruk, boyunduruk
Mükemmel babası ona taşıması için vermişti. Babanın iradesi
Bizi almamızı ve yanına da kat etmemizi sağladı. Bundan
Boyun, _it kolay_, bu yükün _it açık_. O
'Sana yattığım boyunduruk kolay, yük ışığı;' Ne
Diyor ki, 'taşıdığım boyunduruk kolay, omuzlarımdaki yük
ışık.' Önündeki Gethsemane bahçesiyle, saat ve
Karanlığın gücü onu bekliyor, boyunduruğunu kolay ilan ediyor,
yük ışığı. Kendini büyütme yoktur. _He First_ inkar
kendisi ve haçını alır-sonra bize de aynısını yapmamızı söyler. .
Baba oğlunu büyütür, oğlunun kendisi değil; Oğul büyür
Baba. Tanrı için kendimize karşı kıskanç olmalıyız ve iyi bakmalıyız
kurnaz ve aldatıcı benlik-o kadar kurnaz ve aldatıcı
Tanrı hakkında bilgilendirildi-iyice ve tamamen reddedilene kadar ve Tanrı
Buna da her şeyden önce-onu vasiyetimizden oldukça boş bıraktık ve
Bizim saygımız ve Tanrı buna girdi ve bunu yaptı-gerçekten bir
_adytum_, ama kendisi için bir _pylon_. O zamana kadar, onun çok inkarları,
Mesih uğruna sevgili şeylerden çok dönüşler eğilecek
özsaygısını teşvik etmek ve içinde henüz daha derin bir kendine ibadet üretmek.
İnkar edilmese de, sadece engellenmiş olsa da,
fethedilen zorluk ve sözde zaferden memnuniyet, bakan
Yine de kendi köleliğine daha fazlası. Benlik, bulduğunda yapamaz
Hediyeleri yüzünden onur duyun, üzerine Lavanlanan aşk yüzünden,
fetihleri ​​ve 'Altın Görüşler nedeniyle
insanlar, 'düşüncesiyle kendini memnun edecektir.
bencilliğinin, Tanrı'ya olan bağlılığının, onun
onun uğruna terk ediyor. Kendisi olmayabilir, ama yakında
_Feel_ kendisi bir aziz, üstün bir yaratık, aşağı bakıyor
aptal dünya ve yolları, dumanın üstünde yüksekte yürümek ve karıştırın
bu loş nokta; '-her zaman bir aptallık hayalini hayal ederek,
kendisine daha fazla konsantrasyonla ibadet etmek
dünyanın onaylanması ve başkalarının saygısını reddetti: onlar bile
artık kendi değerleri ve esaslarına güvenmesi için gerekli değil!
Bin şekilde kendini kandıracak, binlerce
kendi köleliği var. Mesih kendi başına değil, hiçbir şey aramadı
Ama babasının iradesi: elmastan berraklığında büyümek zorundayız,
Sabah beyaz ışığı. Umutsuz görev!-
kendisi gelmek ve içimizde yaşamak.

Rab'bin Sözü'nün 'Haçını al' olup olmadığını merak ettim.
O zamanlar kullanılan bir cümle: önce kullandığında henüz söylememişti
kendisi çarmıha gerilecekler. Bu forma pek inanamıyorum
o kadar yaygın bir şey, haç taşıyan figür
sıradan konuşmaya girmişti. Rab'bin fikri erkekler için yeni olduğu için
Onu somutlaştırdığı görüntü olduğunu düşünün. Ben veriyorum _Might_, varlık
Yahudilerin gözünde böyle nefret dolu bir şey,
bir insanın en kötü sefaleti; Ama olarak kullanmaya hazırlar mı?
köleliklerini bu kadar çok gösteren bir gerçek? Çok düşünmüyorum
BT. Kesinlikle şu anda olduğu şeyi temsil etmek için gelmemişti
öğretmek, sahip olduğu, ancak yeni getirdiği kendi kendini reddetme
Işık-hayır, henüz ışığa neredeyse hiç-sadece alacakaranlık; Ve hiçbir şey
Daha az, bana öyle geliyor ki, korkunç sembolü önermiş olabilir!

Ancak, benliğin reddi fikri bir
Bütün ve mutlak olan, ancak şey yapılması gerekiyor _Daily_:
İnkar etmeye devam edin. Herhangi bir tek çabadan daha derin ve daha zor bir şey
Çoğu Herkül iradesi nihayetinde yürürlükte olabilir. Gerçekten iradenin kendisi
benlik kesinlikle reddedilene kadar saf değildir, özgür değildir. Alır
içimizden kuyudan akan yaşam suyunun
manevi çerçevemizin her dış kısmına nüfuz edin, bastırma
Her şey kendi başına, her şeyi tek türden hale getiriyor, sonunda,
Kişiliğimizin en dış kıvrımlarına ulaşarak, hastalığı ortadan kaldırır,
Bedenlerimiz, dürüstlükle varlığını sürdürür ve yaratılış
Yolsuzluğun esaretinden ihtişamın özgürlüğüne teslim edildi
Tanrı'nın çocukları. O zamana kadar her gün bizim
geçmek; Her saat onu taşıdığımızı görmek için. Bir doğum hakkı olabilir
Pottage'ın karmaşası için kayboldu ve Şeytan'ın önemsememek dediği şey
ebedi önemden. Henüz kendini inkar etmeye başlayan pek çok Hıristiyan yok mu?
boşuna ve kötü çabada çok fazla güç harcıyor
Mesih ve sevgili benlik arasındaki konular-
Kesinlikle kaybetmeli-ne kadar farklı bir şekilde
Üstat onu kaybetmesini isterdi! Sevilen kendine sahip olmak bir şey
Nefret, korku ve hayal kırıklığı içinde cehennemden yuttu; başka bir
yaşayan Tanrı'nın kendisi tarafından bilinçli mülkiyete verir,
sonra önce ve sadece gerçek bireyselliğine, özgürlüğüne ve
hayat. İçindeki nedeni ile, o zaman gerçekten de kurtarılacaktır!-
O zaman yaşamalı ama yaşayın! İşte ayrılacaklara söz
her şey ve onu takip edin: '
Aynı, _, '-St. Matthew'de' _find it_ '. Erkeklerin ne konuşması
Ya da melekler loş görkemli umudu gölgede bırakacak! Kaybetmek
Kendimiz Tanrı'nın kalbinin kurtuluşunda! Artık hiç önemsememek
Kendimiz, ama Tanrı'nın bize en çok ilahi bakımını yaptığını bilin! olmak ve
İlahi aşk için sadece bir dinlenme yeri hissedin-ağacın bir dalı
Güvercinlerin hayatını yakması ve kanatlarını katlaması için hayat! açık hava olmak
Sevgi, Tanrı'nın ve tüm kutsal yaratıkların düşünceleri için bir cadde!
Sonsuz kardeşin refleks eylemiyle kendini bilmek
varlık-hiçbir şeyden sonra öğrenmek, ama sevgiyi dökmek
Ruhun doğal hareketi! Yüz katında eğlenmek
Onun iyiliği için ayrılmak zorunda kalabileceğimiz her şey-hepsinde, içinde
bizi sevdiğimiz gibi sevenlerin aranan sevgisi-bizi yönlendiriyor
Yuvarlak, bizi mutluluk içinde banyo yapmak-asla ulaşılamadı, hiç alınmadı, hiç
memnuniyetle, tamamen ve ilahi değerli! Tanrı ve biz
Aynı şey demek, sırrızda olduğumuz, çocuğun sırrı
Gözlerde ve kalbine hoş olduğumuz varlık
Baba! dizinde yuva yaşamak, koynuna tırmanmak, kutsanmış
Tanrı ile olan sadece ve basit bir varlık ve
Varlığın gerçekleriyle varlığını haklı çıkardığı iradesi
Kendisinin mutluluk olarak farkındalığı!-Bu tekrar almak ne kadar
Ondan ayrıldığımız için Forsook, reddetti! Sabit bıraktık, alçak,
Anlam; Bir bilincin fakir külini aldı, onu geri taşıdı
Ruhunun atölyesi, onu gerçek bir şey yaptı, parlak, net, formda
Ebedi şirket için ve kalıcı olarak ve sahip olduğumuza geri döndü
Ve sonsuza dek tutun!

Tüm yüksek şeyler sadece rakamlarda konuşulabilir; Bu rakamlar, yapmak zorunda
Onlar için çok yüksek konularla yapın, entelektüel olarak _fit_. Onlar
sadece olduğu gibi gerçekten yorumlanabilir, anlaşılır
kendi içlerinde manevi gerçek. Bir adam ve ruhundan bahsettiğimizde
Birbirimize tepki gösteren bir benlik ve benlik ima edin: bölünemeyiz
kendimiz öyle; Rakam uygun ama kusurlu. Asla tasarım değildi
Rab'bin bir şeyleri anlayışımıza açıklamak için-bu
En azından zorunluluğumuza yardımcı oldu; İhtiyacımız olan bir araçtır,
Kelime, kendimizle yüksek şeyleri düşünmek için:
Gerçek figür, bir rakam için mükemmel olmaktan uzak olabilir, irade
Her zaman bize ol. Ancak figürlerinin kusurları yatamaz
aşırı. Ancak, herhangi bir gerçeği ele alırken, sembolü
Yüksek, görkemli anlamın altında kalmalıdır. Bu
Rab'bin yorumlayacak manevi olmayan bir doğanın düşük aptallığı
sembollerinden daha az anlamına gelir. Gerçek ruh görür veya gelecektir
Bakın, sözleri, figürleri her zaman olduklarından daha fazlasını temsil ediyor
sunabilir; çünkü gökler dünyadan daha yüksek olduğu için
cennetsel şeyler onların dünyevi işaretlerinden daha yüksek
İşaretler her zamanki gibi iyi olabilir. İnsana ait bir sevinç yok
Doğa, Tanrı'nın yaptığı gibi, bu yüz kat geliştirilmeyecek
Kendinden vazgeçen adam-yine de yaparken, öyle görünebilir
yaşamın özünü vermek. Kendini vermek, kavramaktan vazgeçmektir
Erkeklerin dediği gibi, ikinci nedenlerinde, ama
sadece Tanrı'nın araçları ve onları doğrudan kaynaklarından almak-
Onları nereden geldiklerini gör, sanki gelmiş gibi değil
Hiçbir yerde, çünkü kimse onları sunmuyor. Dikkatsiz Ruh
Babanın hediyelerini sanki bir şeylerin düşmenin bir yoluymuş gibi alır
eline. Böylece kendisine şansa bağlı bir köle verir ve
Kendi blundering çabası-ama sanki bazıları gibi şikayet ediyor
Biri, her fırsatta onunla buluşan çeklerden sorumlu oldu. İçin
Ona gelen iyilik, teşekkür etmez-kime teşekkür etmek için var?
Ona gelen hayal kırıklıklarında homurdanıyor-biraz olmalı
Biri suçlanacak! Herhangi bir gücün ne olabileceğini düşünmüyor
Sonuç, hayır, hangi gücün boşa harcanandan daha kötü olmaz
Kendi modasından sonra, önemsiz, alçak varoluşunda onu sürdürün!
Bir tanrı onun en iyi israfını korumak için onun varlığını nasıl dökebilir?
yaratıklar? Hiçbir dünya böyle bir fikir üzerine inşa edilemez veya sürdürülemez.
Dünyayı miras alacak çocuklar; olmayacak gibi
çocuklar, sahip olamaz. Tüm bu sanatta saat geliyor, hepsi
Bu bilim, tüm bu doğa, tüm bu hayvan doğası, büyüyen
İnsan Baba'ya tabi olsa bile, daha yüksek olana boyun eğdirme
GEÇİŞ, Oğulların sonsuz zevkine sahip olacak
ve Tanrı'nın Kızları: O'na hepsinde olduğu için Tanrı
Bunları ver; diğerine onlara veremez, çünkü yapamaz
Onları gerçeğin dışında olan onları alın. Elbette biz değiliz
Bize verebileceği şey için Tanrı'yı ​​sev; Hayır, imkansız
Onu kurtarmayı seviyorum çünkü o bizim Tanrımız ve tamamen iyi ve güzel;
Ama Rab'bin ne unutmadığını da unutamayız,
Sona, gerçek muzaffer olduğunda, Tanrı yaratıklarına cevap verecektir.
Kalbinin sevinci. Ruhun uyumu dışında neşe ne! .
İyi baba çocuklarını neşeli hale getirdi; Sadece, girebilirler
Sevincinin içine, kendisi gibi olmalılar, neşeyi feda etmeye hazırlar
gerçek. Böyle bir sevinç vaadi bencilliğe hitap etmemektedir. Her ödül
Mesih tarafından düzenlenen saf bir şeydir; ne de ruh kurtarmaya giremez
bencilliğe ölüm. Mesih'in cenneti herkesin sevgisidir, bir
kendini unutmak, her birinin bir konutu ve her biri. Bile içinde
Fidanızlarımız, neşeli bir çocuk nadiren bencil, genellikle dürüst.
Neşeli olmak bencil değil. Onu gören onu hangi güç engelleyebilir
Tanrı'nın yüzü neşeli olmaktan mı?-Bu mutluluk onun arkasında yatıyor
Diğer hiçbir mutluluk olmadan başka hiçbir mutluluk olgunlaşamaz veya dayanamaz. .
Evrenin mutluluğu Tanrı'nın varlığıdır-ki bu sadece Tanrı
adama olmak ve adam tarafından kendi başına
Doğa o-hayatının kalıcı gücü. Tanrı O'nun için olmalı
Yaratık kendi içinde ne olduğunu, çünkü onun temel varlığıdır,
onun tarafından yaratabileceği. Onun varlığı
Yaratılışın yaratılan,
çocuğun babası. Bu kadar yapılmış olmanın bencilliği nerede olabilir
mutlu? Mutlu olmayı reddetmek derin bencillik olabilir. Var
Rab'bin ruhunun ve varlığının travmasını gören bencillik
memnun? Bencillik mutluluğu diğerinden almaktan ibarettir; ile
Birinin mutluluğunu bir diğerinin mutluluğunda bulun, bencillik değildir. Joy değil
bencillik; Ve bu şekilde ne kadar büyük bir şekilde toplanırsa, o kadar uzak olan
Bencillikten kurtuldu. Tanrı sevgisinin yanında olan tek mutluluk,
komşumuzun aşkıdır. Herhangi bir deyişse, 'Seviyorsun çünkü
Sen kutsadın, 'İnkar ediyorum:' Mübarekiz, diyorum, çünkü seviyoruz. ' HAYIR
Bencil olan komşusunu sevmenin mutluluğuna ulaşılabilir
ve bu mutluluğu kendisine olan sevgisinden aradı. Aşk bencilliktir. İçinde
Sevdiğimiz ana çünkü yardım edemeyiz. İçinde hiçbir liyakat yok:
Herhangi bir aşkta nasıl olmalı?-Ama ben de bencil değil. Var
Doğruluğu liyakatle karıştıran ve hiçbir şey olmadığını düşünen birçok kişi
Hintli bir şey olmadığı yerde doğru. Seni mutlu ediyorsa
Sevgiler, 'diyorlar,' Meritin nerede? Bu sadece bencillik! ' Orada
değeri yok, cevaplıyorum, ama ABD'de doğan aşk kurtuluşumuzdur
bencillikten. Doğruluk özüdür. Çünkü bir
Bir şey neşeli, onu sevinci için yaptığımı takip etmiyor; henüz
Sevinç başkalarında olduğunda, sevinç saftır. Bu _certer_ Joys
sevinç, bencilliğin inkar edilmesidir. Adam bir
Kendini seven şeytani olarak bencil adam neşeli yapmadı. Öyle
İçeriğin tadını çıkarmak için bencilce başkalarının eksikliği; En yüksek seviyede bile
manevi mutluluk, başkalarının dikkatsizce oturması bencillik olurdu ve
Mutluluk ne kadar yüksek olursa bencillik o kadar kötü olur; Ama elbette bu mutluluk
büyük bir kısmı emekten oluşan tamamen doğrudur
Diğerleri bunu paylaşabilir. Böyle, şüphe etmeyeceğim-başkalarını getirme emeği
Bizimle paylaşmak için, göksel içeriğimizin büyük bir parçası olacak ve
sevinç. Yapım, kurtarıcı baba bol bol bulacak
çocuklarının yapması için çalışın. Donuk bunlar, en azından az olabilirler
her şeyin iyi olduğunu düşünen Hıristiyan hayal gücüne sahip olmak,
İşler donuk olmalı. Çünkü onlarda henüz çok az iyi var,
İlahi Yaşamın gücünü veya güzelliğini çok az bildiklerini.
Böyle bir acele doğru olmasına izin verin. Faiz olacak ve çeşitlilik
Yeter, acısız değil, yardım bakanlıklarında henüz
yorgun bir şekilde gerçeğin yüksekliklerini zorlayarak-belki de henüz bir parçaya isteksiz
Sefil benlik ile, henüz olmaya değmezler veya
sahip olabilir.

Bir insanın Mesih'i takip etmek için bırakması gereken bazı şeyler, o
Kendi içlerinde oldukları için terk etmemelidir. Hiç biri
Doğa, sanat, bilim, ne de topluma uygun, bir erkeğin yapacağı şeylerden
Kendini terk etmekte kaybedin: onlar Tanrı'lar ve hiçbir parçası yok
Kötülük Dünyası, Yanlış Yargılar, Düşük Dilekler ve Gerçek Olmayanlıklar
Genel olarak, ben olması gereken benliğin bilinçli yaşamını oluşturur
Reddedildi: böyle asla adama restore edilmeyecek. Ama terk ederken
Kendisi Tanrı'nın O'ndan istediği şeyi yapmak için-dünyadaki gerçek işi,
Yani, bir adam Tanrı'nın bazı şeylerini terk etmesi gerektiğini görebilir-
Onları reddet, ama onları terk etme zamanı için, çünkü
gerçek yaşamın mutlak gereksinimlerinden zihin
diğerleri. Onları terk ederken kendini inkar etmesi gerekebilir-kötü şeyler değil,
ama paramount'a kadar yer olmayan şeyler gibi
İddia o kadar dikkate alındı ​​ki, bunlar artık engellemeyecek ama daha fazla
onlara. O zaman Tanrı'yı ​​tanıyan, bilginin kapısını açtığını görecek
Her şeye anlayışı. Bakabilir
içten onları yorgun bir şekilde aramak zorunda kalmak yerine
olmadan. Bu, Kral David'e tümden daha fazla anlayış verdi
öğretmenler. O zaman ayrılması gereken şeyler ona geri yüklenecek mi?
yüz kat. Öyleyse arkadaşların terk edilmesinde olacak. Terk etmek için
Onlar Mesih için, onları kötülük olarak terk etmez. Durdurmak değil
Onları seviyorum, 'çünkü gördüğü kardeşini sevmeyen, nasıl
Görmediği Tanrı'yı ​​sevebilir mi? ' -onların aşkına izin vermek değil
Biz ve efendimiz arasında bir gölge bile yapmak; Kaybetmekten memnun olmak
onayları, ilişkileri, hatta sevgileri, nerede
Üstat bir şey söylüyor ve diğeri. Onları sevmeyi öğrenmek
eskisinden çok daha yüksek, daha derin, tilki, daha gerçek bir yol-
gerçek olan her şeyi eski şekilde tutar ve her şeyi kaybeder
YANLIŞ. _Their_ kendimizi seveceğiz ve kendimizi göz ardı edeceğiz.

Rab'bin baba ve anne ile ilgili sözünü unutmuyorum.
Anlamına bir göz atıyorum, ama açıklamaya cesaret edemiyorum
Şimdi. Her şey benliğe karşı-Baba ve anneye karşı değil. Bazılarının çoğuna düşebilecek başka bir tür taciz var,
ve çok zor bulabilirler: bu tür kavramların terk edilmesi
Tanrı'nın ve Mesih'in gençliğinde öğretildikleri gibi-ki
inanmaya başladıkları zaman tutuldu, ne de tutmaya yardımcı olabilir-
ki gerçeklerden şüphe etmeye başladılar, ama hangi uzakta gibi görünüyor
Her güvenlik güvencesi ile ayrılmak gibi.

Uzun zamandır iyi insanları kabul eden doktrinler var,
Herhangi bir insan Tanrı'yı ​​sevebilir ve tutabilir, gerçekten de
Manevi gözler, anlamakta zorlanıyorum. Bir adam daha çok önemsiyorsa
hayattan ziyade, başka hiçbir insanın olması gerekmez
Onu eğlendirmek için olduğu görüşlerden vazgeçmeye ikna etmek; olurdu
Ancak başka görüşleri aynı yerine koyun-
_Belong_ hiçbir fikrine her neyse: böyle bir adamın ne yapabileceği hiçbir şey önemli değil
Ya da inanmayabilir, çünkü o gerçek bir adam değildir. Bir okulla tutarak
haklı olduğunu varsayıyor, ama en kötüsü ile kendini destekliyor
Tüm inançsızlık-opinion kendini inanç diyor-kendini çağırıyor
din. Ama Tanrı'nın iradesi hakkında ciddi olan onun için
Tanrı'yı ​​haklı olarak düşünmesi gerektiği sonsuz sonuç. O gelemez
Ona yakın, onun iradesini gerçekten bilemezken, onun fikri içerideyken
sahte bir Tanrı'nın herhangi bir noktası. Şey kendini saçma gösterir. Eğer böyle bir
İnsan kendi kendine olan güvencesini bile bırakıyor gibi görünüyor
Kurtuluş, Tanrı'nın bu tür fikirlerini Tanrı'ya değersiz olarak verirken, o
Daha az, eğer doğru olacaksa, hayata girecekse,
Bu haçı da ele alalım. _NO_ 'nu takip etmesi gerektiğini görmeye gelecek
Doktrin, insanın sözünü belirtebileceği gibi doğru olsun
Gerçek, ustanın kendisi.

İyi Ruhlar Birçoğu bir gün şimdi onların şeylerde dehşete kapılacak
Tanrı'ya inan. Onları düşünmemişlerse, ancak verildiyse
Kendileri itaat etmek için, onlara henüz çok fazla zarar vermemiş olabilirler;
ama Tanrı'nın bilgisinde çok az ilerleme kaydedebilirler, ise
Ama pasif olarak, kötü şeyleri onun için doğru tutmak. Öte yandan,
Onları düşünürler ve onlara tıkanıklık bulmazlar,
Gerçekten de Tanrı'nın gerçek bilgisi olarak adlandırılacak her şeyden uzak olun. Ancak
Onları korkunç bir engel bulan ve yine de hayal edenler var,
Ya da en azından onlardan korkusundan korkun: bu, yanlıştan vazgeçmek için cesaret almalı
_any_ şekilde, eski benliklerini en kutsal görünüşte inkar etmek için
önyargıların ve İsa'yı takip et,
yaşlıların geleneği, ama kendi başına sunulduğu gibi, onun
Havariler ve gerçeğin ruhu. Sonra 'erkek gelenekleri' var
Mesih'in yanı sıra O'nun yanı sıra ve çok daha kötüsü, 'hiçbir şey yapma' olarak
daha yüksek ve daha iyi şeyler; Ve ona bakmalıyız, _
Öğrenilmiş Christ_.




                           İsa'daki gerçek.


'_ Ama Mesih'i bu kadar öğrenmediniz; Eğer öyleyse, onu duydun ve
O'nu öğretti, gerçek İsa'da olduğu gibi:
eski yaşam tarzınızla ilgili olarak, ağda olan yaşlı adam
aldatma şehvetlerinden sonra yozlaşmış._ '[dipnot: yani'
Hala yalan sevgisini mahvedecek. ']-Eph. IV. 20-22.

Mesih'i nasıl öğrendik? Şaşırtıcı bir düşünce olmalı, biz
onu yanlış öğrenmiş olabilir. Sahip olmaktan çok daha kötü olmalı
Onu hiç öğrendi: yeri sahte bir Mesih tarafından işgal edildi, zor
Kazan! Mesele şu ki, Mesih'i öğretirken öğrenmiş olsak da
kendisi ya da erkekler ona anladıklarını düşündüklerini öğretti, ama
onu anlamıyorum. Onu tanıdığımızı mı düşünüyoruz-etli kavramlarla,
Düşük, ortalama insan hayalleri ve açıklamalar veya gerçekten de biliyoruz
O-Ruhtan sonra, Tanrı'nın onu tanıdığı gibi ölçümümüzde mi? Hıristiyan
Din, tarihi boyunca daha fazla yozlaşmaya açık
Yahudi'nin her zamankinden daha yanlış sunulması, çünkü daha yüksek olduğu için
Ve daha geniş, bu yüzden yolsuzluğa daha büyük bir kapsam sağlamalı:-
Mesih'i yanlış ifadelerde ve onun hakkında bozuk derslerde öğrendi veya
_himelf_ öğrendik mi? Hayır, doğru ya da yanlış, sadece beynimiz dolu
onunla ilgili şeylerden, ya da kendini kalbimizde mi yaşıyor?
Hayatımızın gücünü öğrendi ve hiç öğrenilen ders?

Belli bir sözle söylemek üzere olduğum şeye yol açtım
hiçbir şey bilemeyeceğimizi iddia edenlerin ön rütbesinde
'her şeyin ilerlediği sonsuz ve ebedi enerji;' Ve
Söyleme şudur:-

Yüzlerce nesil boyunca Adem'in torunlarını ziyaret etmek
Taahhüt etmedikleri küçük bir ihlal için korkunç cezalar;
iddia edilen bir moddan yararlanmayan tüm erkeklerin lanetlenmesi
çoğu erkeğin hiç duymadığı affetme; ve
Mükemmel olan bir oğuldan fedakarlık yaparak bir uzlaşmayı etkilemek
masum, bir propitatif kurban için varsayılan gerekliliği karşılamak;
bir insan hükümdarına atfedilen eylem biçimleri
iğrenç ifadeler; ve bunların nihai olarak tanımlanması
Zorluklarla dolu olduğu düşünülmeyen şeylerin nedeni,
imkansız.'

Her iki maddenin de karşıt tasarımı ile pasajı alıntı yapmıyorum
İfadesi, çünkü tamamen katılıyorum: neredeyse bir
Bunu söylemek saçmalık. Ne de bir kelimeyi ele almayı önermiyorum?
yazar ya da onunla tutan herkese. Pasaj ne benim
sık sık söyledim-henüz bir kelime duymadım
düşündüğüm her şeye bile dokundu. En erken benim
hatırlamalar yanlış sistemle mücadele etmeye başlıyor
burada saldırdı. Böyle bir putperestlik, Mesih adına yürekten olarak küçümsüyorum,
Doğruluk adına küçümsediğim gibi. İnanmak yerine
ruhunu içeren tek nokta, bu nedenle güvence ile bile
Sistemin sunduğu gibi kurtuluş, bunların saflarına katılırdım
'hiçbir şey bilmiyor' ve kendimi şimdi olduğum şeye umutsuz bir kalple koy
Saf kökenli olanın yardımında sonsuz bir umutla denemek--
sefil ortalama benliğimden kurtulmak için, sadece şansla rahatladı
Ölüm ya beni daha fazla düşünmeden bırakır ya da bir şey ortaya çıkarır
ona hakaret olmayacağı nihai nedenin veya
Yaratığına sahip olmak, onunla ilgili olmak için. Böyle bir şans bile
Yalnız kişinin yaşamasını sağlayabilir.

Şimdi pasajın yazarının nasıl geldiğini sormayacağım
Alıntı, bu sözde inançları temsil ediyor gibi görünüyor
Hıristiyanlık, hatta kendilerini çağıranların inancı
Hıristiyanlar, çok fazla görüyor ve bazıları daha yüksek rütbeli
Mesih'e gerçek kalplerle inanarak kendisinden daha edebiyat, inan
koyduğu şeylerden biri değil, ama en azından
O kadar büyük bir nefret: cevabı muhtemelen, o bile, o bile olsa
Bunun farkında olduğunun farkındaydı, uğraşması gereken şey
dini toplumun oluşturulması ve yönetilmesi;-
Hem eğitimli hem de eğitimsiz çağrının büyük kısmı tarafından tutulan şeyler
kendileri Hıristiyanlar, ancak birçoğu boşuna bir
açıklayıcı madde burada ve orada
Yanlışlık, neredeyse aynı kalırken-bu
Bu kadar tutulan şeyler, ben, ne yazık ki! inkar edilemiyor. Hiçbir şey yardımcı olur, tekrar ediyorum
Bu konuda çok az düşünmek, _quasi_ azaltılmış formları kullanın
ilkelerini ifade etmek ve bunu hayal etmek için farklı bir
Fikir Sınıfı: Kısa bir incelemenin olması gerekir.
sadece benzer olmadıklarına ikna oldum-sonuçta
birebir aynı. Ama yazarla ilgisi olsaydım, bunun nasıl geldiğini sormalıyım,
Bu dogmaların iğrenç ve kendi içinde açıkça yanlış olarak reddedilmesi,
Yine de öğretimi yapmış olan erkeklere atfedildiklerini bilmek
Dünyayı medenileştirmek için başka erkeklerinkinden daha fazlası-nasıl gelir
bu, bunun yapamayacağı gibi böyle bir öğretiyi görmek,
Bir adamı kesinlikle tatmin etmesi gerektiği gibi soruşturma acılarını aldı
Fakülte böyle bir öğretim değildi; gerçekten öyle olduğunu
farklı ve o kadar iyi ki, böyle zorla arkadaşlık bile
anlattığı gibi korkunç yalanlar, onu yok edemedi
rejeneratif güç. Sanırım bir adamın olmasına izin verecek
Öğrettiği gerçek için ölen İsa: öldüğüne inanabilir mi?
Bu kadar iddia edilen gerçek? İyi olmaz mıydım, ona sorardım
Birincil kaynaklarına göre, gerçekten ne öğrettiğini sormak
Onun hakkındaki bilgimiz mi? Sorunun olduğunu cevapladıysa
Ona ilgisiz, söyleyecek daha fazlası olmamalıyım; Ben de şimdi başlamadım
onun konumumu sade hale getirme nesnesinden kurtarmasından bahsetmek
konuşacağım kişiler-bunlar, yani kendilerini çağıran
Hıristiyanlar.

Onlardan sormalıyım, 'nasıl geliyor, bu tür görüşler yapılır
Kutsal olanla ilgili olarak, yola çıkmanın yollarını kimin üstlendiğini? ' BEN
Cevapla çoğu tarafından karşılanmalı, 'Bunlar söylediği şeyler
kendisi sözünde; Onları Kutsal Yazılardan öğrendik; ' ile
birçoğu, onlara görünen açıklamaları olan şeyleri açıklamak için
Artık yeniden oluşturulmayacaklar; ve başkaları tarafından
Daha iyi fikirler, büyük ölçüde tutulmasına rağmen, henüz gösterecek zamanı yoktu
kendileri ulusun düşünürlerinin inancı olarak. Kimin
Hıristiyan doktrininin sunumu alıntıda temsil edilmektedir
Yukarıda, iki sınıf var-içerik olması gerektiği gibi ve
bu şeylerin kime kederli olduğu, ama nasıl alacağını görmeyen
onlardan kurtul. İkincisine, bir tane olması biraz rahat olabilir
Yeni Ahit'i yıllardır inceleyen ve ötesinde seven
Konuşma gücü ifade etmek, onlara inancını beyan etmek
Bütün güzel, ilahi bir öğretimin atomu yok
söz; bu tür şeylerin hepsi ve tamamen icat
Erkekler-En azından kısmen, veriyorum, ama yine de doğru değil.
Tanrıya şükür, şimdi herhangi bir erkeğin Tanrı'nın açıklamasını kabul etmek zorundayız
Yollar ve Tanrı'nın işleri, ne kadar iyi olsa da, eğer yapmazsa
Kendini vicdanımıza övüyor. Adamın vicdanı daha iyi olabilir
bizimkinden daha vicdan ve onun yargısı net; Daha fazla bir şey yapamazız
İyi göremeyizken kabul edin: bunu yapmak günah işlemek olurdu.

Ama hiçbir şekilde inandığım veya yapmadığım şeyi ortaya koymak benim nesnem değil
inanmak; Bunun için bir zaman gelebilir; Tasarımım artık çok farklı
Aslında. Kendilerini Hıristiyan diyenlere hitap etmek istiyorum ve
onlarla birlikte ekspostlat:-

Tüm konuların en büyüğünde _opinions_ ne olursa olsun, iyi mi?
Hıristiyanlığa ilişkin izlenim,
nesil, görüşleriniz olmalı ve bir şey değil
Fikirden Ötesinde? Hıristiyanlık tarafından temsil edilebiliyor mu?
Fikir, en iyisi bile? Eğer öyleyse, kaçımız Tanrı gibi
düşüncelerimizle düşüncelerini ve niyetlerini temsil etmeyi seçerdim
onlarla ilgili mi? Herhangi bir düşünceli adamın orada kim var
Düşüncelerini arkadaşlarına temsil etmek için depolanır mı? Cevap verirsen,
'Sahip olduğum ve Hıristiyanlığı temsil ettiğim görüşler
İncil'den, 'Yanıtlıyorum, hiçbirinin anlayamayacağı, daha az temsil edemeyeceği,
Bir başkasının görüşleri, ama onunla aynı zihin gibi-
Kesinlikle hiçbiri tüm kapsamı ve niyetini yanlış
_opinion_ İncil'deki herhangi bir yazarın nesnesi olarak varsayalım. Ki
Hıristiyanlık bir inanç maddesi sistemi, doğru olmalarına izin verin
Dil onlara verebilir mi? Asla. Şimdiye kadar inanmaktan mıyım, ben
sayılarınız olduğu gibi, bana ne görünen bir adam olmayı tercih eder
en iğrenç gerçekler, görüşler en saygısız ve brüt,
Aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu'nun inancında _lived_, yani,
Tanrı'nın Oğlu O'na güvendiğinde, benden daha fazla
İnanç formülleri tamamen çakıştığım her biri olan adam, ama
Günlük bir yaşam hakkında hiçbir şey bilmiyor ve Tanrı ile yürümek. One, tutuyor
Şeytan doktrinleri, henüz Tanrı'nın çocuğudur; diğeri, tutarak
Mesih ve Havarilerin doktrinleri, evet, evet,
şeytan.

'Nasıl! Bir adam şeytanlar doktrini tutuyor, ama yine de Tanrı mı? '

Evet; Akılda bir şey tutmak için buna inanmak değil. A
İnsanın gerçek inancı, yaşadığı; ve adamım
Yaşamlar, Tanrı'nın sevgisi ve Yasasına itaat,
Bunu tanıdı. Bu iğrenç doktrinler onun dışında; O
_thinks_ içindeler, ama ne olursa olsun; Onlar doğru değiller ve
Gerçekten iyi bir adamın içinde olamaz. Ne yazık ki ona karşılar; için
Sözde sözde özelliklerin hiçbirine bakmayı sevemez
Tanrısı; Yine de gerçek Tanrı gibi bir önlemde hareket eder ve yaşar.
Bir erkeğin inandığı şey, yaptığı şeydir. Bu adam küçülür
Tanrı'nın yaparken haklı olduğunu düşündüğü gibi eylemlerden nefret etmek; beğenmek
Tanrım, seviyor, yardım ediyor ve kurtarıyor. Yaşayan Tanrı böyle bir adamın
Görüşler ona lanet olsun? Doğru görüşlerine izin vermeyeceğinden daha fazlası
Kendisi için yaşayan bir diğeri onu kurtar. Hatta en iyi kurtuluş
İkincisi verebilirdi ama lanet olsun. Neye geldim ve ısrar ediyorum
üzerine, teorilerinizin doğru olduğunu varsayalım ve tüm bunları içeriyor
inanılacak, ama bu teoriler seni yapan şey değil
Hıristiyanlar, eğer Hıristiyanlar ise. Aksine, onlar,
Birkaçınızla, sadece sizi Hıristiyan olmanızı engelleyen şey. İçin
Bunu, kurtarılacak, bir adam bunu veya bunu tutmalı, o zaman
Yaşayan Tanrı'yı ​​ve O'nun isteğini terk ediyorsun ve bazılarına güveniyorsun
onun ya da iradesi hakkında bir fikir. Anlamımı daha net hale getirmek için-bazılarınız
Mesih'in bitmiş çalışmalarına güvenmemiz gerektiğini söyleyin; Ya da yine inancımız
Mesih'in esası olmalı-yaptığı kefarette-
döktüğü kan: Tüm bu ifadeler
Yaşayan Lord, _in kimden inanmamız söylendi, kimin varlığıyla
ile ve içimizde ve ona itaat etmemiz bizi karanlıktan çıkarır
ışık, bizi Şeytan Krallığı'ndan görkemli özgürlüğüne götürür
Tanrı'nın oğulları. İnançın hiçbir yolu ya da inanç
Yeni Ahit. Böyle bir öğretiyle hayat boyu süren
tanıdık ve en sefil olarak yanlış ilan edin. Ama şimdi yapmıyorum
ona karşı anlaşmazlık yapmak anlamına gelir; Bilgisinin ışığı dışında
Mesih karşısında Tanrı'nın yüceliği İsa, bir adamı O'ndan hasta ediyor
Görüşler, onları benim için kıyamet gününe tutabilir; Fikir olmadığım için
Tekrar, Hıristiyanlık mı ve herhangi bir kurtuluş planının vaaz edilmesi
Yaşayan Tanrı'nın görkemli müjdesinin vaaz edilmesi. Senin
Plan, teorileriniz kesinlikle doğruydu,
samimiyet, bu ya da Mesih hakkında ya da o herhangi bir şeyden güvenmek
kendisi dışında herhangi bir şeye güvenmek, kendi yaşamı
Benlik, bir yanılsamadır. Birçoğu bunu yürekten verecek ve yine de
Onlarla konuşmaya geliyorsun, inanmak için ısrar ettiklerini görüyorsun
Mesih kefarete inanmaktır, yani sadece ve
tamamen kefaretle ilgili özel teorileri; Ve dediğinde
kefaret eden Mesih'e inanmalıyız ve muhtemelen
Kefaretle ilgili herhangi bir teori, giderler ve sizi kınarlar,
'Kefarete inanmıyor!' Açıklarsam
Kefaret, açıkladıklarından daha fazla, inkar ettiğimi iddia ediyorlar.
kefaret; ne de inandığımı söylediğim herhangi bir sonucu da say
Bütün kalbim, ruhum, gücüm ve zihinle karşı karşıya. Bu onlar
Gerçeği arayın_! Çünkü bir açıklamayı reddediyorum
Yeni Ahit'te değil, inanıyorlar, çünkü onlar
Bana mantık gibi yanlış görünen başka bir şey düşünemez
ahlakta tespit edilebilir, içinde maneviyat olmadığını söylememek
Her neyse, bu yüzden ben bir Hıristiyan değilim! Benim gibi ne harika erkekler
bu tür 'inananları' varsaydıkları Hıristiyanlığı reddetti
temsil etmek! Bu üzücü çılgınlığın karışamayabileceğini söylemiyorum
Rab'bin kendisine güçlü bir inanç; Ama diyorum ki onlar
Teoriye yer, gerçek inanca karşı ne yazık ki obstrüktiftir.
Teorilerin kendileri: Zihin sorgulamada meşgulken,

'Bu şeye inanıyor muyum veya hissediyor muyum?'-Gerçek soru şu
Unutuldu: 'Onu takip etmek için hepsini terk ettim mi?' Veren adama
Kendisi yaşayan Rab'be, her inanç mutlaka doğru gelecektir;
Rab'bin kendisi, öğrencisinin ilgili olarak inandığını görecek
o. Bir adam bunun için ona güvenemezse, ne iddia edebilir?
O'na inanç mı? Çünkü çok az inancı var ya da hiç kalmadı
Akıcı ve onurlandıran fikirlere yapışan, erkeklerin gelenekleri
Babasıyla ilgili olarak ne öğretimi ne de onun
Havariler. Yaşayan Mesih onlar için ama bir gölge; hepsi hariç
Mesih'i teorilerinden yok etti, hiçbir ruh:
Böyle bir Mesih'in öğrencisi onun işine ya da onun değerlerine veya onun
Kefaret!

Üzerinde ısrar ettiğim şey, bir erkeğin inancının yaşamda olacağı,
Sevgi dolu, yönetme, Mesih'e yardım et, bize her zaman olduğu kadar adanmış
Ve onun kurtuluşu için Tanrı'nın tüm güçleriyle
Kardeşler. Bunu yapması inanç değil, işinin işlediği
Bu-bizim için her şeyi yapan ve yapan adama inançtır
Bu onu kurtaracak: Bu olmadan ruhsal olarak iyileşmek için çalışamaz,
Gözlere varken fiziksel olarak iyileştireceğinden daha fazlası
erkeklerin. 'Ona inanç nedir?' Diye soruyor musunuz? Cevap veriyorum, ayrılıyor
senin yolunuz, nesneleriniz, kendin ve onun ve O'nun alması; .
Erkeklere olan güveninizi, paraya, görüşte, karaktere, içinde bırakmak
Kefaretin kendisi, _ ve sana söylediği gibi yapıyor_. Kelime bulamıyorum
Bu zorunluluğun ağırlığına hizmet edecek kadar güçlü-bu
itaat. Kilisenin korkunç bir sapkınlığıdır,
her zaman itaatten başka bir şey sunuyordu
İsa. Mesih'in işi, çalışan Mesih değildir,
Mesih'in kıyafetleri Mesih'in bedenidir. Eğer dokunan kadın
giysisinin eteklerinde giyilen giysiye güvenmişti
İyileşir miydi? Ve inanan pek çok kişinin nedeni
_about_ Mesih O'ndan ziyade, yaptıkları rahatlığı elde edin, bu,
Böylece giysisinin sadece eteklerine dokunarak,
Giysinin içindeki canlı adamda çok az. Harika değil
Bu tür müminler sıklıkla sefil olmalıdır; Kendilerini bırakıyorlar
ellerinde bornozunun eteğinden başka bir şeyle uyumak için-bir bornoz
Ben de, bu asla onun değildi, sadece onlar tarafından varsayılıyor-ne zaman
Kalplerindeki yaşayan Lord ile barış içinde uyuyabilir. Yerine
Öyleyse Mesih'i içinde onları kurtardıklarını bilerek yalan söylüyorlar
kendilerini ruh sulu kendi kendine muayene etmekte kendilerini boşa harcamak
Kefarete gerçekten güveniyorlarsa, inananlardır,
günahları için gerçekten üzgün olup olmadıkları-
beyin ve kalbin umutsuzluğu. Hatta bazıları ima edilemez olanı düşünüyorlar.
Seçmeler olup olmadıkları,
Kan, her zaman kurtaran bir inanç olsun, günah için döküldü
Onlar için ölen adam onları her birinden kurtarmaya başlamayı bekliyor
kötülük-ve ilk önce onları sorunla tüketen bu benden
kurtuluşu hakkında; Onları serbest bırakacak ve eve götürecek
Babanın koynunu-eğer sadece onlara söylediklerine dikkat edeceklerse-
İnancın başlangıcı, ortası ve sonu. Eğer arama yerine
Kendi kömür evlerinde yolsuzluğun gizemlerine, onlar
Uyandırır ve ölümden kaynaklanır ve ışığa çık
Mesih onları vermek için bekliyor, hemen doldurmaya başlayacaktı
onları Tanrı'nın dolgunluğu ile.

"Ama nasıl uyanacağımı ve ortaya çıkacağımı bilmiyorum!"

Size şunu söyleyeceğim:-kalk ve efendinin size söylediği bir şey yap; Bu yüzden
Kendinizi hemen öğrencisi yapın. Kendine sormak yerine
İnan ya da inanmayın, kendinize bu günün yapıp yapmadığını sorun
Bir şey çünkü dedi ki, yap ya da çekimser kaldı çünkü dedim ki
yap. İnandığınızı söylemek, hatta inanmak istediğini söylemek saçma
O'nda, eğer hiçbir şey yapmazsan sana söyler. Eğer düşünebilirsen
Yapmanızda bir etkisi olan bir etkiye sahip olduğunu söylemediği hiçbir şey
Ya da yapmıyorum, kendinizi öğrenciyi düşünemeyecek kadar iyi bir zemine sahipsin
onun. Yapma, sana dua ediyorum, çalışırken zamanınızı boşa harcamaktan daha kötü
Kendinizi, onun öğrencisi olduğunuza rağmen, buna rağmen-
Bu sebep ya da hala ona inandığınızı düşünmek için nedeniniz var.
Kendinizi mutlaka ikna etmeyi başarmalısınız
Sonuçta, size derse, 'Neden dese,' Neden
Sana söylediğim şeyleri yapmadın mı? Benden ayrılın; Bilmiyorum
Sen!' Kendini ikna etmeye çalışmak yerine, eğer doğru olursa
onu gerçekleştirebilir; Doğru değilse, bunu yapmak için hemen başlayabilirsiniz
Doğru, _be_, yaşayan bir öğrencinin-ilkinde ona itaat etmek
Ona itaat etmediğin düşünebileceğiniz şey. Öğrenmeliyiz
ona her şeyde itaat etmek için ve böylece bir yerden başlamalı:
bir kez ve bir sonraki şeyde
Vicdan! Oh aptallar ve kalp yavaş, eğer hiçbir şey düşünmezsen ama
İsa, ve kendinizi sözlerini yapmaya koymayın! sen ama inşa et
Kumdaki evler. Böyle öğretmenlerin kime cevap vermeyeceği şey nedir?
Saygınızı Rab'bin doğrudan sözlerinden uzaklaştırdı,
ruh ve yaşam olan, kurtuluş işkence planlarını düşünmek
Havarilerinin sözlerinden, onlar kadar doğru olan planlar bile
yanlış! Bir kurtuluş planı var ve bu inanmak
Rab İsa Mesih'te; yani onu ne olduğu için almak için-
Usta ve sözleri sanki onları kastetmiş gibi, ki bunu açıkça yaptı. İle
Sözleri onunla hayati ilişkiye girmek, ona itaat etmek
Onunla birlikte olmanın tek yolu. O ve bizim arasındaki ilişki bir
mutlak olan; _Live_ yapmaya başlayamaz ama itaat ederek:
itaat. Herhangi bir inisiyasyonda hiçbir gerçek, gerçeklik olamaz
Onunla kefaret, bu itaat değil. Ne! En fakir miyim
Bir Tanrı fikri ve onunla ilişkilere girmeye cesaret edin,
Bunlardan birincisi, yapacağım şey değil mi? Şey
sonsuza dek saçma ve yalanların babasından geliyor. Ne olduğunu biliyorum
Bunun gibi öğretimin tatsız olduğu kişilere fısıldar: '
Eserler doktrini! ' Ama Rab'bin bir kelimesi alçakgönüllülükle duydu ve
Alınan, sahte teolojinin tüm şeytanlarını içine göndermek için yeterli olacaktır.
Abyss. Ona söylediği şeyleri yapmayan adamın inşa ettiğini söylüyor
evi mutlak harabeye düşecek. Elçilerine gitmesini söyler ve
Tüm ulusları vaftiz et, 'her şeyi gözlemlemeyi öğretiyorum
sana emretti. ' Bana ihtiyaç duyduğu inanç olduğunu söyle: Bilmiyor muyum?
Ve inanç değil, insan zihninin yetenekli olduğu en yüksek eylem mi?
Ama inanç neye? Ne dediğine inanç-bir inanç
itaat dışında varlığı olmayabilir-itaat eden bir inanç.
İstediği şeyi yapmak O'na inanç vermektir. Bunun için
Erkeklerin Öğretimi bunun ya da bu inancı yerine getirdi.
Bu ya da bu sözde etindeki tezahürünün tasarımı. BT
Kendisi ve O'nun içinde tezahür ettiği Tanrı; Ama ona olan inanç ve
Babası böylece tezahür etti, tamamen ikincil hale getiriyorlar
bir hokkabazlık ahlakının çelişkisinin kabulü
Tanrı'ya ve Mesih'e, kefareti hayal ederek ve '
Kurtuluş Planı. ' '_Him_,' soruyorum 'ya da
Erkeklerin doktrinleri ve emirleri? ' Eğer 'O'nda' dersen-'o zaman
mümkün olan 'geri dönüyorum', bunu görmüyorsun, her şeyden önce ve
Tüm düşünceler, ona itaat etmek zorunda mısın? ' Seni yas tutmuyor musun
Ona çok fazla güvenemiyorum, çok zor buluyorsun? Çok zor
Bu senin için ve çok zor kalacak, söylediği şeyler
Yapacağınız-yapabileceğiniz şeyler-denemeyeceğiniz bile! Nasıl
Şimdideyken gerçek olana güvenebiliyor musunuz?
ona doğru mu? Senin tarafınızdan rolünü nasıl yapacağına nasıl inanacaksın
Onun tarafından üzerlerine düşeni yapmak için değil mi? Nasıl inanıyorsun
Sadık olmazken? Nasıl diyorum ki, yapabilmelisin
ona güveniyor mu? O'na güvenebilmenizi sağlayacak şey ve
Öyleyse ondan her şeyi al, sırtına dönüyorsun: İtaat You
düşüş veya en azından ihmal. Ona itaat etmeyi reddetmediğini mi söylüyorsun? BEN
İtaat etmezken reddedip reddetmediğinizi önemsemeyin. Unutma
Parable: 'Gidiyorum, efendim ve gitmedim.' Bu gün ne yaptın çünkü
Mesih'in iradesi miydi? Görevden alındınız mı, bir kez reddedildiniz mi?
Yarın için endişeli düşünce? Herhangi bir muhtaç ruha baktınız mı
Ya da vücut ve sağ elinizi sol elinizin ne yaptığını bilmekten mi tuttu?
Her şeyi terk etmeye ve onu takip etmeye başladın mı? Kendini ayarladın mı
Doğru yargı yargısı? Covetousness eşyası mısınız? Sen var
düşmanını affettiniz mi? Tanrı'nın Krallığını mı arıyorsunuz?
diğer şeylerden önce doğruluk? Aç mı ve susuyorsun
Doğruluktan sonra mı? Senden soran birine verdin mi? Söylemek
Yaptığın, yaptığınız veya yapmaya çalıştığın bir şey çünkü
Sana söyledi. Eğer söylediği hiçbir şey yapmazsan,
ona güvenemez ve bu nedenle sığınmaya yönelir
kefaret, sanki yaptığı bir şey gibi, kendisi değil
kefaretti. _ Bu anladığınız gibi değil mi? _
Nasıl anladığınız ya da ne anladığınız önemli
Gerçeğe ilişkin tek bir zihin değil, sen ve Tanrı _AT olmadığı sürece
One_, birlikte kefaret etmeyin mi? Nasıl anlamalısın? Bunu bilmek
Sözünü dikkate almıyorsun, neden açıklamanıza dikkat etmeliyim? Sen
Onun iradesi yapmayın ve böylece onu anlayamazsınız; Onu tanımıyorsun
Bu yüzden ona güvenemezsin. Sağduyunuzu yeterince düşünüyorsun
Ne demek istediğini bildirmek için? Sağduyunuz yeterli olmalı
kendisini görevde eşitsiz bilin. Bu çocuğun kalbi
Yalnız Baba'yı anlayabilir. Beni suçlu olduğunu düşünür müsün
Kutsal Ruh'a karşı günah-bu _Anstand_ İsa Mesih ve
Yine de ona itaat etmeyecek mi? Bu çok korkunçtu. Yapmadığına inanıyorum
onu anla. Hiç kimse ona doğru söylediklerini yapamaz-ama sen
deniyor mu? İtaat mükemmellik değil, denemek. Onu zor sayıyorsun
Usta ve karıştırmayacak. Bir emir verdiğini varsayalım mı
Bunun için bir faydası olmadığını bilmek yapılamadı mı? Bize bir şey anlatıyor
bunu yapmamız veya kaybolmamız gerektiğini bilmek; Bu babasının kendisi değil
bizi kurtarabilir ama bizi komuta ettiği her şeyi yapmamız için uzun sürerek,
Aksi takdirde hayatı bilemeyiz, kutsal sırrını öğrenebilir miyiz?
İlahi Varlık. Deneyebileceğinizi ve denemenizin içinde olduğunu biliyor ve
Başarısız olmak, size yardım edebilecek, uzun zamandır yapacaksın
Kendisi gibi bile Tanrı'nın iradesi. İradeyi alıyor
Kusurlu tapu ve tapuyu sonunda mükemmelleştirir. En doğru kavramlar
İtaat olmadan değersizdir. Tanrı'nın iradesinin yapılması
tek başına kurtuluş olan Tanrı ile birliğin yolu. Kapıda oturmak
Cennetin, tahtın taburesinde oturan, evet, sıkışıyor
Babanın dizleri, onların dışında huzur içinde olamazsın
Her hayati hareket, en küçük bilinç noktalarında,
Kalbin, ruhun, zihniniz, beyniniz, bedeniniz,
yaşayan Tanrı. Eğer bir sevinç olmadığını düşündüğün bir düşünceniz olsaydı
O, huzur içinde olmazsın; Bir arzun olsaydı yapamadın
Kesinlikle onun isteğine bırakın, huzur içinde olmazsın; Yapmazsın
kurtarılın, bu nedenle kurtarılmış hissedemedi. Tanrı, hepsi ve hepsi bizimkiler
Varlığımızın yerine getirilmesi, mükemmel olanın dinidir.
Oğul yürekli Lord Mesih.

Bizi kurtaran inanç olduğunu biliyorum-ama herhangi bir çalışmaya inanç değil
Tanrı-Tanrı'nın kendisine olan inançtır. Tanrı'ya kadar iyi inanmadıysam
En hassas insan kalbi, en adil, en saf, en bencilce
İnsan kalbi onu hayal edebilir, evet, sonsuzluk daha iyi, daha yüksek
Biz gökler olarak dünyadan daha yüksekiz-buna inanıyor,
teklif, hatta ikna olduğum bir şey olarak, ancak
duyarlı durum ve tüm doğamın varlığı; Eğer hissetmediysem
Her kalp, beyin ve vücudun her fiberi onunla güvende çünkü o
Beni olduğumu yapan baba-kurtarılmam, çünkü bu inanç
kurtuluş; Tanrı ve adamdır. Tanrı ve insan birlikte, hayati
Enerji Yaratıcından kontrolsüz akışın yaratığına-yani
yaratığın kurtuluşu. Ama yaşayan Tanrı'ya en fakir inanç,
Tanrı Mesih İsa'da ortaya çıktı, eğer hayati, doğru, yani
itaatkar, onu tanımanın ve onu tanımanın başlangıcıdır
ebedi yaşam. Eğer inançla farklı bir şey olan bir şey demek istersen,
İnanç seni kurtarmayacak. Örneğin, Tanrı'nın yapmadığı bir inanç
Beni affet çünkü beni seviyor ama İsa Mesih'i sevdiği için
Beni kurtaramam, çünkü bu Tanrı'ya karşı bir yanlışlık: eğer bir şey varsa
doğruydu, böyle bir müjde olmayan bir Tanrı'nın vaazı olurdu
aşk, bu yüzden içinde kurtuluş olmayan, kimin yapamayacağını bilen bir tanrı
ebedi yaşam. Böyle bir inanç lanet olsun, bir adamı kurtarmaz; çünkü
Onu mükemmelden başka bir şey olan bir tanrıya bağlayın. Bu tür iddialar gidiyor
Hıristiyanlık adıyla, fakir kalıntılardan başka bir şey değildir
Paganizm; Ve sadece doğamızın o kısmı henüz Hıristiyan değil
Onlara inanabildiğimiz-gerçekten mümkün olduğunca bir yalan
İnanılmalıdır. Tüm korkularımızı ve güvensizliğimizi terk etmeliyiz
İsa. Öğretimini yürekten almalıyız, ne de izin vermeliyiz
Havaralarına atfedilen yorumlanmamızı,
BT. Onlara atfedilen yorum diyorum; öğrettikleri şey
Asla Mesih'in öğrettiği şeye karşı, çok sık sergilenmesine rağmen
Havarilerdeki hiçbir hata, ama kederli
yerine anlayacak ve hatta açıklayanların hatası
itaat etmek. Bundan emin olabiliriz, hiç kimse herhangi bir günah için kınanmayacak
Bu geçmiş; Bu, mahkemm edilirse, bunun nedeni olmayacak
Işık ona geldiğinde ışığa gel; Çünkü olmazdı
kötülük yapmayı ve iyi yapmayı öğrenmeyi bırakın; Çünkü inançsızlığını sakladı
sahte bir inancın giysisi ve itaat etmeyecek; Çünkü empoze etti
Kendisi onun olmayan bir doğruluk; Çünkü tercih etti
kendini her yerde itiraf etmek için değerli bir insanı hayal etmek
Yanlış ve tövbe ediyor. Bundan emin olabiliriz, eğer bir adam
Mesih'in öğrencisi olur, onu cehalet içinde bırakmayacak
inanması gereken şeye; O her şeyin gerçeğini bilecek
anlaması için gerekli. Bize söylediklerini yaparsak, onun ışığı
Kalplerimizde yükselecek. O zamana kadar o bile anlayamadık
bize açıkladı. Neyin doğru olduğunu bilmesine izin veremiyorsanız,
Ama bunu ya da ona gelmeden önce bunu tutmalısın, o zaman ben
En kötü zamanların dediğin şeydeki şüphelerinizi haklı çıkar, ama ben
Şüpheli, en yakın geldiğiniz en iyi zamanlarınızdır.
Gerçek-bunlar, yani, inancınız olmadığından korktunuz.

Bir adam konuşulan kelimeye uymaya karar vermeyeceği sürece,
yazılı, basılan kelime, okuma kelimesi, Rab Mesih'in
onu en iğrenç olana ikna etmek için sorun çıkarmayın
Cehennem kadar yanlış oldukları doktrinleri. Yüce olanlar
İnanın, ama bu tür doktrinlerle kim engellenir, kime yardım edeceğim.
Şeyler hakkında bir tartışma ama tek başına yaşayan yaşayan Mesih'i gizler
gerçeği, gerçek kim olduğunu ve bilgisinin hayat olduğunu öğret; BEN
Daha önce iddia eden sahte öğretimin uğruna yazın
Herkes gerçek olmak Tanrı'dan uzaklaştı-o da, Tanrı için
Bu yüzden öğretilmeye inanmaya layık bir tanrı değildir. Bir çubuk veya taş,
Ya da bir şeytan, bazı insanlık kardeşlerimizin inanması gereken tek şey
İçinde: Bir tanrıya inanan o tamamen bencil olmayan ve iyi değil, bir tanrı
Yaratıkları için elinden geleni kim yapmaz, aynı
sınıf; O, cennet, dünyayı ve denizi yapan tanrı değil
ve su çeşmeleri-Tanrı Mesih'te ortaya çıkmadı. Eğer bir adam
Tanrı'da herhangi bir karanlığın ve özellikle de bunu savunursa
Karanlık, kişiye saygı duyan biri olarak haklı çıkarmaya çalışmak
Tanrım, körü körüğünün alaycılığını takip etmesi gerektiğini düşünemiyorum ama
'_Lord! Tanrım!
Şimdi Tanrı'nın hafif olduğu gerçeğini alır mıydı ve içinde
Karanlık Yok-Karanlığı çağırarak kabul edilmeyen bir gerçek
O'nun ışığına atfedildi ve insanın ruhunda Rab'bin mumu
karanlık. Tanrı'nın yanlış bir şey yapamayacağına inanmak bir şeydir,
Başka bir varsayımın kendisine atfedebileceği her şeyi çağırmak için başka bir şey.

İlerlemenin tüm sırrı bildiğimiz şeyin yapılmasıdır. Orada
manevi yaşamda başka bir ilerleme yolu değildir; Başka bir yol yok
Bu hayatın anlaşılmasında ilerleme: Sadece yaptığımız gibi bilebiliriz.

O zaman Mesih için bırakmayacağınız bir şey var mı? Bilmezsin
O-ve yine de gerçek, tek başına bilinen tek şey! Yapmak
Kusurlu olmayı umursamıyorsun? Bunu veya bunu tutmayı tercih eder misin?
Kusur, mükemmel olmak için bir kısmı mı? Mesih'i tanıyamazsın
hayatının ilkesi için basit mutlak ilişkiydi
gerçekler; Tek fikri babası için mükemmel bir çocuk olmaktı. O kim
Mesih için hepsine katılmayacak, ona layık değil ve yapamaz
onu tanıyın; Ve Rab doğrudur ve onu kabul edemez:
Evine, türünün biri olarak, tercih eden bir adamı alıyor
babasına bir şey; Tanrı için olmayan bir adam; Yapacak bir adam
Tanrı ile bir pazarlık yapın ve 'Çok vazgeçeceğim, eğer sen
Beni yedekle '! Sadece bizi yapan ve bize vermiş olan herkese vermek için
Her şey, evet, kendisi hayat ve ölümle, böyle bir adam önemlidir
çok fazla. Davranışı, 'Senden benim için çok şey yapmasını hiç istemedim,
Ve geri dönüşü yapamam. ' Adam olması gerekecek
kendine bırakıldı. Tanrı olmadan ne olduğunu bulmalı! Kimler
Tanrı'yı ​​tanıyın, ya da onun uzak bir ışıltısını yakalamaya başladı
Şahit, ne olduğu hakkında, hayatı takas etmez olarak kabul et Tanrı ol
Sonuçta, ilk ve son.

Işıklarının parlamasına izin vermek, onlara yorumlarını zorlamak için
Tanrı'nın tasarımları, Hıristiyanların arkadaşlarına karşı görevidir. Eğer sen
Kendinizi Hıristiyanlık teorisini açıklamaya kim koymuştu,
bunun yerine efendinin iradesini yapmak, tek nesne için
İncil size vaaz edildi, şimdi ne kadar farklı olurdu?
İçine geldiğiniz dünyanın bu kısmının durumu
temas etmek! Sözünü anlamasına kendinize verdin
bunu yapabilirsiniz, burada malzemenin taş ocağı değil, burada
Sistemlerinizi desteklemek için, birçok kalpte bu zamana kadar isim olurdu
Rab'bin şimdi bilinmediği yerde sevilmelidir. Hayat Sözü
O zaman sizden gerçekten dışarıda kalırdı. Erkekler, senin tarafından
Hıristiyanlığın açıklamaları, çünkü onları zorlamayacaksınız
Kabulleri ve davranışlarınızdan çekilen,
Musa'nın yanan çalıyı görünce kendi kendine söylediği gibi
ateşle ve tüketilmedi, 'Şimdi bir kenara döneceğim ve bunu göreceğim
Harika bir manzara! ' Bu Hıristiyanların nasıl olduğunu görmek için yakın çiziyorlardı
Birbirini sevdi ve her birine ne kadar adil ve adillerdi
Onlarla ilgisi vardı! mallarının en iyisi olduğunu belirtmek için
Ağırlık Sessiz, Fiyatları En _Rausseable_, onların kelimeleri en kesin!
ailelerinde ne kıskançlık ne de öykünme oldu! O Mammon
orada ibadet etmedi! evlerinde bencillik ne değildi
gizli veya açık bir şekilde iktidar ilkesi; çocuklarının
özenle paylaşmayı öğretti, bazıları tasarruf edecek veya sadece yerleşmeyi
kendiliğinden-anneleri daha endişeli bir çocuğun istiflemesi gerektiğinden
Biymez gerekir; hiçbir evinde din değildi
şey ve günlük yaşam başka bir; dini düşünmediğini
ilk kilisesinin, ne de ayrıcalıklarının akranları.

Ne dediğini duyuyorum? --'_ o zaman dünya nasıl devam edecek? ' Rab'bin
Dünya devam edecek ve sensiz; Şeytanın dünyası devam edecek,
Ve seninle. İtiraz başka bir ve ezici kanıt
inançsızlığınız. Ya Lord Spake kelimesine inanmıyorsun
Bu, önce Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu ararsak, hepsi
Bize ihtiyaç duyulan şeyler eklenecek; Ya da üstlendiği şey
seni tatmin etmek; yeterli değil; Daha fazlasını istiyorsun; Teklifleri tercih ediyorsun
Mammon. Şimdi bir çok şeyden kurtarılacak endişe duyuyorsunuz.
trampet; Servet dediğin şeyi istiyorsun-dünya özgürlüğü. Sen
Rab atmayı seçebileceği kısıtlamalar altında yaşamaz
Senin için bir şey yapabileceğini görürse,
görünüş! Uygunluk ile değil, dünyayı miras alırsınız; sahip olursun
Bu dünyanın hayatı tatlı, sonsuz yaşamdan geliyor, hayat
Tanrı sizinle paylaşır, ne olabilir: bu kadar çok,
Eğer paylaşmadığınızdan emin olsaydın, Tanrı'yı ​​incelemek için memnuniyetle bırakın
öldüğünde zengin adamla. Ama bunu görüyorsun, ona güvenemiyor
Bu dünya için, dünyanın gelmesi için de ona güvenemezsiniz.
Hayatında O'na itaat etmeyi reddederek, hayatınız için ona nasıl güvenebilirsiniz?
Dolayısıyla ona inanç için aradığınız çeşitli ikameler: tutarsınız
onu sözüne, vaatlerine bağlayın, kefarete hitap et,
adaletine yapılan memnuniyet, dediği gibi-
Kesinlikle makul ve gerekli olanı yerine getirmek için hiçbir sorun yok
Durum, evet, ahlaki ve ruhsal olarak zorunlu durum-şart
ve sunduğu ve tek başına yapabileceği bir
size hayatın yükünden kurtuluş sağlayın ve
Hayatın ihtişamı-bu doğru ve ona itaatkar çocuklar için. Sen
'Mesih yasayı tatmin etti' deyin ama onu tatmin etmeyeceksin! O
'Bana gel' diyor ve ona yükselmeyeceksin. Sen diyorsun
'Tanrım inanıyorum; Benim inançsızlığa yardım et 'ama' Ayrıldığında
arkanda olan her şey ve Tanrı'ya karşı olduğum gibi ve sahip olacaksın
Barış ve dinlen, 'Dönüyorsun, _figuratif dil_ hakkında mırıldanıyorsun. Eğer gerçek olsaydın, yaşıyor olsaydın _the_ hayatı, Hıristiyanlardı
Gerçekten de, ne kadar az olsa da, sizden sonra dünyayı çekerdiniz. İçinde
Kiliseleriniz en gerçek beslenmeyi alacaksınız, evet güç
yaşa-Pazar günü Tanrı'ya çok daha az hizmet etmeyi ve çok daha fazlasını düşünmek
Komşunuza hafta içinde hizmet vermek. Sosyal aşağılık, ustaca
Zengin, aldattığınız aldatıcı tüccar, hırslı fakir
Kurtuluş dışında bir kurtuluş teklifiyle topluluklarınıza
Günahtan, onları onlara atamayacak ve onları aşağı sürüklemeyecekti; Onlar
yoklukları için daha temiz ve daha güçlü olurdu; iken
bunun yerine kamuoyu ve günahkarlar çizilecekti ve
gerçek erkekler ve kadınlar; Ve gerçekten de daha çok püskürtülen İsrailli
Tanrı'nın yanlış beyanlarınızdan daha genel dünylığınızla,
Yaratılışın saflığı olan kendin gibi bencilce göstermek-
İçinde olmayan İsrailli, şirketi acele ederdi
sevgi dolu adamlar ve gerçek, onları ne yaptığını öğrenmeye hevesli
İyi, çok mutlu, çok bencil olmayan, çok bakımsız, ölmeye hazır, bu yüzden
Yaşamaya istekli, çok umutlu, çok yararlı, sahip olmak çok dikkatsiz,
mülkiyeti yok. Gelenekselden tutmanız için seni bulmak
Yanlış öğretim gücü, sizin gibi şeyler, 'Hayır!
Bu tür inançlar asla bu kadar güçlü sonuçları açıklayamaz! ' Sahip olursun
'Kutsal yazıları arayın ve gör' yanıtladı. Arardı ve
Bulundu-gerçekten orada hayal ettiğiniz şeyler değil, ama sonsuz şeyler
daha iyi ve daha yüksek, gerçekten merak ettiği sonucu hesaba katan şeyler
at; Bulduğu gibi gerçek bulurdu
Varlığının tek memnuniyeti olarak. Orada sahip olurdun
Sahip olduğunuz kötü doktrinlere rağmen gerçek Hıristiyanlar olduğu için ödül
öğretildi ve öğretildi: gerçeği karşılığında size öğretilirdi
gerçek Hıristiyanlığınızın kendisine ikna ettiği meselenin
ve fountainhead'e, engelli önyargılardan arındırılmış
yargı. Böylece başarısız olamayan yanlış kavramlardan teslim edilir
Büyümenizi şimdiye kadar bodur, ne kadar hızlı olmazdı!

Herhangi biriniz bana doktrinimin küstah olduğunu söylüyorsa, bunun aksine
Yeni Ahit'te öğretilenlere ve erkeklerin en iyilerinin
Her zaman inandım, bu nedenle benim bile benim
inançlar, yaşamaya çalıştığım ilkeler-nasıl daha az benim
görüşler! Bunun yerine size hitap ediyorum, konuşup konuşmadım
Mesih'in sözünü yapma zorunluluğumuzla ilgili gerçek. Eğer
Ben olmadığıma cevap veriyorsun, söyleyecek başka bir şeyim yok; Hayır yok
buluşabileceğimiz diğer zemin. Ama bunun bir asal olmasına izin verirseniz
Buna izin vermeseniz bile, o zaman ısrar ettiğim şey
bunu yapmalısınız, yani ve aksi takdirde
onun bilgisi. Görüşlerinizi değiştirmeye çalışmıyorum; Eğer öyleyse
Yanlış, ısrar ettiğim tek başına itaat onları ayarlamanızı sağlayabilir
Sağ; Sadece itaat etmen için dua ediyorum ve sadece uyabileceğini iddia ediyorum
Mesih'in zihnini anlamak için kendiniz. Ben hiçbiri demiyorum ama o kim
Doğru, doğru düşünebilir; Mesih'e kadar doğru olacaksın
Sana söylediği gibi yaparsınız; Onu da ayarlayamazsın
Dahası, onu bildiği gibi tanıyana kadar, yani
O öyle. Mammon'da hizmet ediyor ve güveniyorsanız,
Yaşamın kaynağı olan yaşayan Tanrı'ya güvenilecek yalnız! Eğer sen
Mesih'in sözünü yapmanın bir erkeğin görevi olduğunu itiraf etmeyin veya
Eğer görevi kabul ederse, henüz gerçekleştirmeyi umursamıyorsanız, neden yapmalıyım
Sizi doktrinimin doğru olduğuna ikna etmek ister misiniz? Herhangi bir gerçek için ne var
Adamım onun doktrini hakkında ne düşünüyorsun? Ne düşündüğün önemli
herhangi bir doktrin? Kararınızı ikna edebilseydim, kalplerinizi
Oldukça kaldıklarında, kınamanıza eklemeliyim. Gerçek
Kalp bir kerede görmeli, bu, ancak yanlış olabileceğim veya olmayabilir
Diğer şeyler, en azından ben bu konuda haklıyım, İsa'nın itaat edilmesi gerekiyor,
Ve bir kerede itaat etti, söylediği şeylerde: uzun zamandır hayal etmeyecek
söylemediği şeylerde ona itaat etmek. Bir adam hoş olmayan şeyi yaparsa
Mesih, onun iradesine inanarak, yine de kazanacak, çünkü
Rab onu kullanacağı bir tutun; Ama ulaşmadan önce
Özgürlük, bu yanlışlıktan teslim edilmelidir. Yapmayan onun için
Mesih'in itaat edilmesi gerektiğini görmeyi seçin,
onu duyan ve öğrenen her şeyi getiren babanın öğretimi
Tanrım, onlara ne öğrettiğini ve getirdiğini öğrenebilirler
onlara. Hiçbir insanı kendi yoluna bırakmayacak, ancak ne kadar tercih edebilir
BT. Rab bir adamı sefil cennetle sağlamak için ölmedi
kendisi için icat edebilir veya başkaları tarafından icat edilen kabul edebilir; O öldü
ona hayat vermek ve onu Baba'nın barışının cennetine getirmek;
Çocuklar, Baba'nın ve
Oğlum. Bu, babanın en başından itibaren çalışmasıdır-
Bizi kalbinin evine getirin, burada ihtişamını paylaşıyor
Yaşayanla Yaşam, İçinde Hayat Yaşamı Doğmak İçin
orijinal hayat. Bu bizim kaderimiz; Ve ancak bir adam reddedebilir,
Tanrı ile savaşmakta zorlanacak-kullanışsız
aşkının golleri. Çünkü baba onu yapıyor, ya da onu yapacaksa
ihtiyacı olan, huzursuzluk ve sorunla hayata; Cehennem-Fire sırası olacak
Daha az yapmazsa: hiçbirine ihtiyaç duyabilir mi?
Cennetin Krallığına kendileri girin, ne de ona girmeleri için acı çekiyor
bu olur mu? Ferisilerin eski ırkı hiçbir şekilde soyu tükenmez; Onlar
St Paul'ün büyük bir sorunu muydu ve henüz her biri bulunmadı
Güneş altında dini topluluk.

Tüm farklılıkları uzlaştırmak için gerçekten tek şey, içeri girmek
ışık. St Paul bize mektuplarında Filipililer'e öğretiyor,
Üçüncü bölüm ve on altıncı ayet. En yüce şeyi ortaya koyduktan sonra
kendi arzusunun zirvesini ilan etmede insan çabası fikri,
Diyor ki-değil, 'Bu senin çabanız olmalı ya da olamazsın
kaydedildi; ' Ama, 'Aksi düşündürülürseniz, Tanrı ortaya çıkarır
Bu bile sana. Yine de nereye ulaştık, izin ver
biz de aynı şekilde yürüyoruz. ' Hangi en geniş akla gelebilecek kapsamın verildiğini gözlemleyin
Havari tarafından dürüst görüşe, en büyük şeylerde bile
İthalat!-Onunla tek önemli nokta, nerede olduğumuz
elde edilen, gerçek gördüğümüz şey, _ That tarafından yürüdük_. Böyle
Yürüyüş ve sadece böyle bir yürüyüşte aşk büyüyecek, gerçek büyüyecek; .
ruh, sonra önce gerçek unsurunda ve Tanrı'ya karşı gerçek ilişkisi,
daha önce olan ama bir boşluk görecek; Ve sahip olan
Öğretmeye söz verdim, bolca öğretecek. Daha hızlı ve daha hızlı olacak
Rab'bin yüceliği, halkının kalpleri ve zihinleri üzerine şafak
Yürüyüş-o zaman gerçekten halkı; Hızlı ve uzak onun bilgisi olacak
eylem gerçeği için, hem önceki hem de gerçeği takip etmek
Söz, önündeki yolu hazırlayacak. O yerde yürüyen adam
ulaştı, doğru düşünebilir; Yapmayan adam
Doğru düşün, yapamıyor çünkü doğru yürümiyor; Sadece ne zaman
Bildiği şeyi yapmaya başlar, düşünmeye başlar mı?
doğru; O zaman Tanrı O'na yeni ve daha yüksek bir şekilde gelir ve birlikte çalışır
yarattığı ruhla. Ruh, onun cenneti olmadan
Etrafında yaşamı olmadan, aşk hazinesi olmadan
kalbi, kökeniyle bir tane olmadan ve ona bağlı,
gerçek benlik ve kökenli yaşam, herhangi bir gerçek amaca düşünemez-
Ne de sonsuza kadar olmazdı. İnsan Tanrı ile birleştiğinde, o zaman hepsi
İktidarsızlık ve Discand attı. O zamana kadar, kavanoz olabilir; Tanrı
Adamda açılan cehennem kapıları ile yarışıyor ve yapabilirdi ama
kendi başına tutun; Adam ona katıldığında Şeytan Foiled. O zaman
Birinci Doğa onun gerekliliğini alır: böyle bir zorunluluk yoktur
Tüm yasaların yasası-Tanrı ve insanın bir olduğu. Bir olmaya başlayana kadar
İlahi fikirde olduğu gibi gerçekte, kökte olduğu gibi çiçekte,
ihraç eden yaratılışta olduğu gibi bitiş, hiçbir şey doğru gitemez
İnsan ve Tanrı onun içindeki emeğinden dinlenemez. En iyisi olarak
Cennetteki küreler en azından çizilir, Tanrı'nın kendisi tutulmalıdır
ailesinin her biri eve getirilinceye kadar ilahi huzursuzluk
Kalp, onunla bir birlik içinde olmak çok mutlak, derin,
Aşırı kapsamlı, iyi ve yoğun, tanrıdan başka herhangi bir kişi tarafından anlaşılmalı
kim geliyor, henüz ruh tarafından tahmin edilecek
uzun zamandır zevkinin konuşulmaması _only_
Bu kendi başına olabilir, sahip olabileceği, yapabilen
sahip olun. Tanrı, ruhun mirasıdır.
köken; İnsan, hayatının yapım iradesinin yavrularıdır; Tanrı
Kendisi onun doğum yeridir; Tanrı, ruhu yapabilmesini sağlayan bendir
_i de deyin, kendim_. Yaratığın bu mutlak mutlak mutluluğu
oğlunun öldüğü, babanın onunla acı çektiği.
O zaman sadece hayatın kendisi; O zaman sadece doğru, bu; O zaman sadece
Ebedi yaşamı kurma hayatı tarafından tasarlandığı ve gerekli olduğu gibi mi?

O zaman nereden ulaştık biz de aynı yolda yürümek!


                     İkinci serinin sonu.







                     Sözsüz Sermons Serisi Üç




                              _ Eşime_


                    Güneş ve rüzgar ve yağmur, Rab
                        Babasını gömülü tohumlamaktır
                    Çünkü o yaşayan kelime
                        Ve hızlandırıcı ruh.


                               Bordighera:
                                   _May_ 3, 1889.




                         Mesih'te yaratılış.


   _ All şeyler onun tarafından yapıldı ve onsuz hiçbir şey değildi
   yapıldı. O'nda hayattı ve hayat
   Erkeklerin Işığı _.-John i. 3, 4.

Bana öyle geliyor ki, İncil'in herhangi bir sevgilisi düşünmeye verildi ve
Özellikle düşünceyi söyleme çabasına alışkın olan biri,
az ya da çok kesin olarak,
Üçüncü ayetin yakınında, burada İngiliz okuyuculara sunulduğu gibi. BT
Bana zayıflıktan farklı görünüyor, aksine ve retorik olarak değersiz
dinlenmek. Pleonastikten daha kötü olmadığını, yani gereksiz,
Bu nedenle sadece gereksiz, adama sahip olmayan bir memnuniyet olamaz.
Mükemmelliği bulabilirse, Rab'be daha yakın olan onun sözleriyle
diğerlerinden daha. 'Yapılan' ifadesi, yararsızlığından geliyor,
Önceden çıktıktan sonra aptallığa bile zayıf: 'Her şey tarafından yapıldı
O ve onsuz hiçbir şey yapılmadı _THAT yapıldı_. '

Bu nedenle, Yunanca'yı okurken gördüğümde umudum harikaydı,
Bir dönemin kayması beni pleonazmdan kurtaracaktı. Eğer varsa
Anlamın değerli sonucu izlemeli, değişim sadece
haklı olun-puanların kimseyle otoritesi olmadığını görmek
din bilginlerinin, editörlerin ve yazıcıların kaprislerine alışkın-ancak
Tanrı'ya teşekkür etmek için. Ve değişimin böyle ortaya çıktığını gördüm
Retorik kendisini en yüksek seviyeye göre gösterdiği gibi bir gerçek
Havari düşündüm. Çok mutluydum, çok az ekledi
En iyi el yazmaları tarafından desteklenen değişikliği bulmak için memnuniyet ve
sürümler. Pasajın içinde olduğunu öğrenmek için hiçbir şey ekleyemezdi.
İki okumanın saygısı, çok fazla tartışmanın nedeni:
Ortak okumanın yanındaki tartışma, bana daha kötü görünüyordu
değersiz.

O zaman tercüme edilmesi gerektiğini düşündüğüm gibi pasaja bakalım,
Ve bundan sonra, yazıldığı uğruna anlamı arayın. Bu gerçekten hiçbir şekilde bu konudaki vahiyine bağlı bir anlamdır
Pasaj, İsa'da olduğu gibi gerçeğe ait olduğu gibi; Ancak
Havari tarafından muhteşem bir şekilde ifade edilir ve farklı şekilde
Başka herhangi bir yerden-yani, yorumda haklıysam
olası retorik ilişkisini gördüğüm anda kendini önerdi
kelimeler.

'Her şey onun aracılığıyla yapıldı ve onsuz bir tane yapılmadı
şey. İçinde yapılan şey hayattı ve hayat ışıktı
erkeklerin. '

_Through_ ve _in_ antitezine dikkat edin.

Bu büyük iddiada bana yalan söylemek gibi görünüyor, gölgeli olmaktan çok
Yaratılış ve kurtuluşun mikropu-
Bütün insan.

İçinde bulduğumu ortaya koymaya çalışırken, hiçbir arzu olmadan yazıyorum
tebrik ettiğim tartışmayı kışkırtmak, ama sunma umuduyla
onu görebilecek gibi zihinlerine, ihtişamının
Babanın ve Oğul'un gerçeği, bu ilk görenler tarafından dile getirildiği gibi,
içgörüsünün en büyük modasından sonra. Bir
Yenilik şampiyonasını hor görürken Ortodoksluk İtibarı. İle
yanlış, gerçeğin kendisi sağlam görünmelidir, çünkü
İçlerinde karanlık var.

O zaman İsa Mesih'in ebedi Ebedi Oğlu olduğuna inanıyorum
baba; İmparatorluk'un ilkinden İsa Oğul, çünkü Tanrı
Baba mı-bir ifade kusurlu ve uygunsuz çünkü
insan düşüncesi kavrayamayı, ama
konuşmada bile bunu söylemeye çalışması gerektiğine inanıyor
Sağ. Bu nedenle babanın daha büyük olduğuna inanıyorum, eğer
Baba olmuştu, oğul olamazdı. Başvurmayacağım
Tez için mantık, ne de bunu şimdi ifade etmeyeceğim ama ne olursa olsun
takip etmek. Gerçek kalp,
Konuşma ve düşüncemiz, bilinmeyenlerin yakınında yatan şeylere de
varlığımızın kökleri. Ne yaptığımı söylerken sadece paul ne diyorum
Rab'bin krallığı babasına bırakmasından bahsettiği zaman ima eder,
Tanrı'nın sonuçta olabileceğini. Oğul'a insan tanrısı olarak ibadet ediyorum
İlahi, tek adam, varlığını ve gücünü babadan türeterek,
Oğul olarak onunla eşittir, aynı anda eşittir ve
baba-ama en çok babasına eşit olanı yapmak
Godhead'de değerli, yani aşk _--
şimdi yapmam gereken evangelistin bu ifadesi-daha yüksek
dünyaların yapımından ve içlerindeki şeylerden daha
Babanın gücü ile yaptı, kendi kendine var olan bir güçle değil
Kendisi, bu yüzden Havari, Rab'bin bir şeyleri söylemesi gereken
geri kalanına söylemedi veya söylediklerini daha iyi alabildi
Herkese göre, 'Her şey yapıldı' değil _by_ değil, '_through_ onu'.

Nonyity'ye olan şeyleri merak etmemeliyiz, ama onları sunmaya çalışmalıyız
Kendimize neler yapabildiğimizden sonra-gölgelerimiz
cennet. Varlıklarımız, anlayışlarımız ve bilinçlerimiz için,
Yine de herhangi bir mükemmellik ile ilgili gölgeler veya
operasyon, henüz varlığının gölgeleri, anlayışı, onun
bilinç ve o gölgeleri yaptı; Artık nedensel olarak değiller
Yaratılış gücümüz bizim. Gölge konuşmamızda, o zaman,
Ve gölge anlayışımı en iyi şekilde takip edebileceğim sözler
Evanjelist, diyorum ki, baba, görünmeyenlerden çıkarken
görülen, oğlunu temel kullanan şeyler, böylece tüm bunlar
Var var oldu _through_ onu. Parça arasındaki fark nedir
Babanın yaratılmasında ve oğlunun bir kısmı olabilir, kim olabilir
Anlayın?-Ama belki bir gün biraz görmeye gelebiliriz;
Çünkü umuyoruz ki, istekli oğluzumuz aracılığıyla çok uzağa geleceğimizi
Yaratmak için kendimize yakın. _Creation_ kelimesi
İnsan dehasının en çok başarısı, bana bir insanlık alay konusu geliyor,
kendisi yaratılış sürecinde. Let us read the text again: 'All things were made _through_ him, and
without him was made not one thing. That which was made _in_ him was
hayat.' You begin to see it? The power by which he created the worlds
was given him by his father; Kendi içinde daha büyük bir gücü vardı
Dünyaları yaptığı. Yapılan bir şey vardı, değil
_through_ ama _in_ onu; kendi başına bir şey getirildi. Burada
Baba gibi büyük bir şekilde, kendi içinde yaratır. ``
_in_ yapıldı _life_ '

Bu ne anlama gelir? Havari _Life_ Nedir? Birçok form
Hayat Oğul aracılığıyla olmaya başladı, ama bunlar sonuçlardı,
Varoluşa getirilen hayatın biçimleri. Yapamadı
Baba tarafından yaratılırken,
O olan hayat.

Tanrı'nın hayatının kendisi için ne olduğuna gelince, sadece olduğumuzu bilebiliriz
Bilmiyorum-mutlak cehalet olmamak bile, çünkü kimse yapamaz
Gördün ki, doğası gereği, bir şeyi anlayamaz
Orada o şeye en gerçek şekilde yaklaşıyor. Ne kadar
Tanrı'nın Hayatı bizimle ilişkilidir, bunun neden olan yaşam olduğunu biliyoruz
Hayat dediğimiz her şeyden-her şeyin; Ve bilerek
Bu, gücünün biçimleriyle o yaşamdan bir şey biliyoruz.
Ama bitmez bir gizem, çünkü sanırım ikisi ama bir
Gizem-sonsuza dek bizim için bir gizem olması gereken bir gizem, çünkü
Tanrı bunu açıklayacak değil, Tanrı'nın kendisi bizi yapamadığı için
anlayın-önce, nasıl var olabileceği ve daha sonra nasıl olduğu
Diğer varlıkları var olabilir: Kendinden varoluş ve yaratılış kimse yok
Hiç anlayın. Yine, konuyla ilgili olarak
Yaratık-Varlığının nedeni, varlığa öncülük eder; Yapabilir
Bu nedenle kendi yaratımı hakkında hiçbir bilgiye sahip yok; O da olamazdı
Hiçbir şey yapamayacağını anlayın. Eğer yapabilirsek
Kendimiz, yaratımımızı anlamalıyız, ama bunu yapmak için
Tanrı. Ve tüm fikirlerden bu-bu, kendi kendine memnun olan,
Sahip olduğum acı çeken bilinç, herhangi bir şekilde yapabilirim
Kendime neden oldum, en kasvetli ve umutsuz. Yine de, eğer ben
Tanrı'nın çocuğu ol, ben de O'nun gibi olamalıyım, hatta onun gibi
Bu yaratıcı enerji. İçimde karşılık gelen bir şey olmalı
O'na ebedi kudretle çocukça yolu. Ama ben öngörüyorum.
Şimdi soru şu: Bu hayat neydi, şey _in_
Oğul-onun içinde değil, onun dışında değil-_through_ değil
Ama _ _-- Tanrı'nın kendisi olduğu gibi, kendi hayatı?

Cevap veriyorum, O'nda Oğul olarak karşılık gelen eylemdi.
babasının kendi kendine varlığına. Şimdi Tanrı'nın en derinleri nedir?
Onun gücü? Hayır, çünkü güç onu söylediğimizde ne demek istediğimiz şey yapamadı
_God._ Kötülük, elbette, asla bir atom yaratamaz; Ama bize izin ver
çok açık bir şekilde anlayın, özü sadece güç olan bir varlık
hiçbir dürüst ibadet yapamayacağı ilahi bir olumsuzluk olurdu
Ona sunulun: hizmeti korku olmalı ve sadece korku olmalı. Böyle bir varlık,
Hatta yargılamada haklılar, ama Tanrı olamazdı. Tanrı
Sevdiğimiz kendisi doğru olamazdı o bir şey olmasaydı
Genellikle kelimeyle kastettiğimizden daha derin ve daha iyi-ama ne yazık ki,
Dil yanlış bir şey söylemeden ne kadar az söyleyebilir? İçinde
Bir kelime, Tanrı aşktır. Aşk en derin derinliktir, özü
Doğa, tüm varlığının kökünde. Sadece yapabileceği değil
Tanrı olmayın, eğer Tanrı olmak için hiçbir yaratık yapmamış olsaydı; Ama aşk
Yaratılışının kalbi ve eli; Yaratma hakkıdır ve onun
de yaratma gücü. Yaratılışı öngören sevgi kendisidir.
yaratma gücü. Ne de dürüst olamazdı-yani onun için adil
yaratıklar-ama sevgisi onları yarattı. Onun mükemmelliği onun sevgisidir.
Bütün ilahi hakları sevgisine dayanıyor. Ah, o büyük değil
hükümdar! İneğini seven en basit köylü, herhangi birinden daha ilahi
monarşisi onun ihtişamı olan hükümdar. Tanrı günahı cezalandırmazsa ya da
Bunu aşktan başka bir şey için yaptı, İsa'nın babası olmazdı
İsa, İsa'nın işlenmiş gibi çalışan Tanrı.  O zaman ne diyorum
Dahası, Mesih'in Tanrı'nın yaratıcı gücüne muhabir mi? Gerekir
aynı zamanda sevgiden gelen bir şey olun; Ve oğulda aşk olmalı
zaten var olana. Olmayan o ebedi aşk yüzünden
Başlangıç ​​olarak, Baba Oğlu olmalı. Tanrı sevemedi, yapamadı
Sevgiye bir şeyler yapmadan aşk olun: İsa'nın seveceği Tanrı'ya sahiptir; Aşk
Oğul, Baba'nın sevgisine duyarlıdır. Yanıt
Kendi kendine var olan aşk, kendini terk eden aşktır. Kendini reddetmesi
İsa'da Tanrı'nın yaratılmasına karşılık gelir. Onun aşkı alır
eylem, kendi kendine hakemlikte, benliğin ölümünde sebep olarak yaratır; içinde
Kendini Tanrı'nın hayatında boğulması, sadece sevgi olarak yaşadığı.
Bir çocukta hayat nedir? Ebeveynlerine mükemmel bir yanıt değil mi?
onlarla kapsamlı bir birlik mi? Ailesi ile bir çocuk, biri
Kimin iradesi onun değildir, çocuk değildir; Çocukken öldü ve onun
Ölüm sertlik ve bükülmede kendini gösterir. Manevi düzeni devam ediyor
Kaos yolu. Parçalanma başladı. Ölüm onun içinde iş başında.
Doğru bir şekilde onun iradesine yol açan aynı çocuğu görün
sahip olmak; Bakın hayat, kalpten üyeler aracılığıyla akmaya başlar; Görmek
dinlendirici uzuvlar; Işık yükselişini gözlerindeki bir çeşme gibi gör ve
Yüzünden flaş! Hayat yine efendisi var!

Mesih'in hayatı şudur-uykulu olmayan bir şey yapmaz, umursar
kendi iyiliği için hiçbir şey; olumlu bir şekilde, tüm ruhuna önem veriyor
İrade için, babasının zevki. Çünkü babası onun
Baba, bu yüzden onun çocuğu olacak. İsa'daki gerçek O'nun
babasıyla ilişki; İsa'nın doğruluğu onun yerine getirilmesidir
Bu ilişki. Bu ilişki ile tanışmak, babasını bütünüyle sevmek
Varlık, o sadece Tanrı'dan doğmuş gibi hayatta değil; Ama kendisine vermek
Tanrı'ya mükemmel bir irade, kendine ölmeyi ve Tanrı'ya yaşamayı seçerek,
Orada kendi içinde yeni ve daha yüksek bir yaşam yaratır; Ve üzerinde durmak
kendisi, hayatı uyandırma gücünü kazandı, onun ilahi gölgesi
Kendi, bizim kalbimizde,
Kendisi ile aynı doğum evi, yani Tanrı'nın ve bizim
Tanrı, Babası ve Babamız, ama ağabeyimiz olmadan
önce yap, asla kendi kendini azaltmayacak olan
Hayat, asla onun gibi hayatta kalmadı. İsteyerek, kendinden değil, ama
Ebedi ile yaşamaktır.

Kendi varlığının bu seçimi, ne yaptığını tam olarak bilerek;
Bu aktif babanın oğlu olmaya istekli, mükemmel
itaat-cevap veren ve karşılık gelen İsa'da
Tanrı'nın kendi kendine varlığı. İsa aynı anda onun varlığının yüksekliğine yükseldi,
Kendini doğasının tahtına, özneleştirme eyleminde
Kendisi tek iyisi olarak babanın iradesine, tek _reason_
onun varlığı. Haçta öldüğünde, bunu vahşi doğada yaptı
onun vücudunun işkencesinde dış illerinin hava durumu
Evde ihtişam ve sevinç içinde yaptığı vahiy. Ondan
Sonsuz başlangıç-çünkü burada sadece çelişkilerle konuşabilirim-
Söylemede varlığının ebedi çemberini tamamladı ve tuttu,
"Senin değil, yapacağım!" _Deing_ tarafından kendini yaptı
kendisi ebedi babanın iradesine girecek,
Ebedi Oğul-kendi hayatının çeşmesine daldığında,
Sonsuz babalık ve oğlunun tanrısını alıyor. Bu
_in_ İsa: 'O'nda yapılan hayat hayattı. '
İsa'da kendinden iradeli olan bu hayat, böyle yapan tek şey
Yaşam-Ebedi Yaşam, Gerçek Yaşam, Olası-Nay, Zorunlu,
Babanın gönderdiği her erkek, kadın ve çocuğa önemli
dışa, iç dünyaya, kalbine geri dönebilir. Gibi
Babanın kendi yaşamı bize varlık verdi, bu yüzden isteği
İsa'nın bağlılığı, bize kendisi gibi ebedi hayatı verme gücüdür-
Aynı şeyi yapmamızı sağlayın. Herhangi bir erkek için hayat yok,
İsa'nın sahip olduğu aynı; Öğrencisi aynı mutlakla yaşamalı
İradesinin Babaya bağlılığı; O zaman hayatı
Babanın hayatı.

Çünkü biz olmayı seçen ilahi doğadan çıkıyoruz
İlahi, ilahi olmak, Tanrı olmak, bir tane olmak için _choose_
Tanrı, sevdiği ve yaşadığı gibi sevmek ve yaşamak ve böylece katılımcılar ol
İlahi doğa ya da yokuz. İnsan bu hayattan kaynaklanamaz; BT
Ona gösterilmeli ve seçmeli. Tanrı İsa'nın Babasıdır
Ve biz-varlığımızın her olasılığının; Ama Tanrı
Çocuklarının babası olan İsa, oğullarının babasıdır; için
O, Baba'nın oğlu olan hayatı-tanıma,
yani, aslında ve hayat, babanın oğulları üzerinde iddiası var
ve kızları. Bizim vasiyetimiz olmadan gerçek oğullar değiliz ve olamayız
Onun iradesini isteyen, yapımını takip etmemiz. İradeydi
İsa, Tanrı'nın istediği ve kastettiği şey olmak için, bu onu gerçek yaptı
Tanrı'nın Oğlu. Tanrı'nın Oğlu değildi çünkü yardım edemedi, ama
Çünkü kendi içinde ilahi olan oğlu olmaya istekli
fikir. Bizimle: Biz o oğulları _be_ yapmalıyız. Biz olmamız
Neye yardım edemeyeceğimiz; Oğullar ve kızları böyle değil
moda! Biz Tanrı'nın iddiasında oğullar ve kızlarız; Oğullar olmalıyız ve
bizim irademizde kızlar. Ve biz oğullar ve kızlar olabiliriz,
Orijinal zorunluluk ve varlığımızın mutluluğu, sadece Tanrı'yı ​​seçerek
Baba o ve iradesini yapıyor-kendimize gerçek oğulları
mutlak baba. Orada insan mutluluğu yatıyor-sadece ve önemli. .
Bundan çalışmak kurtuluşumuz acı ve teslim edilmeli
Aşağıda olanlara kadar acı çekmelidir; Ama ebedi form
Tanrı'nın iradesi ve bizim için mutluluğun yoğunluğudur.

'Ve hayat erkeklerin ışığıydı.'

Şimdi konuştuğum hayatta erkekler için hafif hale geldi
İçinde ortaya çıktığı gibi görünmek. Hayat hafif oldu
Erkekler görebilir ve kendileri de bu hayatı seçerek yaşarlar,
yaşamak için böyle olmak, böyle olmak.

Her zaman söylenen her şeyden daha derin bir şey vardır-bir şey
tüm insan, tüm ilahi kelimeler, figürler, resimler, hareket formları
Ama merkezi gerçekliğin parladığı dış laminer küreler
az çok açık bir şekilde. Işığın kendisi, bir
Daha derin, daha iyi bir şey, yani hayat. Hayat Mesih'tir. Işık da
Mesih, ama sadece Mesih'in bedeni. Hayat Mesih'in kendisidir. .
Işık biz _see_ ve içinde göreceğimiz şeydir; Hayat, yapabileceğimiz şey
_be_ içinde. Hayat 'bol miktarda netliğin görünmez olduğu bir ışıktır;' öyle
söylenemez bilinmeyen; Erkeklerin görebileceği gibi ışık olmalı
Erkekler bilmeden önce. Bu nedenle itaatkar insan Tanrı
İtaatkar ilahi adam, babasının eserlerini yapıyor-şeyler,
yani babasının yaptığı-onları düşmanca önce alçakgönüllü bir şekilde yapıyor
Kardeşler. Babanın oğlu, maddede kendi formunu almalı
erkeklerden görülebileceği ve böylece ışığı
Erkekler-erkeklerin ışığı olmayabilir, ama erkeklerin hayatı olabilir;-o,
neyin kaynaklanamayacağını görmek, hayat boyunca,
onlarda, yetenekli oldukları hayattan sonra açlığa başlayın,
ve bunların varlığı için gereklidir;-içlerindeki yaşam uzun olabilir
Onun hayatları olan ve kendi mükemmelliği için susuzluk,
Kök ve kök, uğruna ve
onlardaki varlığı varlar. Tanrı'nın çocuğunun olabileceğini
_the_ Oğlu'nu görerek Tanrı'nın Oğlu, ışıkta ortaya çıkan hayat; O
Tanrı'nın Oğlu'nun parlak kalbi, arkadaşlarının güneş ışığı olabilir;
Fikir, varlığının ve çizimi ile çizilebileceğini
İdeal-ideal, Babanın mükemmel oğlu, ona gönderildi
Kardeşler.

Oğlunun bağlılığının asla olmayacağını unutmayalım
Ama asla kendi ihtişamını aramayan babanın bağlılığı için
Atom Oğul'dan daha fazla; Oğul'a ve tümüne kim adanmış
Mükemmel ve ebedi bir bağlılık ile oğullar ve kızları
Fathomess bencillik. İsa'nın yeryüzünde bütün varlığı ve yapımı
onun varlığı ile aynı ve tüm sonsuzluktan yapıyor,
baba tanrısının kutsanmış oğul tanrısıdır; Bundan parlayan
Erkeklerin görebileceği hayat. Tanrı gibi bir varlık, iradenin yapılması
Tanrı'nın, Tanrı'nın eserlerinin bir çalışması, dolayısıyla
Oğulda baba, erkekler onu tanıyabilir. Oğlun duası
Oğulların geri kalanına Babaya geri dönecek, uzlaştırılacak
Baba, babasına yaptığı gibi davranmak. Bana öyle geliyor ki:
`` Babanı tanıyorum, çünkü o benim babam; Onu tanıyorum çünkü var
Sonsuzluktan onunla birlikteydi. Onu tanımıyorsun; Sana geldim
Sana öyle olduğunu söyle, öyle; sadece benim gibi, sadece
daha büyük ve daha iyi. O sadece gerçek, orijinal iyi; Ben doğruyum
Çünkü onun iradesinden başka bir şey aramıyorum. O sadece sonuçta; Ben değilim
Sonuçta, ama o benim babam ve ben kalbinin içinde
Aşk tatmin olur. Benimle eve gel ve benimle birlikte oturun
benim itaatim. Birlikte O'nun iradesini yapacağız ve ondan memnun olacağız, çünkü
İradesi tek iyisidir. Benimle istediğiniz gibi yapabilirsin; Yapmayacağım
Kendimi savun. Çünkü doğru konuştuğum için tanığım yok; Ben duruyorum
Buna, gel ne olabilir. Yüzümü ifademe sadece kadar tutarsam
Tehlike yaklaştı ve sonra Baba'ya on iki lejyon için dua etti
beni teslim etmek için melekler, bu babanın her şeyi yapacağını söylemek olurdu
Çocukları için ona zarar vermeye başlayana kadar. Tanık oluyorum
Baba. Ben gibi. Ölüm karşısında onu iddia ediyorum ve ölüme cesaret ediyorum
çürütmek için. Beni öldür; Bana karşı ne yapacağınızı ve yapabileceğini yap; Babam
Doğru ve ben onun doğru olduğunu söylemekte doğruyum. Tehlike ya da incinemez
Beni bundan bir kenara çevir. Ölüm sadece vücudumu öldürebilir; O
Beni esir yapamaz. Baba, senin yapılacak! Acı İrade
geçmek; Bir süredir olacak! Memnuniyetle erkeklerin bilebileceği acı çekeceğim
Yaşadığımı ve bu benim hayatım. Benimle ol baba, olabilir
dayanabileceğimden daha fazla olmayın. '

Arkadaşlar, eğer bundan daha az bir şey düşünüyorsanız, dünyayı kurtarabilir,
Ya da Tanrı'nın yarattığı herhangi bir çocuğu kutsayın, hiçbirini biliyorsun
Oğul ne de baba.

Evrenin bağı, onu bir arada tutan zincir,
aktif birlik, şeylerin uyumu, farkın olumsuzlanması,
Tüm formların mutabakatı, tüm şovlar, tüm dolaşan arzular, hepsi
Geri dönen aşklar; Her vizyonun kökünde, bunu ortaya koyan
'Aşk Dünyadaki Tek İyidir' ve Bencillik Tek Şey
Nefret dolu, yaşayan Tanrı'nın şehrinde Unutulablable,
Oğul Babaya. Evrenin hayatıdır. Bu değil
Tanrı'nın evreni bir bütün kılan her şeyi yarattığı gerçeği; Ancak
Onları yarattığı o onu mükemmel bir şekilde seviyor, sonsuza dek
Babasında içerik, babasının birlikte olduğu için memnundur.
o. Tanrı'nın her şeyden önce olduğu gerçeği değil,
evren; Oğul'un Baba'ya olan sevgisidir. Onehoury için
birlik gelir; Sadece bir tane olduğu yerde bir birlik olamaz. İçin
Birliğin başlangıcı iki tane olmalı. Mesih olmadan, bu nedenle,
Evren olamazdı. İsa tarafından yapılan uzlaşma değil
birincil birlik, dünyaya güvenlik; O
Uzlaşma, ebedi öncülden gerekli çalışma idi
gerçek, kendisini ailenin geri kalanına güçlü kılmak-bu
Tanrı ve Mesih biridir, Baba ve Oğul, Baba Oğul'u seviyor
Sadece Baba'nın sevebileceği gibi, oğul babayı sadece oğul olarak seviyor
Sevebilir. Rab'bin erkekler ve baba arasındaki birlik için duası
Ve kendisi, ebedi sevginin imhundan kaynaklanıyor. Daha çok saygı duyarsam
O, o kadar çok şey kaybolurum. İçin
Baba ve Oğul, hiçbiri diğeri için bir not almayı umursamaz.
Yaratıkların sevmesinin doğru yolu olabilir
varoluş, ama iki yaratık ne olurdu
Sevgi dolu mu? Bir an için bunun olacağına inanamıyorum. Hatta ben bile
Sevmeye eğilimi ile şimdi olduğu gibi, bencillik
Yakında çok fazla. Ama baba oğlunu seviyorsa, eğer
Hayatın uyumunu yapan müzik, aşk teorisinde değil
Babanın kalbi, ama gerçekte, yanan aşkta
Baba ve Oğul'un kalpleri, o zaman zafer baba ve
Oğul ve her ikisinin de ruhuna, baba toplantısının babalığı
ve oğlunun sonhalisiyle harmanlamak ve bizi
Sevincinin ihtişamı, aradaki geçiş yapan sevginin düşüncelerini paylaşmak için
Onlar, onların içinde zevk ve dinlenme düşüncelerinde,
Tüm küçüklerde sevinç düşünceleri. İsa'nın hayatı ışıktır
Onlara babayı açıklayan erkeklerin.

Ancak ışık yeterli değildir; Işık yaşam uğruna. Biz de yapmalıyız
Kendimizde hayat var. Biz de hayatın kendisi gibi yaşamalıyız. Biz
İsa'nın yaşadığı, hayatın içinde yaşadığı hiçbir şekilde yaşayamaz
O'nda yapıldı. Bu şekilde, hayatımızdan vazgeçmek. Bu tek yüce
Kendimizde yaşamın yapılması için bizim için mümkün olan yaşam eylemi.
Mesih bunu kendinden yaptı ve böylece bize ışık kaldı, biz olabiliriz
bunu kendimizde, ondan sonra ve kökenli eylemi aracılığıyla yapabilir.
Bunu kendimiz yapmalıyız, diyorum. Verdiği ve verdiği yardım,
Rab'bin ışığı ve ruhu, ruhumuz
Kalpler, hepsi olması gerektiği gibi kendimiz yapabilmemizdir. Kadar
O zaman hayatta değiliz; Hayat bize yapılmadı. Bütün çekişme ve
Oğlun her insanla emek ve acısını, onu o gibi ölmesini sağlamaktır
ölü. Bunu amaçlayan tüm vaazlar, ahşap ve
saman ve anız. Bütün kalple söylemezsem, 'Babam, benimle yap
Sen sadece kendime ve sana karşı bana yardım edersin; '' Eğer yapamazsam
'Ben senin çocuğun, ruhunun mirasçısı, varlığınız, bir parçası
Kendin, sende görkemli, ama içimde fakir büyüdü: senin köpeğin olalım, senin
At, senin için her şey; Sevgiyi herhangi bir şekilde yapmama izin ver
Bu benim babam lütfen bana sahip olabilir; Herhangi bir şekilde senin olmama izin ver
ve kendim ya da başka bir şekilde başka bir şekilde değil; '-eğer yapamazsak, tam olarak
Bu, kendimizi Baba'ya verin, o zaman henüz tutunmadık
Mesih'in koyduğu bizi tutuyor. Bir erkeğin yapabileceği inanç,
Hayır, Tanrı'ya koymalı, yeryüzüne ve gökyüzüne ulaşmalı, ötesine uzanır
Yaratılabilir evrenin en uzak yıldızı. Soru değil
Ancak şu anda dağların çıkarılmasının bir gün
Bizim için basit olun, ama şimdi uyanık ve yükseliş.

Bir adam İsa ile gerçekten ve mükemmel bir şekilde söylediğinde ve İsa'nın dediği gibi,
'Senin yapılacak,' sonsuz yaşam dairesini kapatıyor; hayatı
Baba ve oğul onun içinden akar; O ilahi olanın bir parçası
organizma. O zaman Rab'bin Duası O'nu yerine getirdi: 'Ben içlerinde
Ve sen içimde, birinde mükemmel hale getirildikleri. ' Mesih
Biz, mükemmel bir çocuğun mükemmel babasına doğru ruhu. .
İçimizde Mesih, Rab'bin içimizde çiçek açan gerçek doğamızdır.
İnsanların hayatı olan erkeklerin ışığı olan erkeklerin hayatı; için
Gerçek doğamız baba için çocukluktur.

Arkadaşlarınız, bunların doğru olduğunu bilen veya şüphelilerden şüphelenenler,
Ortaya çıkalım ve yaşayalım-manevi en karanlık anlarda bile kurun
Aptallık, Hope'un kendisi umut edecek hiçbir şey görmediğinde. Yapmayalım
Dünyülüğümüzün nedeni konusunda kendimizi rahatsız edin, ancak bilmemiz dışında
İçimizde bazı haksızlık olmak, ama bir kerede hayata git. Asla,
Asla kötü öneri teselli olarak kabul etmemize izin vermeyin, neden
Ölümümüz fizikseldir. Bu bedenin bilmek rahat mı
bizimki, içindeki ölüm nedeniyle, ruh için çok fazla-ki
sadece zafer kazanmamalı değil, aynı zamanda boyun eğme ile ilham vermek için
Ve itaat? Babanın düşüncesinde kendimizi rahatlatalım
ve oğul. Oğul sevdiği sürece uyumu yaşadığı sürece
Baba'nın hoş karşılanabileceği tüm sevgiyle baba, her şey yolunda
küçük olanlar. Tanrı iyi-neden ayakta durmaya aldırmalıyız
Penceresinin dışında bir dakika karanlık mı? Tabii ki _inness_,
Ama beklemede kendi mutluluğu var. Ya yağmur olursa
düşme ve rüzgar esiyor; Ya tek başına ya da daha acı verici olursak
Yine de, yanımızda sevgili bir tane var, _Outness_'mizi paylaşıyor; Ne bile
Pencere parlamıyorsa, iyinin perdeleri nedeniyle
onun üzerinde anlaşılmaz çizilmiştir; Kendimize düşünelim ya da bizim
Arkadaş, 'Tanrı; İsa ölmedi; Ancak hiçbir şey ters gitmeyecek
Çocuklukta bitmemiş kalpler için görünebilir. ' Söyleyelim
Tanrım, 'İsa, oradaki Baba'yı seviyorsun? O zaman biz burada
İradesini yapacak, sabırla kapıyı açana kadar bekliyor. Yapmayacağız
Rüzgara veya yağmura çok dikkat edin. Belki de babaya söyliyorsun
"Küçüklerin biraz rüzgara ve yağmura ihtiyacı var: tomurcukları zor;
Çiçekler çıkmaz. Onları kutsanmadan yapamıyorum
Biraz daha kış havası. "O zaman belki baba" Konfor
Onlar, Oğlum İsa, atladığında sabrının anısına sahip
Beni özlüyorum. Her şeyden emin olmanın emin olmasını sağladığın onları rahatlat
Senin hakkında benden çok farklı görünüyordu, bu yüzden bıraktığın yerden farklı olarak. "'
Tek kelimeyle, huzur içinde olalım, çünkü barış kalbinde
Baba ve Oğul arasındaki şeyler-boyama ve mutlak memnuniyet-
Bizi paylaşmak için hangi barışı çağırıyorlar; Hangi barışta söz veriyorlar
Uzunluk, bizimle iyi yolları olduğunda paylaşacağız.

Bizden önce, bir mutluluk söylenemez, düşüncenin ötesinde bir mutluluk yatıyor
ya da mükemmel olan her çocuğa insanın icadı
Babanın hayal gücü. Hayal gücü onun yaratıcısı
irade. Tanrı'nın hayal ettiği şey, o şey var. Oluşturulduğunda
'onu var olmaya seven' iradesine düşer, o zaman hepsi
Peki; Bundan sonra güçlü yaratım, daha yüksek ve
Yine de daha yüksek seviyeler, daha fazla ilahi havada. Senin isteyeceksin Ey Tanrım,
Yapın! Boşaltma, yolsuzluktan ziyade, bozulmadan ziyade kayıptan başka.
Hayat yok ama kelimenin yaptığı hayattan doğdu
Kendisi iradesini yaparak, hangi hayat erkeklerin ışığıdır. Bununla
Işık, erkeklerin hayatı doğar-ilk gelenlerde aynı yaşam
İsa'da olmak. Hayatını bırakırken, erkekler de uzanmalı
hayatları, yaşarken de yaşayabilirler. Yapılan
O'nda hayat vardı ve hayat erkeklerin ışığıdır; Ve yine de
kime gönderildi, _Did ona inanmıyor_.




                         Oğul'un bilmesi.


_Ye ne zaman sesini duymadı, ne de şeklini gördü. Ve
Sen onun sözüne uymuyorsun; Kime gönderdiği için, sen
İnanın _.-John / 37, 38.

Yeni Ahit'e ne kadar yaklaştığımızı bir gün bileceğiz
Rab'bin çok sözleri. Onlara bir farkla sahip olduğumuzu, yapamam
şüphe. Bir kere, Yunanca konuştuğuna inanmıyorum. O gönderildi
İsrail Evi'nin kayıp koyunlarına ve doğal konuşacaklar
Dil, en iyi ihtimalle ikincil bir şekilde biliyorlardı. O
Tanrı'nın düşünceleri İsa'nın kalbinden hiçbir şeyde çıkacaktı
Ama konuştuğu basit adamların anne dilini, yapamam
düşünmek. Belki Yunanca Kudüs Yahudileriyle konuşmuş olabilir,
çünkü daha az basitti; Ama şu anda zemin görmüyorum
inandığına inan.

Yine, gerçekten en iyisi olan John Boanerges'e inanmak zorunda mıyız?
Ve sadece bazı şeylerde, onu anladı, böyle bir gecikmeden sonra başardı
Yıllarca, bizi müjdesine vermek, Rab'bin konuştuğunu varsayarak
Yunanca öğrencilerine, söylediği _Very_ kelimeleri
İnsan dünyasında şimdiye kadar duyulan en basit derinlikler? O demiyorum
mümkün değildi; Diyorum ki-mümkün olduğuna inanmak zorunda mıyız? Ne zaman
öğrenciler, kalplerindeki ilahi varlık ile,
Rab'bin anlama, söyledikleri şeyleri hatırladılar
unutmuştu; Muhtemelen geri döndüğünü söylediği kelimeler
anılarına; Ama evangelistlerin her zaman kesin olarak inanmalı mıyız
Sözlerini mi kaydetti? Kayıtları arasındaki küçük farklılıklar
yeterince cevap. Yuhanna İncili, yıllarca ve yıllardır
Üstat'ın sözlerini hatırlamak, hatırlamak ve düşünmek, bir
Bir şey bir başkasını hatırlayarak anlaşıldı. Ne kadar
Hafıza, en iyi durumda-yani, insanda Tanrı ile-
yetenekli; Ama John'un bize her zaman vereceğine inanmıyorum
Rab'bin çok sözleri, düşünmediğim gibi,
Onları Yunanca konuştu. Tanrı, herhangi bir yerde sahip olmamız gerektiğini umursamadı
Sözlerinin güvencesi; Ve bu sadece değil, belki de
çocuklarında kelime ibadet, yanlış mantık ve
gerçeğin bozulması, ama onları ezmediği için
kelimelerle, bu kelimeleri görmek, insan olmak, bu nedenle kısmen
yetenekli, Rab'bin ne anlama geldiğini kesinlikle içeremez veya ifade edemezdi,
ve o bile ruhu üzerinde anlaşılmaya bağlı olması gerektiği bile
onun öğrencisi. Hayat veremediğini görmek, mektup olmamalı
öldürme gücü ile tahttan edildi; Olmalı ama handmaid
gerçeğin kapısı, bu _of_ gerçekti.

O zaman seçen herkese bireysel bir ilham kaynağına inanıyorsunuz
Buna hak iddia et! '

Evet-bunu Tanrı'dan talep eden herkese; İddia eden herkese değil
Erkeklerden ona sahip olduğu tanınması. Bir şeyi olan, yapar
tanımasına gerek yok. Özel bir şekilde inanmadıysam
Kutsal Ruh'u isteyen her insana ilham, iyi şey
Tanrı'nın tüm masalını bir zorunlu olarak bir kenara atmam gerekir;
Çünkü Rab, o masalaya göre,
onu soranlar. Bir itirazcının bu ruhu yoksa, ilham almazsa
Gerçekle, ruh ve yaşam olan kelimelerden hiçbir şey bilmiyor;
Ve onun itirazı, bir vahşi olandan daha az dikkate değer
Bir kimyager iddiası. Onun rızası eşit olarak, ancak bir
Boşta boynuz.

'Ama bunun gerçekte Tanrı'nın Ruhu olup olmadığını nasıl anlar?
Bir erkekte mi konuşuyor? '

Söylemeye çağrılmıyorsun. Senin için soru sen
Mesih'in ruhunu kendiniz olsun. Soru sizin için koymanız
Kendiniz, soru kendinize cevap vermenizdir: Yaşıyor muyum
Mesih'in hayatı ile? Ruhu içimde mi yaşıyor? Herkes kim
Üstat'ı takip etme arzusu Üstat'ın ruhuna sahiptir ve
Daha fazlasını, daha yakın, daha yakın, ayak izlerinde takip edebileceğini alın.
Buna ya da sahip olduğu herhangi bir adama kanıtlamak için çağrılmaz
İsa'nın Işığı; Işığının parlamasına izin vermeli. Takip etmiyor
çalışmasının başkalarına öğretmek olduğunu veya büyük konuşabildiğini
gerçek formlardaki gerçekler. Gücü veya neşe veya acıma
Gerçek onu çağırıyor, konuşmasına izin veriyor ve korkmuyor-
bunun için kınandı; Hatalarsa, Rab'bin kendisi
Onu kınayın ve 'ateşle olduğu gibi' kurtar. Arkadaşının kınanması
Erkekler ona zarar vermeyecek, ne de daha fazla konuşulacak
Mesih'in adı. Eğer doğru konuşursa, Rab 'Ben onu gönderdim' diyecektir. İçin
Bütün gerçek O'nun için; Hiç kimse gerçek bir şey göremez ama
Tanrım, Ruh.

'Bir şeyin doğru olduğunu nasıl bileceğim?'

_Doing_ tarafından gerçek olduğunu bildiğiniz şey ve sen kadar hiçbir şey çağırma
Doğru olduğunu görün; Gerçek açılıncaya kadar ağzınızı kapatarak. Var olan
Sessiz olmak mı istedin? O zaman konuşursan sana kederli.

'Ama Evanjelistler tarafından ona atfedilen kelimeleri almazsam,
Üstat'ın kesin, mutlak, çok sözleri için, nasıl bileceğim
gerçeğini temsil ediyorlar mı? '

Konuştuğu en sade gerçeğe neyin karşılık geldiğini görerek ve
Kendini için çalışan güce övüyor.
gerçek adam; neyin doğru olduğunu yargılama gücünüze itiraz ederek; ile
vicdanınızı canlandırmaları. Size doğru görünmüyorlarsa
Ya efendinin sözleri değiller ya da yeterince doğru değilsin
onları anlamak için. Bundan emin olun, eğer onun herhangi bir kelime ise
Gerçeğini size göstermeyin, mesajını almadınız
onlara; Onlar henüz sana değil, Tanrı'nın sözü değiller, çünkü onlar sende değiller
ruh ve yaşam. Kelimelerin yapabileceği gerçeğe en yakın olanı olabilirler
Gelmek; Birçoğunu kalbi ile temas etmeye hizmet etmiş olabilirler
Tanrı; Ama sizin için henüz mühürlü kalıyorlar. Eğer seninki gerçek bir kalp ise
Kelime olma olasılığı nedeniyle onları yeniden canlandıracak
arkalarındaki ustanın anlamı; Sana onlar kaya
Musa konuşmadan önce çöl. Beklersen, cehaletin olmayacak
seni incitmek; Onlardan akıl yürütmeyi varsayıyorsan, kör bir adamsın
Bunu hiç görmediğinizden tartışmak. Anlaşılmayan bir şeyden mantıklı,
doğrudan mire içine yürümek. Gerçeğin nedenine cesaret etmek
bize doğru olduklarını göstermeyen kelimeler
Pharisaical _hypocrisy_. Sadece doğru olmayanlar,
bunu yapmak. Mütevazi hata bize zarar vermeyecek: gerçek var ve
Lord bunu tanımaya geldiğimizi görecek. Ne zaman bildiğimizi düşünebiliriz
kıt bir göz atın; Ama gerçek bir kalbin hatası olmayacak
mahvetmesine izin verildi. Kesinlikle bu kalp yanılamazdı
gerçeği, ancak içinde kalan gerçeği hariç; Ama dışarı atan
Şeytanlar o şeytanı çıkaracak.

Önümüzdeki sözde, bunun olduğuna inanmamı sağlayacak kadar görüyorum
Kelimeler Mesih'in zihnini somutlaştırır. Bunu söyleyemezsem, söylemeliyim ki
Havari burada Mesih'in bir sözünü kaydetti; Bende yok
Yine de Mesih'in zihnini içinde tanıyabildi; Bu nedenle ben
Ne olduğunu anlamak için bunu anlayamayacağım sonucuna varın
Doğru bunu doğru bilmektir. ' Henüz güvenilir bir şekilde bildirilen hiçbir kelime görmedim
İsa'nın sözleri, 'Aklı değil
Bu yüzden kelimeler onun değil. ' İnsanın Zihni Çağrı Alın
herhangi bir kelime sadece Mesih'in sözü olduğu gibi ve
Mesih'le olduğu için oran. Onu gerçekten alan ona
Kelime, bu bir güçtür, argüman değil, yaşamın. Sözleri
Rab, kelimelerle ilgilenen mantık için değil, sanki
şeyler; ama ilahi düşünce nedenleri olan manevi mantık için
İlahi düşünce, manevi gerçeklerle uğraşıyor.

Hiçbir düşünce, insan ya da ilahi, insandan insana kurtarılabilir
Yaratılışın sembolizmi yoluyla. Gökler ve dünya
etrafımızda görülmeyenlerden bahsetmemiz mümkün olabilir
görülen; Çünkü en dıştaki yaratılış kabuğu
Yaratıcının en derin şeyler. O kendini gizleyen bir Tanrı değil, ama
Açıklayabileceğini yapan bir Tanrı; O tutarlı ve bir
boyunca. Bir düşmanın karıştığı şeyler var; Ancak
Hiçbir düşmanın karışamayacağı ve biz
Tanrı'dan bahsedebilir. Onu bize açıklamamış olabilirler, ama en azından
Açıklandığında, kendilerini doğasının çok fazla gösteriyorlar,
Onları bir kerede ruhun ticaretinde manevi jeton olarak kullanıyoruz,
Görünmeyenler hakkında görmüş olabileceğimiz diğer zihinlere aktarmaya yardımcı olmak için.
Bu tür arabuluculuğa ait olmak, Rab'bin sözleridir
Şimdi bak.

'Ve bana gönderen babanın kendisi, bana tanık oldu.
Ne zaman sesini duymadınız, ne de şeklini gördün. Ve sen
Sözü sana uymuyor mu? Kim için gönderdi, ona inanıyorsun
Olumsuz.'

İsa bu sözleri söylediyse, daha az değil, daha az değil,
yüzey. Sadece herkesin bildiklerine dair iddia olamazlar; hiç biri
Benzer olumsuzları tekrarları totolojik olabilir mi? Onlar
Yahudileri hayal etmeyecekleri bir gerçeği bilgilendirmeyi amaçlamıyor
inkar etmek. Aralarında Tanrı'nın sesini duyduğunu söylerse veya
Şeklini gördün mü? John'un kendisi 'Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmüyor' diyor.
Pasajın tonu nedir? Sitemdir. Sonra kınıyor
Onları Tanrı görmedikleri, hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmediğinde,
Ve Paul hiç kimsenin onu göremeyeceğini söylüyor! Burada paradoks var mı? Orada
Sofizm olamaz: 'Hiç kimse Tanrı'yı ​​görmedi; Sen suçlusun
Tanrı'yı ​​görmediler; Bu nedenle tüm erkekler sahip olmadıklarını suçlayacak
Tanrı'yı ​​gördüm! ' Eğer okursak, 'Hiç kimse Tanrı'yı ​​görmedi, ama bazı erkekler
Onu gördük, 'Yarış için böyle bir umut elde etmiyoruz,
Yetenekli olmayanlardan birinin değil,
Onu görmek onu hiç görmedi!

Tek söz John'dan; efendisinin diğeri: varsa
Aralarındaki çelişki, elbette John'un sözleri atılmalı
uzak. Ama neredeyse çelişki olamaz, çünkü
Şey, efendisi tarafından söylediği gibi diğerinin kaydedicidir.
aitti, kimin öğrencisi olduğu, hiç sevmediği kadar sevdiği adamı sevdi
önce.

_See_ kelimesi bir anlamda bir ifadede kullanılır ve
diğerinde başka bir duyu. Birinde _See gözleri ile; içinde
diğeri, _ the Soul_ ile. Bir ifade tüm erkeklerden yapılmıştır; .
Diğer Kudüs Yahudilerine ilişkin bazı
kendileri. Hiç kimsenin Tanrı'yı ​​görmediği doğrudur ve bazılarının
Erkekler onu görmüş olmalı. Hiç kimse onu bedensel gözleriyle görmedi;
Bu Yahudiler onu manevi gözleriyle görmüş olmalı.

Hiç kimse Tanrı'yı ​​herhangi bir dış, görünür, yakın oturan formda görmedi
Kendi: Oğlununkini kurtaramıyor. Ancak
Erkeklerin çoklukları zihinleriyle ya da daha doğrusu kalbinin gözü var,
az ya da çok Tanrı gördü; Ve belki de her insan sahip olabilir ve yapmalı
ondan bir şeyler gördüm. Tanrı'yı ​​sonsuza dek izleyemeyiz
manevi operasyonun yoğunlukları, atomdan daha fazla
Mikroskopun gözünün ötesinde uzanan yaşam potensleri: Tanrı olabilir
bir vahşi kalbinde, onun bilgeliği olmayacak şekilde
En akıllıca, en alçakgönüllü çocuk görebilir veya gördüğünü hayal edebilir. Sahip olan birçok kişi
Asla Tanrı'nın yüzünü korumamış, henüz eteklere bir göz atmış olabilir
giysisinin; Şeklini hiç görmemiş birçok kişi henüz görmüş olabilir
gölgesinin genişliği; hiç sıcaklığını hiç hissetmemiş binlerce kişi
kıvrımları, henüz ürkmüş

           Yüz yok: sadece görüş
           Acı ve beyaz bir giysi.


Bazıları elini üzerlerine koydu, kendilerini hiç tanımayan
koynunda toplandı. Rab'bin sözlerindeki sitem
Sahip olmadıkları bir deneyime sahip olması gereken erkeklerin kınaması.
Onun sözlerine biraz daha yaklaşalım. 'Sesini hiçbir zamanda duymadın,' demek isteyebilir, '_ye asla
Voice_, 'veya' _ye asla sesine itaat etmedi 'dinledim ama
'ne de şeklini gördüm' ifadesini takiben bizi birincil olarak tutar
_hear kelimesinin duygusu: 'Sesinin sesi sizin için bilinmiyor;'
`` Sesini hiç duymadın. 'Var
şeklini görmedim; '--'_ nasıl olduğunu bilmiyorsun_.' Açıkça o
'_ sesini bilmelisin; Onun ne olduğunu bilmelisin
beğenmek_.' 'Sana uyan sözün yok;' --'_ içindeki kelime
Başından beri, vicdanınızdaki Tanrı'nın sözü var,
Seninle tutulmadı, sizin içinizde durmuyor; Kendiniz olarak kabul etti
Musa'nın tanığı, ebedi olduğunu düşündüğünüz kutsal yazılar
Hayat sana uymuyor, evde değil. Sana geliyor
ve senden gidiyor. Duyuyorsun, dikkat et ve unutuyorsun. Sen yaşıyorsun
onunla ve üzerine kuluçkalayın ve itaat et. Hiçbir tanıdık bulamaz
Sen. Sen onun türünde değilsin. Sözü kimin değilsin
Tanrı gelir. Kulakları duymaya hazır; Sözden sonra açlarlar
baba_. '

Rab bunu ne bulur? Nedir
Onları Tanrı'yı ​​cehaletleri hakkında oturum açın mı?-Kim için gönderdi, O
inanma. '

'Nasıl yani?' Yahudiler cevap verebilir. Senden bir işaret sormadık mı
Cennetten ve Pointblank bunu reddetmediniz mi? '

Rab'bin iddiası gerçekten de küçük bir ağırlıktı ve
en çok uyguladığı kişilere, daha fazla uygulandığı için,
daha acımasızdı ki, bunun uygulandığını görüyorlardı; Ama olurdu
dinleme duran bazıları üzerinde büyük güç, zihinleri az ya da çok
gerçeğe açık ve kalpleri onlardan önündeki adama çekildi. Onun
Tartışma şuydu: 'Eğer babanın sesini duymuş olsaydın; Olsaydın
Çağrısını hiç tanıyordu; Eğer onu hayal ettiysen ya da bir şey bir şey olsaydı
Onun gibi; Eğer onun sözüne bakmış olsaydın, sözü evde olacaktı
Kalplerin, beni gördüğünde beni tanırdın-bilinmem gerektiğini bilin
Ondan gel, onun elçisi olmalıyım ve dinleyecektim
Ben. Herhangi bir gerçek kalbin olması gerektiği gibi Tanrı ile en az tanışma,
tanıdığın Tanrı'dan geldiğimi fark ederdim
bu bir şey. Beni ışıkla tanıyabilirsin
sana uyan sözünün; Ancak koruduğun şekle göre
belirsiz; Yüzümün ve sesimin babamınkine benzerliği ile.
Babamı içimde görürdün; Beni tanıyacaksın
Onu çok az biliyordun. Aile hissi uyanık olurdu
Siz, aynı ruhun kutsal içgüdüsü, seni yaşlısını bilmesini sağlıyor
Erkek kardeş. Artık beni tanımadığın için, burada sizinle konuşurken,
Kendi babanızı, hatta babamı bile tanımadığınızdır; O
Hayatın boyunca onun iradesini yapmayı reddettiniz ve öyle
sesini duydu; Gözlerini onu görmekten kapattın ve
Onu sadece hırslarınızın partizanı olarak düşündü. Eğer sevmiş olsaydın
Babam, oğlunu tanırdın. ' Ve bence olabilir
dedi ki, 'Komşunu bile sevmiş olsaydın, beni tanırdın,
Komşu en derin ve en iyiye. '  Rab görünecek olsaydı
Bu gün İngiltere'de bir keresinde Filistin'de Halo'ya gelmeyecekti
ressamların veya o kışın verimli güzelliğin parıltısıyla
Onu temsil etmek çaresiz gelenekleri olan tatlı zayıflık.
Muhtemelen marangoz, mason ya da bahçıvan olarak da gelmezdi. O
şimdiki zamana katlanabilecek biçim ve koşulda gelirdi
İngiltere, İskoçya ve İrlanda, formun gibi bir ilişki ve
Daha sonra geldi, Motley Judea, Samaria ve
Celile. Eğer böyle gelirse, tamamen bakılmamış olarak, kim
Onlar tanınan ve onu aldı mı? Fikir hayır içerir
saçmalık. O hiçbir an bizden uzak değil-eğer eski hikaye
gerçekten sahip olan en iyi ve en güçlü masallardan daha fazla
dünya. Her an görünebilir: Kim soruyorum, ilk kişi olurdu
onu al? Şimdi, o zaman gibi, elbette çocuksu olurdu
Kalp, en gerçek, en az bencil. En yüksek olmazlardı
Herhangi bir kilisenin, çocuksu için tahmini henüz pek de değildir.
Eski ziyaret hakkında en çok bilenler bile olmayabilir.
Üstat, Yunan Ahit'in her kelimesini düşünmüştü. Birincisi
Ağlamak, 'Bu Rab!' ne 'iyi kilise' ne de iyi olurdu
muhalif.' Mesih'in zihninin çok az olan kimse olmaz
Aptal dış meseleleri önemsediğini hayal etmek. Bu olmaz
Mektubun demirleme halkası tarafından tutulan adam, rıhtımda hızlı
Teoloji dediği ve çürüyen güvertesinden kötüye kullanır.
gemilerde denize inenlerin varsayımı-
Ruhun listelediği yerde darbe, ama asla onun arasında patlatma
derinlerde harikalar. Bir komuta itaat eden o olmaz
komutta nedeni görmek umursamamak; o çok kısırlıktan değil
ruhun, efendinin anlamını ve iradesini alamaz, vb.
Sözünün mektubunu yerine getiremez ve hiçbir etkisi olmaz. BT
Kesinlikle, eğer varsa, efendiyi sevenler olurdu-onlar,
yani, babalarının ve babasının iradesini inşa etti
Sözlerini duyup yaparak kaya üzerindeki evleri. Ama orada mı
onu bir keresinde tanımak için yeterince şey, sesinin sesiyle,
yüzünün görünümü. Bir kerede alınacak çokluk var
sahte bir İsa tarafından fantezi sonra şekillendirilmiş ve bir kerede reddedecek
Zavallı bir sahtekâr olarak Rab. Kesin olan bir şey var: ilk kimler
onu en çok seven ve nefret edenler olacağını kabul etti
INIQUITY.

Ama unutmam, aptal formların kapsadığı birçok kişi var
Canlı bir kalp, insan ve ilahi her şeye doğru sıcak; için
En kötü uyan ve en çirkin bornoz en güzel formu gizleyebilir. Her
Kaplama bir kıyafet değildir. Çim kıyıları tarlaları; zafer
Solomon'un kıyafetlerini aşmak; Ama gelenekleri
En değerli yaşlılar hiçbir ruh giymeyecek-gelenekleri nasıl daha az
değersiz! Gerçek kıyafetleri canlı ruhtan büyümelidir
kendisi. Bazı çıplak ruhların ihtiyacı var ama acele etmek için gerçeğin görüşü,
Dante, denesine vahşi bir canavar gibi; diğerleri, ağır bir şekilde kaplanmış
dindarların arkalarında bıraktığı giysiler ve bunu yapmaktan korkmaktan korkuyor
sadece ayak altında olmak için uygun olan, doğru bir şekilde yaklaşmak
Gerçek, dönün ve gizli bir at gibi bir at gibi yuvarlak
düşman. Ama onun için mümkün olan modadan sonra her biri doğru olsun ve o
Üstatın övgüsüne sahip olacak.

Rab görünecek olsaydı, ortak sunumu alan birçok kişi
bir şey veya kişi için bir şey veya kişi, asla tanıyamaz
Eski'nin başka bir biçimi olarak yeni vizyon: Üstat öyle
onu sunduğunu iddia ettiği gibi yanlış temsil ediyor ve özellikle
bir ebedi gerçekte-onunla ve onun arasındaki ilişki
Baba-herhangi bir benzerlik görmeleri imkansız. Benim
kısmen, olduğu gibi bir tanrıdan ziyade hiçbir tanrıya inanmam
Genellikle inanmak için teklif edilir. Bunlar kimi suçlamak için ne kadar olabilir,
haklı olarak tiksinti, fikri onlardan at ya da soruşturma
İçindeki bir şey doğru olmayabilir, ancak çoğu yanlış olmalı,
ne de bazı şanslar hakkında herhangi bir soruşturma iddiası vermez
Kendilerine peygamberleri manevi rüşvet almış olabilir

          Beauty'yi sakatlıklarla karıştırmak için,
          Ve saf olmayan bir yenilgi ile saf mükemmellik--


Bunlar ne kadar suçlanacak, sormak benim işim değil. Bazıları
Böyle bir şansın kanıtlanabileceği umudunu memnuniyetle kavrayın;
diğerleri en iyi olanı ayırt etmezdi, ancak
yok olmuş, mükemmel bir Tanrı'yı ​​açığa çıkaran mükemmel bir insanın güvenilir bir hikayesi:
gerçek olmayı arzulayacak kadar doğru değiller
Hemen hayatlarının modellenmesini mükemmel bir fikir üzerine talep edin,
ve her umutlarının aynı şekilde kurulması.

_ Ama hepimiz, Rab'bin ihtişamını görüyoruz, aynı şekilde değiştirildi
Image_.




                        Rab'bin aynaları.


 _ Ama hepimiz, açık yüz bir bardakta olduğu gibi görkeminin ihtişamıyla
Tanrım, zaferden zafere kadar aynı görüntüye değiştirildi,
Rab'bin Ruhu _.-- ii. Korintliler III. 18.

Bu pasajdan Havari Pavlus'un Rabbi nasıl aldığını görebiliriz,
Ve hayatını erkeklerin ışığı olarak nasıl anladığını ve böylece
Hayat da.

Tanıdığım tüm yazarlardan Paul bana en açık, en çok
yazısında kararlı bir şekilde pratik. Ne denir
mistisizm bir zamanlar görme gücünün kullanılmasıdır,
Manevi kırılma, belki de henüz yükselmemiş gerçekler
insan ufkunun üstünde; diğerinde, geniş gözlü bir alışkanlığın sonucu
Konsantrik bölgeler arasındaki analoji ve yazışmalara dikkat edin
yaratılış; İlahi canlı şiirsel bir hayal gücünün çalışmasıdır,
Kimin kısmı, gerçeğe yaklaşmayı öngörmek ve karşılamak; keşfetmek için
Aynı prensipten farklı görünen şeylerde aynı prensip; keşfedilen şeyleri somutlaştırmak için
Bu şekilde kullanılmayan biçimlerde ve sembollerde ve diğer zihinlere sunulur
Bu formların ve sembollerin varlığını borçlu olduğu daha derin gerçekler.

Paul'ün aynı sanatsal hatayı yazarken, aynı
Sonuçta zorluk, Shakspere's'de bulduğum-her birinde
dava, takdire şayan gerçeğin, adamın çok daha fazlası
Sanatçı-aynı anda çok fazla şey söylemeye çalışmanın hatası, dökülme
hayat ve düşüncesi ile şişen bir ruhun bolluğu,
çok dar insan ifadesi ile. Böylece biziz
bazen iki veya daha fazla anlam arasında şaşkına döner, aynı derecede iyi
kendileri, ancak doğru kesinti ile ilgili şaşırtıcı
Düşüncenin akıl yürütmesi. Ancak belirsizlik her zaman
Entelektüel bölge, asla pratikte. Paul'ün umurunda olan şey
gerçek kalbe yeterince sade, ancak ovadan çok uzakta olan adama
Anlama arzusu, itaatinin önüne geçer,
Paul'ün tasarımının bir sistemi öğretmek, yerine açıklamak olduğu fikri
Sadece çocuksu içgörüye açıklanabilecek bir Tanrı olan Tanrı'yı ​​görmeye yardım edin,
Asla en keskin akıl. Havaranın enerjisi, onunki gibi
Üstat, Tanrı'nın Krallığını onların üzerinde aramak için erkeklere gitti.
onlarındaki doğruluğu; mülkiyet şehvetini reddetmek ve
Geçen zevk; Tanrı'nın ve babanın ihtişamına bakmak ve
Ona nefret ettiği her şeyden dön; Kardeşliğini tanımak
erkekler ve haksız, sevme ve
Kendini Exaling. Tasarımı başka bir kurtuluş planı öğretmek değildi
Hayatın Efendisine itaat etmekten. Sözde hiçbir şey bilmiyordu
Mükemmel Tanrı'nın ihtişamını değiştiren Hıristiyan Sistemleri
Erkeklerin düşük zekalarının ve donuk vicdanların benzerliği-daha kötüsü
onun insan şeklinde temsilinden daha yolsuzluk. Ne tür
Ruh, ışığın apollosunu seçmeyecek, yüksek yürüyüş
Hyperion, donuk, kendi kendine işleyen hükümdar kavramına,
Yasal dispensing sulh yargıcı veya zalim martinet,
Roma'nın pagan kibirini ve kilisede dünya tarafından kabul edildi
Tanrısının portresi! İsa Mesih, yaşayanların _only_ benzerliğidir
Baba.

Bakalım Pavlus'un hayatla ilgili bu pasajda bize ne öğrettiğini görelim
erkeklerin ışığı budur. Erkeklere dayanmak için getirme şekli
John tarafından açıklanan gerçek. Musa Tanrı ile konuşmaktan çıktığında yüzü parlaktı; onun
Parlayan insanlar için bir harikaydı ve onlara bir güçtü. Ama
Radiance bir kerede, doğal olduğu gibi azalmaya ve ölmeye başladı.
Musa'da yerli değildi. Bu nedenle Musa yüzüne bir peçe koydu
Solduğunu göremeyebilirler. Bunun doğru mu akıllıca mı olduğu konusunda,
Görüş farklı olabilir: Soruyu tartışmak benim işim değil. Ne zaman
Yine tabernacle'a girdi, perdesini çıkardı, konuştu
Açık yüzü olan Tanrı ve dışarı çıktığında tekrar perdeyi giydi. Paul
Musa'nın yüzünü gizleyen perdenin şimdi
Yahudilerin kalpleri, böylece onu anlayamazlar, ama ne zaman
Rab'be dönüyorlar, Musa ile Tabernacle'a giriyorlar, peçe
götürülecek ve Tanrı'yı ​​görecekler. O zaman anlayacaklar
ihtişamın gerçekten Musa'nın yüzüne soluk olduğunu, ancak
Mükemmel olan ihtişam, İsa'nın ihtişamı onu gölgede bırakan. Burada,
Sonuçta, sormaya çok zorlanamıyorum-Musa daha iyisini yapmaz musa olmasaydı
liderlerinin ihtişamının tamamen bağımlı olduğunu görmelerine izin vermek
Peçe içindeki ihtişam üzerine, nereye girmeye layık değillerdi?
Bu perde sadece Musa'nın yüzünü gizledi mi? Ancak o değil mi
Kasıtsız olarak, kalplerine mi yatır? Orada yapışmadı mı ve
Tanrı'yı ​​onlardan saklamaya yardım edin, böylece
Musa'dan daha büyük oldu ve ihtişamının
Peygamberleri vermeli mi? O peçinin olmaması ondan
Yüz onları biraz daha görkeminin bir
Geçmesi gereken ihtişam, zafer olan bir zafer yolu hazırladı
söndürmesi gereken bir ihtişam için? Musa sonsuza dek perdeyi koymuştu
yüzünden, ama kalplerine yapıştılar ve kör oldu
Onlar-Eski Mosaist veya Modern Kasıtlı Körlüğünün Karşılaşılmaz Sembolü
Wesleyan, Musa'nın veya Wesley'nin görmediğine dair hiçbir ışık kabul etmiyor,
ve böylece gördüğü ve yansıttığı ışığı kaybetmek.

Pavlus, Rab'bin görüşünün bu perdeyi alacağını söylüyor
kalpler. Işığı onu yakacak. Onun varlığı özgürlük verir. Nerede
O, daha fazla ağırlık yok, daha fazla esaret yok, daha vahşi doğa yok
veya Sina Dağı. Oğul oğlu ile özgürleşir.

Ve şimdi ithalat daha açıklığa kavuşturmak istediğim pasaj geliyor:

'Ama hepimiz,' bu varlığa ve bu özgürlüğe sahip olmak, açık yüzlü
bir bardakta olduğu gibi, Rab'bin ihtişamıyla
aynı görüntü, 'Rab'bink', zaferden ihtişamına,
Tanrım, ruh. '

Aralarında ve aralarında yer almam için hiçbir Musa'ya, dünyevi arabulucuya ihtiyacımız var
Işık ve bize biraz ihtişamla ortaya çıkar. İçine giriyoruz
Oğulun varlığı, babayı açığa çıkarıyor-
Erkeklerin ışığı. Arabulucumuz Rab'bin kendisi, Işık Ruhu,
Arabulucu, iradesini geri getirmek için tarafımızdan Tanrı'ya gönderilmedi, ancak
Tanrı bizi getirecek. Musa gibi, varlığına giriyoruz
Görünür, parlak Tanrı-sadece ne kadar daha görünür, daha parlak! Gibi
Musa, Tanrı'nın ihtişamını dolu olarak ortaya çıkaran yüzle durdu
Açıkça, açık yüzlü, ihtişam ışığında dolu
Tanrı'nın varlığının yerine, biz-sen ve ben, Korintliler.
Gördüğümüz yansıyan bir ışık değil, ama Tanrı'nın yüceliği parlıyor _in_,
Mesih'in karşısında ve yüzünden parlayan, ihtişamı
Baba, biri oğluyla. İsrail gördü ama solma yansıması
Musa'nın karşısında Tanrı'nın ihtişamı; Zaferin kendisini görüyoruz
İsa'nın Yüzü. '

Ama aşağıda, revize edilmiş versiyonun
neredeyse yetkili olduğu kadar, ne zaman, ne zaman,
Bir bardakta olduğu gibi, 'ayna olarak yansıtmayı' verir. Birincisi yanlış;
İkincisi sağdan uzak. Rakamla fikir, bir
Şair, bir bilim adamı değil. Şair, dış şovla ilgilenir
Dış şovun gerçeklerle ilişkisinde sonsuz daha derin,
ve pratik olarak daha yararlı, adamın analizinden
bilim. Paul aynayı asla yansıtıyor, atma olarak düşünmüyor
Işık ışınlarını yüzeyinden geri; Bunu alıcı olarak düşündü,
Kendi başına, ona sunulan şeyler-germek, doldurmak gibi
Görünüşe baktığı görkemle koyn. Arkadaşımın yüzünü gördüğümde
Bir ayna, ayna kendi içinde tutuyor gibi görünüyor, vizeyi çevrelemek
sıvı kucaklamasıyla. Yüzey _ _- aşağıda
Aynanın derinliği. Doğru, parlak ışıltılı parlıyor, ama değil
Pavlus'un düşüncesinde olduğu parlayan; Gerçek-
_visual_ gerçek, Wordsworth'a göre şair her zaman
Sakin-aynanın içinde yüzünü tutan aynanın.

Şair ya da peygamber-Paul'un her ikisi de-
Şey, özellikle elçinin çağında, yapabileceğim
Bildiriminizi aşağıdakilere yönlendirerek daha da olası görünün
Dante'den geçiş-zaman, zaman, ancak çok daha uzak olsa da
Dante'nin zamanımızdan daha fazla olan havari, birçok açıdan çok benziyordu
Paul bizimkinden daha.

Pasaj şudur:-Dell 'Inferno: Canto xxiii. 25-27:

           E Quei: 'S'io Fossi d'Imiombato Vetro,
             L'maguda di fuor tua non trarrei
             Piu Tosto A Me, Che Quella Dentro Impetro. '


Burada Virgil, düşünceleri okuma gücüne atıfta bulunarak
arkadaşının Dante'ye şöyle diyor:

'Kurşunlu camdan olsaydım'-yani, 'eğer cam kaplı olsaydım
Kurşunla geri dön, böylece bir aynaydım, '-' Senin çizmemeliyim
Bana içsel olandan daha kolay bir şekilde dışsal görüntü; '-anlam,
'Şimdiye kadar düşüncelerinizi biliyorum.'

Öyleyse, o zaman bana göre,
Yunanca ve onu tercüme etmek için en gerçek,
fiil _mirror _-- Cümle şimdiye kadar devam ederken: 'Ama hepimiz,
Açıklanmış yüzle, Rab'bin ihtişamını yansıtıyor,-. '

Şimdi işteki fikrini ortaya çıkarmaya devam etmeliyim.
Havari. Çünkü bir çevirinin doğruluğu hiçbir şey değildir,
Bize daha derin bir şey veya en azından biraz daha taze bir fikir getiriyor:
yazarın ne anlama geldiğinden başka kelimeleri önemseyen
İletiş, yapacak hiçbir şeyim yok: 'bir erkek için geçmeyi' bırakmalı ve
Yapmadan önce gerçekten bir erkek olmaya başlayın, canlı bir ruh olma yolunda
onun ilişkisini arzu ediyor. Peygamber-Aposte bana öyle geliyor ki, o zaman söylemek gerekirse,
Hepimiz, Rab'bin net vizyonuyla, kalbimizde yansıtıyoruz
Glory, bir ayna kendi başına yüzünü alırken bile
Onun benzerliğine dönüştü, ihtişamımızı görüyoruz, şimdiki zaman
Güç, en içimizde, Rab'bin, Ruh. ' Yansıtmamız
Mesih, o zaman, içimizde ruhunun varlığı olan biridir. Fikir,
Gördüğünüz gibi, Mesih'in ışığının yansıması değil
Diğerleri, bu yeterince yasal bir figürdü; Ama içeri girme,
Ve içimizde, onu değiştirmeye çalışıyor.

Belirtilen şeyin işareti aştığı, rakamı yerine getirdiği,
keşif yok; Anlaşılan şey her zaman daha yüksek bir tabakaya aittir.
Similin hizmet ettiği ama bir merdiven olarak; tırmanıcı ulaştığında
O, 'O zaman merdiven sırtına döner'. Öyle ama
Sembol Yasası, aynanın sembolize etmesi gereken şey
Kurşunlu cam veya cilalı metalin çok ötesinde özellikler
bu,
Deeps-onu korumak ve ne tuttuğunun bilincinde. Onunla yansıtıyor
aynasını tutacak. Sembolünün aksine, sadece tutamaz
dışsal görsel benzerlik, ancak kişinin içsel benzerliği
tarafından ortaya çıktı; kucakladığı etkilere açıktır,
ve onlarla aktif işbirliği yapabilir: ayna ve
Yansıtılan şey bir kökenli ve doğaya sahiptir ve
birbirine göre. Paul'ün fikri, anlayışımızı ele geçirdiğimizde,
Kalbimiz, vicdanımız, varlığımız, Tanrı'nın ihtişamı, yani İsa
Mesih kendini gözlerimize, kalplerimize, vicdanlarımıza, o
Bizim üzerimizde çalışıyor ve çok değiştirilene kadar çalışmaya devam edecek
Benzerlik bizi yansıttık; Onun benzerliği ile geliyor
kendisi ve içimizde yaşıyor. Aynı benzerlik olana kadar çalışacak
Bizi, yani insanlığın imajını, yani mükemmelleştirdi ve mükemmelleştirdi
Tanrım, ilk başta hangi görüntüde yapıldık, ama asla olamazdı
Mükemmel benzerliğin kalıntısı dışında ABD'de geliştirildi. İle
Mesih'in bu şekilde alınan ve içimizde evinde gücü, biz
Değişti-İçimizdeki ihtişamız ihtişam, ihtişamı bizi değiştirdi
ihtişam için.

Ama bunu veya ete göre herhangi bir sembolü almaya dikkat etmeliyiz_,
Karakterin partisi olan herhangi bir şekilde yorumlamaya dikkat edin
sadece fiziksel, psişik veya ruhsal-mekanik. Sembol
sembollerin olabileceği en derin bölgenin çok ötesinde şeylerle ilgilenir
çizilmiş. İsa'nın ilan edecek insanın ruhunda kalıcı olması!
Ama bunu not edelim ki, İsa'nın içimizde konutunun gücü
Tanrı'nın Ruhu üzerimizde; çünkü 'Rab o ruhtur' ve o Rab
İçimizde ikamet ediyoruz, 'Rab'bin ruhu gibi' değiştik. Ne zaman
Mesih, Mesih'in geldiğini düşünüyoruz; Onun imajımızı aldığımızda
Manevi ayna, ona girer. Düşüncemiz kesilmedi
onun. Açık alıcı düşüncemiz içeri girme kapısıdır. Kalplerimiz
Ona dön, yani kapıyı açıyor, bu bizim tutuyor
ona ayna; o zaman sadece düşüncemizle değil, içeri girer, bizim
Sadece fikir, ama kendisi ve kendi iradesi geliyor-biz olarak
onu alamadı, ama gelebileceği ve aldığımız gibi-
Tüm evrenin bir karşılama konuğu onun tarafından alın.
Böylece Rab, Ruh, ruhlarımızın ruhu olur,
ruhsal olarak her zaman yaratıcı bir şekilde; Ve ruhumuzun bilgilendirdiği gibi,
Vücudumuza şekil verir, ruhunun bilgilendirdiği şekilde şekil verir
ruhlarımıza. Bunda doğal olmayan bir şey yok, çatışmada hiçbir şey yok
bizim varlığımızla. Bu ama isteyen ve isteyen daha derin ruh
Ruhlarımız, yükseliyor, sonsuz yaşam, _i_ dediğimiz benliğe ve
_me_, ama hemen ondan yaşayan ve onun kendisi
Mülkiyet ve Doğa-bizimkinden daha fazla, bu daha derin
Yaratıcı Soul, üzerinde ve daha yüksek seviyelerde yaratılışında çalışmak,
_I_ ve _Me_'yi giderek daha fazla ve kendisini daha fazla yapar
bizim; Uzun zamana kadar varoluşumuzun ihtişamı üzerimize yanıp sönen
Gönderdiklerini aydınlatan ve bilen güneşe dolu yüz
kendimiz sonsuz bir yaşamla, hatta Baba'nın hayatı ile yaşıyor;
varlığımızın sadece bir bilincinin ay ışığı olmadığını bilin
Varlık, ama bir hayatın güneş gözlülüğü,
Kökeni, yaşamın ilk güneşi ile düşünme ve hissi
Kendini bilmesi ve betonun olabileceği ve geri dönebileceği düştü
Etrafında exultant uyum içinde sonsuza dek daire çizmek. O zaman gerçekten biz
_are_; O zaman gerçekten hayatımız var; İsa'nın hayatı ışık yoluyla,
içimizde hayat olmak; İsa karşısında Tanrı'nın ihtişamı, yansıtıldı
Kalplerimiz bizi canlandırdı; Biz sonsuza dek Tanrı ile biriyiz.

Böyle bir umut ihtişamından daha azı vahiy layık olurdu
İsa'nın? Babalarının ruhuyla dolu, erkekler miras alacaklar
babalarının ihtişamı; kendileriyle dolu, onu dışarı attılar ve
çürük. Rab'bin Şirketi, ruha ruh, tasarruf eden
Hayat, Tanrı-Devrilik Hayatı, Kardeşlerinin Ruhları. Başka yok
Tasarruf onları kurtarabilir. Oğlu ve Oğul aracılığıyla almalılar
baba. Oğlun bize bu kadar yaklaşmasının maliyeti ne söyleyebiliriz
_Come in_, hayatının hikayesidir. Kapıda duruyor ve vuruyor,
Ve ona açıldığımızda içeri giriyor ve bizimle birlikte yaşıyor ve biz
aynı gerçek, saflık ve cennet imgesine dönüştü
çocukluk. Gücün yaşadığı yerde güç yoktur; Ruh-Lord nerede
özgürlük var. Rab İsa, özgür, güçlü bir cemaatle
Onların en iç varlığı, itaatkar kardeşlerini her birinde değiştirecek
düşünce ve dürtü onlar onun gibi iyi, bencil olmayan, komşu,
Kardeşçe onun gibi, babayı mükemmel bir şekilde sevmek, ölmeye hazır
Onun gibi gerçek için, evrendeki hiçbir şey için onun gibi önemsiyor ama
Sevgi, uyum, özgürlük, güzellik ve sevinç olan Tanrı'nın iradesi.

Buna kendimize hayat sahibi olabileceğimizi bilmiyorum; Ama öyle
Uyanma, ilahi yaşamın mükemmelleştirilmesi
Bizi kendi imajında ​​yapan, doğası olan Babamız Cennette
içimizde kalır ve sahip olduğu bir adamın en derin kınaması yapar
Ne zaman sesini duydu, ne de şeklini gördü. O kim yapardı
Böylece canlı, bir ayna koynuna dışartı bir ihtişamla çekilirken,
İsa Mesih'in içsel ihtişamını 'kalbin kalbine' al,
_doğrusu_.




                               DOĞRUSU.


      Ben gerçekim.-John Xiv. 6

Beş algının adamı _truth_'dan bahsettiğinde,
Tarihsel veya bilimsel bir şeyin yüklemi bir gerçeği kanıtladı; veya ise
Bilmesine izin verir, bildiği için, daha yüksek bir gerçek olabilir,
Ondan kanıt alamaz, sanki hayır altında davranır
Bu konuda başka bir memnuniyet arama yükümlülüğü.
Doğanın en yüksek bölgesine yapılan itiraz ne olursa olsun, böyle bir
Akıllı bir adamın bir parçası gibi davranıyor gibi davranıyor, çünkü
Bu doğanın alt güçlerinin kapsamı içinde değildir.
Ancak _the_ Man kelimesine göre, gerçek
gerçek, gerçekler veya kişilerle ilişkisinden daha fazlası, en çok daha fazlası
metafizik varlığın soyutlaması-ortalama varlık ve yaşam, irade ve
aksiyon; Çünkü, 'Ben hakikatim.'

Ne anlama geldiğini daha fazla anlamam için yardım etmek istiyorum
_THERTH tarafından, tanım uğruna değil, mantıklı değil
ayrımcılık, ama kelimeyi ağzından duyduklarında
Tanrım, doğru fikir zihinlerinde yükselebilir; kelimenin hiçbiri olmayabilir
Onlara bir boşluk olun, ne de belirsiz veya yanlış bir fikir çağırın
Onunla ne demek istedi. Eğer 'Ben gerçekim' derse, bunu söylemek gerekir
en azından, kimin fikriyle söz ile ne demek istediğini bilmek iyi
kendini tanımlar. Ve bir keresinde onun hiçbir şey ifade edemeyeceğini belirleyebiliriz
sadece entelektüel, ortaya çıkıp orada bırakılabilir; o demek
hayati, o kadar hayati olan bir şey, gerekli ilişkilerin tamamı
buna tabi, o kadar hayati ki, herhangi bir
alt düzlem, aynı isimle gidebilir veya gitmiş olabilir. Giriş yapalım
Onun anlamına nazikçe yükselen bir merdivenle gelin.

Bir şey böyle, bunu söyleyen kelime gerçektir. Ama
Gerçek kendi başına değeri olmayan ve değeri olmayan bilgimiz olabilir
herhangi biri. Çoğu gerçekte, onlarla ilgili gerçeğin
hiçbir sonuç yok. Örneğin, kendi içinde önemli olamaz
Belli bir sabah caddenin bir tarafını aldım
diğer. Hangisini aldığımı bilmek biri için önemli olabilir, ama
Kendisi hiçbiri. Bu nedenle, '
güneşli tarafta yürüdüğüm bir _truth_. ' Doğru kelime
bir gerçek değil, _fact_ olun. Soru ortaya çıkarsa, bir ifade olup olmadığı
Şey doğru olduğu konusunda, yine de bölgede olmalıyız
gerçek veya hiçbir gerçek; Ama ifadenin doğru olup olmadığını sormaya geldiğimizde
veya yanlış, o zaman bir iddiası olarak konuyla ilgileniyoruz
insan ve başka bir şey düzlemine yükselir. Hayır olabilir
sonuçta hangi tarafta olduğum veya bazıları için bir sonuç olabilir
hangisini bilmek için, ancak tanık ve
İfadesine inanıyor olsun ya da olmasın, onu sevenler
Yapar-adamın kendisi doğru mu yanlıştır. Şey ile ilgili
_fact_ sorunu olabilir; Bu bir gerçek meselesi olmaya devam ediyor
Adamın gerçeği konuşup konuşmadığı veya konuşmadığı; Ama adamla ilgili
Bu bir gerçek meselesidir: o ya saf bir ruhtur, bu kadar
Şey tanıklar ya da sahte bir ruh, bir yalandan yetenekli ve suçlu. Bunda
İlişki, adamın gerçeği konuşup konuşmadığı bir sonuç değildir;
Eğer gerçeği söylemek isterse, gerçek bir adam olarak kalır.

Burada _truths_ olduğunu söyleyecek kadar tahmin ediyorum
ve _facts_ ve gerçeklere karşı da yalanlar. Ne zaman
Ferisiler _corban_ dediler, bir adamın gerçeğine yalan söylediler
Babasını ve annesini onurlandırmalı.

Şimdi sıradan görünen gerçekler bölgesinden yukarı çıkalım
değişmez olan, bizim tarafından değişmez olan gerçekler, bu nedenle
Ne dediğimiz _law_. Bir kerede _FACT_
Daha fazla haysiyet ve bu bölgedeki bir ifadenin gerçeği veya yanlışlığı
kendi içinde daha fazla sonuç. Suyun olup olmadığı küçük bir mesele
Sürahimde böyle bir sabah donmuştu; Ama bu harika bir gerçek
Her zaman otuz iki derecede Fahrenheit su
donar. Burada ilgili gerçeklerin doğasında bir adım yükseltiyoruz:
Bu nedenle gerçekler bölgesine mi geliyor? Su olduğu bir gerçek mi
Otuz iki derecede donuyor mu? Bence değil. İlke yok, açık
Bize, değişmez gerçeğe karıştı. Yatan prensip
Tanrı'nın zihninde kökü bir gerçek olmalı, ama insan zihnine
Gerçek şu ki sadece bir gerçek. Gerçeği korunmalıdır
daha yüksek şeyler. Bu tür gerçekleri en yüksek düşünenler var
bilinebilir; Bu nedenle bildikleri en yüksek kelimeyi koyarlar.
bildikleri en yüksek şey ve doğa gerçeklerinin gerçeklerini çağırır; Ama bana
Görünüşe göre, ancak genellemenize gelirseniz, ancak
Geniş bir şekilde yasayı yapıyorsunuz --- örneğin, tüm sağlamlık dahil
donma yasası-
Böyle ve böyle bir değişmez gerçektir. Eğer istersen buna yasa deyin-bir yasa
Eğer seçerseniz doğa-her zaman öyle, ama bir gerçek değil. BT
varlığının nedenini azaltana kadar bize bir gerçek olamaz,
Zihin ve niyetle olan ilişkisi, evet kendi kendine varoluş. Bize neden olduğunu söyle
_must_ öyle ve sen bir gerçeği belirtiyorsunuz. Bir yasanın olduğunu görmeye geldiğimizde
Böyle, çünkü belirli bir ebedi düşüncenin somutlaşmışı,
İçimizde, Tanrı'nın varlığının bir gerçeği, gerçekleri tek başına
gerçekler, o zaman gerçekten bizim için olacak, sadece bir yasa değil, bir somutlaşmış
gerçek. Tanrı'nın doğasının bir yasası, O'nu düşünmemizin bir yoludur; BT
tüm varlığın gerekli bir gerçeğidir. Bir doğa yasası bizi görmemizi sağladığında
Bu; Dediğimizde, bu yasayı anlıyorum; Neden olması gerektiğini anlıyorum; BT
tıpkı Tanrı gibidir; O zaman yükselir, bir gerçeğin haysiyetine değil
kendisi, ama kendi doğasının gerçeğine-yani, bir vahiy
Karakter, doğa ve Tanrı'da irade. İçindeki bir şeyin resmi
Tanrı, Tanrı hakkında bir gerçek söyleyen bir kelime ve bu nedenle çok daha yakın
Aşağıdaki her şeyden daha gerçek olarak adlandırılmak. Basit bir örnek olarak:
Değişmeyen ve değişmez olan ne gibi bir fikrimiz olmalı
Maddenin sağlamlığı? Biz olduğumuz gibi, hakkında sağlam bir şeyimiz yoksa
Biz, Tanrı, gerçek ve hukuk hakkındaki düşüncemiz nerede olurdu?

Ama belki de bu kadar yüksek olmayan bir bölge var.
Bakış açısı, henüz gerçeğin kelimesi haklı olarak başlayabilir
uygulandı. Doğadaki her gerçeğin Tanrı'nın bir vahiy olduğuna inanıyorum,
Olduğu gibi, Tanrı O'nun olduğu gibi; Ve şüpheliyim
Tüm gerçekleri bizi etkiliyor, böylece Tanrı'yı ​​bilinçsizce öğreniyoruz. Doğru, biz
Bu nedenle, ruhunu bulmamız dışında herhangi bir gerçeği düşünemiyorum
Bu-Tanrı'nın gerçeği; Ama ilk geldiğimiz andan itibaren
dünya ile temas, bu bizim için Tanrı'nın bir vahyi, onun eşyaları
görüldüğümüz şeyleri görmüyoruz. Nasıl hayal etmeliyiz
Tanrı'nın ne yapabileceğimiz, başlarımızın üzerinde silahlanma olmadan, görünür
Küre, ama biçimsiz bir sonsuzluk! Tanrı hakkında ne fikrimiz olabilir
Gökyüzü olmadan mı? Gökyüzünün gerçeği, bizi hissettiren şeydir.
Onu gözlerimize gönderen Tanrı. Gökyüzünün yapamayacağını söylersen
Öyleyse, ben de Tanrı ile onun kökünde veriyorum. Bir şey yok
Onun yerine gebe kalmamız için-bu yüzden gerçekten öyle olmalı. İçinde
Yasalar keşfetti, ışık bana böyle görünüyor çünkü Tanrı böyle. Onun
Sözde yasalar giysilerinin sallanmasıdır, çünkü o
düşünmek, sevmek ve içlerinde yürümek.

Bilim için yaygın olarak iddia edilen bir bölgedeyiz.
Sadece çocuğun ve çocuksu erkek ve kadının kalbine açık-
Şairin kendi eşyaları arasında olduğu ve sahip olduğu bölge
genellikle onları almak için gitmek. Bilimin anlaşması olarak değil, oldukları gibi şeyler için
Onlarla birlikte, Tanrı'nın çocuklarına vahiy. Olmazdım
Yanlış anlaşıldı: Henüz dahil edilmeyen bilimin bir gerçeği yok
hukuk, hipotetik ve
geçici, içinde Tanrı'nın iradesi yoktur ve bu nedenle
Tanrı'yı ​​ortaya çıkarın; Ancak gerçek uğruna ne gerçek ne de yasa yoktur veya
kanun; Her biri bir amaç için bir ortalama; Mükemmel bir şekilde buluyoruz
Niyet ve orada Tanrı-yasaların kendisinde değil, onun araçları olarak kurtarın.
Aynı nedenden dolayı, insan bilimi Tanrı'yı ​​keşfedemez; insan için
Bilim, Tanrı'nın Goblen-Web'in geriye doğru geri alınmasıdır.
bilim, ona sırtıyla çalışır ve her zaman onu terk eder-
Niyet, yani mükemmel iş-arkasında, her zaman daha uzağa gidiyor
ve çalışmasının doruğa ulaştığı noktadan daha uzakta
vahiy. Şüphesiz, bu nedenle küçük bir entelektüel yaklaşım
O, ama en iyi ihtimalle sadece sırtına gelebilir; Bilim asla bulamayacak
Tanrı'nın yüzü; Kalbine ulaşacaklarken,
Dante, oldukları yere geri dönüyorlar, ayrıca
Biliminin bahar başı. Ölüm iyi olduğu için analiz iyidir;
Analiz ölümdür, hayat değil. Tanrı'nın yürüme şeklini biraz keşfeder
uçlarına, ama bunu yaparken unutur ve sonunu kendini bırakır
arka. Bilim adamının bunu yaptığını söylemiyorum ama çok süreç
Onun eserleri Tanrı'nın geride kaldığı bir şey. Bu bir takip
Ayak izlerinin arkası, sonucunu takdir etmeden çok sık
ayaklar bu adımları attı. Mükemmel işten yükselmek
Swifter ve Loftier Ascent. Adam Tanrı'nın neden çalıştığını öğrenebilirse
Yani, o zaman Tanrı'yı ​​keşfedecekti; Ama o zaman bile olmazdı
Tanrı'nın en iyisini ve en derinlerini keşfetmek; Onun araçları öyle olamaz
Sonları kadar harika. Kendimi daha netleştirmeliyim.

Sadece bir bilim adamına sorun, bir çiçeğin gerçeği nedir: çekecek
parçalara ayırın, size parçalarını gösterin, nasıl çalıştıklarını, nasıl olduklarını açıklayın
her biri çiçeğin hayatına bakan; Sana hangi değişiklikleri söyleyecek
bilimsel ekim ile içinde işlenmiş; aslen nerede yaşıyor,
nerede yaşayabilir; başka bir iklimin üzerindeki etkileri; ne kısım
Böcekler çeşitlerine sahiptir-ve şüphesiz hakkında daha fazla gerçek
BT. Şaire çiçeğin gerçeğinin ne olduğunu sorun ve o cevap verecek:
Neden, çiçeğin kendisi, mükemmel çiçek ve neye yardımcı olamayacağı
Onu duyacak kulakları olan ona. ' Çiçeğin gerçeği değil, değil
Bu konuda gerçekler, ideal bilimin kendisi olarak doğru olsun, ama
Sapında parlayan, parlayan, memnun edici, hasta olayı-
Çocuk ve Peygamberden Gülümseme ve Gözyaşı Dergisi. Bilim Adamı
buna gülüyor, çünkü o sadece bir bilim adamı ve bilmiyor
ne anlama geliyor; Ama şair ve çocuk onun için çok az bakıyor
Dante'nin Melekler dediği gibi Tanrı'nın kuşları olarak kahkaha
Aerostasyon üzerine inceleme. Tanrı'nın çocukları her zaman alay edilmelidir
Kilisede veya ondan dünyanın çocukları-çocuk
Keskin kulaklar ve gözlerle, ancak donuk kalpler. Tutanlar seviyor
Dünyada sadece iyi, dünyanın çocuklarını anlayın ve gülümseyin,
ve onlara söylemeleri gerekmeden çok iyi yapabilirler. İçinde
aşklarının onlara liderlik ettiği yüksek durum,
Bilimin adamlarını hızlı bir şekilde geride bırakın, çünkü
bilimin kökü, Tanrı'nın biliminin ortaya çıkması için
var. Bir erkeğe her şeyi bilmek ve kaybetmek ne kazandırmalı?
Mutluluk, tek başına değer verebilecek refah bilinci
onun bilgisi?

Tanrı'nın çiçekteki bilimi, çiçeğin varlığı için var
çocuklarıyla ilişkisi. Anlarsak, bir arada olursak,
Çiçeği seversek, bilimin orada olduğu,
tek başına bizi gerçek arama için araçlara ve yollara donatabilecek
Çiçeğin ilahi fikrinin sunulması için işlendi
bize. Tanrı fikri _is_ çiçek; Onun fikri botanik değil
çiçek. Botanik, tuval ve
Ressamın beynindeki resme göre renk ve fırça. .
Sadece akıl asla varlığını borçlu olanı
Kalp Yüce. Aklın doğanla ilişkisi
Kalp, alçakgönüllü olmak dışında gerçek dışı. Tanrı fikri, ben
Tekrar, çiçek. Bunu düşündü; araçlarını icat etti; gönderdi, bir
Kendisinin, çocuklarının gözlerine ve kalplerine armağanı. Gördüğümüzde
Cahil ve bozulmuş tarafından nasıl sevildikleri, inanabiliriz
Çiçeklerin dünya tarihinde yazıldığı gibi bir yeri vardır.
Henüz anlayıştan çok uzak olduğumuz cennetin arşivleri,
ve hangi bilimin yapamayacağı, tüm sonsuzluğa göre, anlama veya etkin
anlamak. O çocuğu izle! Sessizden birini buldu ve
Hareketsiz kardeşler, Tanrı'nın giysileriyle Tanrı'nın düşüncesi
yüz. Bir gülümsemenin aralarındaki ilahi anlayışını kırdığı şey!
Annesini ona götürdüğünde izle-daha yakın bir anlayış yok
O'ndan daha! Bu gözyaşlarını ona getiren eski bir ilişki değil
gözler, çiçekler gibi güçlü ve çok daha düşük şeyler
çiçekler; Tanrı'nın düşüncesi, bu şekilde tanınmayan, cemaati tutmak
onunla. Zevkle açıklanamaz bir şekilde ağlıyor. Bu sadece bir papatya!
Sadece bir primrose! Sadece bir sülün-göz-narcissus! sadece bir zambak
alan! Sadece bir karday! Sadece tatlı bir pea! Sadece cesur bir sarı çiğdem!
Ama burada ona sadece bir gerçek değil; İşte doğa yasası var; İşte bir
Doğanın gerçeği, bir çiçeğin gerçeği-
Tanrı'nın kalbi-Tanrı'nın bir gerçeği!-Entelektüel bir gerçek değil, ilahi bir
Gerçek, loş bir vahiy, yaratıcı ruhun bir hareketi! Kim Ama A
Babam küçükleri için çiçekleri düşünebilir mi? Biz neredeyse
Şimdi Rab'bin sözünün evde olduğu bölge-'Ben gerçekim'.

Aklıma ve özelliğime tamamen açıklayıcı bir örnek alacağım
amaç. Ne soruyorum, suyun gerçeği mi? Oluşan mı
Hidrojen ve oksijen?-Kimyager artık başka bir belirtme moduna sahip
Su _fact_, resmimi etkilemez. Yeni modu olacak
Muhtemelen bir gün benimkinden daha antika olabilir. -için
hidrojen ve oksijenin birleştirdiği gerçeği su, bu
Değerli şey var mı? Oksijen ve hidrojen ilahi fikri
su? Yoksa Tanrı ikisini sadece insanın ayrılabileceği bir araya getirdi ve
onları bul? Çocuğunun oyuncaklarını parçalara ayırmasına izin verir; ama
Onları parçalara ayırabileceğini mi yaptılar? O olmayacak bir çocuktu
Yabancı babasının böyle bir son için oyuncak yapacağını kıskanıyordu! A
Okul-mucizesi orada en iyi bir oyuncak kullanımını görebilir, ancak bir
baba! İki gazın anayasasında ne yaptığını bizim için bulun
onlar uygun ve bu şekilde güzel şeyi oluşturmak için onurlandırılabilmeleri için yetenekli,
ve bize sudan daha fazlası hakkında bir vahiy vereceksiniz, yani
Oksijen ve hidrojen yapan Tanrı. Oksijende su yok, hayır
Hidrojende su: Hayal gücünden taze köpürme gelir.
Yaşayan Tanrı, buzulun büyük beyaz tahtının altından acele ediyor.
Bunun düşüncesi, temel bir sevinçle bir nefes nefese kalır
Metafizik analiz edebilir. Suyun kendisi, dans ediyor ve şarkı söylüyor,
ve harika susuzluğu söylemek-bu taslağın sembolü ve resmi için
Samiriye'nin kadını onu İsa'ya dua etti-bu güzel şey
Kendisi, çok ıslaklığı insan vücudunun her santimine bir zevktir
kucaklamasında-bu canlı şey, eğer yapabilirsem, koşardım
Odam boyunca, evet, masam boyunca gevezelik-bu su kendi
Kendini kendi gerçeği ve Tanrı'nın bir gerçeğidir. Bırak ona kim yapsın
Maker'ın sevgisini bilin, çok atla ve içmek
Bu arada dere-o zaman kalbini kaldır-o anda
oksijen ve hidrojen üreticisi, ancak mucit ve aracısına
susuzluk ve su, o adam ruhunun ne yapabileceğini biraz öngörebilir
Tanrı'da bulun. Eğer o zaman o zaman bir Hart nefes nefese kalmazsa
su-brooks, bilime ve kabuklarına geri dönmesine izin ver:
Sonunda onu toz kulesinde kurban olarak susamasını
Farsça. Ayrıca bir adam, içmenin sevincini tanımlamayı düşünebilir
Analizi için susuzluk ve su vermek, ortaya çıkardığını hayal ettiği gibi
su hakkında bilimsel unsurlarına çözerek her şey. İzin vermek
Bir adam yamaca gider ve dere sevinceye kadar dere ona şarkı söyler
o ve kendini gerçeğin çeşmesine daha yakın bulacak
Kimyager'in zafer arabası,
Yarı zorlayıcı takipçiler. Suyu dereden çekecek
neşeli gözyaşları, 've cennet ve dünyayı yapan ona ibadet
deniz ve su çeşmeleri. '

O zaman bir şeyin gerçeği _ o zaman, onun çiçeği, şey olduğu şey
Yapılan, sevinçli en üst taş; Bir erkeğin gerçek
Hayal gücü, bir şeyin bu gerçeğini tanıma gücüdür; Ve
Nerede, Tanrı'nın yüceliğinde yaptığı herhangi bir şeyde, gökyüzü olsun
veya çiçek veya insan yüzü, Tanrı'nın ihtişamını görüyoruz, gerçek bir
Hayal gücü Tanrı'nın bir gerçeğini görmektir. Ve şimdi bir
Yine de daha yüksek uçak.

Gerçeğin adıyla ne olursa olsun anın geldiğini gördük
insanla bağlantıya; Sadece yansıtmak yerine
kendisi onun dışındaki bir şey olarak,
bir eylem varlığı olarak onunla temasa; Bilgisi anı
Görev duygusunu etkiler veya etkilemelidir, bu çok uzak bir şey olur
asil ithalat; Hakikat sorunu daha yüksek bir aşamaya girer, görünüyor
daha yüce bir pencereden. Kendi içinde değeri olmayan bir gerçek,
Bir kerede bir yaşam ve ölüm meselesi-bir erkek ne zaman ahlaki yaşam ve ölüm
Seçime, doğru veya yanlış olmanın zorunlu seçimi var
BT. Gerçek, kalp, zirve, bir şeyin tacı,
Bir adam tarafından algılanan, gerçeğin çeşmesine yaklaşır, bu yüzden
Bir şey geldi ve Tanrı'yı ​​ne olduğunu anlayarak algılamak, daha fazla olur
Bir adamın, olması gerektiği varlığının daha fazlası. Bu gerçeğe göre
algılanan, onun içinde gelişmemiş evrenle ilişkileri var
Daha sonra. Ama en azından çok daha yüksek olacak
Önemsiz görev onu yükseltti. Böylece gerçek bir adam olmaya başlar. Bir adam
bir gerçeğin vizyonunu ve ihtişamını memnun edebilir ve kendisi olmayabilir
Doğru. Vizyonu zayıf olan ama gördüğü kadarıyla ve
Daha uzak görmek arzu, gördüğü şey gerçek bir adam. Eğer
İnsan ne olduğunu biliyor ve öyle olmadığını söylüyor, bilmesi onu yapmaz
bir yalancıdan daha az. Herhangi bir insanın gerçeğini tanıyan adam
İlişki ve ilgili görevi ihmal eder, gerçek bir adam değildir. Adam
Doğanın yasalarını kim bilebilir ve onlara dikkat etmez, o kadar çok
Onları başkalarına öğretir, o gerçek bir adam o kadar az olur. Ama onlara itaat edebilir
çok daha yüksek ve daha yakın görevler nedeniyle hepsi ve en saçma
ihmal eder. Kendine iyi bakan adam ve hiçbiri
Kardeşi ve kız kardeşi yanlıştır. Bir adam şair olabilir,
bir şeyin en yüksek gerçeği, bu güzelliğin son nedeni olan
varlığı; Yaratıcı bir hoşluk kavramını çizebilir
Bu düşündü; Bir yalan söylemeyecek bir adam olabilir veya
çalmak, ya da iftira-ve yine de gerçek bir adam olmayabilir,
Erkekliğin temelleri onun amacı değil: şimdi çiçeğe gelmesi
Kendi varlığının, şimdi daha yüksek derecede, gerçeğine ulaştı
_A Şey _-- yani, var olduğu, yaratıcı kavramı
O-Aynı şeyden sonra çabalamıyor. Daha yakın ilişkiler var
çevresindeki gerçeklerden daha, görünenlerden daha düz
Maker'ı göremediği veya görmediği neredeyse ona getir
kabul edemiyor veya kabul etmiyor. Adam sadece adam
Gerçeği yaparken, mükemmel insan sadece en yüksek olanı yaparken
O'nun kökeni ile olan ilişkilerinin gerçekleşmesi olan gerçek. Ama o
arkadaşıyla ilişkileri var, herhangi bir şeyden daha yakın
Etrafındaki şeyler ve ilişkilerinden çok daha düz bir adam için
Tanrı ile. Şimdi, ona basabileceği ve yükselebileceği daha düzdür.
ne kadar yüksek, o zamana kadar daha az düz. Bu ilişkiler büyük rol oynar
onun varlığı için gereklidir ve bahardan bahar
Varlığının kökeninin çok gerçekleri. Onlar ilişkisidir
düşünce, varlık, görev için görev. Doğa
Bir insanın bu ilişkilere bağlı veya birine bağlıdır. Bunlar
_truths_ ve adam onları yerine getirirken gerçek bir adam. Onları yerine getirmek
Mükemmel bir şekilde, kendisi bir _truth_, yaşayan bir gerçektir. Sadece göz önüne alındığında
Akılda, bu ilişkiler insanın doğasının gerçekleridir; ama
İnsanların doğası onları gerçekleştirir ve onların yerine getirilmeleri
görevlerdir. İlk başta onları daha fazla anlayacak şekilde oluşturulmuş
Onları sevebileceğinden, sonuçta ortaya çıkan avantajla
Onları sadece doğru oldukları için seçme fırsatı; öyle yapıyor
Onları sevmeyi seçiyor ve onları yaparken sevmeyi mümkün kılıyor,
tek başına onları gerçekten ona açığa çıkarabilir ve onları sevgiyi yapabilir
olası. Sonra kendilerini görev şeklinde göstermeyi bırakırlar ve
Daha gerçekte oldukları gibi, mutlak gerçekler, temel gerçekler,
Ebedi lezzetler. Adam görevi seçen gerçek bir adamdır; O bir
Uzun zamandır asla görevi düşünmeyen, adını unutan mükemmel adam
BT. İsa'nın görevi, mükemmel olandan daha düşük formlarda yapmaktı
Mükemmel sevdiği ve en yüksek formlarda mükemmel bir şekilde yaptığı
Ayrıca. Böylece tüm doğruluğu yerine getirdi. Gerçeğe giden biri
Sadece dürtü, gerçek bir adam değil, kutsal bir hayvan olurdu. İlişkiler,
Gerçekler, görevler, onun ötesindeki adam için, onun olabileceği
Onları seçin ve onun gibi doğruluğu seçerek Tanrı'nın çocuğu olun.
Dolayısıyla tüm üzücü muzaffer insan hikayesi ve zafer
açıklığa kavuşmuş!

Görevleri sadece sisteminin gerçekleri olarak gören ahlaki filozof;
Hayır, onları gerçek olarak ödüllendiren adam bile, temel gerçekleri
Onun insanlığı, ama daha ileri gitmez, aslında bir yalancı, bir adam
gerçek. O gerçekten bir adam, ama gerçek bir adam değil. O bir adam
olasılık, ama henüz gerçek bir adam değil. Bunların tanınması
onları yerine getirmek için zorunlu yükümlülük. Bunları yerine getirmemek
ilişkiler, adam kendi varlığının hakkını geri alıyor,
_Raison d'Etre_'sini yok etmek, kendini bir canavar yapmak, bir canlı yapmak
yaşamaması için neden, çünkü bu terimlerdeki hiçbir şey yapamazdı
olmaya başladı. Onun varlığı, yaratıcısı için bir iddiadır
yıkım.

O zaman insan ilişkisinin gerçekleri gerçekten gerçeklerdir ve en korkunç olan
içe aktarmak. `` Kardeşi bir katildir; Ve bunu biliyorsun
Hiçbir katil O'na uyuyor! ' Yaşayan adam
zevkten sonra avcı, görev alanlarında bir işçi değil,
Kendisi yeryüzünde yalnızmış gibi, kendi içinde bir yalan.
Baktığı adam olmak yerine, yapıldığı adam yaşıyor
Canavarlar yaşıyor gibi göründüğü gibi-bu farkla, güveniyorum,
Yükseliyor, o, kendi içinde yattığı sürece batıyor. Ama o
Tanrı'nın erişiminin ötesine batmasına izin verilemez; dolayısıyla tüm kutsal-bu
iyileştirme-onun üzerine gelen, şikayet ettiği hareketleri
Zor ve haksızlık: onlar, olmayacak gerçeğin zorlanması içindir.
Verim-kendisi olmak için acı verici bir dava, bir gerçek olmak.

Ama varsayalım, ilerici ortaya çıkma uğruna, bir adam
onun için gereken her şey-arkadaşlarıyla tüm ilişkileri doldurdu
konuştuğum, en azından onlara doğru, gerçek bir adam; O
henüz hissediyor, şüphesiz bunu daha fazla hissedecekti, bir şey
Ona eksik-gerekli refahına lacking. Canlı gibi
çiçek, henüz çiçek açmadığını hissedecekti ve söyleyemezdi
Çiçek ne olmalı. Bu yönde Rab'bin sözleri
Göster, gençlere dediğinde, 'Eğer mükemmel olursan'. Adam
Sanırım, varlığının henüz haklı olmadığını hisseder
kendisi, varlığının ve doğasının gerçeği henüz açıklanmadı
onun bilinci. Memnun kalmazdı; Ve sebep olurdu
onun içinde bir ilişki olduğunu ve en derin, en yakın ve
Henüz canlı gerçeğe girmemiş olan en güçlü olan
O'nun içinde bir gerçek haline gel, doğru olmadığı, varlığının
doğru kaldı, kendisi değildi, ilahi olana olgunlaşmadı
tek başına kendini memnun edebilecek fikir. Çocuğun kalbi olan bir çocuk
Bir babası olduğunu bile bilmiyor, ama onu özlüyor-bütünüyle
Doğa, bilinciyle olmasa bile. Bu ilişki henüz yok
Şimdiye kadar onun içinde yerine getirilmeye başladı, çünkü yaklaşan çiçek
Sabırdan önce gönderin ve inançla yaşamasını sağlayacak kadar umut
görmeden. Çiçek gelmeye başladığında, insan bitkisi başlar
Henüz açıklanmayan Tanrı'nın ihtişamıyla sevinmek için,
ışıkta azizler; yükseltilmiş gövde ve ileri eğilimli tomurcuk ile
Tanrı'nın tarlasının zambakının kendini canlı olarak bileceği saat, Tanrı ile
Kendisi kalbi ve atmosferi için; Tanrı ve adamın
Bir olacak ve Tanrı'nın umursadığı her şey insanın olacak. Ama yine
İlerlememi unutuyorum.

Aklı için en yüksek gerçek olan soyut gerçek, ilişkidir
hangi adam onun varlığının kaynağına dayanıyor-iradesi iradesi
Nereden bir irade oldu, gücünü yakan sevgiye olan sevgisi
aşk, onu aydınlatan aklına aklı. Bir erkek anlaşması
Bu şeylerle sadece ele alınması gereken şeyler olarak, nesneler olarak
düşünce, analiz edilecek ve onların düzeninde düzenlenecek fikirler ve
Doğru ilişki, onlara gerçekler olarak değil, gerçekler olarak muamele ediyor ve hayır
daha iyi, muhtemelen çok daha kötüsü, onlarla sohbet ettiği için
bir ölçü içinde bilir ve en değerli olan her şeye yanlıştır
sadakat. Ama ruh, kalp ya da ruh veya ne dilediğiniz zaman
Hangi adamın kendisi, onun vücudu değil, er ya da geç
Üstünde birine ihtiyacı olduğunu, kime itaat edeceğine, kimin dinleneceğinin farkında
Kimin kendi içinde neyin aşağılayıcı olandan kurtuluşu arayacak,
hayal kırıklığı yaratan, kendi ilgisinden bile değersiz; Farkında olduğunda
uyumsuz bir muhalefet; Bu, nefret ederken
Henüz onunla birlikte var ve kendisi gibi görünüyor, ne
Bazen eski adam_, bazen _the flesh_, bazen
_ o daha düşük doğa_, bazen _ o kötü self_; Ve bazen tanır
sadece Tanrı'nın olmadığı yerde olduğu gibi; O zaman gerçekten
Hakikat bölgesindeki ve kendi içinde gerçekleşmeye başlayan adam. Ne
Uzun sürecek mi, içinde hiçbir parçası olmadığını keşfeder mi?
Çatışmada olurdu, o yüzden Tanrı oradaydı, bu yüzden doğrudu, ne
OLMALI OLMALIDIR. çünkü ne olursa olsun
Aranan, yaşlı Adam veya öncül at, köpek ya da kaplan,
Sonra, tamamen tabi olan, hiçbir şeye izinsiz olarak, kutsal olarak yerine getirin
daha yüksek kural; at veya köpek veya kaplan, iyi at olurdu,
İyi köpek, iyi kaplan.

Adam onu ​​açıklayabilecek bir güçten önce eğildiğinde, bir güç
Kime kendisine olduğu gibi gizem değildir; Nereden bilen bir güç
O geldi ve nereye gidiyordu; Bunu neden sevdiğini ve nefret ettiğini kim bilebilir
Bu, neden ve nerede yanlış gitmeye başladı; Onu kim doğru ayarlayabilir, özlem
Gerçekten de onu düzeltmek, ona bakmak için bir yaratık yapmak
şüphesiz, endişe veya korku olmadan, bir çocuk olarak kendinden emin
Baba elden mutlu yapım gerçeğinin zirvelerine liderlik ediyor,
Yanlış olduğu yerde baba haklı ve onu ayarlayacak
Sağ; Adam bütün varlığını kucaklamak içinde hissettiğinde
Kendine duyarlı babalık-o zaman adam çiçeğine patlıyor;
o zaman varlığının gerçeği, yeni onun kökünde ebedi gerçek
isim, gerçek doğası, fikri-ilk başta Tanrı'da doğdu ve duyarlı
Gerçek'e, Tanrı'nın Varlığı, onun kökenli-kendini göstermek için; Daha sonra
Doğası neredeyse kendisiyle uyum içinde. Çünkü, iradeye uymak
Varlığının nedeni, kendi başına talep eden nedeni
doğru ol ve bu doğruluk, sevgi ve gerçek olacak, o
Kendini ilahi tanımak için varlığının tepesinde durmaya başlar. O
kendini özgür hissetmeye başlar. Gerçek-aklının bildiği gibi değil,
ama kendi gerçek olma duygusunda ortaya çıktığı gibi, onun esasıyla biliniyor
İlahi durumunun bilinci, doğası olmadan
Ne kendi ne de Tanrı's-Trueess onu özgür kıldı. Herhangi bir soyut değil
Gerçek, hepsi soyut gerçek değil, gerçek değil, çok metafiziksel benlik,
Varlığa en saf içgörü ile tutulan, herhangi bir adamı özgür kılabilir; ama
Gerçek yapıldı, gerçek sevilen, insan tarafından yaşadığı gerçek; Gerçek _of_
ve sadece adamın kendisi değil; Adamı yapan dürüstlük
kendisi dürüst Tanrı'nın bir çocuğu.

Bir adam, tüm doğasıyla, gerçeği sevmek ve istekli olduğunda, o
o zaman canlı bir gerçektir. Ama bu kendi içinde değil. O var
Onu gördüm ve bunun için çabaladı, ama ortaya çıkmadı. Kökenli,
Yaşamak, görünür gerçek, tüm ilişkilerdeki tüm gerçekleri kucaklamak İsa
İsa. O doğru; O canlı gerçektir. Onun gerçeği, seçilmiş ve istekli
Onun tarafından, varlığının olgunluğu, oğlunun çiçeği olan
Doğası, en iyi mükemmel ilişkisinin tacı kabul etti
ve içeri giren, babasına mutlak itaatidir. İtaatkar
İsa gerçektir. O doğru ve tüm gerçeğin kökü ve
Erkeklerde gerçeğin gelişimi. Onların varlığı, ancak çok uzak
gerçek insan, içinde gelişmemiş Mesih ve onun benzerliği
Mesih, bir çiçeğin mükemmel anlamı olarak bile bir insanın gerçeğidir
bir çiçeğin gerçeğidir. İlahi fikrine göre her erkek
O, bu fikrin gerçeğine gelmeli; Ve her türlü
Mesih Mesih'tir. Her insanın gerçeği, diyorum ki, mükemmelleştirilmiş
Mesih O'nda. Mesih insanlığın çiçeği olduğu için,
Her insan O'nda mükemmelleştirilmiş Mesih'tir. İnsanlığın hayati gücü
O'nda çalışmak Mesih'tir; O onun kökü-jeneratör ve perfecter
bireyselliğinin. İnsanın saf iradesi o kadar güçlü olursa;
Seçimi daha özgür ve daha aktif; ne kadar kesin olursa
Bireysellik, o kadar çok insan ve hepsi onun, Mesih'in.
O olmadan olamazdı; Varlık, olamazdı
gerçeği yapabilir; Gerçeği yapabilen, onu asla sevemezdi;
Sevmek ve arzulamak, ona ulaşamazdı. Hiçbir şey ama
Kalp-övgü, en insan sempatisi ve daha derin bir şey
Aksi halde yaratmak gerçeği ve yanıt veren ruhu olabilir,
Bir adamın umut etmeye devam et, sonunda kendini unutun ve açık tut
Tanrı'nın gelip gitmesi için. Bize iradeyi vasiyetname veriyor,
ve onu kullanma gücü ve gücü desteklemek için gereken yardım,
Her durumda ihtiyaç ne olursa olsun; Ama kendimiz yapmalıyız
gerçek ve bunun için Rab bekliyor, Tanrı'nın zaferi için
Baba çocuğunun kalbinde. Bu sadece görebilir
Ruhunun travması, bu sadece tatmin olur. İş onun, ama
İstekli payımızı almalıyız. Çiçek ABD'de kırıldığında,
Ne kadar çok bizimse o kadar çok, en yüksek yaratılışı için
Baba, ve o oğul aracılığıyla bu, yapabilecek varlıktır,
Baba ve Oğul gibi, kendi benliğinin doğru olanı olacaktır. .
inleme ve travma, çiçek ve sevinç, babanın ve
Oğul ve bizim. İrade, istekli gücü yaratılabilir, ancak
İstekli. Çünkü Tanrı önce irade eder, insan da irade yapar.

Benim varlığım bilinçli ve kasıtlı olarak onun elinde olduğunda
Yaşamak, düşünmek, acı çekmeye ve memnun olmaya çağırdı-ona geri döndü
Mükemmel bir itaatle-bundan sonra nefesi nefes alıyorum, paylaşıyorum
Tanrı'nın hayatı. O zaman özgürüm, çünkü ben doğru-bu bir demek
Baba ile. Ve özgürlük kendini özgürlük olarak bilir. Bir adam olduğunda
Doğru, eğer cehennemde olsaydı sefil olamazdı. O haklı
Kendisi çünkü geldi. Tanrı ile haklı olmak
evrende haklı olmak; bir güç, sevgi, irade ile
Güçlü babanın, neşenin nezle, kahkahaların efendisi,
tüm ihtişamlar, tüm umutlar, her şeyi seven ve hiçbir şeyden nefret etmeyen
Krallığında olmayacağı bencillik.

Mesih o zaman yaşamın efendisidir; Onun hayatı erkeklerin ışığıdır; .
İçlerinde yansıtılan ışık onları onun imajına dönüştürür, gerçeği;
Ve böylece oğul olan gerçek onları özgür kılar.




                                ÖZGÜRLÜK.


 _ Gerçek sizi özgür kılacaktır .... Günahı kimi kurarsa,
günah hizmetkarı. Ve hizmetçi evinde sonsuza dek yok: ama
Oğul hiç abideth. Oğul bu yüzden seni özgür kılacaksa, sen
gerçekten özgür olacak ._-John VIII. 32, 34-36.

Bu pasaj durdukça, bunu anlamam. HAYIR
İnsan hizmetçi olmak için Baba'nın evinde olabilir
günahın; Yine de bu adam bir hizmetçi olarak evde ve evin içinde
Hizmet ettiği günahın evi değil, babanın evi.
İfade en iyi şekilde karışır ve akıl yürütme hatalıdır. O olmalı
günahtan başka bir zeminde babanın evinde. Bu yoktu
yardım gel, pasajdan ayrılmak için yeterli neden olurdu
yalnız, belki de Rab'bin sözleri
yanlış temsil edilen-en azından birden fazla temel algılamak
Geçişte yer alan gerçek, argümanı takip edemedim. evet
görmüyorum, eğer varsa yolsuzluğun nerede olduğunu önerebileceğim
sermek. Benzer doğadaki çoğu zorluk, bunun gibi, ben
Ne yaptığını açıklamak isteyen bazı yazarlarla pek şüphe duyamazsınız
anlamadım, değersiz parlaklığını kenar boşluğuna yazdı: bir sonraki
Fotokopi makinesi, değiştirilmesi gereken bir ihmalin sözlerini aldı.
Metnin gövdesi ve bunları eklemek, ifadeyi tahrif etti ve
niyetini büyük ölçüde gizledi. Eleştirmenlere ne borçlu değiliz?
Kutsal Yazıları aradım ve gerçekten ne yazıldığını buldum! İçinde
Mevcut dava, Dr. Westcott'un gösterimi bize orada olduğunu anlamamızı sağlıyor.
'gerçek okuma olma olasılığı' ile bir diğeri.
Fark gerçekten göze küçük, ancak verecek kadar harika
Bize şüpheli cevher yerine ince altın. Alternatifinde
Nazik, mantıksız görünen şeylere karşı mantıklı görünen şeyde umut etmeliyim;
Trite görünen şeye karşı parlak görünen şeyde.

O zaman gerçek okuma için ne alıyorum, ben de İngilizce: 'Her biri
Günah işlemek bir köle. Ama köle evde kalmıyor
sonsuza kadar; Oğul sonsuza dek kalır. Eğer o zaman oğlum seni yapacak
Özgür, gerçekte özgür olacaksın. ' Yetkili sürüm verir,
'Günahı komuta ederse, _sin_ hizmetçisidir; Gözden geçirilmiş
sürüm, 'günahı komuta eden her biri,
_sin_; ' Her ikisi de '_Of Sin_' kelimesine sahip okumayı kabul ediyor. .
ifade kesinlikle kendi başına doğru, ama bana işe yaramaz görünüyor
Takip eden argüman. Ve bence aldığım şey bu olabilirdi
Havari Paul'e ne söylediğini öneren gerçek okuma olun
Epistle'nin dördüncü bölümünün başlangıcı
Galatyalılar-yanlışlıkla
Evlat edinme doktrini çizdi, çocuk-kalp için en zehir. .
Rab'bin sözleri, günah işleyen onun günahın kölesi değil,
Tamamen gerçek; Ama onun bir köle olduğunu ve tartışmanın gösterdiği
Tanrı'ya bir köle demektir. İkisi mükemmel tutarlıdır. HAYIR
Günah için kölelik miktarı, bir erkeğin köle olmasını engelleyebilir
Tanrı onu yapmak için merhametini seçtiği gibi Tanrı. Bu onun günahı onu bir
çocuk yerine köle. Günah köleliği onun harabesidir; Onun köleliği
Tanrı'ya O'nun tek umududur. Tanrı gerçekten köleliği sevmez; Ondan nefret ediyor;
Köleleri değil, çocukları olacak; Ama evinde bir köle tutabilir
Zavallı köleleştirme umuduyla uzun bir süre
Ona ait olan oğlu, onun doğum hakkı. Ama
Köle sonsuza dek evde olmayacak. Baba bağlı değil
Oğlunu bir köle tutun çünkü aptal çocuk onu tercih ediyor.

Kim Tanrı'nın O'ndan istediği şeyi yapmayacaksa, Tanrı'nın yapabileceği bir köle
Bunu yapmaya zorlayın, ancak ona dayanabilir. Bunu bilen ya da
Cezadan korkmak, Tanrı'ya itaat eder, hala bir köle, ama gelen bir köle
efendisinin sesini duyar. Ancak çok uzak
Henüz kölelerden daha yüksek. Tanrı'nın hepsi içinde olmadığı kişiler
Hepsi köleler. Büyük günah işleyemeyebilirler; Çalışıyor olabilirler
Doğru yap; ama onlar, dedikleri gibi, görevden,
Ve onu babaları olarak tanımıyorum, varlığının sevinci, onlar
köleler-iyi köleler, ama köleler. Görevlerini yapmaya çalışmazlarsa,
Kötü köleler olurdu. Onlar hiçbir şekilde o kadar da köleleştirici değiller
Korkudan hizmet et, ama onlar köleler; Ve çünkü onlar ama köleler,
Doğruluk yerine getiremezler, mükemmel bir görev yapamazlar, ancak
Hiç yorgun bir şekilde ve acı içinde deniyor, eğer bunu iyi bilerek
Denemeyi bırak, kayboluyorlar. Onlar gerçekten köle, çünkü onlar
Kendi babası olan biri tarafından kabul edilmekten memnuniyet duyarız! O zaman nerede
oğullar? Hiçbirini bilmiyorum, cevaplıyorum, henüz tamamen ve tamamen oğullar ya da
kızları. Böyle bir şey olabilir-Tanrı bilir; Onları tanımıyorum; veya,
Onları tanımak, tanıyabilmek gibi kendim olmamış
onlara. Ama savaşta olmak için yeterli oğul ve kızı olan bazılarını biliyorum
İçlerinde köle olmaktan memnun olmayan köle ile
baba. Gördüğüm veya tanıdığım hiçbir şey, ihtişamın yanına gelmiyor
şey; Ama binlerce oğul ve kız var
Sayıları henüz sadece bir kalıntı, babası ile birlikte
kendilerine karşı ruhları, onları ayıran her şeye karşı
onlardan geldikleri, ama asla gelmedikleri,
İçinde yaşıyorlar, hareket ediyorlar ve varlıkları var. Böyle
köleler değil; Mükemmel çocuklar olmasa da doğrudurlar; bunlar
Tanrı ile birlikte kötü ayrılmaya karşı savaşmak; kırıyorlar
Bölünmenin orta duvarında. Sadece prangalarının halkaları
kaldı ve onları çıkarmak için mücadele ediyorlar. Onlar çocuktur-
içlerinde ölmekte olan köle; orada olduğunu biliyorlar ve
Nedir ve içindeki kölelikten nefret edin ve öldürmeye çalışın. Gerçek
Köle çocuk olmaya çalışmayan kişidir; Kim bitirmek istemez
köleliği; çocuğun iddiasını varsayım olarak gören; DSÖ
Geleneksel yetkili form ve tören hizmetine ayrılır,
ve yedi yıldız ve Orion'u yapan onun iradesini bilmiyor,
Buna itaat etmek için çok daha az önemsiyor; Ağlamak için kalbini asla kaldırmayan
Baba, ne yapmalısın? Bunlar sürekli
şikayetleriyle köleliğine ihanet etmek. 'Olmak için iyi değil miyiz
sinirli?' Jonah ile ağlarlar; Ve gerçekten köle olmak, bilmiyorum
nasıl yardım edecekler. Oğullar ve kızları olduklarında,
zorluklardan, sefaletlerden ve yaşamın sıkıntılarından daha uzun süre şikayet etmek;
Artık ağrılarında ve ağrılarında, sıkıştırılmasında
yoksulluk, onlara saldıran açlıkta; Artık öfkeli olmayacak
Toplum olarak adlandırılanlarla reddedilmeleri. Onlarına inananlar
Kendi mükemmel babası, sevmedikleri her şey için onu suçlayabilir.
Ah, arkadaşım, sen olabilirsiniz ve ben köliz, ama orada _are_ bu tür oğullar
Ve ben bahsettiğimde kızları.

Günah köleleri bu köleliğe nadiren homurdanır; onların köleliği
Tanrı'ya homurdanırlar; tek başına şikayet ediyorlar-acı verici
Onları köleliğinden hem günahlara teslim etmek için gönderdiği haberciler hem de
kendine. Oğullar veya köleler olmalı. Kendinden kurtulamazlar
sahipleri. Tanrı'yı ​​inkar edip etmedikleri veya kabul ederek alay ettikleri ve
ona dikkat etmemek ya da ona keyfi, resmi bir hükümdar olarak davranmamak; ikisinden biri,
onu neyin memnun ettiğini öğrenmek için hiçbir sorun çıkarmazlar, için sıkıcı şeyler yaparlar
Hizmeti hakkında hiçbir şey umurunda değil veya onu almaya çalışmaya çalışıyor
Yorulu çaba ile bazı boyunduruklar ile oğlun asla giymediği ve asla
Onları giymeye çağırdı, onlar köleler ve daha az köle değil
Onlar Tanrı'nın kölesidir; Onlar o kadar iyi köleler ki değiller
oğulları ve kızları olarak köleliklerinden çıkmaya özen
Yalnız kalabileceği veya yalan söyleyebileceği hayatın iyiliğini bulmak. Olabilir mi
Yaratıcı, refahı kendine bağlı olmaması gereken bir yaratık yapar mı?
Ve eğer yapabilirse, yaratık bunun için daha büyük olur mu? Hangisi,
daha fazla yaptı yaratık ya da daha az bağımlı hale getirdiği yaratık
Kendisi, daha büyük olur mu? Kalpteki köle hemen olurdu,
Milton'ın Şeytanıyla, cevap veren en uzak olanı
en özgür olanı olmalı, böylece onun varlığını bir kölelik kabul etmek,
Ve ama varlıkta iki çeşit-bir yaratıcı ve istediği kadar çok köle
itaat etmeyi reddetmek, onların bilinmeyen protestolarıdır.
kendi özü. _Being_, özgürlük dedikleri için olmalı,
Tespit! Yaratılışın kendisi, yaşam alanlarına gitmek, bir
Adaletsizlik! Tanrı'nın kendisinden daha az varlık yaratma hakkı yoktu; ve
Eşit yaratamadı, yaratmamalıydı! Ama yapıyorlar
yaratıldığından şikayet etmemek; gerekli olmaktan şikayet ediyorlar
Adalet yap. İtaat etmeyecekler, ama kendi el işi
Yapabilecekleri her avantajı çalıştırın! Başka bir tür ile özgür olmak istiyorlar
Tanrı'nın özgür olduğu özgürlük; bilmeden, bir
daha eksiksiz kölelik. Gerçekte, mutlak arasında orta bir yol yok
Baba ile uyum ve kölelerin durumu-ikamet eden veya
asi. İkincisi ise, onların isyanları gücüyle
İçlerinde baba. İlahi özden, varlıklarını iterler
özlerinin yüzü, kendi doğaları.

Yine de onların isyanları bir anlamda ama onların içinde yükselen
onun yanlış fikrine karşı ruh-sahip oldukları yalanlara karşı
onunla ilgili. Bunu görmüyorlar, eğer çalışması, yani,
kendileri, kendilerinin baş neşesidir, hayat çok daha fazlası olabilir
Bu, onlara iş için bir ihtişam ve sevinç olur-
kendilerine daha yakın, kendilerine neden olurlar ve
ilişkiyi ihlal etmeden uzatır, bu yüzden sonsuz yukarıda ve ötede
onlara. Çünkü hiçbir şey yaratan kadar yaklaşamaz; en yakın,
Mümkün olan en güçlü, en sevgili ilişki yaratıcı ve yaratılmıştır.
Bunun reddedildiği yerde, şema en geniş olanıdır; Nerede
Kabul edilen ve yerine getirilen yakınlık söylenemez. Ama her zaman
Söylenemeyen şey kalıyor ve ben yenildim. Çok protesto
Köleliğe karşı isyancı, bir zamanlar O'nun içindeki Tanrı'nın gerçeğinden geliyor,
ki hepsi ondan atamıyor ve sevmek için çok düşük bir kölelik
Gerçek-her şeyi alacak ve hiçbir şeyi kabul edecek bir anlam, sanki
Çok varlık onun için bir utanç vericiydi. Tanrı'nın özgürlüğü
Yaratıklarını özgür bırakın, yaratığın köleliğiyle yarışıyor
Kendi kökünü kökünden kesecek ki,
Ve onu seviyorum; hayat yerine kendi bilincinde sevinir
bu bilinç; Kendini tottering duvarında kim atıyor?
Kendi varlığı, bunun üzerine inşa edildiği kaya yerine. Böyle bir
Kendi hakimiyetini kendi başına alıyor-daha büyük kurallar tarafından
daha az, bilinçli benlik benden daha az olduğu gibi-
özgürlük, Tanrı'nın evreninin aralığından sonsuz daha büyük
yapı. Eğer 'En azından benim kendi yolum var!' Cevap veriyorum, yap
Yolunuzun ne olduğunu ve ne olmadığını bilmiyorum. Nereden hiçbir şey bilmiyorsun
Dürtüleriniz, arzularınız, eğilimleriniz, beğenileriniz gelir. Onlar
Sinirler gibi, şimdi biraz şanstan bahar Mayıs; Şimdi bazılarından
Gezici bir bedensiz şeytanın kükremesi; Şimdi bazı bebeklerden nefret
kalp; Şimdi bazı ataların açgözlülüğünden veya kanunsuzluğundan
Onu tanıyorsantan utanıyordu; Ya da şimdi bazı uzaklardan olabilir
Göksel bir orkestra akoru:
Bilinç, buna kendi yolunuz ve içinde görkemli diyorsun! İki Şeytan
Her kulaktan biri olan bir ilham düeti ile kendilerini eğlendirmek olabilir
Yakında bunu lordca yap _me_ çok aşıksın, sevin
her alternatif anı zıt olarak istekli olma özgürlüğü; Ve uzunluğunda
Seni yapamayacağını bulmak için seni kızdırın, yapacağın gibi,
Bir yol seçimi ve aynı anda zıttı. Bütün soru
Yaratıcı ve yaratılan, bunların ilişkisini dinler ve açar
İlişki çok azı henüz gelişmiş gibi görünüyor. Yaşamak
Sonsuz yaratıcı yaşam olmadan imkansızdır; Tanrı'dan Özgürlük
sadece varoluş gerçeklerini görmek için bir yetersizlik anlamına gelebilir,
yaratan yaratığın ihtişamını anlayamama
yaratıcısıyla birlikte, onu yaratmasında,
onu hayata geçiren ve ona seçim yapma güzel irade,
Onu bitirmeyi bitir, onu yaratıcı çemberine çekmeli
kalp, kendi iradesinin zayıf gücü olmadan yaşadığı sevinç, ama
biri hayatının hayatına neden olan, en yakın nefes alan ve
tüm yaşamın hayatı ile istekli, hayati ve davacı birliği. Böyle bir
Yaratık, sonsuz babanın hayatını onun alevi olarak bilir.
evrende hiçbir şeyin yapılmadığı veya yapılamayacağı sevinçler
hangi baba onu mümkün olan bir şey yapmaz
Mükemmel cömertlik için onu yapmak için. Bunun saygısız olduğunu söylersen
Tanrı'nın İsa'da tezahür ettiğini gördüyseniz şüphe edin. Ama hepsi iyi olacak
Çünkü fakir içeriğinizin küçük tanrısı ruhunuzu aç edecek
sefalet ve size sürünen ebedi ölümün dehşeti,
Sizi mükemmel bir baba aramaya zorlayın. Oh, siz gizle Hıristiyanları gizle
Rab boğulmamış değil, ama senin dar isteksizliğinde boğuluyorsunuz
Ruhlar! Bazılarınızın kendinizden önce utanması gerekiyor; Bazılarınız
Ateşe ihtiyacım var.

Ancak okuyan biri, bir çocuğun acı ve susuzluğunda söz edebilir
Sonsuz arama hayalinden uyanmak ve bulma yok, 'Ben bağlıyım
Lazarus mezar kaplamalarında! Ben ne yapacağım? ' İşte cevap,
Rabbimizin bu benzetmesinden çekildi; Söylemek için çok benziyor
benzetme, aceleden daha fazlasını öğretmek, vicdana hitap etmek ve
Kalp, anlayışa değil: sen bir kölensin; Köle'nin bekletilmesi yok
evde; Sadece oğullar ve kızları,
Babalarının evi. Tanrı her zaman onun hakkında köleler olamaz. Mecbursun
Köleliğinizden vazgeçin ve ondan serbest bırakılın. Ben buradayım
için. Sizi özgürleştirirsem, gerçekten özgür olacaksın; Çünkü seni yapabilirim
Sadece olmanın ne istediğini yaparak, benim gibi oğullar.
Oğul böyle yalnız çalışabilir. Ama oğul olması gereken sensin;
Yapmalısın ve ben sana yardım etmek için buradayım. ' Sanki 'sen
babamın evreninin özgürlüğüne sahip olacak; için ücretsiz
Kendiniz, kalbinden kurtulacaksın. Kendiniz senin köleliğinizdir.
Işıktan ziyade sevdiğiniz karanlık. Sen
Baba'ya değil, kendinize şeref vermişlerdir; Aradın
Babadan değil, erkeklerden onur! Bu nedenle, evde bile
Babanızdan, kölelerden başka bir şey var. Biz onun ailesinde
hepsi biri; Parti ruhumuz yok; Kendimizi aramamız yok: düşme
bizimle ve özgür olduğumuz için özgür olacaksın. '

Eğer o zaman fakir açlıktan çocuk ağlıyor-'Nasıl, Tanrım?' Cevap bağlı olacak
o _how_ ile ne demek istediğinde. Eğer demekse, 'sen ne plan yapacaksın
evlat edinmek? Bağlarımı kesmek ve beni özgürleştirmek için planınız nedir? '
Cevap, karanlığın derinleşmesi olabilir,
Tahviller. Ama eğer 'Tanrım, bana ne yapmalısın?' .
Cevap katlanmayacak. Sana söylediklerimi yapmam için kendinize ver
Ne dediğimi anla, benim iyi, itaatkar küçük kardeşim olmak için ve ben
Babamın sana koyduğu kalbi uyandıracak, aynı tür
sahip olduğum kalp ve Babayı sevmek için büyüyecek, tamamen ve
Kesinlikle, benimki gibi, parçalara ayrılmaya hazır olana kadar
o. O zaman evrenin kalbinde olduğunuzu bileceksiniz.
Her sırrın kalbi-Baba'nın kalbinde. O zamana kadar değil
Özgür olacak mısın, o zaman gerçekten özgür! '

Mesih bizi kurtarmak için öldü, acı çekmeden değil, kendimizden öldü; Olumsuz
Adaletsizlikten, adaletten çok daha az, ama haksız olmaktan. O öldü
yaşayabiliriz-ama öldüğü sırada ölerek yaşadığı gibi yaşayabiliriz
Kendisine Tanrı'ya yaşayabileceği. Kendimize ölmezsek,
Tanrı'ya yaşayamayız ve Tanrı'ya yaşamayan o öldü. 'Sen
gerçeği bilecek, 'Rab diyor' ve gerçek seni yapacak
özgür. Ben gerçekim ve özgür olduğum için özgür olacaksın. Özgür olmak,
Benim gibi oğullar olmalısın. Özgür olmak için sahip olduğunuz _be_
Olmak için yaratıldığınız. Özgür olmak için cevabı vermelisin
seni arayan babanın oğulları. Özgür olmak için hiçbir şeyden korkmalısın
Ama kötülük, babanın iradesinden başka hiçbir şeye bak, ona tutun
mutlak güven ve sonsuz beklenti. O yalnız olacak
güvenilir. Bize sadece babayı yaparak babaya gösterdi
sadece babasının sevdiği gibi bile babasının çocuklarını severek değil
Onlar, ama onunla mükemmel bir memnuniyeti ile, onun içindeki sevinci, onun
ona itaat et. Mutlak tarafından bize babayı gösterdi
Mükemmel bir oğlunun bağlılığı. O Tanrı'nın Oğlu'dur çünkü Baba ve
O bir, bir düşünce, bir zihin, bir kalp. Bu gerçeğin üzerine-ben
Dogma anlamına gelme, ama İsa'nın kendisi onun
Baba-evreni saptırır; Ve bunun tanınması üzerine
Gerçek-yani, bu şekilde doğru olduklarında-
çocuklar, tüm dünyalarının kurtuluşu. Ben ve baba
Birincisi, 'evrenin merkezi-gerçektir; Ve çevre gerçeği
'içimizde bir tane olabilirler'.

O zaman tek özgür adam, Baba'nın çocuğu olan o. O bir
herkesin hizmetkarı, ancak hiçbirinin kölesi yapılabilir: o bir oğlu
Evrenin Efendisi. O kendi içinde, gerçeği nedeniyle özgür.
O kendi içinde bir kral. Çünkü Oğul telif hakkı iddiasına dayanıyor
Bu, doğdu ve tanıklık etmek için dünyaya geldi
gerçek_.




                                Krallık.


 O zaman bir kral mısın? İsa cevapladı, ben bir kral olduğumu söyledin!
Bu amaçla doğdum ve bu nedenle dünyaya geldim,
Gerçeğe tanıklık etmeliyim: gerçek olan her biri
Sesimi duy ._-John XVIII. 37.

Pilatus İsa'ya kral olup olmadığını sorar. Soru ne tarafından denir
Rab, krallığı hakkında yeni söylemişti,
Bu dünyada olmadığını ifade ediyor. Şimdi Pilatate'i cevaplıyor
gerçekten bir kral, ama ona krallığının çok farklı olduğunu gösteriyor
Bu dünyada Krallık denilen şeyden nazik. Rütbesi ve kuralı
Bu dünya ona ilgisiz. Onlara sahip olabilirdi. Çağrı
Öğrencileri onu takip etmek için ve on iki lejyonu melekler yardım etmek için
Onları, yakında Romalıları uçuruma sürmüş, onları yığılmış olabilir
Milletlerin yığınında daha önce orada yuvarlanmışlardı. Ne için daha kolay
o kadar çok yolu temizlemek ve kol dünyası üzerinden
Yahudilerin hayali olan, hiç görülmemiş olan sadece hükümdar hüküm sürdü
İsrail veya başka bir yerde, ama fakirlerin umutlarını ve özlemlerini rahatsız ediyor
Ve onların yardımcıları! Kudüs'ten dünyayı yönetebilir, değil
Sadece erkeklerin adalet dediği şeyi dağıtmak, aynı zamanda zorlayıcı kefaret. O
Hükümeti umursamadı. Böyle bir krallık sonlarına hizmet etmeyecekti
Babası cennette ya da kendi ruhunu rahatlatır. Mükemmel imparatorluk neydi
Tanrı'nın Oğlu'na, bir insana onu sevmesini öğretebilir
komşu ve babası gibi iyi ol! Bir Kalbine Aşk Yardımcısı olmak,
Sevinci ve babasının ihtişamı için gerçekin başlangıcıydı
Krallık! Rab yorgun kardeşlerinin ayaklarını yıkamayı tercih eder,
dünyada yöneten tek mükemmel hükümdar olmaktan daha. BT
İmparatorluktu, Şeytan'ı arkasına bir köpek gibi emrettiğinde reddetti
onun topuğu. Hükümet, tekrarladım, ona düz, eski, kârsızdı.

O zaman Rab'bin hüküm sürdüğü krallık nedir, çünkü
Kral olmak için dünyaya geldiğini mi söylüyor? Cevap veriyorum, bir krallık krallığı,
Ve başka yok. Her erkeğin bir kral olduğu yerde, orada ve sadece
Rab, babası adına hüküm sürmeye özen gösteriyor. Avrupa'da kral gibi
bir yamyam, vahşi veya bir hayvan ırkı üzerinde hüküm sürmeyi önemseyecekti, bu yüzden
Rab, bu dünya bir ulus olarak adlandırılan hiçbir şey üzerinde hiçbir krallığa bakmaz.
Bir kral kendi türünü yönetmelidir. İsa hayır nedeniyle bir kraldır
fetih, miras veya seçim, ancak temel varlık hakkında;
Ve hiçbir konuyu umursamıyor ama aynı konularda olduğu gibi
Sağ. Konuları kendi türünde olmalı, doğası gereği ve
Essence Kings. Pilatus'a cevabını anlamak için, nerede oluştuğu yer
Krallığı; Onu bir kral yapar; Ne tezahürü
Onun temel varlığı ona kral olma iddiası verir. Rab bir
Hiç kimsenin diğerinin üstünde olmayı istemediği krallık: hırs
Bu dünyanın krallıklarının kiri. 'Ben bir kralım, çünkü ben doğdum
Amaç için, taşıma nesnesiyle dünyaya geldim
gerçeğe tanık. Benim türüm olan herkes, bu
Gerçek, sesimi duyar. O benim gibi bir kral ve birini yapıyor
konular. ' Bunun üzerine Pilatus-günümüzde çoğu Hıristiyan gibi, bunun yerine
Doğru olmayı belirlemek-gerçeğin bir tanımını tahmin eder,
'Hakikat' kelimesinin belirlediğinde aklına sunum
araç; Ama anında, işe yaramazlığından emin olsun
soruşturma veya Rab'bin özgürlüğe koyduğunda devam etmeyi planlamak,
Onlara onun içinde hiçbir hata bulamadığını söylemek için insanlara gider. Her neyse
burada eylemini yaptığımız yorum, çok daha az layık olmalı
kendilerini belirlemek yerine,
Saf 'safken bile', kardeşleri ve kız kardeşinin kaleci olmak ve
dükkan ve sayma evinde onurlu olarak Tanrı'ya hizmet etmek ve
emek-pazarı, bazıları kiliseye giderek ona 'hizmet etmeye' devam edin.
şapel, bazıları komşularının görüşlerini kınayarak, bazıları
Başkalarına kendilerine dikkat etmediklerini öğretmek. Ne Pilatus ne de
Gerçek bir soru soruyorlar, 'Nasıl gerçek bir adam olacağım? Nasıl yapıyorum
Erkek olmaya değer bir adam mı? ' Rab bir kral çünkü hayatı,
Düşüncelerinin, hayal gücünün, iradesinin hayatı
En küçük eylem, doğrudur-ilk olarak Tanrı'ya doğru, onun tamamen
Kendini tamamen unuttuğu için kendine sadık ve doğru
Ona yaptıkları her şeye katlanacağı veya duracağı arkadaşları
Kendisini Oğul ve Elçi ve Tanrı'nın benzerliğini ilan eder. Yapacaklar
Onu öldür, ama önemli değil: gerçek dediği gibi!

İsa bir kraldır çünkü işi gerçeğe tanıklık etmektir.
Ne gerçek? Tüm gerçekler; İlişkinin tüm gerçekliği
Evren-ilk önce, babasının iyi, mükemmel iyi olduğunu; Ve
hayatın tacı ve sevincinin arzu etmek ve iradesini yapmak
Ebedi irade kaynağı ve tüm yaşam. Böylece ölüm darbesini ele alıyor
cehennemin gücüne. Çünkü cehennem ilkesi-'Ben kendimim. BEN
Kendi kralım ve kendi konumum. _İ_ dışarı çıktığı merkezim
düşüncelerim; _İ_ düşüncelerimin nesnesi ve sonu; geri dön _me_
Yaşam alfa ve omega olarak düşüncelerim geri döner. Kendi ihtişamım
Ve olmalıyım, benim başlıca özenim; benim tutkum,
Bir merkeze erkekler. Benim için zevk _my_ zevk. Krallığım
-onlar üzerindeki büyüklüğümü kabul etmeyi sağlayabildiğim kadarıyla. Benim
Yargı, şeylerin kusursuz kuralıdır. Benim hakkım-istediğim şey.
Kendim için ne kadar çok olursam, o kadar büyük olurum. Daha az ben
Borç veya bir başkasına karşı yükümlülüğü kabul etmek; Gözlerimi ne kadar çok kapatırdım
Kendimi yapmadığım gerçeği; daha fazla kendi kendine susturma hissettiğim veya
Kendimi hayal edin-daha büyük olduğumu. Özgürlükten özgür olacağım
Ne olursa olsun, yapmaya meyilli olduğum her şeyi yapmaktan ibarettir
eğim olabilir. Bir şey hissettiğim sürece kendi irademi yapmak
Benim isteğim olmak, özgür olmak, yaşamaktır. Tüm bu ilkelere
cehennem ya da bu dünyanın-aynı şey ve hiçbir şey önemli değil
İster hareket ettikleri sürece iddia ediliyor veya savunuluyorlar
üzerine-Rab, kral, doğrudan yalan verir. Sanki o
dedi:-'Ne dediğimi bilmeliyim, çünkü tüm sonsuzluktan oldum
O'nun oğlu, verdiğin ve babanıza dediğin oğlu, ama
Babana sahip olmayacaksın: Düşündüğü ve olduğunu biliyorum; Ve ben
Bunu söyle, mükemmel özgürlüğüm, saf bireyselliğim,
gerçeği ondan başka bir vasiyetim yok. Benim isteğim onun için
İrade, onun iradesi haklı. Doğruluğun kendisidir. Onun varlığı
sevgi, eşitlik ve kendini devretme ve çocukları olacak
kendisi gibi-sevgi, adalet, kendi kendini tanıma yaratıkları
O ve arkadaşları. Gerçeğe tanıklık etmek için doğdum-benim
Kendi Kişi Görünür gerçek olmak için-benzerlik ve tezahür
gerçek olan Tanrı'nın. Benim varlığım onun tanığı. Benim her gerçek benim
ona tanık oluyor. O gerçek ve ben gerçekim. Beni öldür ama iken
Ben yaşıyorum diyorum, benim gibi. Onu tanımadığımı söyleseydim, ben
yalancı olmalı. Bana yapabileceğin hiçbir şeyden korkuyorum. Kral kim
Doğru olanı söylemeye geliyor, erkek korkusu için sırtını mı çeviriyor? Babam
Benim gibi; Biliyorum ve söylüyorum. Bunu duymaktan hoşlanmıyorsun çünkü
Sen onun gibi değilsin. Bir şeyleri ölçen gözlerinde düşüküm
onların gösterisi; Bu yüzden küfür ettiğimi söylüyorsun. Eğer söylersem küfür etmeliyim
O onu hayal edebileceğin her şey gibiydi, çünkü
Gösteri, güç ve erkeklerin övgüsü. Yapmıyorum ve Tanrı benim gibi. BEN
Ona göstermek için dünyaya geldi. Ben bir kralım çünkü beni taşımaya gönderdi
Gerçeğine tanık ve ben de onu taşıyorum. Beni öldür ve tekrar yükseleceğim.
Beni öldürebilirsin, ama beni ölü tutamazsın. Ölüm benim hizmetkarımdır; Sen
ölüm köleleri mi çünkü doğru olmayacaksın ve gerçeği bırak
Sizi özgür kıl. Bağlı ve elinizde Tanrı olarak özgürüm, çünkü Tanrı
babam. Acı çekeceğimi, ölüme acı çekeceğimi biliyorum, ama benim bildiysen
Baba, hazır olduğumu merak etmezsin; Sen de hazır olursun.
O benim gücüm. Babam benden daha büyük

Unutma arkadaşlar, dedim ki, 'Sanki diyormuş gibi.' Cesurım
Rab'bin tanıklığının bir gölgesini sun, kesinlikle onun tarafından dökülen bir gölge
Deeds ve onun sözleri! Eğer hata yaparsam, beni affedecek. ben değillim
ondan korkun; Korkarım, bunları görüp yazabileceğim ve yazabiliyorum, ben
tanık olmaktan başarısız olmalıyım ve sonuçta ben bir kazaziye-hayır
Kral, ama bir konuşmacı; İsa'nın öğrencisi yok, onunla birlikte gitmeye hazır
ölüm, ama gerçek hakkında bir tartışma; Yalanların bir düşmanı erkekler
Tanrı ve ben gerçeği konuşan bir yalancı, kelimenin bir yapıcısı değil.

Öyleyse, Rab'bin tanıklarını gerçeğe, bir
Tanrı, sadece olduğu gibi, gözlerden ve yalanlardan önce durarak.
Gerçek Kral, gerçek bir adamı ayağa kaldıran ve gerçeği söyleyen adamdır,
ve ölecek ama yalan söylemeyecek. Böyle bir kralın cüppeleri paçavra olabilir veya
mor; Her iki şekilde de önemli değil. Paçavralar daha olasıdır, ancak
Ne cüppelerden daha iyi ne de daha kötü. O zaman Rab en çok giyinmişti
Kraliyet olarak cüppeleri bir jest, alaycı, kahkaha olduğunda. Erkeklerin
Kim Mesih'in gerçeğe tanık olmasından önce, bazıları parçalandı,
Bazı bastırılmış krallıklar; Hiçbir şey önemli değildi: tanık oldular.

Gerçek şu ki Tanrı; Gerçeğin tanığı İsa'dır. Krallığı
Gerçek erkeklerin kalpleridir. İnsanların mutluluğu gerçek Tanrı'dır. .
Tanrı'nın düşüncesi her şeyin gerçeğidir. Tüm refah gerçekte yatıyor
Tanrı ile ilişki. Buna tüm varlığıyla cevap veren adam
gerçeğin. Bunları bilen ve onları tanıyan adam; .
Onları doğru gören ve yaşam ve eylem sipariş etmeyen adam,
Onlar tarafından yargı ve sevgi, yalan söylemenin en kötüsüdür; elle ve
Ayak ve yüzü, dilinin itiraf ettiği üzerine küçümsüyor.

Zeberee'nin oğulları ve hırslı annelerinin ne olduğunu düşündüm
Mesih'in ihtişamının dünyevi tahtı, onlar ve o onlar yalvardı
paylaşabilir. Tanık tarafından taçlandırılan kral için, o zaman tanık oldu
Çapraz takıldığında en çok tartışmasının yüksekliği-
Bir günah, Cesur'unda Pavlus'un ifade ettiği gibi. Tanığı olduğunda
Yalan olarak muamele gördü, sonra çoğu tanık, çünkü onu hala verir. Yüksek
ve tanığının tahtında, onun çarmıhında kaldı
İşkence, 'Ben ve Baba biriyiz.' Her alaycı
Tanık olmaktan doğurur, bir tanıktır. Olduktan fazla
Tüm dünyanın tahtına oturdu, İsa gerçeğe tanık oldu mu
Pilatus onu son kez ortaya çıkardığında ve belki de onu oturttu
Krallık giysileri ve kraliyet alay konusundaki yargılama koltuğunda
Insignia, 'Kralın bak!' Sadece bu cüppeler yüzünden ve
O taç, o asa ve o alay tahtı, o
Herhangi bir tahtta oturan gerçek kral.

Her Hıristiyanın tanık olması bekleniyor mu? Bir adam içeriği hayır
Gerçeğe tanık cennetin krallığında değildir. İnanan biri
tanık olmalı. Gerçeği gören biri, buna tanık olmak gerekir.
Öyleyse hayatımız gerçeğe tanık mı? Kendimizi mi taşıyor muyuz
Banka, çiftlikte, evde veya dükkanda, çalışma veya oda veya atölyede
Rab olurdu, yoksa Rab yapmaz mı? Doğru olmaya dikkat ediyor muyuz? Yapmak
Fikirlerimizin zirvesinde yaşamaya çalışıyor muyuz? Yoksa mı demek istiyoruz
Kendi kendine hizmet eden, dünyayı dolaşan, açıklayıcı köleler? Horlama döküldüğünde
Gerçekte gülümsüyor muyuz? Bizim varlığımızda haksız yere, hiçbir işaret yapmıyor muyuz
onun tarafından tuttuğumuzu? Anlaşmaya çağrıldığımızı söylemiyorum ve
Mantık ve argümanla savun, ama biz
diğer tarafta. Ama _truth dediğimde, _ _opinion_ demek istemiyorum:
Görüşü sanki gerçekmiş gibi muamele etmek,
gerçek. Gerçeği seven ve gerçek olmaya çalışan ruh bilecek
ne zaman konuşulmalı ve ne zaman sessiz olunmalı; Ama gerçek adam asla bakmayacak
sanki umursamıyormuş gibi. Düşündüğümüz her şeyi söylemek zorunda değiliz, ama biz
Düşündüğümüze bakmaya bile bağlı. Daha önce söyleyen kız
Aracı arkadaşların şirketi, 'İsa'ya inanıyorum', gerçek tanık taşıyordu
efendisine, gerçek. Davut, Tanrı'ya, gerçeğe tanıklık etti
dedi ki, '_UNTO, ey Rab, Merhamet Ait, her biri için
adam onun işine göre. '




                                ADALET.


 _ Sana, ey Rab, merhamete ait; Her biri için
Adam işine göre _.-Mezmur lxii. 12.

Çevirmenlerin bazıları bunu _Kindness_ ve _Goodness_; Ama ben
aralarında gerçek bir fark olmadığını varsayalım
Burada İngiliz İncil'de merhamet tercüme edilen kelime.

Ancak dini zihin, ancak hakim olan teoriler üzerinde eğitim gördü
Sözde dini dünyada, burada bir ayrılmayı tanımalı
alışık oldukları sunum: Mezmur yapmak için
yaygın teorik modlara göre konuşun, ayetin
Böylece değişecek:-'Sana, ey Rabb, adalete ait, sen
çalışmalarına göre her erkeğe en iyi. '

Bu pasajı seçmemin sebebi, kendi içinde bu kadar dikkat çekici
Takip eden vaazın sloganı için şimdiki zaman için kalın
şüpheli. Mantıksal bir argüman bulamamayı istemediğimi söylemem gerekmiyor
üzerine.

Kelimeyi kullandığımızda ne demek istediğimizi açıkça görmeye çalışalım
_justice, _ ve kullandığımızda ne anlama gelmemiz gerekip gerekmediği demek
Bu-özellikle Tanrı'ya atıfta bulunarak. Bilmeye yaklaşalım
Adalet, yani Tanrı'nın adaleti ile anlamamız gereken şey;
çünkü adaleti canlı, aktif adalettir ve var.
Zihnimiz ve kalplerimizde adalet fikri. Çünkü o sadece biz
adaleti bilebilir; çünkü o sadece
Adalet fikri bize çok derinden gömülü.

_Justice_ ile en sık ne demek istiyoruz? Yürürme değil mi
Yasa, hücumda atanan cezanın ihlali? Sadece bir yargıç tarafından
Yasayı önyargısız, iyilik olmadan yöneten bir adamı kastediyoruz
veya sevmemek; ve suçluluk duygusunun tezahür ettiği yerde, kadar cezalandırır ve hayır
Dahası, yasa belirlenmesi durumunda. Bu olmayabilir
Bu nedenle adalet yapıldı. Yasanın kendisi haksız olabilir ve
Yargıç hata yapabilir; veya bu daha olasıdır, yasanın çalışması olabilir
Kendi kazançları için hukuk parazitleri tarafından engellenecek. Ama olsa bile
Yasa iyi olun ve iyice uygulandı, mutlaka değil
İzle, adalet bitti. Diyelim ki saatim cebimden alındı; Ben tutuyorum
hırsız; Sulh yargısının önüne sürüklendi, suçlu olduğunu kanıtladı ve
adil bir hapis cezasına çarptırıldı:
sonuç? Adalet beni yaptım mı? Hırsız adalet yapmış olabilir
O-ama benim saatim nerede? Bu gitti ve ben haksız bir adam olarak kalıyorum.
Beni kim yanlış yaptı? Hırsız. Kim yanlış ayarlayabilir? .
hırsız ve sadece hırsız; Yanlış yapan adamdan başka kimse. Tanrı
adamı yanlış doğrulamak için hareket ettirebilir, ama Tanrı'nın kendisi
Doğru adam olmadan. Saatimin bulduğu ve restore edildiğini varsayalım,
Benim ve hırsız arasında hesap mı var? Onu affedebilirim ama
Yanlış kaldırıldı mı? Hiçbir şekilde. Ama varsayalım hırsızın kendini betons yapması,
tövbe etmek. Söyleyeceğiz, geri döndürmek için elinden çıkardı.
İzle, ama bana geliyor ve onu çaldığını ve bana yalvardığı için üzgün olduğunu söylüyor
şimdiki zaman için ne kadar az getirebileceğini kabul etmek
Kefaretin başlangıcı: O zaman konuyu nasıl değerlendirmeliyim? Yapmalı mıyım
kefaret yapmak için ileri gittiğini hissetmiyorum-telafi etmek için daha fazlasını yap
Bana verdiği yaralanma için, sadece restorasyonundan daha
Saat, kendi başına bile ulaşabilir mi? Yalan söylemez miyiz
Hırsızın itirafı, boyun eğmesi ve ilk restorasyonu, bir cazibe
Ebedi Kardeşliğe-Me'deki en ilahi mi? Gerçekten olmaz mıydı
İnsan ve insan arasında olduğu gibi yeterli bir kefaret mi? Eğer teklif ederse
Ona yatmayı seçtiğim şeyi taşımak için gerekli hissetmeli miyim, çünkü
Adalet uğruna, talep ettiği gibi bazı bazı acılara neden olmak
Doğruluk? Saatim için hala bir iddiaya sahip olmalıyım, ama
Unutmaya uygun olmamalı mıyım? Suçu taahhüt eden
Bunun için-ve yalnız.

Bir şey kesinlikle sade olmalı-yanlış yapmanın cezası
Yanlış yapılan için hiçbir kefaret etmez. Beni nasıl telafi edebilir
Adamın cezalandırıldığı saatimin çalması mı? Yanlış olur
hepsi aynı. Adamın olmaması gerektiğini söylemiyorum
cezalandırıldı-ondan far; Sadece cezanın şimdi
haksız adamı telafi eder. Diyelim ki, saati onun içinde
Cep, kendi üzerine en şiddetli flagellation uygulayacaktı:
bu yaralanma duygumun azalması mı? Doğru bir şey belirler mi? Olur mu
neyse kefaret mi? Ona saat için bir hak verir mi? Ceza yapabilir
Yanlış yapan adama iyi, ama bu kadar farklı bir şey
önemli.

Başka bir şey, maddi düzeltme olmasa bile,
bu imkansız olduğu yerde, tövbe suçu ortadan kaldırır
hangi acı olamaz. En azından daha fazla olmadığımı hissetmeliyim
adamla kavga. Hatta beni yaptığı hediyeyi bile hissetmeliyim
Kalbime tövbe eden bir erkek kardeşi vermek,
Benden aldıklarının iadesi. Doğru, bana ikisine de borçluydu
Ve saat, ama böylesine daha büyük bir daha fazlasını içeriyor.
Eğer itiraz edilirse, 'Affedebilirsiniz, ama adam günah işledi
Tanrım! '-O zaman merhametli olmak İlahi Olan'ın bir parçası değil, geri dönüyorum,
Ve bir adam yapımcısından daha merhametli olabilir! Bir adam bunu yapabilir
Tanrı'da çok merhametli olurdu! O zaman merhamet ilahi bir özellik değildir, çünkü
Çok fazla olabilir ve çok fazla olabilir; bu nedenle sonsuz olmamalı
Tanrı'nın kendisi olamaz.

'Merhamet adalete karşı olabilir.' Asla-eğer adaletle demek istersen
adalet ile demek. Adalete karşı bir şey varsa, buna çağrılamaz
Merhamet, çünkü zulüm. '_ Sana, ey Rabb, merhamet, sen için
Her insana işine göre render_. ' _No_ var
Muhalefet, _no_ çekişme, merhamet ve adalet arasında. Kimler
Adalet, günahın cezalandırılması anlamına gelir ve merhametin cezalandırılmaması anlamına gelir
günah ve her ikisini de Tanrı'ya atfetmek,
Tanrı. Ve bu beni ilahi tarafından kastedilen soruya getiriyor
adalet?

İnsan adaleti adaletin zayıf bir çarpıtma, sadece bir gölgesi olabilir;
Fakat Tanrı'nın adaleti mükemmel olmalı. Onu hayal kırıklığına uğratamayız
çalışma; Biz sadece bunun fikrimizde miyiz? Sıradan sorarsan
İngiltere'de Pazar cemaati, Tanrı'nın adaleti ile kastedilen şey,
yirmi cevaptan on dokuzu olmazdı, bunun cezalandırılması anlamına geliyor
günah mı? Bir an için ne derece adaletin göstereceğini düşünün
Adam-her yanlışlığı cezalandırdı. Bir Roma İmparatoru, bir Türk cadi,
Bunu yapabilir ve hem erkek hem de hakimler en haksız olabilir. Ahab
Sadece cezanın tahtında olabilir ve bahçesinde
Naboth katili. Tanrı'da bir ofis ayrımını hayal edelim ve
karakter? Tanrı birdir; Ve aptallığın derinliğine ulaşıldı
Tanrı'dan farklı ofisleri varmış gibi konuşan teoloji ve
her birinde farklıydı. Tanrı'nın doğasında bir çelişki oluşturur
kendisi. Örneğin, bunu bir
Baba olarak yapamayacağı sulh yargıcı! Babanın aşkı
Sulh yargıcı olarak haksız olmayı arzu ediyor! Oh herhangi bir zihnin çılgınlığı
Bu ona itaat etmeden önce Tanrı'yı ​​açıklar! Bu harita
Tanrı'nın karakteri, ağlamak yerine, Tanrım, bana ne yaparsın
Yapmak? Tanrı sulh yargıcı değildir; Ama olsaydı, bu bir pozisyon olurdu
sadece babalığı ona doğru verdi; Baba olarak hakları
Analitik olarak sahip olması gereken her hakkı örtün. .
Tanrı'nın adaleti bu, bu-çocuksu bir ifade kullanmak, en iyisi
Dil artık kötüye kullanım yüzünden beni karşılayacak-her insana veriyor,
kadın, çocuk ve canavar, var olan her şey, _Fair Play_; O
Çalışmalarına göre her erkeğe sunar; Ve orada yatıyor
mükemmel merhamet; başka hiçbir şey için adam için merhametli olamazdı ve
Merhamet dışında hiçbir şey ona adil olamazdı. Tanrı hiçbir şey yapmaz
Sadece adamım, şey onun önünde adil ve tamamen ayarlandı, böylece
Anlaşıldı, 'Bu adil' demezdim. Kim tekrar yapardım,
Adam adil bir adamdı çünkü her suçluyu kovuşturmakta ısrar etti mi? A
Scoundrel bunu yapabilir. Yine de Tanrı'nın adaleti, forooth, onun
Günah cezası! Adil bir adam umursayan ve deneyen ve her zaman
Her şeyde herkese adil oyun vermek için dener. Konuştuğumuzda
Tanrı'nın adaleti, görelim, adalet kastettiğimizi! Ceza
Suçlu adalete karışabilir, ancak
Tanrı'nın adaleti bir atom,
Adam.

'Ama hiç kimse Tanrı'nın adil oyun verdiğinden şüphe etmiyor!'

'Bu olabilir-ama Tanrı bunu yaptığını söylerseniz, çok fazla gitmez
ya da adil olmayan. '

'Eğer yaparsa, adil olduğundan emin olabilirsiniz.' '

`` Şüphesiz, ya da Tanrı olamazdı-şeytanlardan hariç. Ama sen onun diyorsun
Bunu yapar ve sadece; Diyorum ki, bunu yapmıyor ve öyle ve öyle
Sadece. Yaptığını söylüyorsun, çünkü İncil öyle diyor. Diyorum ki, İncil söylerse
Yani, İncil yalan söyleyecekti; Ama İncil bunu söylemiyor. Efendisi
Hayat, haklı olarak yargılamadığı için erkeklerden şikayet eder. Otoritesini söylemek
Tanrı'nın onurlu bir insanın yapmayacağı bir şey yaptığı İncil, yalan söylemektir
Tanrı'ya karşı; Bu nedenle doğru olduğunu söylemek,
Tanrı'nın çok ruhu. Tanrı aşkına bir yalanın devam etmesi
Tanrı, onun için değil. Tanrı yalanlanamaz. O gerçek. Doğrusu
Yalnız onun yanında. Çocuğu bir
Şey, sonsuza kadar, şey haklı olsa bile,
O diyor ki, Tanrı o şeyi yapamadı, ona inanmaktan ziyade
BT. Adam Tanrı'nın yaptığından emin olsaydı, söylemesi gereken şey
Ol, 'O zaman bilmediğim bir şey olmalı, ki ben
Biliyor muydu, şeyi oldukça farklı görmeliyim. ' Ama bir kötülük nerede
Bir şey iyi bir şeyi açıklamak ve açıklamak için icat edilir ve bir sevgili
Tanrı'nın buluşa inanması veya atılması için çağrılır, ihtiyacı vardır
Dışarı çıkmayı umursamıyorum, çünkü İsa'nın şirketine. Nerede
Tanrı'nın bir şey yaptığına inanacak bir zemin yok,
Tanrı'nın inandığını ve öğrettiğini açıklardı, o gerçek bir adam değil
İnsanları kendi Tanrı vicdanına karşı kabul eder. Hayır kabul ediyorum
beni Tanrı'ya inanmaya çağıran, yapamadığım otorite
Bir erkek ol ve dostuma doğru inanıyorum. Hayır kabul edeceğim
Tanrı'nın herhangi bir yolunun açıklaması, açıklama ne yapmam gerektiğini içerir
Bir erkekte sahte ve haksız olarak küçümsüyor. Eğer söylersen, bu doğru olabilir
Tanrı'nın yapması haklı olmaz, cevaplıyorum, evet, evet,
Çünkü yapımcının yaratıklarıyla ilişkisi çok farklı
Bu canlılardan birinin diğerine olan ilişkisinden ve
bu nedenle yaratıklarına yönelik görevler,
arkadaşına yapma hakkına sahip olurdu; Ama onun görevi yok
Bu hem sadece hem de merhametli değil. Maker için daha fazlası gereklidir
Kendi yaratılış eylemi, erkekler için gerekenden daha. Giderek daha yüksek
Kendinden adalet ve doğruluk gereklidir,
Gerçek;-daha fazla asillik, daha nüfuz eden sempati;  ve _nothing_
Ama dürüst bir adam bunu anlarsa, haklı olduğunu söylerdi. Eğer
İnsanın anlayamayacağı bir şey ol, o zaman insan hakkında hiçbir şey söyleyemez
İster doğru ister yanlış olsun. Tanrı'nın _it_ yaptığını bile bilemez,
_it_ onun için anlaşılmaz olduğunda. _İt_ dediği şey olabilir ama
Kompozit bir eylemin en küçük yönü. Onun parçası sessizlik. Eğer öyleyse
Tanrı'nın bir şey yaptığını söyledi ve şey bana haksız görünüyor,
O zaman ya şeyin ne olduğunu bilmiyorum ya da Tanrı bunu yapmıyor. .
Söylemek, ne anlama geldiği anlamına gelemez ya da sözün doğru olmadığını.
Örneğin, Tanrı'nın babaların günahlarını ziyaret ettiği söylenirse
Çocuklar, _punishes, _ ve
_NITHTRE_, MASOMLUK İÇİN DAKİNE, _, 'Ya ben
İfadeyi anlamayın ya da şey doğru değil,
BT.' Tanrı _May_ Doğru olmayan bir adama görünen şeyi yap, ama öyle görünmeli
O'nun çünkü Tanrı daha yüksek, ilahi, mükemmel prensipler üzerinde çalışıyor
Bencil, haksız veya sevmeyen bir insanın anlaması için doğru. En azından
Her şeyden bir insanda düşük adalet kavramını kabul etmeliyiz ve tartışmalıyız
Tanrı sadece bu kavramdan sonra yapıyor.

O halde ortak fikir, Tanrı'nın adaletinin oluştuğu
Günahı Cezalandırma: Adalet hakkında daha büyük bir fikir verme umuduyla
Tanrı'yı ​​cezalandırmada, '_ Neden Tanrı Sin_'i cezalandırmak zorunda?'

'Nasıl adil bir Tanrı olabilir ve günahı cezalandırmazdı?' '

'Merhamet iyi ve doğru bir şey,' cevaplıyorum 'ama orada günah için
Merhamet olmayabilir. Affetmeye, merhametli olmaya, gibi olmaktan hoşlanıyoruz
Cennette Babamız. İki hak her birine karşı çıkamaz
diğer. Tanrı günahı cezalandırırsa, günahı cezalandırmak merhametli olmalıdır; Ve eğer Tanrı
Günahı affedin, sadece günahı affetmek olmalı. Yapmamız gerekiyor
Affet, babamızın affettiği iddiasıyla. Diyelim ki,
affetme hakkı. Tanrı'nın her niteliği kendisi gibi sonsuz olmalıdır.
Bazen merhamet edemez ve her zaman merhametli olamaz. O olamaz
Sadece ve her zaman sadece değil. Merhamet ona ait ve ihtiyacı yok
Teolojik Chicanery'nin onu haklı çıkarmak için çelişkisi. '

O zaman günahı cezalandırmanın yanlış olduğunu kastediyorsunuz, bu nedenle Tanrı
günah cezalandırır mı? '

Hiçbir şekilde; Tanrı günahı cezalandırır, ancak arasında muhalefet yoktur
ceza ve affetme. Olasılık için gerekli olabilir
diğerinin. Neden tekrar ediyorum, Tanrı günahı cezalandırıyor mu? Benim açımdan bu. '

'Çünkü kendi içinde günah cezayı hak ediyor.' '

O zaman bize affetmemizi nasıl söyleyebilir?

"Cezalandırıyor ve affettiğini cezalandırdıktan sonra mı?"

'Bu pek işe yaramayacak. Günah ceza isterse ve doğru
Ceza verilir, o zaman adam özgürdür. Neden affedilmeli? '

'Affetmeye ihtiyacı var çünkü hiçbir ceza almayacak
çöller. '

Herkesin algılayabileceği gibi şimdiki zamandan kaçınıyorum, olası genişleme
Bu cevabın. O zaman ceza zorunlu değilse neden onu bir kerede affetmiyorsunuz?
Bir parça açığa çıkabilir mi? Ve yine, bu gerekli olabilir mi?
Gösterinize göre yeterli değil mi? Belki cevap vereceksin
'Tanrı ne kadar az alabileceğini lütfen düşünebilir;' Ve bu beni getiriyor
tüm fikirdeki hata.

Ceza günah için _nowise_ bir _offset_. Aptal insanlar bazen, içinde
Kendini tatmin eden bir tonu, 'Günah işleseydim var
acı çekti. ' Evet, aslında, ama ne? İçinde hangi liyakat var?
Acı çekmiş olsaydın bile, bu ne yapmak için ne yaptı?
yanlış mı? Acısınızla iyileşmiş olabileceğiniz iyi
Senin için, ama acı çektiğinde ne var? Fikir bir
tamamen bir tane. Ceza, acıyı hak etti
günah işlemek. Diğer ölçekte döşemenin bir faydası yoktur. Hareket ettirmeyecek
bir saç genişliği. Acı, günahlara karşı hiçbir şey ağır değildir. Öyle
aynı tür değil, aynı yasalar altında değil, zihinden daha fazlası ve
konu. Bir erkeğin cezayı hak ettiğini söylüyoruz; Ama affettiğimizde ve yaptığımızda
Onu cezalandırmayın, yanlış yaptığımızı hissetmiyoruz;
Onu cezalandırdığımızda da herhangi bir değişikliğin yapıldığını hissetmiyoruz
Yanlışlığı için. Yanlış bir ofset olsaydı, o zaman Tanrı olurdu
ceza uğruna cezalandırılmaya zorlandı; Ama olamaz, çünkü
affeder. O zaman ceza uğruna değil, bir şey olarak
bu kendi içinde yapılmalı, ama başka bir şey uğruna,
Tanrı'nın cezalandırdığı bir amaç. Doğrudan adalet için değil,
Aksi takdirde merhamet gösterebilirdi, çünkü bu adaletsizliği içerecekti?

Öncelikle, Tanrı _punish_ günahına bağlı değildir; o _destroy_
günah. Eğer yapımcı olmasaydı, günahı yok etmek zorunda olmayabilir-ben
Bilmiyorum; Ama günah işleyen yaratıklar yarattığını görmek ve
Bu nedenle günah, Tanrı'nın yaratılmasıyla dünyaya girer, Tanrı
kendi doğruluğunda, günahı yok etmek zorunda.

'Ama bu merhamet yok.'

Hatarsın. Tanrı günahı yok eder; Her zaman günahı yok ediyor. O'nda
İçimdeki günahı yok ettiğine inanıyorum. Her zaman günahkanı kurtarıyor
günahlarından ve bu günahı yok ediyor. Ama günahkarda intikam,
Bir diş için bir diş yasası, Tanrı'nın kalbinde değil, ne de
eli. Eğer günahkar ve içindeki günah, somut nesne ise
İlahi gazap, o zaman gerçekten merhamet olamaz. O zaman gerçekten orada
günahın ve günahkarın yok edilmesiyle günah işleyecek
birlikte. Ama böylece hiçbir kefaret işlenemez-hiçbir şey yapılamaz
Tanrı'nın yaratmasına izin verdiği yanlış olanı telafi etmek
Adam. Bir kefaret, bir makyaj, bir araya getirme olmalı-
Diyorum ki, sahip olan adam dışında yapılamaz kefaret
günah işledi.

Ceza, tekrar ediyorum, Tanrı'nın gerektirdiği şey değil, ama
Günahın mutlak yıkımı. Dünya daha iyisi, ne daha iyisi
günahkar, Tanrı daha iyisi ne, ne daha iyi, gerçek,
Günahkar acı çekmeli-tüm sonsuzluğa acı çekmeye devam ediyor mu? Orada mıydı
Evrende daha az günah mı? Günah için herhangi bir makyaj olur mu?
Tanrı'nın günahı getireceğini bildiği şeyi yaparken haklı olduğunu gösterir mi?
Günah işleyeceğini bildiği yaratıkları yapmanın haklı mı? Ne
Sağlama sağ günahkarın acı çeker mi? Adalet Talebi
Eğer acı çekiyorsa günah için eşdeğerse, günahkar olmalı
acı çekin, o zaman Tanrı, acılarını tam olarak değil, affetmeye zorlanır; Ve
Yani insanın yapımı zalim bir tapu, yaratıcı bir zulümdü. Ancak
Günahkarın acı çekmeyi hak ettiğini kabul edin,
günahı için herhangi bir kefaret. Tüm sonsuzluğa acı çekmek telafi edemezdi
haksız bir kelime için. Öyleyse bu, haksız bir kelime için i anlamına mı geliyor?
Tüm sonsuzluğa acı çekmeyi hak ediyor mu? Haksız kelime sonsuza dek kötülüktür
şey; Kalbimdeki Tanrı'dan başka hiçbir şey beni kötülükten temizleyemez
söz ettirdi; Ama bunu yaptığım şeyin kötülüğünü gördüm
Mükemmel bir şekilde, bunun için bu ebedi ceza sadece mı olurdu? Üzüntü ve
İtiraf ve kendi kendini azaltan aşk, kötü kelimeyi telafi edecektir;
Acı çekmeyecek. Özette kötülük için hiçbir şey yapılamaz. BT
sonsuza dek kötülüktür. Ama ondan nefret etmeyi öğrenerek kurtarılabilirim,
nefret etmek, ebedi bir kaçınma ile ondan küçülmek. Tek
günah üzerinde olmaya değer intikam günahkârın kendisini yapmaktır
Cellat. Günah ve ceza birbirlerine karşı hiçbir antagonizmde değildir
Adam, af ve cezadan daha fazlası Tanrı'da; Mükemmel yapabilirler
birlikte var. Biri doğal olarak diğerini takip eder, ceza doğar
günah, çünkü kötülük sadece iyilik hayatı ile var olur ve hayatı yoktur
Kendi başına ölüm olmak. Günah ve acı doğal değildir
karşıtlar; Kötülüğün tam tersi iyi, acı çekmiyor; tam tersi
Günah acı çekmiyor, ama doğruluk. Körfez boyunca yol
Doğru yanlıştan bölünmüş ateş değil, tövbe. Eğer arkadaşım
Beni haklı çıkardı, onu cezalandırdığını görmek beni karşılayacak mı? Bu bir olacak mı
Bana vaktimden mi kaynaklanıyor musun? Onun acısı derin yarama bir balsam olacak mı?
Bu konuda bile mümkünse herhangi bir dostluğa uygun muyum
Düşmanıma mı? Ama tövbe eden kederin gölgesi olmazdı, ışığı
Sevgiyi karşısında canlandırmak, bir kerede iyileşmek mi? Almak
Dante'nin cehennemindeki kötü insanlardan herhangi biri ve adaletin nerede olduğunu sor
onların cezası ile hizmet etti. Akıl, doğru olmadığını söylemiyorum
onları cezalandır; Adaletin olmadığını söylüyorum, asla olamaz, tatmin olmaz
Acı çekerek-hayır, acı çekimden veya acı çekimden memnun olamaz.
İnsan kızgınlığı, insan intikamı, insan nefreti olabilir. Böyle adalet
Dante'nin en korkunç biçimleriyle kötülüğü canlı tutar. Hayatı
Tanrı bilgilendirmek ya da en azından muzaffer kötülüğe bir ev vermek için ileri gider.
Bu kayıp ruhlardan birinin ona her meydan okuduğunda yenilmedi mi?
Tüm cehennem Vanni Fucci'nin 'Yanılmışım' demesini sağlayamaz. Tanrı zaferle
Diyelim ki, intikamının cehennemi boyunca. Rağmen
Kötülük, bu bir tiranın boşuna ve boşa giden zulmü. Hayır yok
Böylece kötülüğün yok edilmesi, ancak korkunç gücünün arttırılması
En acı veren ve iğrenç olanların ortasında bir _divine_ işkence yapar
Hayal gücü icat edebilir. Günah hayatta tutulmalısa, o zaman cehennem olmalı
hayatta kaldı; Ama en küçük günahı sonsuz olarak görürken
Tenli, herhangi bir varlığın olduğuna inanmıyorum, asla görecek kadar iyi
Günahın temel çirkinliği, _deserve_ gibi günah işleyebilir
ceza. Ancak şimdi değilim,
ceza süresi, ancak cezanın kendisi fikri ile; Ve
Sadece geçerken, bir yaratığın doğduğu fikrini söylerdi
kusurlu, nay, kendi neslinin kötülüğüne yönelik dürtülerle doğdu,
ve sahip olmaya yardım edemediği, gerçek yüzünün kim olduğu bir yaratık
Tanrı asla sunulmadı ve kim tarafından görülemedi,
Böylece kınanmalı, Tanrı'ya karşı olabildiğince iğrenç bir yalandır
Adaletin ne olduğunu anlayamayacak kadar gelişmemiş kalpte yer bulun ve
İsa'nın yüzüne bakmak için çok düşük. Asla gerçekte bulunamadı
Pettifoging beyninde olsa da, herhangi bir kalbe yerleştirin. Var ama
Böyle bir yalana inanmak için kasıtlı olarak daha düşük bir şey ve bu
İnandığı Tanrıya ibadet edin. En derin, en yüksek,
en gerçek, en uygun, en sağlıklı acı çeken
bir vizyon, gerçek bir manzara, az ya da çok yeterli
hayatlarının iğrençliği, yaptıkları yanlışların dehşeti. Fiziksel ıstırap bu zihinsel acıyı artırmada bir faktör olabilir; Ama 'ben
Hiç doğmamış mıydım! ' Yahuda'nın çığlığı olmalı, yüzünden değil
etrafındaki cehennem ateşi, ama ihanet eden adamdan nefret ettiği için
arkadaşı, dünyanın arkadaşı. Bir adam kendini nefret ettiğinde,
kurtarılmaya başladı. Ceza bu sonuca eğilimlidir. Kendi için değil
Sake, günah için bir makyaj değil, ilahi intikam için değil-kötü kelime,
Adaletten herhangi bir memnuniyet için değil, ceza olabilir. Ceza
Değişiklik ve kefaret uğruna. Tanrı onun sevgisine bağlı
yaratıkını teslim etmek için günahı cezalandırın; Adaletine bağlı
Yaratılışındaki günahı yok etmek. Aşk adalettir-tatmin edicidir
Yasa, Tanrı'nın yanı sıra çocukları için de. Bunun nedeni
ceza; Bu yüzden adalet, kötülerin gitmemesini gerektirir
cezasız-acıların göz açıcı gücü yoluyla gelebilecekleri
Adalet görmek ve yapmak, arzuya getirilebilir ve her şeyi mümkün kılabilir
DEĞİŞİKLİK VE DENEKLER OLDU. Böyle bir ceza,
en derin derece. Adalet için, yani Tanrı, görmek için kendi içinde
Çocukları tarafından yapılan adalet-sadece dışarıya doğru değil, ama
çok varlık. Onun tarafından yapılan yanlış telafi etmek için kendine bağlıdır.
çocuklar ve yanlış yapmayı telafi etmek için hiçbir şey yapamaz ama
yanlış yapıcının tövbeini getirmek. Adam dediğinde, 'Ben
yanlış yaptı; Kendimden ve işimden nefret ediyorum; Ben düşünmeye dayanamıyorum
Yaptı! ' Sonra diyorum ki, kefaret başladı. Bu olmadan, hepsi
Lord kaybolurdu. Kefaret yapmazdı. Tövbe,
iade, itiraf, affetme duası, dürüst anlaşma
Bundan sonra, günah için tek gerçek makyaj olan tek şeydir. İçin
Bundan daha az bir şey Mesih ölmedi. Bir adam kabul ettiğinde
Doğru daha önce reddetti; Yanlış söylediğinde, 'Ben abjure, nefret ediyorum
Sen; Şimdi ne olduğunu görüyorum; Daha önce göremedim çünkü yapardım
Olumsuz; Tanrı beni affet; Beni temizle ya da ölmeme izin ver! ' O zaman adalet, bu
Tanrı, fethetti-ve o zamana kadar değil.

'Ne var?'

Tanrı'nın umursadığı her kefaret; Ve İsa Mesih'in işi
Dünya yaratıcı kefaretti, çünkü her bir kefarette çalışıyor
kalp. Tanrı, insan ve insan ve insanı getiriyor ve getiriyor
Mükemmel Birlik: 'İçlerinde ve ben içimde, mükemmel hale getirilebilecekler
birinde. '

'Bu tehlikeli bir doktrin!'

Birçok şeye düşündüğünüzden daha tehlikeli-her kötülüğe, her bir
yalan ve geri kalanı arasında Mesih'in yaptığı her yanlış güvene,
Mesih'in kendisi yerine. Pavlus Mesih'in çarmıhında glories, ama
Haç'a güvenmiyor: Yaşayan Mesih ve O'na güveniyor
yaşayan baba.

O zaman adalet günahın sona ermesi gerektiğini; Ve o değil
sadece, ama kefaret edilmelidir; Ve cezanın yapabileceği yer
günahkarın neye sahip olduğunu bilmesine yardımcı olabileceği bu amaçla her şey
suçluydu, gururunu görmek için kalbini yumuşatabilir ve
yanlış ve zulüm, adalet cezanın olmayacağını gerektirir
kurtuldu. Ve Tanrı'ya ne kadar çok inanırsak, daha fazla o olacağız
çocuğunu teslim etmek için acı çekebilecek hiçbir şeyi yedekleyemez
ölüm. Acı bu amaca hizmet edemezse, daha fazlasını aramamız gerekiyor
Cehennem, ama günahkarın yok edilmesiyle günahın yok edilmesi için.
Ancak bu, bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın yenilgiye maruz kalması için
Gerçekten suçsuz, ama yen.

Tanrı yenilirse, yok olmalı-yani hayatı geri çekmelidir.
Hayatını kaçınılmaz ruhlara nasıl göndermeye devam edebilir?
Sonsuzluk çağları boyunca günahları içinde canlı tutmak mı? Ama sonra ben
Diyelim ki yaptıkları yanlışlar için hiçbir kefaret yapılmayacaktı; Tanrı
Yenilen kalır, çünkü günah işleyen ve
Tövbe etmeyin ve günahını telafi etmeyin. Ama Tanrı'nın olacağına inananlar
Böylece birçok ruh tarafından yenilir, kesinlikle olmayanlar olmalıdır
Onlar için elinden gelenin en iyisini yapacak kadar önemsediğine inanıyorum. O onların
Baba; Onları kendinden çıkarma gücü vardı,
kendisi ve onunla bir tane olmak mümkün: elbette bir şekilde kurtaracak
Ve onları sakla! Günahın gücü değil _all_ kanalları
yaratma ve yaratma arasında.

Günah için bir ofset olarak acı çekme kavramı, aptalca bir fikir
Borne acı çekerek düşmanca iddianın altına girebilir
Yanlış yapımı ona maruz kaldı, her şeyden önce geliyor, sanırım,
Memnuniyetten yanlış keder olduğunda hissediyoruz. Neden hissediyoruz
Bu memnuniyet? Çünkü yanlıştan nefret ediyoruz, ama dürüst olmak
Kendimiz, az ya da çok yanlıştan ve yanlışlığından nefret ediyor, bu yüzden
sadece yasanın onaylanmamasını sağlamak için haklı olarak memnun değil
cezasında ilan edildi, ancak onun ile haksız bir şekilde memnun
Acı, bizim yanlış onun üzerindeki etkisi nedeniyle. Bu şekilde
Doğanın doğuştan adaleti kötülüğe geçer. Zevk değil
Tanrı, bizim için sık sık olduğu gibi, kötülerin acı çektiğini görmek. Herhangi birine dikkat etmek için
memnuniyetle acı çekmek, sempatik bir şekilde kurtarmak
iyileştirici kalite, kötülükten geliyor, insanlık dışıdır çünkü undervine,
Tanrı'nın aciz olduğu bir şey. Doğası her zaman affetmektir ve sadece
Affettiği için cezalandırıyor. Çünkü Tanrı çok yabancı
Yanlış, çünkü ona bir kalp ağrısı ve sorunu
Küçükler kötü olanı yapmalı, inanıyorum, aşırı değil
kötü şeyi yok etmek uğruna acı çekmek
Onları, onlara tabi olmazdı. Bir adam düz olabilir, rüşvet alabilir veya koaksiyel olabilir
bir tiran; Fakat Tanrı'nın sevgisinden sığınak yoktur; Bu aşk olacak
Çok sevgi için, en son şey üzerinde ısrar edin.

'Bu, önemsediğim bir aşk değil!' '

HAYIR; Nasıl yapmalısın? İnanıyorum! Sence umursamazsın
Bilmeye başlayın. Ama ebedi aşk seni vermek için hareket ettirilmeyecek
Seni öldüren bencilliğe. Ne sevgilisi onun hanımını verir
Morphia'ya olan tutkusuna mı? Böyle bir sevgiyi küçümseyebilirsiniz, ama oğlu
Bu sevginin ağırlığını alan ve onu dünyaya taşıyan Tanrı
İçerik, onu bilen herkes de öyle. Sevgisi
Baba parlak bir mükemmelliktir. Aşk ve kendini sevme değil
evren. Adalet cezanizi talep eder, çünkü adalet talep eder ve
olacak, günahın yok edilmesi. Adalet cezanızı talep ediyor
Çünkü babanızın sizin için elinden geleni yapmasını talep ediyor. Tanrı,
Adalet Tanrısı olmak, yani adil bir oyun ve bizi ne yaptı
Biz düşmeye yatkın ve tekrar yetiştirme yeteneğine sahipiz, kendi içinde
Bizi teslim etmek için cezalandırmak zorunda-Else bizimle olan ilişkisidir.
dünyevi bir babanın yanında. 'Sana, ey Rabb, merhamet,
Çünkü her erkeğe işine göre işliyorsun. ' Bir erkeğin işi
onun karakteri; Ve merhametindeki Tanrı kayıtsız değil, ama ona davranıyor
çalışmalarına göre.

İsa'nın kurtuluşunun bir kurtuluş olduğu fikri
Günahlarımızın sonuçları, yanlış, ortalama, düşük bir kavramdır. Kurtuluş
Mesih'in en küçük eğiliminden kurtulma ya da günaha yaslanmasıdır. BT
Tanrı'nın düşünme biçimlerinin saf havasına bir kurtuluş ve
his. Kalbi saflaştıran bir kurtuluştur, irade ve
Kalbin seçimi saf olmak. Böyle bir kalbe, günah iğrenç. BT
bir şeyi olduğu gibi görür,-yani Tanrı'nın gördüğü gibi, Tanrı görür
her şey olduğu gibi. Bu şekilde kurtarılan ruh,
Cennetin içine çalmaktan ve gölgenin altında koklamaktan daha cehennem alevleri
empoze edilmiş bir doğruluk. Tercih etmeyecek hiçbir ruh kurtarılmıyor
günah işlemek. İsa bizi cezadan kurtarmak için ölmedi; O öyleydi
İsa olarak adlandırdı çünkü halkını günahlarından kurtarmalı. Ceza kefaret olmazsa, popüler olanı nasıl taşır?
Teoloji Dediklerinin her biri tarafından kabul edilen teoloji
Hıristiyanlık, doktrinlerini temsil ediyor mu? Çoğumuz daha fazlası
ya da daha az eğitimli ve birkaçımızın bu nedenle değil, şükürler olsun, şükürler olsun,
ne olduğunu öğrendi-kötü bir şey, aklın dışına çıkmak ve
kalp. Birçoğu öldüğünü ve gittiğini hayal ediyor, ama gerçekte
Kök (sadece entelektüel kökü, Tanrı'ya şükür) büyük kısmı
ülkede Hıristiyanlığın öğretilmesi; ve inanılıyor-bu yüzden
Yanlış _can_ inanılırsa-ayrıldıklarını düşünen birçok kişi
arkasında, sadece en gerçek, en saldırgan atladıklarında
doktrinlerini ifade etme modları. Kaç tane bulmak aşağılayıcı
Nispeten dürüst insanlar, bir yanlışlıktan kurtulduklarını düşünüyor
ifadesini yumuşatmak, şekli vererek ve içine yerleştirerek
en az kendini iddia edeceği ışık ve bu yüzden iyi
her ikisini de iyice tutma şansı ve gibi
buna karşı daha açık bir şekilde isyan edebilir.

Bir keresinde korkunç fantasm ile ilgili ruhumu rahatlatacağım. Bende
İlk başladımdan beri bu konuda görüş değişikliği yoktu
yazmak veya konuşmak; Ama çok az yazdım ve daha az konuştum,
Çünkü sadece olumsuzluk vaaz etmem. Benim işim yok etmek değildi
Yanlış, gerçekleri inşa etme yoluna gelmeleri dışında. Bu nedenle ben
Konuşmaya çalıştı ama inandığım, ne benim
inanmadım; Güvenmek, şimdi güveniyorum, doğru,
Yanlış ve parlak bir anlaşmazlık. Şimdi hiçbir teolojik girmeyeceğim
Listeler sadece doktrine karşı veya karşı şampiyon olacak. Arzum yok
erkek veya kadının görüşünü değiştirmek. Bırakın benim için herkesin elini tutmasına izin ver
memnun. Ama doğru düşünmek gibi devre dışı bırakmak için elimden geleni yapardım
Kurtuluş için gerekli görüşler,
Üstadlarının boyunduruğundan daha gerçek erkek ve kadınların omuzları; ve benzeri
Yük, eğer zaten herhangi bir baskı varsa, memnuniyetle kaldırırdım. Rab'bin
Kendisi onlara öğret, diyorum. Mesih'in zihni olmayan bir adam-ve hayır
İnsanın Mesih'in zihnine sahiptir.
Kendisi ile ilgili doğru görüşlere sahip; Ne yapamazsa,
Onun için herhangi bir değere sahipler mi: o daha iyi bir şey olmazdı, o
onlara sahip olmak için daha kötü olurdu. Bizim işimiz düşünmek değil
Doğru, ama gerçekten yaşamak; o zaman önce bir olasılık olacak
Düşüncemiz doğru. İnançsızlık miktarının başlıca nedeni
Dünya, ihtişamından bir şey görenlerin
Tanrım, kendilerini itaat etmek yerine O'nunla ilgili teorileştirmeye hazırlayın
o. Erkekleri öğretirken onlara Mesih'i öğretmediler, ama onlara öğrettiler
Mesih hakkında. Güvenilir bir teori sonrasında yaptıktan sonra daha istekli
Gerçek, içinde olduğu bir kalp durumunda spekülasyon yaptılar
İmkansız anlamalılar; Bir
Yıllarca ve yıllarca itaat eden Mesih onları tek başına yapabilirdi
kavrayabilir. Bu nedenle, onun öğretmeleri
yarısı olmayan birçok kişinin sağduyu
ancak Nathanael'de olduğu gibi, bir guile yoktu. Çok,
Doğal olarak, genel olarak onlardan türetilen teorilerine basın
zaman, başkaları üzerinde, Mesih hakkındaki düşüncelerinde ısrar etmek
düşün, onları öğretmek için Mesih'e gitmeye çağırmak yerine
Onlara öğretmeyi seçerse. Kasıtsız en kötülerini yapıyorlar
Tüm büyümeyi, tüm hayatı durdurun. Böyle ve onların sahte öğretiminden
Gerçek kalpli teslim etmeyi memnuniyetle yardımcı olur. Ölülerin ölülerini gömmesine izin ver
Ama onları yaşamayı gömmekten alıkoymak için ne yaparım. Sadece cezalandırılmasında adaletten memnuniyet duyulmazsa
Yanlış yapan, tatmin edici adalet kavramı hakkında ne söyleyelim?
Birinin acı çekmesine neden olan kim yanlış yapıcı değildir? Ve ne, dahası,
Kansere söyleyelim, sadece o kişi olmadığı için
cezalandırılmayı hak ediyor, ama kesinlikle masum, acı çekiyor
Mükemmel adalete mükemmel bir memnuniyet veriyor mu? Adaletsizlik
Kötü muamele gören kişinin rızasıyla yapılması fark etmez:
daha da kötüleştirir, dedikleri gibi, adaletin
_sinner_ Cezası ve işte masumdan çok daha fazlası.
Onlar zemini değiştirdiler; Artık ceza değil, ama sadece
Yasanın acı çekmesi gerekir! Şey daha da kötüleşir. Bildiriyorum
Her ne olursa olsun, fikrin mutlak ve mutlak olarak reddedilmem.
Bir adalete inanmak yerine-yani bir tanrı-
Doğruluk, soyut veya somut, herhangi bir memnuniyet olabilir
Yanlış yapmayan bir adamın acı çekmesi gereken bir adamın yanlış yapılması, ben
erkekler arasından sürülecek ve vahşi hayvanlarla yaşayacak
mantıksız olmak için yeterli bir neden yok. Ne! Tanrım, babası
İsa Mesih, böyle! Adaleti Direst Adaletsizliğinden memnun!
Şimdi suçluyu temizleyecek olan öfkesi,
Masumların acı çekmesi! Çok tanrı yasak! Gözlemleyin: Kötü Fantezi
Aslında cezanın yerine geçer, sadece acı çekmez, ama
cezadan en uzak olan acı; Ve bu benim gibi
Gösterilen ceza, en şiddetli, adaletten memnun olamaz! Nasıl
Hiç hayal ediliyor mu? Güvensiz korkudan fırladı
Babanın affedilmesine inanamaz; İnanamıyorum
Tanrı'nın bile hiçbir şey için her şeyi yapacağını; Ona güvenemez
onu bağlamak için yasal düzenleme. Kaç kişi, Tanrı'ya güvenememek, düşüyor
Bir _Text_'e geri döndükleri gibi! Gururdan fırladı
Ne yapamayacağını anlayın, gördüklerine uyacak. O
anlayacak _first_ bir yalan inanacak-itaat eden bir yalan
Yalnız onu teslim edecek. Biri derse, 'ama inanıyorum
Sen hor görüyorsun, 'Cevap veriyorum, mümkün olduğun için cezanın olduğuna inanmak için
inanmak için; Eğer istersen buna ödülünüz diyebilirsiniz. Yapmamalısın
inanabilmek için. En çok, en fakir, en utanmaz
kurgu, bir icat olduğu algısı olmadan icat edildi-
mucitin aklını, şüphesiz
icat ettim. Birçok alçakgönüllü ruhu da tatmin ediyor gibiydi,
Verilenleri almak için içerik düşünmek; başka bir içerik
onun için düşünmeli ve ona babasının zihninin ne olduğunu söylemeliyim
cennet. Yine diyorum ki, bu kadar memnun olabilecek kişi bu kadar olsun
memnun; Onunla kendimi zorlamam. O olabileceğini
İçerik onunla, onu daha iyi almayı savunuyor. O kadar uzun
Tanrı ile ilgili sahte şeylere inanabilir, o
Onlara inanmak-ne kadar veya ne kadar az suçlama ile Tanrı bilir.
Görüş, doğru ya da yanlış, onu kurtarmak için hiçbir şey yapmayacak. O yapardım
Bu veya başka bir görüş hakkında daha fazla düşünmedim, ama kendini yapacak
Üstadın işi. Onun görüşleriyle, doğru ya da yanlış,
yapacak bir şey yok. Çünkü kötü şeyleri onların üzerinde zorlamak gibi
arkadaşlar-onları otorite koltuğundan veya ima ediyor veya
etkisi-onların acısına, paralizlerine, inançsızlıklarına,
Tökezleme, konuşma hakkım var. İsterim
Dostlarımı Tanrı kavramına sahip olmaktan kurtarın.
bir yalanla lekelendi.

Yanlışsa, ikame doktrininin nasıl olabileceği sorulursa
bu kadar uzun süre kalmasına izin verildi, bu kadar çok inanç makalesi, ben
Cevap, Tanrı'nın aldığı ve kullandığı aynı prensipte
Erkekler, inanç eksikliğinde, bir yolu olarak icat etmiş
onu memnun ediyor. Bazı çocuklar ebeveynleri memnun etmek için yalan söyleyecek
Yalan söylemekten nefret ediyorum. Hatta yanlış yaptıklarını itiraf edecekler bile
tamamlandı, ebeveynlerinin bunu yaptıklarını söylemelerini istediğini düşünerek,
Çünkü onlara itiraf etmeyi öğretiyorlar. Tanrı, erkeklerin fedakarlıklarını kabul etti
Onları görmelerini sağlayabilirdi-ve henüz kaç tane başarılı olamadı,
Kilisede ve dışında!-Bu tür şeyleri umursamıyor.

'Ama,' yine sorulabilir, 'sonra
Bu öğretinin inkar edilemez gücü? '

Cevap veriyorum, içinde Tanrı ve onun Mesih, fakir bir kavramına sahip olmak
gerçekten de zayıf, ama, çok yoksulluk ve gerçekle
Erkeklerin zayıflığına ve inançsızlığına takılan sunum,
erkekler tarafından kendi başına yapılan talebi karşılamaya ve hafifletmeye icat ettiler
zayıflık ve inançsızlık. Böylece mayalar yayılır. Gerçek orada. BT
Mesih Tanrı'nın ihtişamıdır. Ama fakir köleli ruhların ürediği fikirler
Bu ihtişamla ilgili olarak, karanlığın dağılmaya başladığı anda
Oldukça başka bir şey. Gerçekler gerçekten erkeklerin inanması için çok iyi; Onlar
almadan önce seyreltmelidir; Onlardan önce seyreltmeliler
vermeye cesaret ed. İnanmadan önce bunu daha az doğru yapmaları gerekir
İyi bir şey elde etmek için yeterli. Rab'bin sevgisine inanamıyorum
İsa Mesih, annesinde bir arabulucu icat ettiler ve böylece
başka bir yere uzak durdukları biraz yaklaşmak; İnanılamıyor
Babalarının cennetteki affedilmesinde,
Ona bu kadar çok talep etmemesi gereken affedilebilir; bunu yapabilir
affetmesi için doğru; ki bu onları inanmaktan kurtarmalı
Baba-kalpinin hassasiyetinde düpedüz, bunun için buldular
imkansız. Cezalandırma uğruna cezalandırılması gerektiğini düşündüler,
günahlarına bir ofset olarak; Açık affedilmeye inanamadılar;
Bu ilahi görünmüyordu; haklı çıkması gerekiyordu; Yani onlar
gerekçesi için korkunç bir adaletsizlik icat etti, tüm bunları içeriyor
Kurbanda kötüydü, insan fedakarlığı bile. İcat ettiler
Tanrı'ya hakaret olan günah için memnuniyet. Hayır aradı
memnuniyet, ama babaya itaatkar bir dönüş. Ne memnuniyet
gerekliydi, kendilerini dönmelerine neden olmak için yaptığı şeyde yaptı
kötülük ve ona geri dön. Karmaşık için çok basitti
inançsızlık ve tartışan ruh. Memnuniyetle takipçilerine yardım ederdim
Tanrı'nın bu tür düşüncelerini nefret eder; Ama bunun için kendileri büyümelidirler
daha iyi erkekler ve kadınlar. Memnun kalabilirken
onları, entelektüel olmalarının hiçbir avantajı olmazdı
bu tür düşüncelerin yanlış olduğuna ikna oldu. Bir kelime konuşmam
Onları ikna et. Başarı değersiz olurdu. Kalacaklardı ama kalırlardı
Ne oldukları-babalarını düşünebilen çocuklar.
Kalp geri teptiğinde, sahip olmanın ne kadar korkunç olacağını keşfederek
Tanrı için böyle bir gerçeksizlik, aramaya başlayacak ve görmeye başlayacak
Tanrı ile ilgili bu tür ifadeleri gerçekten kabul edip etmesi gerekip gerekmediği; o olacak
Hızlı tutulacak gerçek bir Tanrı'nın peşinde arama, gerçek bir Tanrı sunmak için
onları korkunç idolden. Böyle hareket edenler için yazdığım,
yalanları sevenlerle tartışmak uğruna hiç değil
Beklemek için suçlanmayabilir; Eski Yahudiler gibi,
Sinagoglarından, onların gerçekliğinden şüphe eden adam
En büyük travestiden şüphe eden Tanrı'nın ahlaki karikatürü
Evrendeki gerçek, İsa Mesih'in kefareti. Böyle bir adamın
Tize olmayan bir şekilde,
kefaret. Ama Tanrı için bir yalan Tanrı'ya karşıdır ve cümleyi taşır
kendi içinde ölüm. Tanrı'nın iradesini yapmak için enerjilerini vermek yerine, iktidar adamları var
Mesih'in nedenini açıklamak için bir sistemin inşasına verildi
ölmeli, Tanrı'nın izin vermede gereksinimleri ve tasarımları nelerdi?
onun ölümü; ve kendi günümüzün güç adamları, onlardan dökülürken
Roma Kilisesi'nin öğretiminde biraz iyilik,
Ahlaki ve ruhsal olarak kaba adalet ve memnuniyet fikri
Pagan Roma tarafından düzenlenen, Yahudi fedakarlık kavramından dolayı ve
Ne yazık ki, tüm batı kiliselerinin annesiyle birlikte!
Reformcular bir arafa olan inançlarını daha iyi tutmuş ve ayrılmıştır
Vicarious fedakarlık olarak adlandırılan şeyle!

Sistemleri kısaca şu: Tanrı günahı cezalandırmak ve cezalandırmak zorundadır
en çok. Adaleti günahın cezalandırılmasını gerektirir. Ama o
İnsanı seviyor ve yardım edebiliyorsa onu cezalandırmak istemiyor. İsa
Mesih, 'Onun cezasını üzerime alacağım' diyor. Tanrı onu kabul eder
Teklif ve insanın cezasız kalmasına izin verir-bir durum. Onun adaleti
Bir yerine sonsuz bir varlığın cezasından memnun olmaktan daha fazlası
değersiz yaratıklar dünyası. İsa'nın acısı daha büyük
Sonsuz çağlar boyunca tüm nesillerin değeri, çünkü
O sonsuz, saf, aşk ve gerçekte mükemmel, Tanrı'nın kendisi
Sonsuz oğul. Tanrı'nın insanla olan durumu, inandığı
Mesih'in kefareti bu şekilde açıkladı. Bir adam, 'Günah işledim ve
tüm sonsuzluğa işkence görmeyi hak ediyor. Ama Mesih borçlarımı ödedi,
Benim yerine cezalandırılarak. Bu yüzden o benim kurtarıcım. Ben şimdi
Kötülükten uzaklaşmak için ona minnettarlıkla bağlı. ' Bazıları şüphesiz
Daha fazla şey söylemesi konusunda ısrar ediyor, ancak bu benim için yeterli
amaç.

Günahkarın cezasını gerektiren Tanrı'nın adaletine gelince,
Yeterince dedi. Sadece günahkarın acı çekmesinin hayır olamaz
Adaletten memnuniyet, göstermeye çalıştım. Eğer acı çekiyorsa
Günahkarın gerçekten Tanrı'nın adaleti tarafından gerekli olması gerekir, olsun
uygulandı. Ama tabanla yüzleşmek için ne diyelim?
Ceza olmadığının temsili,
Gereken günahkar, ama acı! Hayır, sanki bu derinlik değilmiş gibi
Yolların tüm heathinish temsilini taçlandıracak kadar temel
Tanrı'nın, masumların acısının açık bir şekilde tercih edilemez
Yanlış için bir makyaj olarak gözleri kötülerin gözüne! Hayır,
Yine, 'en düşük derin bir derin derin,'
Kutsal, sevginin acısı, sonsuza dek ve
Mükemmel iyi, saf adaleti için son derece tatmin edicidir.
Ruhların babası! Üzerine yığılabilecek tüm acı değil
Wicked onlara bir an soluk alabilirdi, çok az acı çekiyor
yanlışlarına karşı bir karşı; Bu yasanın çalışmasında
eşdeğerler, bu _lex talionis_, milyonlarca yılın acı
bir anın günahına eşit olamadı, bir uzaktan ödeyemedi
derin borç. Ama çok daha değerli, değerli ve sevgili
masumların acı çekmesi, çok daha fazlası bir memnuniyet-observe-
Tanrı'nın _justice_, o karşılığında başka bir yanlış olan
Yapılır: Hak eden ve cezalandırılması gereken günahkarlar serbest bırakılır.

Konuyla ilgili söylenebilecek her şeyin kökünü biliyorum; Fikir
Scotch beynimin gri maddesine gömülü; Ve eğer reddedersem, ben
neyi reddettiğimi bilin. Tanrı'nın sevgisi için kalbim erken yükseldi
Düşük buluş. Bir Hıristiyan ülkesinde olması gerektiği garip
dedi, masumları cezalandırmak ve suçlunun serbest kalmasına izin vermek haksız!
Masum, suçlu ve Tanrı'nın kendisini yanlıştır. Bu olurdu
Onlara masum davranmak için suçlu olan tüm yanlışların en kötüsü. Bütün
Cihaz bir manevi şarlatanlıktır-sadece hileli bir
hapishane dağıtım. Kötülerin cezalandırılması gerekiyorsa, en kötüsü
Ancak adaletin olası sapkınlığı, doğru bir varlık almak için
Güçlü ve günahkar yerine onu cezalandırın. Ki
Cezada en kötü adalet fikri, günahkarın,
ve günahkardan başka bir şey cezayı almamalıdır. Güçlü
Böyle bir ceza almaya istekli olmak iyi kabul edilebilir
İbadet olarak, ama sözde adalet olan Tanrı'nın ne kadar
Yenilgiler mi? Bunun adalet olduğunu söylerseniz, acı çekmeyi talep eden Tanrı değil,
Adaletin haksız olduğunu ve her şeyi talep edemeyeceğini söylüyorum
haksız. Tanrı kesinlikle adil ve ondan kurtuluş yok
Adalet, merhametiyle. Cihaz bir saçmalık-bir
grotesque deforme olmuş saçmalık. Yaşayan Tanrı'yı ​​parti olarak temsil etmek
Böyle bir eylem tarzı için, bir zulüm maskesi ile örtmektir ve
ihtişamı sadece İsa karşısında görülebilen yüz;
Rab Tanrı'nın ağzına kaba bir Roma yasallığı tirade koymak
Merhametli ve zarif, hiçbir şekilde suçluyu temizlemeyecek. Yerine
adını yapmak için yeterli olan çirkin ahlakına inanmaktan
Onu tanıyanlar, Hart'ın nefes nefese nefesini kaldırıyor
Waterbrooks; bir adamın beni kaçınacağını düşünmek yerine
Hayatımın riski altında, 'Tanrı yok; Hadi
Ne yemek ne de içmek, ölebiliriz! Lo için bu bizim Tanrımız değil!
Bu beklediğimiz o değil! ' Ama yüzünü gördüm ve
Yüzündeki sesini ve İsa Mesih'in sesini duydu; Ve diyorum
Bu bizim Tanrımız, Yaratıcının onu bir
yaratılan olmak için sonsuz sevinç. Tanrısına sahip olmayacağım
Yahudi veya Hıristiyan, Protestan İster Siyahlar ve Ferisiler,
Roma ya da Yunan, ama babanız ey Mesih! O benim Tanrım. Eğer söylersen
'Bu bizim Tanrımız, senin değil!' Cevap veriyorum, 'Tanrının portren
Mesih'in yüzünün kötü bir karikatürü. '

Vicarious bir fedakarlığa inanmak, sığınmak için düşünmektir.
Babanın doğruluğundan oğul; Sığınmak için
Oğul'un kendisi yerine iş; bir teoriye sığınmak
işin kendisi yerine bu iş; sahte bir tuhaflığın arkasında barındırmak için
değişmez olanın ebedi kalbinde yuva yerine hukuk
Her insana verdiği için merhametli olan dürüst baba
çalışmalarına göre ve itaatlerini zorlar veya yargıyı kabul eder
quibble veya subterfuge. Tanrı asla bir adamı herhangi bir hatayla bırakmaz. O
onu temizlemeli. Onu en çok gerçeğe mazur görecek,
Ama onun ötesinde bir saç-çirkin değil; O onun gerçek babası ve irade
Oğlu İsa Mesih'in doğru olduğu için çocuğunu doğru olsun. Oppüze edecek
Ona sahip olmadığı hiçbir şey, en küçük iyiliği görmeyecek
O var; Sigara içmeyen ketenleri söndürecek, çürük kamış yok, ama gönder
zafere karşı yargılama. O tüm o kalbin ötesinde Tanrı
sevgi ve doğruluk sonsuzluk arzusuna olabilir.

Erkeklerin en iyisinin damgaladığım görüşleri elinde tuttuğunu söylerseniz, ben
Cevap, 'Erkeklerin en iyilerinden bazıları gerçekten bu teorileri tuttu ve
Onları tutan erkeklerden biraz sevdim ve onurlandırdım.
alçakgönüllülükle-ama ne yüzünden değil, ne yüzünden değil,
_düşünce_; Ve onlar itaatkarlarından dolayı oldukları şeydi
İnanç, görüşlerine göre. Çünkü daha iyi adamlar değildi
Bu teorileri tutuyor. Oğluna itaat ederek Tanrı'yı ​​tanıma nedeniyle,
yüzüne hiç bakmadıkları teorilerin üstüne çıktılar ve
Hiç kötülük olarak tanımamıştı. Birçoğu doğal olarak geldi
kutsal büyümelerinin ilerlemesi, terk etmeleri gereken noktada
onlara. En iyisini bildiğim adam onları memnuniyetle bıraktı. İyi
İbadet onları tutan adam olabilir ve onlardan nefret ediyorum
Öyleyse; Onlar, gerçeğin örtüsü altında çalışan yalanlardır.
Onlarla birlikte, iyi adamın kalbine yakın olabildikleri gibi yuva.
Herhangi bir körlüğün ne sebebiyle, bir yalanın sahibi olabilirse,
Mesele bir yalandır ve hiçbir yanlışlık adaletle karışmamalıdır
Mete. Cehennem çukurundan başka bir yalan için hiçbir şey yok. Henüz
Adam bir şey yalan olduğunu görene kadar, onu nasıl tutacak! Var olan
Evrendeki en iyi gerçeğin gölgeleri ile karışmadı mı? Bu yüzden
Bir insan bir yalanı sevebildiği sürece, bunun bir
yalan. Doğru, dışarı ve dışarı olan, bir keresinde bir gerçek bilir; ve
Bu vizyon hepimiz gelmeliyiz. Ben olanlar için yazmıyorum
Yalanları ya da yürekten kabul edin. Tanrı'nın ihtişamını gördüklerinde,
Yanlış ve gerçek arasındaki ebedi farkı görecekler,
Ve o zamana kadar değil. Onlarınki gibi öğretenler için yazıyorum
cennetin yıldızlarını göremedikleri bir bulutta katlanmış
Bazılarının cennetin yıldızı olup olmadığından bile şüphe duyuyor. İçin
Geçen günlerde bunlara inanan ve öğreten kutsal olanlar, her şey
Peki. En kutsal olanların çoğu onlardan yalanları uzun süre attı
Mevcut öğretmenler doğdu. Asla icat etmeyecek birçok kişi
onları kendileri için, ancak bunları yapıştırılmış mühürlerle almak
Birçok iyi adam, onları alçakgönüllülüklerine tanınmış gerçekler olarak aldı,
erkeklerin icatları yerine; ve otorite tarafından ezilen,
Kendilerinden çok daha düşük erkeklerin otoritesi, onlara itiraz etmeye cesaret edemedi,
ama hayatlarını ne gibi buldukları gerçeklerle sipariş etmeye devam etti.
Şirket ve ödülleri, itaatin ödülü,
Tanrı'yı ​​tanımak için getirilen itaat, hangi bilginin onlar için kırıldığı
Küstah bir kendi tarzı ortodoksluğun ağını. Deneyen her adam
Beni böyle saysa da saymasa da, efendiye uymak kardeşimdir ve ben
onu gözden geçirin; Ama bir yalan olduğunu gördüğüm şeye çeyrek vermeye cesaret ediyorum çünkü
Kardeşim buna inanıyor mu? Yalan Tanrı değildir, onu kim tutabilir.

'Şey, o zaman,' birçoğu diyecek, 'eğer belirsiz bir şekilde
Vekaleten kurban doktrini rüzgarlar, hangi teoriyi öneriyorsunuz?
yerine yerine geçmek mi? '

'Gerçek adına,' cevap veriyorum, _None_. Hiçbir teori göndermeyeceğim
benim benim için küçük bir diyalogistik toz kasırga karışık
kir ve pipetler ve kutsal kelimelerle, efendiyi konuşurken gizlemek
o. Eğer böyle bir şey varsa, yürürken onu yola atmayacağım, ama
göstermenin iyi olduğunu düşündüğüm adil bir patine sun
BT. Doğruluk güneşi tarafından açılan ve bekar olarak sadece gözler
İtaat, formüle edilmiş düşünce zavallı moony inci bile yargılayabilir.
Diyelim ki fikrimi göstermekten korkuyorum. Adam bir korkak mı
Çocuğunu kurtlara fırlatmayacak mı? Bu tür bir inançım var,
Tanrı'nın önünde kendime gerek kalacağım, daha iyi bir neden görene kadar
Şimdi yaptığımdan.

O zaman benden inancımı alıp bana başka hiçbir şeye yardım edecek misin? '

İnancın! Tanrı yasakladı. Teoriniz senin inancın değil, hiçbir şey
beğen. İnancınız sizin itaatinizdir; Teoriniz ne olduğunu bilmiyorum.
Evet, inanç dediğiniz şey olmadan sizi memnuniyetle bırakacağım. Güven
Tanrı'da. Kelimeye itaat edin-her efendinin kelimesi. Bu inançtır; ve bu yüzden
inanmak, fikriniz gerçek hayatınızdan büyüyecek ve layık olacak
onun. Peter, Rab'bin kendisine itaat ettiği ruhu verdiğini söylüyor:
Üstat'ın ruhu ve tek başına, sizi herhangi bir teoriye yönlendirebilir
tutmak sizin için faydalı olacak. Başka bir şekilde gelen bir teori
Üzerinde harcanan zamana değmez. İsa Yaratan ve Kurtaran Lord'dur
Akıllarımızın yanı sıra daha değerli kalplerimiz; Hiçbir şey
Düşünmeye değer olduğunu düşünmüyor; Hiç kimse düşündüğü gibi düşünemez,
Onun gibi saf olması dışında; Hiç kimse onun gibi saf olamaz, ama gitmek dışında
onunla ve ondan öğrenin. Biz bulana kadar ona itaat etmeyi ertelemek
Onunla ilgili güvenilir teori, onu bildiğimiz iksiri bir kenara bırakmaktır
Çeşitli terapi okullarının incelenmesi için içme görevimiz. Sen
Mesih'in senin için ne gerektirdiğini bil-en azından sen
Doğru olduğuna inanın ve deyin ister söylese de yapma göreviniz:
_do it_. Eğer gerçek hakkında bildiklerinizi yapmazsan merak etmiyorum
entelektüel olarak aradığınız için, bu tür bir arama olabilir,
Milton'ın temsil ettiği gibi, düşmüş meleklere bile bir teselli. Ama yapma
Bu kadar kazanılabilecek her şeyi çağırın, _ the Truth_. Nasıl yapabilirsin, değil
_be_ true'a önem vermek, hayatı çok için yapacağı hakkında yargıç
Görevinizi itiraf ettiğiniz şeyleri seviyorum, ama onları yapmıyor musunuz? Gerçeğe itaat et,
Diyorum ve teorinin beklemesine izin ver. Teori hayattan kaynaklanabilir ama asla hayat
teoriden.

O zaman sana ne düşündüğümü söylemeyeceğim, ama
İnandığım şeyi duymaya önem veriyor. Şimdi yapacağım. Tabii ki ne diyorum
Böylece kanıtlayamadığım teorinin çoğunu almalısın
BT; Sadece hayatımı sipariş etmeye çalışabilirim.

Tanrı'nın ebedi oğlu İsa Mesih'e inanıyorum, ağabeyim, benim
Lord ve Üstat; Mutlak itaatime hakkım olduğuna inanıyorum
Bilirsem veya onun iradesini bildiğim yer; ona itaat etmek için
Varlığımın zirvesine yükselmek; ona itaat etmemek
onu inkar et. Onun gibi ölebileceğime öldüğüne inanıyorum-herhangi bir
İçimde iktidar gücü ama Tanrı'nın iradesi-
O kadar çapraz, eğer Tanrı olursa. Onun kurtarıcım olduğuna inanıyorum
Kendim ve kendimi sevmekten gelen her şeyden, tüm bu Tanrı'dan
Sevmiyor ve beni sevmezdi-hepsi değmez
sevgi dolu; Adaletin, Tanrı'nın merhametinin, onun
Benimle yol, beni tıpkı Tanrı gibi yapmak, merhametli olduğu için merhametli,
Cennetteki babam mükemmel olduğu için mükemmel. İnanıyorum ve dua ediyorum
Beni doğru ayarlamam ya da beni tutmam gereken cezayı vereceğim
yanlış gidiyor. Beni tüm anlamdan kurtarmak için öldüğüne inanıyorum,
Tüm iddialı, tüm sahtekarlık, tüm haksızlık, ruhun tüm yoksulluğu, hepsi
korkaklık, tüm korku, tüm endişe, her türlü kendini sevme, tüm güven veya
Ülkeye umut; beni çocukken mutlu etmek için,
Cennette Baba, hiçbir şeyi sevmeyen ama sevimli olan, hiçbir şey istemiyorum
Tanrı'nın evrenin beni arzu görmesine izin vermekten utanmalıdır. İnanıyorum
Tanrı'nın Tıpkı İsa gibi, sadece daha büyük, çünkü İsa öyle dedi. BEN
Tanrı'nın en yüksek gibi bile, kesinlikle, büyük bir güzel olduğuna inanıyorum
İnsanın ruhu güzelliği sayar, ama bu ruhun en yüksek ötesinde sonsuza dek ötesinde
Fikir-güzellik yaratan güzellikle, sadece göstermez veya
kendisi güzel var. Tanrı'nın her zaman yaptığı her zaman inanıyorum
Her erkek için elinden geleni yapıyor; hiç kimsenin sefil olmadığı için Tanrı
onu unutmak; daha önce çömelecek bir tanrı değil, babamız,
Çocuk-kalp ağladığı kime, 'Benimle wilt yaparken yap.'

Benim için ya da Tanrı'dan başka bir insan için iyi bir şey olmadığına inanıyorum ve
Tanrı'nın gittikçe daha fazla ve Mesih'i bilerek tek başına gelebilir miyiz
neredeyse ona.

Hiç kimsenin bir günah için kınamadığına inanıyorum-o
günahlarını terk etmeyecek ve onlardan çıkmayacak ve onun çocuğu olacak
Babası kimdir.

Adalet ve merhametin sadece bir ve aynı şey olduğuna inanıyorum;
Adalet olmadan, merhamet olamaz ve merhamet etmeden
Tam bir adalet olamaz; Tanrı'nın merhameti böyle
çocuklarını, onlar kadar mesafesinin tüketen ateşinde tutacak
Bencillik çantasını düşürene kadar en çok şey ödeyin
İçindeki tüm hilelerle ve baba ve
Oğul ve birçok kardeş-hayat veren merkezin içinde acımasız
dış daireleri yanan ateş. Hiçbir cehennemin eksik olmayacağına inanıyorum
Bu da Tanrı'nın çocuklarını kurtarmasına yardımcı olur. Ona itaat eden ve böylece kalbinin kapılarını açan inanıyorum
Sonsuz armağan almak için Tanrı, Oğlunun ruhunu verir,
kendisinin ruhu, O'nun içinde olmak ve onu anlayışa götürmek
tüm gerçekler; gerçek öğrencinin ne olması gerektiğini her zaman bileceğini
yapmak, başka bir başkasının yapması gerektiği gibi olmasa da; bu ruh
Baba ve Oğul, doğruluk öğreterek aydınlanır. BEN
Hiçbir öğretmenin erkekleri düşündüğü gibi düşünmeye çalışmaması gerektiğine inanıyorum,
ama onları yaşayan gerçeğe götürmek, efendinin kendisine
Yalnız her şeyi öğrenebilirler, onları kendi içlerinde bilecek
çok görüldüğü için doğru olan. İlhamın olduğuna inanıyorum
Yüce olanların tek başına anlayış verir. Bunun olduğuna inanıyorum
Mesih'in öğrencisi varlığın sonudur; erkekleri onun olmaya ikna etmek
Öğrenciler öğretmenin sonudur.

'Tüm bunların toplamı, kefarete inanmadığınız mı?'

İsa Mesih'e inanıyorum. Hiçbir yerde _in_ herhangi bir
bir şey veya _in_ herhangi bir ifade, ama her yerde Tanrı'ya ve içeride inanmak için
İsa Mesih. _The Atonement_ dediğin şeyde,
Söz, daha önce yazdığım şey onu yeterince basit hale getirmeli
inanmak. Tanrı Koruyor Yapmalıyım, çünkü bir yalan inanmak olurdu ve
İncil'i bu konuda çok kabul etmemek için suçlanacak yalan ve
Diğer topraklar. Ancak, kelime en iyi İngiliz yazarları tarafından kullanıldığı için
İncil'in çevirisinin yapıldığı zaman-tüm kalbimle,
ve ruh, güç ve zihin, kefarete inanıyorum, deyin
İstediğiniz gibi _a-tone-ment_ veya _at-bir-cent_. İnanıyorum ki
İsa Mesih _is_ Kefaretimiz; Onun aracılığıyla uzlaştık,
Tanrı ile bir tane yaptı. Yeni Ahit'te hakkında tek bir kelime yok
Tanrı'yı ​​bize uzlaştırmak; Tanrı ile uzlaştırılması gereken biziz. Ben
Yazmamak, ne yazma arzusu, kefaret üzerine bir inceleme, benim
iş olmak erkekleri Tanrı'ya kefaret etmeye ikna etmek; Ama gideceğim
Sorduğum şeyle tanışmak için uzak-en ufak bir beklenti olmadan
onu tatmin etmek ya da yapıp yapmamı en az önemsemek
_opinion_ benim için değeri yok, ancak gerçeği sonsuz değere sahip
Ben ve evrene-kefaret anlamında bile
erkekler tarafından Tanrı'ya doğru yapılan kötülük için bir makyaj,
kefaret. Rab kendini ebedi kötülük Körfezine dökmedi
Çocuklar ve baba arasında esniyor mu? O getirmedi mi
Baba bize, onun gerçek karşısında ebedi efendimize bakalım
Oğlum, kalplerimizde tek başına bizi yapabiliriz
Onu seviyor mu? Bir gerçekte ısrar etmedi mi
Evren, kurtaran gerçek, Tanrı'nın tam olarak olduğu şey mi? Yapmış
Çelişki karşısında sonuna kadar olan bu iddiaya sahip değil
Ve ölüm? Böylece bizi uzatmaya ikna eden hayatını bırakmadı mı
Babanın ayaklarındaki bizim var mı? Öldüğü hayatı yoktu
onu alan ve yeniden yaratanlara geçti, böylece
Şimdi hayatla yaşıyorlar. Folyo yapmadı mı ve
Korkunç deniz molasının tüm dalgalarını ve dalgalanmalarını izin vererek kötülüğü öldürün
Onun üzerine, onun üzerinden geç ve ribaunt olmadan öl-öfke harcayın, düşme
yenildi ve durdu mu? Şüphesiz, kefaret yaptı! _We_ feda
Tanrı!-Kendi Oğlunu bize feda eden Tanrı'dır; YOK YOK
başka bir şekilde kendimizi kalbimize sokmak. İsa kurban etti
kendisi babasına ve çocuklara onları bir araya getirmek için
Baba ve Oğul'un yan tarafındaki aşk, tüm bencillik
çocukların tarafı. Yalnız olan sevinç hayatı yaşamaya değer kılarsa,
Tanrı'nın Mesih gibi sevinci, kalbimde gerçek bir şey ol, nasıl
İsa Mesih'in kefaretine inanabilir miyim? İnanıyorum
yürekten, Tanrı'nın anlamı gibi.

Sonra tekrar, herhangi bir yanlış için bir makyaj getiren güç olarak
İnsan tarafından insan tarafından yapıldı, kefarete inanıyorum. Kim inanıyor
İsa, yaptığı yaralanma için kardeşine kefaret etmek için çok uzun sürmez
o? Babasını haksızlığa uğradığını hisseden tövbe eden çocuk
Kefaret yapma arzusu? Mover, Causer, Piruader kimdir,
Tövbein yaratıcısı, restore eden tutkunun
Dört katlı mı?-İsa, bizimki, kefaretimiz. O kafa ve
Lider, Kefaret Prensi. Biz olmadan yapamadı, ama
Bizi babanın dizine götürüyor: Bizi kefaret ettiriyor.
Mesih öğrenmek, sadece yanlış yaptığımız şey için üzgünüz, biz de
Sadece ondan dönüp nefret etmekle kalmaz, aynı zamanda her iki Tanrı'ya da hizmet edebiliriz
ve sonsuz yüksek ve gerçek bir hizmeti olan adam, bir ruh hizmeti. Biz
bütün varlığımızı en derin yoluyla Tanrı'ya sunabilir
ait. Kimseyi yaraladım mı? Adaletime yardım etmek için onunla, yeni yükselen
Onunla ölümden, iyi değişiklikler yapmayalım mı? Başarısız oldum mu
Komşuma mı sev? Şimdi onu sonsuz biriyle sevmeyeyim mi
Benim için mümkün olduğundan daha iyi aşk mı? Yapacağım ve yapabileceğim
Kefaret, kefaretim olan ona teşekkürler, beni bir arada yapmak
Tanrı ve arkadaşlarım! O benim hayatım, sevinçim, efendim, sahibim,
Kendi mükemmelliğiyle varlığımın perfecter'ı. Söylemeye cesaret ediyorum
Pavlus Mesih'in kölesi olduğum; Ama en yüksek aspirim ve
Arzu Mesih'in kölesi olmaktır.

'Ama Mesih'in ıstıraplarının ıstıraplar olarak inanmıyorsunuz,
Yüce hükümdarı sahip olmayacağı herhangi bir şeyi yaparken haklı çıkar
Bu acılardan başka bir şey mi var? '

Ben değillim. İnsanın inancına değersiz bir kavramın olduğu gibi
Tanrı'ya karşı koyma. Kökeni şüphesiz bir selam duygusu içinde
günah; Ama günah duygusu ilham değildir, ancak çok uzak olmayabilir
Tapınak kapısından. Gerçekten de gözlerin açıcısı, ama
ev tanımlaması, göksel gerçek üzerine değil; Bu açıklayıcı değil
Sırlar. Ayrıca teoride başka bir faktör daha var ve yani
İnançsızlık-Tanrı'nın affedilmesinin özgürlüğünü kabul etmek;
affetmenin Tanrı'nın seçtiği doğa olduğuna inanmak yetersizlik
Affetmek için kendi ilahi istekli doğasına bağlıdır. Kefaret yok
onun için gerekli ama erkekler günahlarını terk etmeli ve geri dönmeli
kalbine. Fakat erkekler Tanrı'nın affedilmesine inanamazlar.
Bu nedenle onlara ihtiyaç duyuyorlar, bu yüzden onlara bir arabulucu verdi. Ve yine de
Onu tanımayacaklar. Ruhların babasını sanki sanki
günahları için babalığını terk etti ve yargıç kabul etti. Eğer o
Yapamayacağı babalığını erteleyin, çünkü bu sonsuz bir gerçektir,
Bizi bizimle ilişkilendiriyor. Yatıramaz
gerekli ve sonuçta tutun. Erkekler yapamaz veya yapmayacak veya cesaret edemez
Babamızın ona hak vermesinden başka hiçbir şey görmüyorum
Bize-hiçbir şey ona mükemmel bir hak verebilir. Gördükleri
Valileri olarak ruhlarının babası! Fikrini verirler
Günlerin eski, 'Gözden Yaratan' ve yerine koydu
Bir tanrının sefil, püriten martineti, doğruluğa bakmamak,
ama hakları için; Ebedi saflıklar için değil, iyi
Mülkiyetler. Böyle bir tanrının peygamberleri tüm parıltıyı alır, tüm
Umut, tüm renk, tüm değer, dünyadaki hayattan ve teklif
Bunun yerine sonsuz mutluluk dedikleri-solgun, gözyaşsız bir cehennem. Hepsinden
Şeyler, ortalama, yoksulluğa çarpan bir inançtan dönün. Ama eğer yiyorsan
kendi mammon-ibadet ruhunda boğuldu, nasıl inanacaksın
Bir tanrıda o hapishanede ayağa kalkabilir mi?

Hiçbir anlaşmazlık uyandırmak istemiyorum, kendimi hiç kimseyle tartışmayacaktı, ama
Belirli _believers_ sorunları olanların uğruna, benim konuştum
akıl. İsa Mesih karşısında görülen Tanrı'yı ​​seviyorum. Hepsinden
Jonathan Edwards'ın Tanrı'nın Portresi'nin kopyaları, ancak zamanla solmuş olsa da,
ancak daha az göz kamaştırıcı pigmentlerin kullanılmasıyla yumuşatılmasıyla birlikte dönüyorum
nefret. O kadar tanrı değil, kimin mesajı olan John
İsa'dan duyuldu, o hafiftir ve O'nun içinde all_ 'da karanlık değildir.




                                 IŞIK.


      _ Bu o zaman onu duyduğumuz mesajdır ve
       sana Tanrı'nın hafif olduğunu ve onun içinde
       Karanlık hiç ._-- 1 Yuhanna i. 5.

      _ Ve bu kınama, ışığın içine giriyor
       dünya ve erkekler ışıktan ziyade karanlığı severdi; Çünkü
       Tapuları kötüydü ._-Yuhanna III. 19.

İsa'nın hikayesini diyoruz, çok farklı anlatıyoruz, ama aklıma öyle
Tutarlı bir şekilde, dört anlatıcı tarafından, _The Gospel_. Bu hikayeyi ne yapar
_ iyi haberler? Mesih'in yeryüzündeki hayatının hikayesindeki her şey
İyi haber? Tek iyi adama onun tarafından hizmet edildiği iyi bir haber mi?
İsa'nın hizmet ettiği gibi adamlar-işkence ve dünyadan döküm ve
utanç? Kendi başına gelmesi iyi bir haber mi ve kendi aldı
O değil mi? Tekrar ediyorum, tekrar ediyorum, hikayeyi _good news_ olarak adlandırmak için? Eğer
Bunu ya da teologu sorduk, onun gerçek olduğu sürece yapmalıyız
adam ve kendi kalbinden cevap verdi ve geleneğinden değil
Yaşlılar, ona iyi haber yapan ne gördüğünü anlayın,
Bazı için iyi haberlerden başka bir şey olacağını içerebilir
biz. Bu ya da o adamın getireceği gibi görünebileceği kurtuluş, olabilir
Birkaçımızın bulunmaması gibi Tanrı'nın bu tür kavramları üzerine kurulmuş olmak
Haber olarak çok az iyi. Bazı erkeklerin kurtuluşunu paylaşmak
İncil dediklerini bulun-çünkü hepsi kelimeyi uygulama
Masalın kendisi, ancak mektuplardan yapılan bazı kesintilere ve
Kendi Kötülük Bilinci-Tanrı'nın böyle şeylerine inanmalıyız
Bir Evangel'in tam tersi gibi-evet, cehennemden bir mesaj
kendisi; Olasılığı daha kötü olacağını hayal etmeliyiz
'iyi haberlerinin' bize kurtuluş sunabileceği herhangi bir hastaya göre:
Önce aramamız gereken haksız bir Tanrı'ya inanmalıyız
sığınak. Doğru, ona sadece diyorlar, ama öyle görünüyor ki
İçimde en iyisi adaletsizliğin özü. Bana yargıladığımı söyleyecekler
Etten sonra: Cevap veriyorum, o zaman ete mi Rab itiraz ediyor
'Evet ve neden kendin bile ne olduğunu yargıladığınızı söylediğinde
Sağ?' O, başlayan her insanı aydınlatan ışık değil mi?
dünya? Bana günahta doğduğumu söylüyorlar ve bunun doğru olduğunu biliyorum;
Ayrıca bana sahip olduğum gibi aynı ciddiyetle yargılandığımı söylüyorlar
Doğruluk içinde doğdu ve yanlış olduğunu biliyorum. Bunu bir yapıyorlar
Bizi yargılayacak Tanrı'nın saflığı ve adaletinin sonucu,
Kötülükte doğdu, hangi doğum için hesap verebilir değiliz
Suçluluğumuz yerine günahkârlık. Bana söylüyorlar ya da en azından bana veriyorlar
Anlamak için, yaptığım her yanlış şeyin beni tabi olmasını sağlıyor
o şeyi birisinin özgür iradesiyle yapmışmışım gibi muamele gör
İçinde kötülük lekesi yoktu-belki de o zamanlar
şeyi kötülük olarak tanıyın ya da sadece en belirsiz olarak tanımak
moda. Bana Tanrı'nın haksız olduğunu söyleyen herhangi bir müjde var mı, ama
Ondan kurtuluşun bir yolu var mı? Bana Tanrımı Adaletsiz Göster ve Sen
Bana hiçbir gücün beni teslim edemeyeceği bir lanet ol
Tanrı'nın kendisi. Bir tanrıya sahip olmak için içerik gibi iyi bir haber olabilir
Sadece onların yanında olsaydı, haksızlığı yetenekli!

Kim Matthew, Mark ya da Luke'dan haber almaktan memnun olmaz, ne,
Birkaç kelime, _gospel _-- kelimesi ile kastedildi ya da daha doğrusu,
İsa'nın hikayesi ona _good news_ demesini sağladı! Her biri muhtemelen bir
Sorunun farklı cevabı, tüm cevaplar tutarlı ve her biri
diğerlerinin gerekçelendirilebileceği bir mikrop; Ama durumunda
John, sorusuna cevabımız var: Bize bir cümleyle veriyor
iki üyeden, John'a göre gerçekten müjde değil, müjde
İsa Mesih'in kendisine göre. Sık sık hikayesini anlatmıştı
İsa, ne olduğunun iyi haberi, yaptı ve dedi ki:
John, haberlerinin iyiliğinin özü olarak baktı mı? İçinde
İncil bize hepsini verir _about_ ona, _concerning_ mesajı; Şimdi
Bize içinde ne yaptığını kendisine ve bize iyi haberler söylüyor-anlatıyor
Bize iyi haberin iyiliği. Şimdi kendi mesajı değil
İsa hakkında, ama o mesajın ruhu-bu
İncil-İsa'nın Baba ile ilgili getirdiği haber ve
erkeklere teslim etmeleri için mesaj olarak öğrenciler. Boyunca
Hikaye, İsa, yaptığı her şeyde, ve diyor ki, haberleri anlatıyor
John ve onun için gönderildiği babasıyla ilgili olarak
arkadaşlar, bunu kardeşlerine teslim edebilecekleri; Ama burada,
Pek çok kelimeyle, John bize kendisinin ne duyduğunu söyler.
Söz-Özetle İsa'dan bir topladı.
ilan etmek. Bunu sistematik bir şekilde almamıştır; Bu bir hayat bu
_The_ Life, ne bir adam, _the_ adam ona öğretti. Kelime
Tanrım; Rab İncil'dir. İyi haber, sopa ibne değildir
İnsan Şabat üzerinde toplanıyor.

Her insan kelimesini kendisi için okumalıdır. Biri tek bir şekilde okuyabilir,
diğerinde diğerinde: gerçekten kelime olsaydı her şey haklı olacak
Oku ve itaat lambasıyla okuyorlar. İsteyen
Babanın iradesi, öğretmenin gerçeğini bilecek
İsa. Ruh 'onlara itaat eden onlara verilir'.

Ama John'un kelimeyi nasıl okuduğunu duyalım-John'un versiyonunun ne olduğunu
İncil.

'Bu o zaman mesaj,' diyor, 'onu duyduğumuz ve
Size Tanrı'nın hafif olduğunu ve O'nun içinde hiç karanlık olmadığını ilan edin. '
Ah, kalbim, bu gerçekten senin için iyi bir haber! Bu bir müjde!
Tanrı hafifse, daha ne, Tanrı'dan başka ne arayabilirim, Tanrı'dan
Kendisi! Doktrinlerinizle birlikte! Kurtuluşunuzdan uzakta
Hayal edilmesi bir korku olan bir Tanrı'nın 'adaleti'! Ütünüzle uzakta
Yanlış metafizik kafesleri! Tasarruf ettim-çünkü Tanrı hafiftir! Tanrım, ben
Sana gel. Kendin olmalısın zaman için yeterli ve
Sonsuzluk, ruhum ve tüm sonsuz ihtiyacı için. Bana ne görünüyor
Karanlık, Tanrıma inanmayacağım. Eğer hata yapmalıysam ve
Hafif olan karanlığa deyin, meseleyi bana açıklamayacak mı,
her insanı aydınlatan, bana gördüğümü gösteren ışıkta ayarlamak
Ama bir şeyin kabuğu, çekirdek değil mi? Kırılmayacak mı
Benim için kabuk ve gerçeği, düşüncesi, üzerimde akar mı?
Ben karanlığın ışığını karıştırmam için bana zarar vermeyecek, ben
Işık için karanlığı almayın. Biri körlüğünden geliyor
Akıl, diğeri kalp ve iradenin körlüğünden. Ben seviyorum
ışık ve herhangi bir erkeğin sözüne veya
Herhangi bir insanın inanç, bana karanlık görünen şey Tanrı'da.
John, 'Tanrı hafiftir, ama sen
Işığını göremiyorum; Söyleyemezsin, hiçbir fikrin yok, ne ışık
; Tanrı'nın ışıkla anlamı, ışıkla kastettiğiniz şey değildir; Ne Tanrı
Çağrılar Işık sana korkunç bir karanlık olabilir, çünkü sen başka bir
Doğa ondan! ' Ben diyorum ki, bunun iyi haberi nerede olurdu? Öyle
Doğru, Tanrı'nın ışığı o kadar parlak olabilir ki hiçbir şey görmüyoruz; ama
karanlık değil, sonsuz ışık umudu. Aynı zamanda doğrudur
Kötü 'Rab'bin günü karanlıktır, ışık değil;' ama
çünkü kötü adamın vicdanı iyilik ve kötülük yargılar
İyi adamın vicdanına karşı mı? "Kötülük, ol
Sen benim iyiliğim, 'o _evil_ ile Tanrı'nın kötülük tarafından ne anlama geldiğini ve _good_
_pleasure_ demek. Anlamları değiştiremez. Söylemek gerekirse
en derin vicdanımızın karanlık olarak adlandırdığı şey Tanrı'ya hafif olabilir,
küfür; Tanrı'da Işık ve İnsanda Işık Söylemek Farklı Türler,
ışık ruhuna karşı konuşmaktır. Tanrı neyin çok ötesinde ışık
Görebiliriz, ama ışıkla kastettiğimiz, Tanrı ışıkla demektir; Ve nedir
Tanrı'ya Işık bizim için ışıktır ya da görürsek bize hafif olur ve
Gördüğümüzde bize hafif olacak. Tanrı, sevinçli olmamız anlamına gelir
Hafif olması-çocuklarının yaptığı şey,
görüntü, _light_ dediklerinde; onlar için karanlık olan şey
Mükemmel ihtişamla karanlık, çok fazla sevinç nedeni; Ancak
Karanlık gözleri olabilir, ne anlama geldiğinde bile hafiftir, ışık
Gözlerinin, ruhlarının ve kalplerinin anında almaları için
Yeterince göz, yeterince ruh, yeterince kalp, onu almak için
çok varlık. Yaşayan Işık, Bana Bir şeye İnanmamaya İhtiyacınız Olmayacaksın
! Beni söylemeye cesaret edebileceğinden emin olacaksın
Karanlık gördüğüm Tanrı değil, Master'ın aksine görün! Dürüst değilsem
Yeter, eğer içimdeki göz ışığını görecek kadar bekar değilse, sen
Wilt beni cezalandır, sana teşekkür ediyorum ve gözlerimi karanlıktan temizle,
Işığın içeri girmesine izin verebilirler ve böylece mirasçım olurum,
diğer çocuklar, Tanrı'nın başlığını ve senin
Yaratıkların sana ibadet etmesi gerekiyor. `` Senin ışığın ışığı göreceğiz. ''

Bütün adam, şimdiki kusurumuzda aynı ışığı görmeyecek; Ancak
Işık ışıktır ve her birinin gördükleri, onun güvenliğidir
Eğer itaat ederse. Mesih'in imajına sahip olduğumuz için orantılı olarak
İçimizde, ne olduğunu ve ne olduğunu bileceğiz. Ama asla hiçbir şey olmayacak
Demek istediğimizle aynı tür olmayan bir ışık olduğu kanıtlayın
Işıkla, bizi hafif dememizi sağlayan bir şeyle. .
Henüz bize bırakılan karanlık, bazen bir şeyden şüphe ediyor,
ışık veya karanlık olun; Ama göz bekar olduğunda, tüm vücut
Işık dolu ol.

Işıktan korkmak doğru değildir ya da en azından doğrudur. HAYIR
Kendisi veya bir başkası için olmak Tanrı'nın ışığından korkmaya ihtiyaç duyar. Hiç bir şey
Tanrı'ya ya da herhangi bir şeye olan doğamıza karşı açık olabilir
İçimizde bu layık. Işık korkusu, oradaki tüm korku
İçinde tehlikeli bir şey olmalı, hala içerideki karanlıktan geliyor
Tüm kalplerimizle gerçeği sevmeyenler; o olacak
Işıkla gittikçe daha fazla iç içe geçtiğimiz için kaybolun. Bir
kelime, takdire şayan saydığımız bir düşünce veya eylemin yolu yok
Tanrı, Tanrı'nın tamamen sevimli olmadığı. Sevgili yok,
İnsanı erkek kardeşi için seven hiçbir şey, bu Tanrı'da değil,
Tanrı'da sadece sonsuz daha iyidir. O bizim Kurtarıcımız Tanrı'dır. İsa
Kurtarıcımız çünkü Tanrı bizim Kurtarıcımızdır. O rahatlık tanrısıdır ve
teselli. Çocuklarını yatıştıracak ve tatmin edecek
Annesi onun bebeği. Onlara vermeyeceği tek şey-bırakmak
Karanlıkta kalın. Bir çocuk ağlıyorsa, 'Karanlığı istiyorum' ve şikayet et
vermeyeceğini, ama vermeyeceğini. Ne veriyor
Çocuk ihtiyaçları-genellikle sorduğunu reddederek. Çocuğu 'Yapacağım
İyi olmayın; Ölmeyi tercih ederim; Ölmeme izin ver! ' O çocukla uğraşması
sanki-'hayır; Seni memnun etme hakkım var, değil
Sana kendi iradeni vermekten başka bir şey. Yapacaksın
ölmez; Duayı duymayacağım için bana teşekkür etmek için yaşayacaksın.
Ne sorduğunu biliyorsun, ama neyi reddettiğini bilmiyorsun. ' İyi şeyler var
Tanrı, çocuğunun onları tutmak için bir cebi olana kadar vermeyi geciktirmelidir-
Çocuğunu o cebini yapmasını sağlar. Önce onu uydurmalı
almak ve almak. Doğamızın olmayacak bir parçası yok
memnun-ve bu onu azaltarak değil, kucaklamak için büyüterek
Yeterince genişleyen bir şey. Tanrı'ya gel, o zaman kardeşim, kız kardeşim, tüm arzularınızla ve
içgüdüler, tüm yüce idealler, tüm saflık özlem ve
Bencillik, sevmek ve gerçek olmak için özlemin, tüm aspirasyon
Babanın nefesinde kendini korumadan ve çocuk yaşamından sonra;
Ona tüm zayıflıklarınızla gel, tüm utançları, hepsi senin
Gelecekler; kendi düşünceleriniz üzerinde tüm çaresizliğinizle; hepsiyle
Başarısızlığınız, evet, gerçek gelgitini kaçırmış olma duygusu ile
işler; Ona tüm şüpheleriniz, korkularınız, sahtekârlıklarınızla gelin,
Deamness, Paltiness, yanlış yargılamalar, yorgunluklar, hayal kırıklıkları,
Ve Stralesses: Seni ve tüm sefil kuluçkarlığın alacağından emin ol,
İster draggle kanatlı melekler ister gizli arayan yılanlar
Bakım, Yaşam Melekleri, Ölüm Yılanları ve Özgürlük İçin Seni
Sınırsız kalbinde! Çünkü o hafiftir ve içinde karanlık değil
Tümü. Eğer bir kral, vali olsaydı; Onu tarif eden isim
_ Yüce_, ışık olup olmadığından şüphe edebilirsiniz
sana ve karanlığınız için yeter; Ama o senin baban ve daha fazlası
Babanız kelimeden daha fazla dudakta anlamına gelebilir ama onun 'benim
Baba ve Babanız, Tanrım ve Tanrım; ' Ve böyle bir baba
Işık, sonsuz, mükemmel bir ışık. Eğer daha az ya da başka bir şey olsaydı
Ondan daha fazla ve henüz büyümeye devam edebiliyorsun, uzun zamandır olmalısın
Ondan memnun kalmadığınız noktaya gelin; Ama o
Işıktır ve içinde hiç karanlık değil. Bir şey var gibi görünüyorsa
memnun olamayacağın, senin olgunluğunun olduğundan emin ol
arkadaşlarına ve ona, varlığınızın kaynağını seviyorum, seni yapacak
uzun bir şekilde, ne olacağını bilmenin
Sana sonsuz bir kayıp. Kaya Mesih üzerine inşa etmekten korkmayın,
Sanki kutsal hayal gücün bunun için çok yüksek ve ağır olabilir
kaya ve ilahi olanın ağırlığının altında yol vermeli ve parçalanmalı
fikir. Kimse seni küçük bir karanlık olduğuna ikna etsin,
Yaratığının hangi yorumladığını söylediği bir şey yüzünden
karanlık. Yorum, düşmanın işidir-bir avuç
Işığa ekilen karanlık darbeleri. Ne de korkak olsun
vicdan herhangi bir kelimeyi ışık olarak alır, çünkü bir başkası ona hafif d,
Sana karanlık bakarken. Ya da şey göründüğü gibi değil,
Ya da Tanrı asla demedi ya da yapmadı. Ama, tüm kötülüklerden, neyi yanlış yorumlamak için
Tanrı yapar ve sonra yorumlanan şeyin doğru olması gerektiğini söyleyin çünkü
Tanrı bunu yapar, şeytandır. Bir şeye inanmaya çalışmayın
Seni karanlık olarak etkiler. Bir şeyi yanlış ve reddeden bile
Doğru, bu nedenle, Mesih için böyle bir ret ile daha az yanlış yapacaksınız.
Sadece karanlık olarak gören şey olarak kabul ederek.
Sanatın gerçek, gerçek bir şey görmek imkansızdır-onu olarak görmek
demek istediğim-eğer sana karanlığa bakarsa. Ama sözlerin az olsun
Dilinle söyleyemem, daha sonra ne tövbe edersin.
kalp. Her şeyden önce ışığa inanıyor, sen bu
Çağrı Işık, sendeki karanlık sana bir neden verebilir
Sanatın ışığı görüp görmediğinden şüphe etme zamanı.

Ama konunun başka bir tarafı daha var: Tanrı gerçekten ışık, ama
Orada _is_ karanlık; Karanlık ölümdür ve erkekler içinde. '

Evet; Karanlık ölümdür, ama ondan çıkan ölüm değildir.

Paradoksal gelebilir, ancak hiç kimse sahip olduğu hiçbir şey için kınanmaz
Tamamlandı; Yanlış yapmaya devam ettiği için kınanır. O kınandı
Karanlıktan çıkmamak, ışığa gelmediğin için, yaşayan
Işığı, oğlunu gönderen Tanrı, onu eve yönlendirmek için dünyaya. İzin vermek
John'un karanlık hakkında söylediklerini duyuyoruz.

Burada da, sanırım, elçinin kendisi var:
13. ayet, sanırım kendi kişisiyle konuşmaya başlıyor. 19.
Ayet, 'Ve bu kınama' diyor-erkekler değil
günahkarlar-şu anda bile bunu yapmadılar
utanıyorlardı-cinayet işledikleri için değil, onlar değil
erkek ya da kadına ihanet ettiler, yüzlerini öğüttükleri için değil
fakir, arkadaşlarının iniltileri tarafından para kazanmak-herhangi bir iğrenç için değil
Şey kınanıyorlar, ama bu tür işleri bırakmayacaklar
arkasında ve artık onları yapmayın: 'Bu kınama, bu ışık
Dünyaya girin ve erkekler karanlıktan çıkmazdı
ışık, ama 'ışıktan ziyade karanlığı sevdi, çünkü eylemleri
fenalık.' Kötülüğü seçmek, kötülüğe yapışmak, karanlığı sevmek için
işleri ile takım elbise, bu nedenle sırtlarını kırıcı
Işık, nasıl kınanabilirler-eğer Tanrı doğruysa, eğer hafifse,
Ve karanlık ona yabancı olsun! Dürüstlük ne olursa olsun insanda, her neyse
Yargı, dünyada bırakılır, kınamalarının
Şeylerin doğasında, onlara dayanmalı ve uymalıdır.

Ama eğer biri başka bir insanın sahip olduğu bireysel gerçeği söylerse
sisteminin çarklarından birine dönüştürüldüğü gibi,
Tüm dişli tekerlekleri ve bunların ilişkilerini kabul etmesi gerekiyordu
sistem. Bu yüzden takip etmediğini söylemeye devam ediyorum, çünkü ışık
dünyaya geldi, bu ya da o adama düştü. O
Her insanı aydınlatan ışığın bir kısmı var, ama
Mesih'te Tanrı'nın vahiy henüz ona ulaşmamış olabilir. Bir adam olabilir
Rabbi bir kalabalığa gör ve geçirin, ne de Yahudileri gibi suçlamak
Kudüs onu tanımadığı için. Nathanael gibi bir adam başlamış olabilir
ve ona en iyi bakışta durdu, ama tüm büyüyen erkekler
Yine de onun gibi. Henüz ışığa gelmemiş herkes
Mutlaka yüzünü ondan uzak tutmak zorunda değil. Cesaret etmeyiz
Bu ya da o adamın ışığa gelmeyeceğini söyle
BT; O an ışığa gelmeyeceğini bilmiyoruz
görüyor. Tanrı her insana zaman verir. Hafif olan bir ışık var
adaçayı ve vahşi, ama İsa karşısında Tanrı'nın yüceliği olmayabilir
Bu adaçayı ya da bu vahşice parladı. Kınama,
İsa'yı gördükten, ona gelmeyi reddettikten sonra ya da ona geliyormuş gibi yapıyor ama
Söylediği şeyleri yapma. Elinde her türlü mazeret var; Ancak
Bir adam mazeret etmeye başlar başlamaz,
kendini mazeret ettiği bunu yapıyor. Kaç tane yok
kim, ışık iddiasıyla bir yerde bir şey olduğuna inanarak
Onlara, karanlıktan daha fazlasını elde etmek için devam edin! Bu
Hepsi onlar tarafından ihmal edilen bilinç,
Rab'bin Expostle'ı-'Bana gelmeyeceksin
hayat!'

'Her tür günah ve küfür,' dedi Rab, 'affedilecek
erkeklere; Fakat ruha karşı küfür affedilmeyecektir. '
Tanrı, olduğu gibi, bu şekilde konuşur: 'Seni her şeyi affediyorum. Olumsuz
Günahlarınız hakkında bir kelime daha söylenecektir-sadece onlardan çıkacak; Gelmek
sürgününüzün karanlığından; evinizin ışığına gelin
Doğum hakkınız ve artık kötülük yapmayın. Artık yalan söylemeyin; artık hile yapmayın;
artık baskı yapmayın; daha fazla iftira etmeyin; artık kıskançlık; ne açgözlü ne
boşuna; Seni sevdiğim gibi komşunuzu seviyorum; Benim iyi çocuğum ol; güvenmek
baban. Ben Işıkım; Bana gel ve gördüğüm gibi bir şeyleri göreceksin
onları ve kötü olandan nefret ediyorum. Şimdi seni seveceğim
İyi diyorsun ve sevmiyorsun. Tüm geçmişi affediyorum. '

'Sana teşekkür ediyorum, Tanrım, beni affettiğin için, ama kalmayı tercih ediyorum
Karanlık: Beni de affet. '

'HAYIR; Bu olamaz. Affedilemeyen tek şey günahtır
kötü olmayı, kurtuluşu reddetmeyi seçmek. İmkansız
O günahı affedin. İçine katılmak olurdu. Yanlışla yan yana
Doğru, hayata karşı cinayetle affedilemez. Şey
Geçmiştim, ama aynı şeyi yapmaya devam eden, yok ediyor
Bu benim affetmem, bunu hiçbir etkisi olmuyor. Bir adam taahhüt etsin
Herhangi bir günah her neyse, onu affediyorum; Ama günah işlemeye devam etmeyi seçmek-
Bunu affedebilir miyim? Kötülüğü beslemek ve beslemek olurdu! Olurdu
Yaratılışımın mahvolmasına izin ver. Bir şeyler yapmak için seni canlı tutalım
Tüm gerçek erkeklerin görüşünde nefret mi var? Bir adam çıkmayı reddederse
günahı, aşk olmayacak bir aşkın intikamına maruz kalmalı
Onu orada bırakırsa. Yaratığımın ruhum olmasına izin vereyim mi
Nefret mi? '

Bu reddetme için bir mazeret yok. Her biri için cezalandırılmış olsaydık
Hata, sonu olmaz, mühlet olmaz; Sessiz olmamalıyız
burada tövbe etmek; Ama Tanrı elinden geleni geçirir. O geçiyor ve
Bin günahı unutuyor, evet, on binlerce kişi, onları affediyor
Hepsi-sadece iyi olmaya başlamalıyız, artık kötülük yapmaya başlamalıyız. O
Reddedilenler cezalandırılmalı ve cezalandırılmalıdır-tüm
yaşlar-yol verene kadar, verim ve ışığa gelene kadar
İşleri kendi başına oldukları gibi görülebilir ve kendi başına
Kınlandı ve sonunda babanın çocuğunu tekrar var. Adam için
Bu dünyada tam olarak direnir, belki de bütün bir yaş olabilir
veya günahının olmayacağı evren tarihinde dönem
affedildi; ama _Never_ tövbe edene kadar affedilebilir. Nasıl yapabilirler
Kim affedilmeyecek, Tanrı'nın yaptığı anlamda kurtarmayacak ve
Onları tövbe etmek için elinden geleni yapacak mı? Kim bilir ama böyle bir günahın ihtiyacı olabilir
Tedavisi için bir AEON'un sürekli cezası?

Akla gelebilecek üç tür ceza vardır-ilk, sadece
Tamamen ve tek insan olmak için aldığım intikam-bu nedenle, bu nedenle,
Gerçekten de, daha düzgün insanlık dışı, çünkü ilahi olmayan
insanlık için gerekli ve kötülük ve insana bir müdahale;
İkincisi, tövbe eden; ve üçüncüsü, rafine olan ve
saflaştırır, kutsallık için çalışır. Ama kimin üzerine düşen ceza
Rab tövbe ettikleri için seviyorlar, çok farklı bir şey
tapu içinde sevdiği kişilere düşen cezadan ama
Affedemez çünkü günahları tarafından hızlı tutarlar.

_Forgive_ kelimesinin kullanılabileceği çeşitli yollar da vardır. A
Adam oğluna söyleyebilir-'Oğlum, seni affediyorum. Ne olduğunu bilmiyordun
Sen yapıyordun. Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim. ' Ya da şunu söyleyebilir-'Oğlum,
Seni affediyorum; Ama seni cezalandırmalıyım, çünkü sen aynı şeyi yaptın
Birkaç kez, ve seni hatırlamalıyım. ' Ya da yine yapabilir
Deyin-'Sana çok kızgınım. Seni affedemem. Yapmalıyım
Seni ciddi bir şekilde cezalandır. Şey çok utanç verici! Ben geçemem. '
Ya da bir kez daha şunu söyleyebilir-'Yollarınızı tamamen değiştirmen dışında, ben
Seninle başka bir ilgisi olmayacak. Bana gelmeme gerek yok. Yapacağım
yaptığınız hiçbir şeyin sorumluluğunu almayın. Cevap vermekten çok
Senin için, arkadaşlarımı koymamaları konusunda uyarmak için dürüstlüğe bağlı hissedeceğim
sana güven. Sende daha büyük bir fark görene kadar asla, asla
Bu dünyada görmeye cüret edeceğimden sonra seni affedecek miyim? Yapamam
Sizi aileden biri olarak görüyoruz. Seni kurtarmak için ölürdüm ama ben
Seni affedemez. Şimdi içinde dinlenecek hiçbir şey yok
affetme. Söylemek için seni affediyorum, söylemek gerekirse, her şeyi yap
beğenmek; Ne yaptığını umursamıyorum. ' Böylece Tanrı affedebilir ve cezalandırabilir; Ve o
kurtarabileceğini cezalandırabilir ve affetmeyebilir. Günahı affetmek
Kutsal Ruh'a karşı, evreni çukuruna lanetlemek olurdu
Yalanlar, bu kadar affedilen adamın kurtarılmasını imkansız hale getirmek.
Işığa gelmeyecek adamı affedemez çünkü onun
Tapular kötüdür. O adama karşı, babası kalbi
öfke_.




                        İsa'nın hoşnutsuzluğu.


      _ İsa'nın bu yüzden onu ağladığını ve Yahudileri de gördüğünde
       Onunla birlikte gelen ağlayarak, ruh içinde inledi,
       ve sıkıntılıydı _. John Xi. 33. Grimm, Yeni Ahit'e sözlüğünde,
Pagan kullanımında [Yunanca: optimaomai] kelimesinin eşdeğeri, 'taşındım
öfkeyle, '' kükreme ya da hırıltı '' 'homurdanıyorum' 'şiddetle kızgınım veya
Biriyle öfkeli, 'Mark I'de bize. 43 ve Matthew IX.
30, putperestlerinkinden farklı bir anlamı var, yani 'i
Şiddetli uyarma ile komuta. ' Söylemek için herhangi bir yetkisi olduğunu
Yani, hayal etmiyorum ve ifadeye bir gafa inanıyorum. .
Ancak çevirmenler ve revisers, bu pasajlarda kelimeyi kullanmıştır.
Benzer şekilde ve tek bir yerde, önümüzdeki pasaj,
Sürüm henüz daha fazla sonuç, başka bir özgürlük aldı ve
'inledi' kelimesini oluşturdu. Revizyonerler, aynı zamanda,
ne yapamayacağım ama gerçek anlamına inanamadığım şey-'
öfke. '

Kelimenin Rab'bin kullanıldığı tüm pasajlara bakalım,
Ve böylece, eğer yapabilirsek, onunla ilgili bir şey öğrenin. Tek yer
Rab dışında herhangi birinin kullanıldığı müjde Mark Xiv'dir. 5. Burada
Her iki versiyon da öğrencilere, israfını 'mırıldandıklarını' söylüyor
Rab'be görevlendirilen kadınlardan birinin merhem. Bakımından
Bu render, sadece kesinlikle 'mırıldanan' bir nota ihtiyacım var
Yeterince güçlü olun, özellikle de arasında öfkeleri vardı
kendileri 'eylemde.

Birçok kelimenin farklı olması gerektiği konusunda ısrar etmek gerçekten doğru ve gerekli
ahlaki ağırlık ve renkte farklı kişiler tarafından veya farklı kişiler tarafından
karakter. İyi bir adamın öfkesi çok farklı bir şeydir.
Kötü bir adamın öfkesi; İsa'nın hoşnutsuzluğu çok farklı olmalı
bir tiranın hoşnutsuzluğundan bir şey. Ama ikisi de öfkedir, ikisi de
Yine de hoşnutsuzluk. Kök anlamı değiştirme hakkımız yok,
ve bir durumda, bir kelimenin _he _he anlamına geldiği anlamına geldiğini, diğerinde
bu, _ o bıkkın veya kesinlikle şarjlı ve üçte birinde
_He inilti_. Elbette gerçeğe ulaşmamız! Eğer
herhangi bir ifade yapılır, herhangi bir kelime,
Tanrım, reddedelim; 'Buna inanmıyorum;' diyelim. veya, 'orada
Orada göremediğim bir şey olmalı: Beklemeliyim; Yapamaz
Bana göründüğü gibi ol ve Rab'bin doğru ol! ' Ama kabul etmek
Rab'bin kullanıldığı gibi kelime ve bunun oldukça farklı bir şey ifade ettiğini söyle
başka birinin aynı yazar tarafından kullanıldığı anlamına geldiğinden,
Bana doğru görünmüyor.

Önce pasajı alacağız, Mark i. 43-Yetkili sürümde,
'Ve onu boğuştu;' Gözden geçirilmiş 've kesinlikle suçladı
O, marjda '_ _styly_' ile. Kelimenin tam anlamıyla, bana göre olduğu gibi,
okur ve okunmalı ve 'kızgın olmak' veya 'hoşnutsuz' veya
Onunla 'can sıkıldı' 'hemen onu reddetti.' Biraz bile var
memnuniyetsizlik ima edildi, bence tercüme ettiğim kelimede
'görevden alındı.' John ix kelimesi. 34, 'Onu dışarı attılar' aynı,
Sadece biraz yoğunlaştı.

Bu hikayeye bir şeyler ekler ve soruyu gündeme getirir, neden
İsa kızgın mıydı? Onun öfkesi için hiçbir neden bulamazsak,
şeyi tamamen belirsiz bırakın; çünkü nerede bulacağımı bilmiyorum
Kelimenin başka bir anlamı, bir umutsuzluk dışında
tercüman.

İsa cüzamlıyı iyileştirmişti-sadece onun sözüyle değil,
Sadece tedavi için yeterliydi, ancak dokunuşu olmadan yeterli değildi
Elini-Sineitic versiyonu, kalbi tatmin etmek için '
İsa'nın-Yahudiler kavramında onu tahrip eden bir dokunuş, ama nasıl
Leper duygusunu temizlemek! Ancak adam var gibi görünüyor
İlahi hassasiyetin bu incelikten değersiz değildi. Rab, kim
kalbini okuyabilirdi, ona gerçek bir yanıt vermediğini gördü-orada
Ona uyanmak istediği inancı uyandırmadı: çizmemişti
Adamın ruhu. Cüzamlı, kaldırılmasında sevinçliydi
acı çeken acı çeken acısı ve izole edilmiş kirliliği
ve küçümseme; Muhtemelen sahip olmaktan gurur duyuyordu
_him_ için mucize işlendi. Tek kelimeyle, o kadar doluydu ki
Teslimatçısını gerçekten düşünmedi.

Rab diyorum ki, bunu gördüm ya da bu tür bir şeydi ve
memnun. Adama çok daha iyi bir şey vermek istiyordu
saf bir cilt ve ona sadece kendi başına görünmeyen bir zevk almıştı
Temizlik --_ Unnyly_, çünkü öyle oldu ki,
Tanrım, ama hemen olumlu emrine itaat etmedi. Ahlak
Rab'bin hoşnutlanmayan, onu yapan adamın aldığı pozisyon onu yaptı
sinirli. Onda olumlu ve yaygın kendine istekli ve itaatsizlik gördü,
belirsiz bir güvence ve kendi kendine tatmin. Dolu, saf değil
zevk ya da patlayabilecek çocuk benzeri merhamet,
böyle bir kurtuluşta gözyaşlarıyla karıştı; Dolduruldu, minnettarlıkla değil,
Ama memnuniyet, o kadar uzun süredir olduğu kadar keskin bir nesne
halkına nefret etmek; iyilik yüzünden kibirle dolu
Ona, tüm erkeklerden, büyük peygamber tarafından gösterildi ve övünerek şişti
Aynı şekilde, iradesini engellemek için şifacının varlığını bıraktı,
Ve kimseye söylememeye komuta edildi, bir kerede 'başladı'-köpüklü, uçucu,
Talking Soul-'Çok yayınlamak ve konuyu yurtdışına alevlendirmek,
İsa'nın bir şehre daha açık bir şekilde girmemesi nedeniyle
çöl yerleri olmadan. '

Daha sonra iki kör adamın iyileşmesinin hesabına bakalım,
Matthew'in İncil'in dokuzuncu bölümünde verildi. Her iki sürümde de
Aynı ifadeler, söz konusu kelimenin çevirisinde olduğu gibi kullanılır.
Mark'ın müjdesindeki cüzzamın hikayesi-'Straitly,' 'Kesinlikle,'
'Onları sert bir şekilde suçladı.' Pasajı böylece okudum: 'Ve İsa
hoşnutsuz '-ya da belki,' çok hoşnutsuz '-' onlarla birlikte, bkz.
hiç kimse bilmiyor. '

`` Ama ileri gittiler ve tüm bu topraklarda şöhretini yurt dışına yaydılar. ''
Elbette burada İsa'nın hoşnutsuzluğunun nedenine ışık tutuyoruz.
Kör adamlar! Onlar için aynı şeydi, cüzamlı: gösterdiler
kendileri kendi yollarında eğildi ve onu umursamadılar. Şüphesiz
Kısmen, hepsi yurt dışına yayılma arzusuyla hareket ettiler
Şöhreti; Bu onlara en iyi onay gibi görünebilirdi
Teslimatçılarını oluşturabilirlerdi. Büyük bir şeyden hiç şüphelenmediler
İnsan şöhretten kaçınmak isteyebilir, buna değer vermez, bunu bilebilir
aptalca bir şey. Yardım etmek isteyen bir adamın
Dostları henüz bir kalabalığın nesnesine obstrüktif olarak kaçınabilir. 'Ne
Onursuz bir peygamber mi? ' Böyle bir şey sormak veya anlamak
Cevap, 'Bir adam bir peygamberi kanıtlama olasılığı daha yüksek.' Bu adamlar
İtaat değil, şifacılarını trompet ile geri ödeyin. Onlar tarafından yapmalı
Hakkına sahip olun-ama uygun şekilde yargılanmadıkları için! Onun alçakgönüllülüğünde
itiraz etti, ama ödülü olmadan gitmemesi gerektiğine dikkat ederlerdi!
Onlar aracılığıyla erkeklerin övgülerinden yararlanmalı! 'Söylemiyorum!' Onlar
haykır. 'Gerçekten de söyleyeceğiz!' Söylentilere çok minnettarlardı
O, ona itaat edecek kadar minnettar değil.

Kesinlikle kendi kendine yeterliliklerine hayran kalamayız. Kaç kişi
Kilise uğruna hiçbir şey yapamayan görünen ya da
Hıristiyanlık, Rab'bin umurunda olan tek şey hariç-onlar
Onlara söylediklerini yapmalı! Onları kendilerinden teslim ederdi
Tanrı'nın oğullarının özgürlüğüne, onları kardeşleri yapın; ayrılıyorlar
Kiliselerini terk etmesi için. Emirleri büyük değil; Onlar
onun için emirler icat edin ve onları yatırın,
Kardeşlerinin boyunları üzerine doğdu. Tanrı bizi paylaşırdı
Mutluluğu-varoluş gerçeğinde; Uzaktan ibadet ediyorlar ve
Yaklaşık çizmeyecek. Sanırım onun işine engel değildi,
Ona neden olacağı kişisel rahatsızlık değil, Rabbin
kızgın, ama onun arkadaşları olmayacakları, ne yapmazlardı
Onlara söyledim, babasının çocukları olmaz ve ona yardım etmez
Kardeşlerini kurtar. Peter bir sonraki yolunda-
Onlarınki-'senden uzak olan' bu, babanın iradesini ortaya koydu.
Tanrım! ' Ona Şeytan'ı aradı ve arkasına emretti.

Üstat fikrinin azaltılmasında kimseyi etkiliyor mu?
Hiç Kızar mı? Eğer öyleyse, ona bütününün olup olmadığını sorardım
Öfkenin bilinçli deneyimi öyle olabilir ki,
kızgınlık. İyi bir öfke ve kötü bir öfke var. Bir Tanrı Gazabı Var
Ve Tanrı'nın doğruluğunu yerine getiren bir insan gazabı var.
Öfke gökkuşağının rengi kadar çeşitli olabilir. Tanrı'nın öfkesi olabilir
Tanrı'dan başka bir şey, bu nedenle ilahi güzel, onunla bir
aşk, yardımsever, şifa, restore etmek; Yine de bu gerçekten ve gerçekten ne olur
Öfke çağırın. Seven birinin öfkesi,
nefret eden biri! Yine de öfke öfkesi. Bozulmuş insan öfkesi var
ve büyük, asil, ebedi öfke. Öfkemiz genel olarak aşağılayıcı,
Çünkü genel olarak saf değildir.

Benim için Rab'bin bize yakın geldiği özellikle memnun bir düşünce
bize kızmak. İsa'nın bize kızdığını ne kadar çok düşünüyoruz,
O'na yaklaşmamız gerektiğini ne kadar çok hissediyoruz-içeride
gazabının çemberi, onu kızdıran günahtan ve yakın
ona günahın gelemeyeceği yere. Aşkının söndürmesi yok
İsa'nın öfkesi. İsa'nın öfkesi,
suçlamak; Eğer suçlanmayacak olsaydık, İsa asla bize kızamazdı; Biz
Onun türü olmamalı, bu nedenle suçuna tabi olmamalıdır. İle
Suçlayacağımızı kabul edin, daha iyi olmamız gerektiğini söylemek,
Eğer istersek doğru yapabileceğimizi. Yüzlerimizi çevirebiliriz
ışığa ve karanlıktan çıkın; Rab bizimkini görecek
büyüme.

Belirlediği erkeklerin itaatsizliğinin ciddi bir düşünce
Körlükten ve cüzzamdan arındırılmış onu engelleyebilmelidir.
Babası için çalışın. Ama en iyi arkadaşları, sevgilileri de aynısını yaptı.
Çarmıha gerilmeli, onlar için bir dehşetti; Yaparlardı
ona bir kral ve babasının işini mahvetti. Zulmü tercih etti
arkadaşlarının nezaketine düşmanları. Kötü niyetli birincisi
babasının iradesini işledi; iyi niyetli ikincisi
hayal kırıklığına uğrattı. Öğrencileri onu inanılmazlarıyla rahatsız etti
Expostülasyonlar. İsa fikrimizin yoksulluğunun-nasıl
Ona itaatsizliğimiz çok daha fazlası!-Zafere ilerlemesini engelliyor,
Cennetin Krallığının gelişini geciktirir. Birçok insan için cesur
Mesih, ama onu anlamamak ve kendisine ve onun üzerine yatmak
Dostlar doğaya karşı yükler, orada irade ve
Mesih'in ona çok az teşekkür edeceği hizmet olurdu,
Gerçekten de şimdi kutsal öfkesini hareket ettiriyor olabilir. Bunu nerede yaptığımız, olmamalıyız
Ve buna yardımcı olabilirdi, bize karşı öfkeye taşınabilir, ey Mesih! Yapmak
Bize hoşnutsuz olmaya değmeyecekmiş gibi davranmıyor; Bırakalım
Hatalar, ağırlıksızmış gibi geçer. Bize Kızgın ol Kutsal
Kardeşim, burada suçluyuz; Anlamadığımız yer
Bize sabır, gözlerimizi aç ve bize itaat etmemiz için güç ver
Uzun zamana kadar biz bile Baba'nın çocukuyuz. İçin
Lord, efendisi ve kurtarıcının büyüyen efendisi ve kurtarıcısı olmasına rağmen,
Sanatın sadece gerçek, kasa ve özgür olan mükemmel bir efendisi
Işığın içinde yaşa ve ilahi olarak sevindim: Seni geride tutuyoruz
Mükemmel Lordship. Bizi günah değil, kızdırabilmemizi sağlayın; Kızgın olmak ne de
en küçük intikam almak; kızgın olmak ve affetmek. Yapacağız
Öfkemiz aşk olana kadar memnun olmayın.

Rab cüzzamı geri dönmeye ve tekrar ele geçirmeye çağırmadı.
Ona itaatsizlik eden adam. Hak etmiş olabilir, ama Rab yapmadı
BT. Kendine güvenen erkekleri bulutlarında gördü
eski karanlık çünkü kendilerini buluta sarmışlar
itaatsizlik. Gitmelerine izin verdi. Tabii ki refahlarından başarısız oldular
onunla; Bir erkeğin itaat etmeyeceğini ve daha kötüsü olmayabileceğini söylemek,
_No_'nin _yes_ ve ışık bazen karanlık olabileceğini söylemek; olurdu
Tanrı'nın iradesinin insanın mutluluğu olmadığını söylemek. Ama Rab yapmadı
Onları doğrudan cezalandırın, on binlerce yanlış yaptığından daha fazlası
Dünyada. Birçok yanlış kendilerini silahlı patronlara karşı cezalandırıyor
kanun; Baal rahipleri gibi birçok yanlış yapıcılar kendilerini kesti
kendi adaletsizliklerinin bıçakları; Ve onun iradesi öyle olmalı;
Ancak, doğrudan veya dolaylı olarak cezalandırıyor olsun, her zaman çalışıyor
teslim etmek. Sanırım bazen öfkesi takip edilir, evet, eşlik eder
Grace'in kalbinden taze şaşırtıcı bir hediye. Ne yapacağını biliyor
çünkü o aşktır. Verdiği zaman sevgidir ve saklandığında sevgidir;
İyileştiğinde aşk ve öldürdüğünde sevgi. Tanrım, eğer öyleyse en görünüyorsun
Öfkelerindeki erkekler üzerine, tam bakışlarının gözlerinden ne olmalı?
Aşk!

Şimdi bu kelimenin [Yunanca:
oppimaomai] Rabbimizin hikayesinde kullanılır-bu tür,
en azından burada var, kesinlikle daha dolgun bir müjde var
Babanın evi ve içinde gaf olmadan:
uzun zamandır izin verdiğimizde
Diğeri!

Onbirinci Bölüm John İncili'nin yetkili versiyonunda,
Otuz üçüncü ayette şu sözlerimiz var: 'İsa bu nedenle gördüğünde
Ağlaması ve onunla birlikte gelen Yahudiler de inledi
Ruh içinde ve rahatsız oldu; '--
Gözden geçirilmiş versiyon, 'Ruh'ta öfke ile taşındı ve
kendisini rahatsız etti. ' Ayrıca okuduğumuz otuz sekizinci ayette
Gözden geçirilmiş versiyonun marjına, 'İsa yine
Kendi içinde öfke ile mezara geliyordu. '

Öfke-Mezarda ENCRED! Yırtılmış kalplerin huzurunda
Dört gün ölü bir erkek kardeşin kaybı da sevdi! Evet, aslında,
Arkadaşlar! Böyle bir öfke, böyle bir zamanda böyle bir öfke böyle bir
Yer, sonsuza dek haklıydı, İsa'nın kalbi hareket ettirilmeli
Withal. Onun ne tarafından hareket ettirildiğinden şüphe edemem
şimdi onun olmayan birkaç kişinin ölüm yatağında ve mezarlarında görüyor
Düşmanlar, ama yine de ölüm varlığında paganlardan daha iyi görünmüyor.
Onlar olduklarını söyledikleri Hıristiyanlar olarak ne kazandı? Onlar
Ölüm dedikleri ürkütücü bir hayaletin gözlerini düzeltin ve asla kaldırma
Onları yatak ya da mezarla duran parlak Mesih'e! Onlar için Mesih
Ölümü fethetmedi:

     Sen bizim krala sanat, ey ölüm! Sana inliyoruz!


Bunu kelimelerle söyleme düşüncesiyle titreyeceklerdi; İçinde söylüyorlar
Gözyaşlarının acısı, umutsuzluk gözlerinde, siyahlarında
Giysiler, gün ışığından anında geri çekilmelerinde içeri girer
Karanlığın koynunu? 'Ne, bize ağlamamış mıydın?' Özgürce ağlayın,
Arkadaşlar; Ama gözyaşlarının beklenen Hıristiyanların gözyaşları olmasına izin verin, değil
Umutsuz Paganlar. Hikayeye bakalım.

Rab tüm bu zamanlar arkadaşlarına onun hakkında bilgi vermeye çalışıyordu
Baba-ne kutsanmış ve mükemmel bir baba idi, onu göndermişti
Erkekler onun benzerliğine bakabilir ve onu herhangi birinden daha büyük tanıyabilir
benzerlik ona gösterebilir; Ve kazandıkları her şey öyle görünmüyordu
Ölüm dokunuşu geldiğinde bir teselli atomudur. O vardı
Martha ve Mary'ye yüzlerce şey söyledi.
dünyevi müjdenimizin sayfaları; Ama Tanrı'nın onları sevmesi ve bu
Tanrı'nın Lazarus'u var, onlar için hiçbir şey görünmüyor çünkü Lazarus yok!
Rab'bin kendisi, onlar için olduğu her şey onları teselli edemez,
Bedensel varlığı ile bile, kardeşlerinin bedensel yokluğu. Tanrı'nın en yakın varlığına bile sahip olacağı anlamına gelmiyorum
Arkadaşımızınkini unut ya da arzu etmeyi unut. Tanrı yasak! Sevgisi
Tanrı her sevginin mükemmelliğidir. O unutulmanın tanrısı değil, ama
Ebedi Anma. Onunla geçmiş yok. Şimdiye kadar o
Hepimizin ona empoze ettiğini duyduğumuz kadar kıskançlık, kararlılığı
Oğullarının ve kızlarının birbirlerini mükemmel bir şekilde seveceği. Bize verdi
birbirlerine sonsuza dek birbirlerine ait olmak. O vermiyor
götürmek; Onunla birlikte değişkenlik ya da dönme gölgesi yoktur. Ama eğer benim
Oğul ya da kız bir sezon için benden gitmeli, gelmemeli
Anneleri beni rahatlatıyor mu? Hayatın olması gereken hiçbir şey mi
yok olan hayatın refahını güvence altına almak ve
Onu özleyen sevginin refahı? Rab neden olmalı
Dünyaya gel, eğer bu arkadaşları daha fazla almayacaklarsa
ondan daha iyi? Ağabeye sahip olmak için yapamazlardı
biraz daha genç olmadan mı? Kesinlikle sefil olmalı
Onsuz? Bütün ağları, 'Tanrım, eğer buradaysan, benim
Kardeş ölmemişti! ' Mesih'i yeterince iyi tanımadıklarını söyleyebilirsin
henüz. Bu açık-ama Mesih onlardan daha fazlasını bekliyordu ve
hayal kırıklığına uğramış. 'Bu nasıl olabilir, ne olduğunu bildiğini görmek
insanda mı? ' Rab'bin ne kadar vazgeçtiğini doğru bir şekilde düşünürseniz şüpheliyim
bize geliyor. Belki oğlunun ne kadar olabildiğine dair zayıf bir fikriniz var
Babanın ondan almasına izin verebilir veya daha doğrusu
Sonsuzluğun ebedi olan, ona dokunmak, göstermek için kurtar
Daha derin ve daha derin, daha yakın ve daha yakın. Bu dünyada olmadığını
Her şeyi bilin, kendi sözlerinden ve işaretlerden de açıktır: ben
Cehaletin Tanrı'ya dokunduğunu hayal etmek için küçümsemeli, onun
Godhead, bağlılığını geliştiren şeyle yaralanabilir. Benim için geliştiriyor
Gözleri onun tanrısının fikrini. Burada tekrar ediyorum, yapamıyorum ama bunu
Arkadaşları Martha ve Mary ile hayal kırıklığına uğradı. Hayır yapmış mıydı
onlar için bundan daha mı fazlası mı? Babası ve babaları için rahat değil miydi
onlara? En iyi arkadaşlarının babasına davrandığı böyle miydi?
Bir babanın çocukları için yapması için mümkün olan her şeyi yapmak!
Kalpleri için o kadar çok önemsedi ki, göremediği için katlanamadı
Babasını kapatmaları için ağlıyorlar. Sevgisi sıkıntılıydı
onlar, onların içinde olmaları gerektiğinde küllerde oturacaklarını
Babanın güneşi ve rüzgarı. Ve hepsi bir yalan için!-
Onları bu şekilde ağlatan kalpler yanlıştı. Unutma, değildi
Onların aşkları, ama yanlış bir kayıp kavramı. Işığa yakın değiller miydi
hayatın bundan daha mı? Ölüme ve mezara inanmaları gerektiğini düşünmek için,
O'nda değil, hayat! Ölüm neden onları rahatsız etsin? Neden kin
Dostu unsurlar Vücut üzerindeki kavramalarını, geri döndüğü zaman, geri döndü,
Lazarus Tanrı'ya gitti ve artık buna ihtiyaç duymadığı için mi? Şüpheliyim
Bu, kalplerine bakarak, onları hissettiklerini ve davrandıklarını gördü
Lazarus var olmayı bıraksaydı.

`` Tanrım, eğer burada olsaydın, kardeşim ölmemişti. Ama biliyorum
Şimdi bile, Tanrı'ya soracaksanız, Tanrı sana verecek. '

'Kardeşin tekrar yükselecek.'

'Son gün dirilişte tekrar yükseleceğini biliyorum.'

'Ben Diriliş ve Yaşam: Bana inanan o
Öldü, ama yaşayacak. Ve kim yaşıyor ve inanıyorsa
Ben, asla ölmeyeceğim. '

Şimdi bu kelimenin derinliğinden herhangi bir şeyi açıklamaya çalışmayacağım
Rab'bin. Şu anki nesnemin olduğunu söylemesi yeterli olacak
Kız kardeşler kesinlikle Jairus'un kızını yetiştirdiğini bilmeli
ve Nain dul eşi oğlu; Ve eğer konuştuğu kelimeler, eğer
'Kardeşin tekrar yükselecek,' Martha'da gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu
Hem o hem de Mary onu büyüteceği duygusu
En azından bilebilirse onu yetiştirebileceğine inanmak
Eğer yapmadıysa, herhangi bir nedenden dolayı olması gerekirse
Bunu yapmış olabilir. Eğer yapabilseydi ve olmasaydı, o da olmazsa
Evet, yapmasından daha mı iyi?

Martha, en azından şu an biraz rahatlamıştı; Ve
Şimdi Rabbi kız kardeşinden daha iyi tanıyan Mary geldi-Alas,
Aynı acı gözyaşları ve aynı umutsuz sözler,
Neredeyse sitem, dudaklarından düşüyor! O zaman öyleydi-görüş
O ve Yahudiler ağlayarak, Rab'bin Ruhu
öfke ile taşındı. Ölüme inananlar olarak ağladılar, içinde değil
hayat. Mary, sanki gözleriyle hiç görmemiş gibi ağladı, asla idare etmedi
Elleriyle hayat sözü! İnançsızlıklarından rahatsız oldu,
ve sıkıntılarıyla rahatsız. Kardeşleriyle ne yapılacak
ve sefil olan kız kardeşler,
baba! Onların ne kadar acı çekti! Onları nasıl rahatlatacaktı?
Konforlu olmazlardı! Devam edecek bir dünya ne oldu
Böylece-bu kendisini ölüm debriyajından kurtarmaz, sonra bile
Ölüm öldü, ama önümüzdeki binlerce yıl boyunca ağlar ve ağlardı,
Ölü Ölümün Koyu'ya sarıldı! Varoluştu, görkemli
Babasının hediyesi, en korkunç sefalet olmak için, çünkü
Bazıları diğerlerinden önce eve mi gitmeli? Hepsi çok üzücü!-Ve hepsi çünkü
Babasını tanımıyorlardı! Sonra ondan tepki geldi
öfke ve Rab'bin emekçi kalbi gözyaşlarında rahatlama buldu.

Rab, olduğu gibi, hayatın havzasında duruyordu. Birinde
Onun tarafı Martha ve Mary'nin hayat dünyası dediği şeyi yatıyordu
Kendisi ve babası ve Lazarus'un daha fazla yaşam dediği şey. .
Lord her iki dünyayı da gördü-Saw Martha ve Mary bir tarafta ağlıyor,
Diğer Lazarus'u barış içinde bekliyor. Elinden geleni yapardı
Onlar için-kız kardeşler için-Lazarus için değil! Lazarus için zordu
Vücudun dolambaçına geri çağrılabilir, onların için bir fedakarlık
İnançsızlık, ama yapılmalı! Lazarus onun için acı çekmeli
Sistemler! Onun aracılığıyla Baba'ya inanmaya zorlanmalılar,
Ve bu yüzden esaretten teslim olun! Ölümün daha fazla egemenliği olmamalı
Onların üzerinde!

Tanrı'ya, O'na inanmadığı için onlarla sıkıntılıydı dedim.
babaları; Ve aynı zamanda sorunlarından rahatsız oldu. .
Sevgi dolu öfkesinin bulutu ve hayal kırıklığına uğramış sempati gözyaşları içinde kırıldı; Ve
Gözyaşları, ilahi kederinin ağırlığının kalbini hafifletti. Döndü,
Onlara değil, onları inançsızlıkları için cezalandırmak değil, hatta Chide
üzüntüleri için onları; Ona teşekkür etmek için babasına döndü.

Yaptığı bir duayı duyduğu için ona teşekkür eder-bir an olsun
Daha önce, ya da Ürdün'ün diğer tarafından ayrıldı, söyleyemem.
Şimdi babasına teşekkür ettiği duyulan dua neydi?
Elbette Lazarus'u geri getirmekten bahsetmişti ve babası vardı
Kendisini onunla bir zihin gösterdi. Ve beni duyduğunu biliyordum
Her zaman, ama etrafta duran çokluk yüzünden söyledim,
Bana göndermediğine inanabilirler. ' `` Dedim ki: 'dedi ne?
Çokluk uğruna bir şeyler söylemişti; Neydi? .
Şükran Günü yeni söz ettirmişti. Ona teşekkür etme yolunda değildi
Baba resmi kelimelerle; Ve şimdi doğal olarak konuşmazdı
Yüksek sesle teşekkürler; çünkü o her zaman baba ve baba ile konuşuyordu
her zaman onu duyuyordu; Ama bunu yapmak için bir nedeni vardı ve şimdi
nedenini verecek. Uğruna alışılmadık bir şeyi yapmıştı
duyulmak bunu yap ve kutsal dürüstlük alması için gerçeği söylüyor,
Onunla ilgili insanlar duyabildiği gibi babasıyla konuşmak ve orada
Eylemde açıklanmayan çiftliğin gölgesi olmayın-hiçbir gizli,
Ancak dürüstlükte mükemmel. Böylece yüksek sesle teşekkür eder.
Patent! `` Sana şükrediyorum, baba, beni duyduğunuz için; Ve söylüyorum, değil
Sanki beni duyduğundan şüphem yokmuş gibi, ama insanlar olabilir
Bu şeyi kendim yapmadığımı anla
Messenger. Sen, baba, sanat bunu yapacak; Bunu senin gibi yapıyorum
sağ el.-Lazarus, ortaya çık. '

Rab'bin sıkıntısının arkadaşlarının olmayacağını söyledim
Babasına güvenin. Kendisinin hiçbir resepsiyonunu istemedi
babasının bir resepsiyonu. Babasıydı, o değil,
İş! Bu hayal kırıklığından geldi, bana öyle geliyor ki, o kederli
İç çek, yine de, insanın oğlu kuyrukluyıldığında, inanç bulacak mı?
Dünya? '

Rab'bin bu duayı söylerken düşüncesi kendi değil
gerekçe, ama babasının çocukları tarafından resepsiyonu. Eğer hiç
Rab gerçek bir adam olarak alındığını iddia ediyor, bunun için
Baba ve kardeşleri, onu alarken,
onu kim gönderdi. Şimdi kendi gerekçesini isteseydi
İddia, yapmak üzere olduğu şey bunun için güçlü olurdu
son; Ama babanın bir olduğunu açıkça anlamalı
Onunla birlikte-birlikte yapıyorlardı-irade buydu
Babanın-onu gönderdiği.

Lazarus gelip alamadığı bu kız kardeşlerle ona yardım etmeli
İnanmak için! Lazarus ölüm tadı vardı ve ne olduğunu biliyordu:
Gel ve tanıklık et! `` Seni gözden kaçırdılar, Lazarus ve
Sevgililerinin inançsızlığının hiçbir yerinden gitmeni. Ortaya çık; çıkmak
görünmeyen. Onları dinleneceğiz. ' Zordu, tekrar ediyorum
Lazarus; Olduğu yerde daha iyiydi; Ama gelip Rab'be taşıyor olmalı
şirket biraz daha uzun ve sonra kız kardeşleriyle geride kalacak
onlar ve onlar gibi milyonlarca insanın Tanrı'nın Tanrısı olduğunu bilebilirler
Yaşamak ve ölülerin değil.

Yahudiler, 'Onu nasıl sevdiğini gör!' Dedi. Ama herhangi bir Hıristiyan inanabilir mi
İsa'nın ağladığı aşktan Lazarus'a mı? Aşktan Tanrı'ya
ve Martha ve Mary'ye. Lazarus'u kaybetmemişti; Ama Martha ve Mary
cennetteki babalarından saptılar. 'Gel kardeşim; tanık!'
Ağladı; Ve Lazarus ortaya çıktı, el ve ayak bağladı. Onu kaybet ve
Bırak gitsin, 'dedi-dünya hakkında yürüyen canlı bir gerçek: vardı
Asla ölmedi ve ortaya çıktı; O kaybolmamıştı ve
Geri yüklendi! Kendi başına geldiği garip bir kapıydı-bir
Kapı nadiren kullanılır, sadece bir tane tarafından bilinir-ama oradaydı! Oh, kalpler
Martha ve Mary! Elbette Rab onun için biraz tazminat vardı
Sorun, sevinçlerini görüyorum!

Şimdiye kadar okuyan herhangi bir Hıristiyan kadın, şimdi neyi düşünmeye yalvarıyorum
Ben onun önüne koyacağım.

Lazarus tekrar ölmek zorunda kaldı ve Tanrı'ya teşekkür etti, emin olabiliriz.
hakikat. Kız kardeşleri yaptılar, onları tekrar arkasında bıraktıklarını varsayıyorlardı
Dünya, eski gittiği zamanla aynı ağıtları mı yapıyor?
Eğer yaparlarsa, tekrar o keder tutkusuna düşerse, ağıt yakarlarsa
Ve inilti ve rahatlamayı reddetmek, onlardan ne söylerdiniz? BEN
Bu etki için bir şey hayal edin: 'Olmak en değersizdi
Böyle bir iyilik için daha iyi değil. Gibi davranmaktı
İnançsız çocuklar. Olmadığını bilmiyorlar mıydılar
Kayıp mı?-Üstatla birlikte olduğunu, kendisi için kaybolmuş gibi görünüyordu
Birkaç gün, ama tekrar mı geldi? Şimdi gittiği zamandan daha fazla kaybolmadı
önce! Onu bir kez geri getiren kişinin
Dikkat et, sonunda onu sonsuza dek almaları gerekir! ' Konuşmaz mısın
Böyle bir modadan sonra mı? O olduğunu hatırlamaz mısın?
Koyun çobanı, birbirini seven koyunların
yine kendilerine sahip olacaklar, ne olursa olsun farklı meralarda
bir süre beslenir mi? Seni hiç ikna etmek zor olmaz mıydı
Böyle davrandı mı? Olduğunu hissetmiş olmalılar ama '
dakika ... bu odadan diğerine; ' Ve bu, ancak yapabilirler
Onu özledim, orada bildiklerinde sabırlı olmamak utanç verici olurdu
Korkacak bir şey değildi. Onunla iyiydi ve yakında hepsi olurdu
Onlarla da doğru!

`` Evet, '' dediğinizi hayal ediyorum, 'tam olarak böyle hissedecekler!'

'O zaman,' geri dönüyorum, 'neden _you_ bu kadar sefil? Ya da neden ama
Sizi sizden daha az sefil yapan soğuk kullanım ve unutmak
Bir yıl önce miydi? '

'Ah,' cevap ver, 'ama benim için böyle bir mucizem yoktu! Ah, ben
Benim için böyle bir mucize vardı, o zaman görmelisin! '

`` Kocanız, oğlun, babanız, erkek kardeşin,
Sevgilin, bir kez senden alınmış ve tekrar sana verilmişti, sen
bir kez daha gitmesi gereken zamanı geldiğinde, hayal et
Onu iyi cennetten ikinci kez mi arıyorsunuz? Zalim olmazsın
Bunun için yeterli! Bemoan ya da ağıt olmazsın! Yapmazsın
Rab'bin kalbi umutsuz gözyaşlarınızla üzülüyor! Ah, ne kadar az biliyorsun
kendin! Bunu görmüyor musunuz, gerçeğin ve sebep olduğu sürece
Endişeli, şimdi tam olarak varsayılan konumdasınız-pozisyon
İkinci kez Lazarus onlardan alındıktan sonra o kız kardeşlerin mi? Sen
Şimdi bildikleri her şeyi bilin. Daha fazla vahiyleri yoktu
Lazarus'u senden daha fazla hatırla. Hikayeye inanmayı profesörün
Ruhu saygısızlıktan yeterince şüpheli hale getirmene rağmen
onun. Endişe ettiğin kadarıyla Lazarus
Yükselmedi mi? Pozisyonunuz arasında ne fark var
Şimdi ve onlarınki? Lazarus Tanrı ile birlikteydi ve gittiğini biliyorlardı, gel
geri döndü ve tekrar gitti. Gittiğini, geldiğini ve tekrar gittiğini biliyorsun. Senin
Lazarus iki kez giderken arkadaş gitti ve sen biliyormuşsun gibi davranıyorsun
Lazarus hiçbir şey. Ağıt yakan bir ado yapıyorsun, İsa'yı canlandırıyor
Makul olmayacak ve babasına güvenmeyecek! Martha ve Mary ne zaman
Yaparken davrandılar, Lazarus'u yetiştirmemişlerdi; Sahip Oldun
Lazarus büyüdü, ama o zamanki gibi devam ediyorsun!

Aynı şey yapıldıysa bunu düşünmek için çok iyi bir neden verirsin
Senin için onun sadece kataleptik bir uyum içinde olduğunu ve gerçekte olduğunu söyleyebilirsin
asla ölümden büyümedi. Yoksa başka bir yolu var mı
Davranışınızı Anlamak: Tanrı'nın olduğuna inanmıyorsunuz
Değişmez, ama bir kez bir şekilde hareket ettiğini ve başka bir yol
Sadece Caprice'den başka bir zaman mı? Kız kardeşlere bir erkek kardeşi geri verebilir
Onunla favoriler kimdi, ama güvenilmeyecek böyle bir hediye değil?
O zaman neden soruyorum, böyle bir tanrıya ibadet ediyor musun? '

'Ama biliyorsun _Not_ Yap! Bu sadece olağanüstü bir durumdu. '

'Olsaydı, gerçekten değersiz-davranışınız kadar değersiz
yapardı. Ama Martha ve Mary gibi kalbin donuku. Yapmak
Onun sürekli olarak geri döndüğünü görmüyorsun-bu
Her yas, boşlukla ağladığınız zaman bir restorasyondur
kollar, sizin kadar seven diğerleri,
Yeniden birleşme? '

Ne yazık ki, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz! '

Eğer daha fazla öğrenmediysen seni bırakmalıyım, içinde hiçbir zemin yok
sözlerim düşebilir. Beni aldattın; Kendini aradın
Hıristiyan. Babanın iradesini yapamazsın ya da sen
senin gibi olmazdı. '

'Ah, kayıpımı çok az biliyorsun!'

Gerçekten harika! Tanrı'yı ​​içeriyor gibi görünüyor! Ne bildiğini biliyorsan
Ölüm hakkında kayıtsız ellerinizi çırparsınız. Ama neden aramalıyım
Sizi rahatlatmak için boşuna mı? Sefil olmalısın, uyanabilirsin
Tanrı'ya ihtiyacınız olduğunu bilmek için uykunuzdan. Onu bulamazsan
Bemoan olduğun yaşamla sonsuz yaşam olur ve kalır
dayanılmazsın. Kendi kalbinizin bilgisi size bunu öğretecek ...
Sahip olduğunuz bilgi değil, size yol açan bilgi
Acı çekerek. O zaman varlığın kendisinin
Kötülüklerin Başbanı, İnanç tarafından Tanrı olan doğruluk olmadan. '




                             Doğruluk.


--_ Mesih'i kazanabileceğim ve O'nda bulunabileceğim, benimkine sahip olmadığım
Doğruluk, ki bu yasa, ama inanç yoluyla olan
Mesih, İnançla Tanrı'nın Doğruluğu _.- ep. ki
Filipililer III. 8, 9.

Havari, Tanrı tarafından olan doğrulukla ne demektir?
inanç? Mesih'in Tanrı'ya olan inancıyla aynı doğruluk anlamına gelir,
Tanrı'nın kendisinin sahip olduğu aynı doğruluk.

Korintliler için ikinci mektubunda, 'Onu yaptı.
Günah bilmeyen, doğruluk yapabileceğimiz bizim için günah ol
O'nun içindeki Tanrı'nın; '-' Ona bir günahkar gibi muamele görmesini verdi, öldürüldü ve
kocası tarafından kendi bağından attı, içinde olabileceğimiz
Tanrı gibi dürüst yaptı. ' Antitezin durduğu gibi retorik olarak
doğru. Ama eski yarısı, 'ona sanki muamele görmesini sağladı
O bir günahkardı, 'o zaman ikinci yarısı mantıklı bir hassasiyetle,
'Demek ki,' Biz haklıyız gibi muamele görebiliriz. '

“Pavlus'un anlamı budur,” diye ısrarla. O demek
İsa Tanrı tarafından sanki bir günahkarmış gibi muamele gördü, günahlarımız imha edildi
O'na, haklıyız gibi muamele görebileceğimiz için, onun
Doğruluk bize empoze ediliyor. '

Yani, bir tür yasal kurgu ile İsa,
değiliz gibi davranılabilmemiz için değildi. Bu
hakim teolojiye göre en iyi cihaz, tanrısı
gerçek, merhamet tanrısı, ihtişamı sadece erkeklere aittir
Günahlarını affetmek, yaratıklarını kurtarmak için düşebilir!

Yanlış doktrinlerin en aşağılmasının en aşağılık olduğunu düşünmüştüm.
Sunulmayı bıraktı, ancak durmadan çok önce olması gerektiğini biliyordum
Baneful etkisini kullanmak; Ama şaşkınlığım için üzerine geldim
Son zamanlarda,
Arkadaşın evi. Diyorum ki, şaşkınlığım için yorum,
Hıristiyanların en liberal ve sevimli olanlarından birinin çalışması, bir haysiyet
İngiltere Kilisesi'nde, tanıdığım ve sevdiğim bir adam ve umuyoruz
kilisenin olmadığı yerde buluşmak için uzun. Gelen yorumda
Gözümün altında, empozik doğruluk doktrini olarak
belirli bir pasajın olası açıklaması-
Kimin gerçeğinin hiçbir soru olmadığı konusunda doktrin.

Bana öyle geliyor ki, vücutta çok fazla yineleme görmek var
Tanrım, her dürüst üyesi herhangi bir kelimeye karşı protesto etmeli
kalıcı ruhunda yalancılığın varlığını ima etme eğilimi
o beden. Şimdi bu sözde _doctrine_'e karşı protesto ediyorum.
Madenlerin limbosundaki en aptal rüzgarın haklı avı,
Nereye göndermek için elimden geleni yapardım. Bu ortalama, mide bulantısı
Buluş, yanlış ve yanlışlık üretimi. Bunun bir figür olduğunu söyle
Cevap sadece yanlış bir figür değil, aynı zamanda gerçek bir somutlaşmıştır; söylemek
Bir gerçeği ifade eder ve diyorum ki yalanların en kötüsünü öğretir; söylemek
İçinde bir gerçeğin gölgesi var ve cevap veriyorum öyle olabilir, ama orada
İçinde, sonsuza kadar daha iyi öğretilemeyen bir gerçeğe dokunmadı
onsuz. Yasallığın yetersiz şekilsiz yavrularıdır.
İlahi bir parıltı ile sınırsız yoksulluğa maruz kalan mekanik fantezi
hayal gücü. Yeni Ahitini bilen kimse bunu söylemeye cesaret edemez
Şekil bir zamanlar kullanılır.

Zaten bunun kaynağı ile uğraştım. Önce diyorlar, Tanrı olmalı
Günahkar'ı cezalandırın, çünkü adalet bunu gerektirir; O zaman yapmadığını söylüyorlar
Günahkar'ı cezalandır, ama bunun yerine mükemmel doğru bir adamı cezalandırıyor,
Doğruluğunu günahkarla ilişkilendirir ve sadece devam eder. Olmuş
Hiç böyle bir karışıklık var, doğru ve yanlış böyle bir tersine çevrildi!
Adalet _ doğru bir adama haksız olarak davranamaz; hiç biri,
Adalet günahın cezasını gerektiriyorsa, _Could_ Adalet
günahkar cezasız kal. Acıyı adına doğru olanlara koymak
Adalet sadece korkunç. İnançsızlığın yaygın olduğuna şaşmamalı. İnanmak
Eğer istersen Moloch, ama ona adalet değil, ona Moloch deyin. Emin olun
Tanrı'nın verdiği şey, Tanrı'nın doğruluğu gerçek
bir şey ve aşağılık bir yasallık değil. Dua Tanrım yok
Doğruluk bana empoze edildi. Ben günahkar olarak kabul edileyim; için
hiçbir şey benim ihtiyacım olmayacak, ama dürüst bir adam yapmak
artık günah olmayacak.

Yeni Ahit'te _imputed_ kelimesi var. Olsun
Kötü doktrin, olası herhangi bir yanlış anlaşılmadan yayılmış olabilir.
Olduğu yerde geçiş, sormak pek umursamıyorum. Paul gibi kelime
Onu kullanıyor ve onun kullanımı yayıldığı gibi tüm düşünceyi kullanıyor,
Ortak kullanımı kadar hak ve adalet duyguma hitap ediyor
Benim nefretimi uyandırıyor. Havari, belirli bir şeyin olduğunu söylüyor
Doğruluk için İbrahim'e empoze edildi; veya revize edilmiş versiyonun olduğu gibi
Bu, ona hesapladı: 'İbrahim'e bu şekilde impare edilen neydi?
Bir başkasının doğruluğu? Tanrı yasak! Kendi inancıydı. .
İbrahim'in inancı, doğruluk için ona dikkate alınır. Empoze etmek için
Birinin diğerine doğruluğu, sadece bir yanlışlık hareket etmektir; çağırmak
Bir insanın inancı onun doğruluğu sadece gerçeği konuşmaktır. Olmuş
İbrahim'de Tanrı'ya itaat etmek doğru değil mi? Yahudiler doğruluk yerleştirdi
Musa Yasası'nın tüm ayrıntılarını korurken: Paul, inanç diyor
Musa doğmadan önce Tanrı doğruluk sayıldı. Cevap verebilirsiniz,
İbrahim birçok şeyde haksızdı ve hiçbir şekilde dürüst bir adam değildi.
Doğru; Tam anlamıyla dürüst bir adam değildi; onun
Doğruluk asla Pavlus'u tatmin etmezdi; Ne de değilsin
Elbette, İbrahim'i tatmin etti mi? Ama yine de inancı
Doğruluk ve eğer ona doğruluk için sayılmamışsa,
İbrahim'in gibi bir inanç için bir yerde yanlışlık olurdu
_IS Doğruluk_. Sadece entelektüel tanınması değildi
en derin ateizmle tutarlı bir tanrının varlığı; BT
Bu inançtı, eylemi olan: 'Dışarı çıktı, bilmeden
Nereye gitti. ' Böyle bir modadan sonra Tanrı'ya inanma eylemi
eylem zamanı geldiğinde, adam Tanrı'ya itaat edecek,
en yüksek eylem, en derin, en yüce doğruluğu
yetenekli, diğer tüm doğruluğun ve ruhun
Adam mükemmel olana kadar çalışacaktır. Doğruluğu tanımlarsanız
Sağlama, yani ilahi moda-için din
En derin sağduyulu değilse hiçbir şey yok-herkese vermek gibi
Onun son derece, o zaman kesinlikle ilk şey bizi yetenekli kılan ona aittir.
Boru, yani bizi sorumlu yaratıklar yapar. Bunun olmadığını söyleyebilirsin
kişinin ilk görev duygusu. Doğru; Ama gerçekte ilki nadiren
ilk algılanan. İlk görev çok yüksek ve gelecek için çok derin
önce bilince. Herhangi biri mükemmel doğmuşsa, saydığım
ebedi bir imkansızlık, o zaman en yüksek görev ilk önce
bilinç. Biz doğarken, bu ya da en azından
Dürüst başka bir görev yapmaya çalışmak, bu uzun zamandır bir erkeğe liderlik edecek
Tanrı'ya olan görevinin ilk ve en derin ve en yüksek olduğunu görmek
diğer tüm görevlerin performansını içeren ve gerektiren herkes
Her neyse. Bir adam bin yıl görev ihmalinde yaşayabilir ve
asla Tanrı'ya iman etmek için herhangi bir yükümlülüğün olduğunu görmeye gelmeyin
Ve ona söylediklerini yap-asla borçlu olduğu gerçeğine bir göz atmayın
ona bir şey. Tanrı onu düşünürse buna izin vereceğim
gerçekten ona çok az borçluydu; Ama sonuçta onu böyle düşünüyor
Yapması gerektiğini bildiği şeyi yapmamak. Işığa gelmedi.
Doğasını öldü, donuklaştırdı, sertleştirdi. O bir erkek değildi
Guile olmadan, doğru ve adil değildi.

Fakat Tanrı'ya olan inanç ilk görevdir ve bu nedenle iyi olabilir
Operatif olduğu adamda doğruluk denir
kusurlu olun, bunun neden sayılması gerektiğinden daha fazla neden var
Doğruluk için bir adama. Getiren tek manevi eylemdir
Adam, orijinal yaratıcı güçle temas halinde, ona yardım edebilecek
Doğruluktan sonraki her çabada ve ilerlemesini sağlayın
mükemmellik. Bunu egzersiz yapan adam da iyi adlandırılabilir
Doğrulukta tam olmaktan uzak bir adam. Olabiliriz
Güzellikte mükemmel olmayan güzel bir kadını arayın; İncil adamlarında
sürekli olarak mükemmel olmaktan uzak olan haklı erkekler olarak tanınır
doğru. İncil asla imkansızlıklarla ilgilenmez, asla talep etmez
Herhangi bir anda herhangi bir adam, o anda o bir doğruluk
aciz; Bundan başka herhangi bir yasaya da bakmıyor
mükemmel doğruluk. Onun doğruluğunu talep eder; O zaman
Doğruluğunun yetenekli olduğu,
An, daha fazlasını talep etmeye devam ediyor: İncil'in sağduyu
sevimli.

Tanrı'ya inanmayan insana, Tanrı'ya olan inanç gibi görünemez
doğruluk; Bunun diğerlerinin yaratıcı olduğunu da bilemiyor
Eşit ve düşük yaşamlara karşı doğruluk: bunu bilemez
sadece doğruluğun başlangıcı değil, yaşamın mikropu,
aktif güç yaşam-doğruluk büyür. Bazıları gibi değil
tek ayrı doğruluk eylemi; bütünün eylemi
Adamım, kötülükten iyiye dönüyor-karşı olan her şeye sırtını yapıyor
doğruluğa ve üzerinde duramayacağı bir yoldan başlayarak
ki giderek daha doğru büyümeye devam etmesi, daha fazlasını keşfetmesi gerekiyor
Ve daha çok doğruluk ne ve daha fazla haksız olan
kendi içinde. Tanrı'ya inanma eyleminde-yani,
ona söylediklerini yapmak için kendisi-her ikisi de bildiği şeyleri çekiyor
ve henüz kendi içinde bilmediği şey. Bir adam gerçekten dönmüş olabilir
Tanrı'ya itaat etmek ve yine de komşusuna birçok haksızlık yapabilmek
henüz bir adaletsizlik olduğunu keşfetmedi; Ama devam ederken
İtaat ederek, keşfetmeye devam edecek. Sadece daha fazla büyümekle kalmayacak
sadece olmaya kararlı, ancak gittikçe daha duyarlı olacak
Adaletsizlik fikri-Başkalarında değil, kendi başına demek istemiyorum. Bir adam
komşusuna bilinen bir adaletsizlik yeteneğine devam edemez, olamaz
Tanrı'ya döndüğüne inanıldı. Her olayda, bir adam yakın olamaz
Tanrı, sadece Tanrı'ya doğru olanı öğrenmek ve onun yakınında olmamak için
komşu, ona adil olmayanı öğrenmek için; Onun iradesi için,
ki, doğruluk tutan adam, dürüst olmayı seçer.
Eğer bir adam doğruluk seçmediği için suçlanacaksa,
ışığa dönerek, karanlıktan çıkmadığı için, o zaman adam
kim seçip dönüp ortaya çıkıyor, tapusunda haklı olacak,
ve dürüst olduğu ilan edildi. Henüz iyice doğru değil, ama
doğruluğa doğru büyüyor. Yaratıcı Tanrı'ya ve zamana ihtiyacı var
irade ve çaba için. Henüz pek doğru değil, henüz hareket edemez
Doğru bir şekilde, sadece Tanrı'nın imajının mükemmelleştirildiği adam için
mükemmel yaşa. Doğruluk olmadan dünyaya doğar, o yapamaz
Bak, bilemez, mükemmel doğrulukla temas halinde değil ve
Bir ceza ile onun talep edilmesi en derin adaletsizlik olurdu
herhangi bir an, nasıl verileceğini bildiğinden daha fazla; Ama bu
onun mükemmel doğruluk talep etmek için sürekli en yüksek irfan
ulaşmalı. İçinde yaşam ve olasılıkla, o
Hedefe ve gerilemeye devam et,
Tanrı'nın mükemmelliği. Böyle itaatkar bir inanç en adil ve adil,
Tanrı'nın Tanrı tarafından çağrılan insandan isteyebileceği her şey olmak
Adamda doğruluk. Doğruluk için yeterli olmaz
Tanrı'nın, İsa'nın ya da mükemmelleştirilmiş herhangi bir aziz, çünkü
mükemmel doğruluk ve neyin mükemmel doğruluk olduğunu bilmek,
Mükemmel doğru olmayı seçin; Ancak, yaşam ve büyüme sayesinde
İçinde, belirli bir anda mükemmel öğrencinin için yeterlidir.
İbrahim'in doğruluğu doğrulukla karşılaştırılacaktı
Paul. Doğruluk için kendisiyle savaşmadı
Paul-Paul'den daha iyi olduğu için değil ve bu nedenle gerekmediği için
kavga, ama onun için neyin gerekli olduğu fikri içinde değildi
Paul'ün görüşü; Yine de Paul ile aynı şekilde haklı mıydı
Doğru: Doğru olmaya başlamıştı ve Tanrı onu
Doğruluk doğruluğu, çünkü inanç doğruluktur. İnancı
Tanrı'yı ​​Yasası olarak tanıyan bir eylem ve bu kısmi bir eylem değil, ama
her şeyi sürdüren ve tam olarak belirleyici bir eylem. Tek Bir Doğruyun Tapu
Kişinin arkadaşına doğru bir erkeğe doğruluk olarak empoze edilemezdi.
Doğruluktan sonra denemeyen bir adam henüz pek çok doğru yapabilir
ACT: Ona unutulmayacaklar, ne de empoze edilmeyecek?
onu doğruluk olarak. İbrahim'in itaatkâr inanç eylemi
Doğruluk hiçbiri, doğruluğunun çok geride kalması ne kadar az
Paul. İbrahim uzun, yavaş başında başladı,
Yahudi halkının hayal kırıklığı yaratan hazırlanması; Paul onun için başladı
Yakın, onun arkasındaki İsa'nın hikayesiyle. İkisi de Tanrı'ya itaat ederek inandı,
Ve bu nedenle her ikisi de dürüsttü. Onlar dürüstlerdi çünkü onlar
kendilerini doğru yapmak için Tanrı'ya bıraktı; Ve böyle dememek
Erkekler dürüst, doğruluk için onlara inançlarını empoze etmemek,
haksız olurdu. Ama Tanrı tamamen adil ve şimdi bir
yasal fikirli Roma İmparatoru veya Doktrinini Formüle eden Kötü Bir Papa
Vekaleten kurban.

Öyleyse, inançla Tanrı'nın doğruluğu nedir? Basitçe
Tanrı'nın her insanın olmasını istediği şey
Tanrı'nın kendisiyle sürekli itaatkar temas. Bu bir özellik değil
Tanrı ya da insan, ama Tanrı'da ve insanda bir karakter gerçeği. Öyle
Tanrı'nın doğruluğu içimizde işledi, böylece doğru olduğu için biz
çok dürüst. Bu veya bu yasaya uymaktan oluşmaz; Olumsuz
Her yasanın tutulması bile, böylece hiçbir saçın koşmadık
Bunlardan birine karşı, doğruluk olurdu. Doğru olmak
böyle bir kalp, ruh, zihin ve hukuka bakılmaksızın,
Herhangi bir yasanın mümkün olan en hafif ihlalinden korku ile geri tepme. Öyle
İmkansız hale getirecek adil ve doğru olana bu kadar aşık olmak
Bir erkeğin kesinlikle doğru olandan daha az olan bir şey yapması. Öyle
özette doğruluk sevgisi değil
Doğru, ama biz herkese karşı ne kadar fairplay sevgisi
temasa geçin, tatmin edici olandan daha az bir şey, açık bir
Onunla ilahi ilişkimizin neşesi imkansızdır. İçin
Tanrı'nın doğruluğu sadece eylemlerin çok ötesine geçer ve bizi gerektirir
En yüksek yükümlülüğümüz ve adaletimiz olarak merhamete sev ve yardım etmek
diğer adamlar-onlardan da bizim için hiçbir şey yapmayan, hatta
bizi yanlış yapan. Başkalarıyla ilişkilerimiz, önce Tanrı ve sonra
Komşumuz sırayla ve dereceye göre, bir gün, gerçekte olduğu gibi
Doğa onlar, varlığımızın memnuniyeti; Ve o zaman hiçbir şey olmayacak
Bizim için iyi görünüyor, bu kutsanmış olanlarla uyumlu değil
ilişkiler. Her düşünce sadece olmayacak, aynı zamanda sadece olacak
Çünkü bu daha fazlası, çünkü canlı ve gerçek. Ne Kalp
Cennetin Krallığında bir
Tanrı'ya borçlu olduğumuzun metafizik sistemi ve neden ona borçlu olduk? .
Hayatımızın ışığı, tek, ebedi ve sonsuz neşemiz, basitçe
Tanrı-Tanrı-Tanrı-Tanrı'dan başka bir şey değil ve onun içindeki tüm yaratıklar. O hepsi
Ve sonuçta ve krallığın çocukları bunu biliyor. Hepsini içerir
şeyler; Yaptığı hiçbir şeye doğru olmamak, ona yanlış olmaktır.
Tanrı gerçektir, hayattır; Tanrı'da olmak O'nu tanımak ve hiçbir yasaya ihtiyaç duymaz.
Varlık ebedi tanrısal olacaktır.

Bundan hoşlanmaz mısın? Olan, başka bir şey yoktur;
Ama bunu yargılayabilmeniz için, en azından biraz Tanrı'yı ​​bilmelisin
O olduğu gibi, onu hayal ettiğiniz gibi değil. Onu hayal edersin diyorum_ çünkü
Herhangi bir yaratığın onu olduğu gibi tanıması ve arzu etmemesi olamaz
o. Onu tanıdığımız orantılı olarak, uzunluğa kadar onu arzu etmeliyiz
Tüm bilinçli kalbimizle birlikte yaşıyoruz ve onun için yaşıyoruz. Bu yüzden
Yahudiler Rab'bin hoşuna gitmediler: sadece babasının isteğiyle çok umursamıyordu.
Ve onun iradesini dedikleri hiçbir şey için değil.

Kaynağa imanla Tanrı olan doğruluk, başbakan
Bu doğruluk, o zaman Tanrı'nınki ile aynı şey
Doğruluk, sadece yaratılan olarak farklılık gösteren yaratılıştan farklıdır.
Babasının iradesini cennette yapan onun doğruluğu
İsa Mesih'in doğruluğu, Tanrı'nın kendi doğruluğudur. .
Tanrı'ya imanla Tanrı olan doğruluk, Tanrı'nın doğruluğudur.
Bu doğruluğa sahip olan adam, Tanrı'nın düşündüğü gibi şeyleri düşünüyor
Onlar hakkında, Tanrı'nın sevdiği şeyleri seviyor, Tanrı'nın o hiçbir şeyi umursamıyor
umursamıyor. Bu doğruluk doğarken bile
O, adam kendi kendine, 'Neden bu konuda rahatsız olmalıyım?
bir şey mi yoksa? Tanrı bunu önemsiyor mu? Hayır. O zaman neden umursamalıyım? BEN
umursamamalı. Umurumda olmayacağım! Tanrı'nın umurunda olup olmadığını bilmiyorsa
isterse ya da değil, 'Tanrı umursarsa arzum olmalıyım, o
Bana verecek; Eğer umursamıyorsa sahip olmalıyım, ben de
bakım. Bu arada işimi yapacağım. ' Tanrı ile adam
Doğruluk bir şeyi sadece doğru olduğu için sevmez, ama
İçindeki doğruluğu seviyor. Sadece bir düşünceyi sevmiyor, aynı zamanda
Bu düşüncesinde adamı seviyor; Düşünceyi canlı seviyor
Adamda. Sevincini kendisinden almaz. İçinde neşe hissediyor
kendisi, ama ona başkalarından geliyor, kendisinden değil-Tanrı'dan
Birincisi, ve birinden, herkes, sonraki herkes. Tercih ederdi
İçeriğinin dolgunluğu, varlıktan geçin, kendisi de durur
var, bundan başka bir şey. Kendini bilmeden yapabilirdi,
Ama kendini tanıyamadı ve kardeşlerden birini yedekle
Tanrı ona vermişti. Tanrı'yı ​​gerçekten tanıyan ve her zaman
Kendisinin benliğinin kendisi olan Tanrı'dan memnun olun,
Onun için seç; O tamamen Tanrı'nındır ve kendi başına değil. Onun
Kendisinin bilinci, onunla ilgili olanların refleksidir, değil
Kendi kendine olan saygısının sonucu. Bu değil
Tanrı'nın O'nu ne yaptığını düşünmek, Tanrı'nın sahip olduğu budur
onu yaptı ve Tanrı'nın kendisinin ne olduğunu ve sahip olduğu
Ona sevincini veren arkadaşlarını yaptı. Hiçbir şey istemiyor ve hissediyor
Her şeye sahip olduğunu, çünkü babasının koynunda ve
Babasının düşünceleri ona gelir. Bir şeye ihtiyacı olursa,
Onu sormadan önce; çünkü babası onu istedi, içinde
Babalığının, kendisiyle birlikte olmak. Bu o zaman ya da bunun gibi bir şey, çünkü kelimeler en iyisini anlatmak için fakirdir
şeyler, inançla Tanrı olan doğruluktur-çok uzak
Yasal kurgunun çöp yığını üzerine inşa edilmiş bir şey olmak
vekaleten kurban ya da empozik doğruluk adı verilen gölgesi,
Sadece çocuk kalbi olan çocuk, çok ileri ve çok farklı
Bilge ve ihtiyatlı, anlayabilir. Bilge ve ihtiyatlı
Tanrı'yı ​​kendi başına yorumlar ve O'nu anlamaz; çocuk
Tanrı'yı ​​kendi başına yorumlar ve onu anlar. Bilge ve
İhtiyatlı bir sistem yapmalı ve yapmadan önce aklına bir şeyler ayarlamalı
deyin, _i inanıyor_. Çocuk görür, inanır, itaat eder ve olması gerektiğini bilir
Cennetteki babası mükemmel olduğu için mükemmel. Eğer bir melek, görünüyorsa
Cennetten gel, ona Tanrı'nın onu bıraktığını söyledi,
Bu kadar çok şey gerektirir, ancak daha azından memnun olurdu; o
gerçekten kötü olmasına izin veremedi, ama harika bir
anlaşma, taleplerini değiştirmek çünkü onun için oldukça zordu
İyi ve onu çok sevdi, Tanrı'nın çocuğu bir kerede
tanın, meleğin yıldızlı parlaklığıyla dokunan,
Cehennem alevleri ve parlayan olana, 'Seni arkamdan al,
Şeytan. ' Ne de onun yapımında en ufak bir merak veya liyakat olmaz
Yani, aldatıcının sözleriyle, eğer en kısa an için
Hayal edilen doğru, yükselen bir cehennemin gölgesi,
yaratılış; umut yok olurdu; Ebedi,
ölü adam; Zafer Tanrı'nın yüzünden ölecekti-inilti
Evrenin mağaralarından bir _NO_ patlaması ve
Gerçek, ebedi kalbinden çocuğunun ruhuna yanıp sönüyor,
Ölümsüz, görünmez, Karanlık Elçinin yalanını solmuştu.

"Ama Tanrı bunu içimde nasıl getirebilir?"

Yapmasına izin verin, belki de bileceksin; Asla bilmiyorsan, henüz orada
Olacak. Yapmasına yardım et ya da yapamaz. O köken
Oğlu, kızı olma olasılığı; Seni yapabiliyor
mi olacak, ama yapmalısın. Eğer sende yapmıyorsa-yani,
Henüz başlamasını engellediyseniz, neden size söylemeliyim,
Süreci bilsem bile, ona izin vermeyeceğini nasıl yapacağını
Yapmak? Neden bilmelisin? Hangi iddiayı bilmelisin? Ama gerçekten nasıl
Bilmemeli misin? Çünkü daha derin ve daha yüksek bir
Sizden daha şeyler en azından başlayana kadar herhangi bir şey biliyor.
Belki de memnun yaratıcısının planlarını onayladıysanız,
Sana ilahi bir şey yapmasına izin ver! Aklına ne öğretmek için
tüm varlığınız tarafından öğrenilmeli, ne anlaşılamaz
Bütün varlık olmadan, ne anlayacak iyi olmaz
Sizi kurtarın, tüm varlığınızda anladınız-eğer bu eyalet
Herhangi bir adam, benim değil. Ölülerin ölülerini ve ölülerini gömmesine izin ver
Ölülerini öğretin; Benim için onları uyandırmaya çalışacağım. Olanlara
Uyanık, ağlıyorum, 'baban uğruna ve aralarında ilk doğan
Bize verdiği uğruna ait olduğumuz birçok kardeş
En çok sevmek için, sabrının mükemmel çalışmasına izin verin. Heykel
Heykeltraşın keski altında,
Mallet. Direksiyonun üzerinde kil, ilahi çöpçi modelinin parmaklarını bırakın
Sen onların iradesiniz. Babanın en hafif sözüne itaat edin; Kardeşi Duyun
Seni kim tanıyor ve senin için öldü; Günahını döv ve ez
ölüm.

Kardeşim, evinde evinde oturduğunuzda, tapınağı
Rab, yaklaşımının havasını solumak için tüm pencerelerinizi açın; ayarlamak
taretin izleyicisi, karanlıkta dinleyebilir
Gelişinin sesi ve elin kapıyı açmak için mandalda
ilk vuruş. Kapıyı açıp onu görmemelisin, yapma
Diyelim ki vurmadığını, ama orada olduğunu anladığını ve seni istediğini söyle
ona gitmek için. Senin için yapması gereken bir şey olabilir. Gitmek
Ve yap ve belki de yeni bir dua ile geri döneceksin, bir
Senin ruhun yeni pencere.

Onunla konuşmak için zaman veya yerin zinde olmayı asla beklemeyin. Sen kadar beklemek
Kiliseye git ya da dolabınıza, _him_ beklemek. Dinleyecek
şeritte veya kalabalık caddede en çok yürürken, ortak veya içinde
Parlayan kalabalık yeri.

Unutmayın, eğer gerçekten bilebilseyseniz, herhangi bir kilisede değil
İhtiyaç duyduğu hizmet. Hiç kimse demeyecek, 'Asla
Kiliseye gittim: Benden ayrılın; Seni tanımıyorum;' Ama, '
Babamın çocuklarından birine asla yardım etmedin, için hiçbir şey yapmadın
Ben.' Kilise veya şapel _NOT_ ilahi hizmet için yerdir. Bu bir
dua yeri, bir övgü yeri, iyi şeylerle beslenecek bir yer,
Tanrı'yı ​​öğrenmek için yer, çünkü hangi yer değil? İçine bakacak bir yer
Komşunuzun gözleri ve Tanrı'yı ​​onunla birlikte sev. Ama dünya
hangi hareket ettiğin, yaşamın, sevginin ve emeğin yeri değil
Tatilinizde gittiğiniz kilise, ilahi hizmetin yeridir.
Komşunuza hizmet edin ve ona hizmet et.

Erkekler seni alay eder ve senden ya da iyi niyetle konuşursa çok dikkat etmeyin
Seni değişmez bir şekilde savun. Düzleşirse bile çok dikkatli değilse
sana geri dönüyor. Sadece onlardan dönmediğine dikkat edin. Almak
Cesaret, hiçbir şey kapalı olmaması, bu olmayacak
açıklığa kavuşmuş; ve Hid, bu bilinmeyecek_.




                          Son maskesi.


_ Kapalı hiçbir şey olmadığı için, açıklanmayacaktır; Ve saklandı,
Bu bilinmeyecektir _.-Matthew x. 26; Luke XII. 2.

Tanrı gizlenen bir Tanrı değil, ortaya çıkan bir Tanrı'dır. Onun tüm çalışması
Yaptığı yaratıklarla ilişki-ve başka nerede yalan söyleyebilir
İş?-Vahiy-onlara gerçeği vermek, kendisinin gösterilmesi
Onları, onu tanıyabilirler ve ona yaklaşabilirler,
Çocuklarına gittikçe daha fazla arkadaşı var. İçindeyiz
Herhangi bir şey hakkında karanlık, asla gizlediği için değil, ama biz
henüz öyle değil, o şeyi bize açıklayabiliyor.

Tanrı'nın yapması zaman aldığı bir şeyi bir kerede yapamadı, biz
Kesinlikle saygısızlık olmadan söyleyebilir. İradesi sonunda olamaz
engellendi; Bir süreliğine engellendiği yerde, çok engelleme
İradesinin daha yüksek bir bölümünün çalışma. İnsana gücü verdi
İradesini engelle, aynı güçle gelebilir
Vasiyetini, aksi takdirde daha yüksek bir tür ve şekilde yapmak için son
onun için mümkün oldu. Tanrı, insanın isteğini feda eder, o adamın olabilir
Kendisi gibi olun ve her şeyi gerçeğe verin; İnsanı yapabiliyor
Yanlış yap, doğruluğu seçebilir ve sevebilir.

Her şeyin yavaş yavaş ışığına girmesi
Erkeklerin bilgisi-bu yaratılanlar için mümkün olabileceği sürece-
onun bildirdiği gibi, Rab tarafından üç farklı şekilde kullanılır
Evangelist. Bir durumda, şimdi işgal etmeyeceğimiz
Kendimiz --_ Mark_ IV. 22; _Luke_ viii. 16-bunu zorlamak için kullanır
Parlamasına izin vermek için ışık alanların görevi:
Her şeyi ortaya çıkarmak için. _Luke_ xii. 2, nasıl kaydedildi
Yararsızlığını göstererek ikiyüzlülüğe dayanmaya getirdi; Ve içinde
_matthew_ x'de kaydedilen dava. 25, gerçeği zorlamak için kullanıyor
Sözlerimizin ve eylemlerimizin yanlış yorumlanmasıyla ilgili korkusuzluk.

Rab hangi modda, işlenmesini amaçlayabilir, o
Hükümette değiştirilemez bir ilke olarak anlamamızı sağlar
evrenin, haksız arzu gibi tüm şeylerin
gizlemek ve sahip olmak doğru olanlar için bir acı gibi şeyler
Gizli, ışığa çıkacaktır.

'İkiyüzlülüğe dikkat edin,' diyor Rab, 'çünkü hiçbir şey yok,
Bu açıklanmayacak, hiçbir şekilde, 'ne bilinmeyecek,' ne
ikiyüzlülük mü? Senden daha iyi görünme arzusu; saklanması
Yaptığın şeyler, çünkü onları yapmanız gerekmez, çünkü
Nerede bildiğinizi bilmekten utanırsınız. Yapmak
Bunlardan faul; Senden daha iyi görünmek için onları saklıyor
hala fouler. Kendi başına yaşamayan adam
Açık göklerde olduğu gibi bilinç, bir ikiyüzlüdür-ve çoğu için
Soru şu ki, bu tür ikiyüzlülerden daha az mı daha fazla büyüyor muyuz? Var olan
Açık ve net olmamaktan utanıyor muyuz? Kötülükle mi savaşıyoruz
İkiyüzlülüğe olan cazibemiz hangisi? Rab'bin bir düşüncesi yok
Tanrı ve evreninden önce utanmak için ve o olmayacak
Bizi aynı özgürlüğe sahip olana kadar içerik. Teşvikimiz için
Kavga et, bize açlık ve susuz olanların
Doğruluk doldurulacak, bunlar kadar doğru olacaklar
Baba'nın ve içlerindeki Oğul'un ruhu onları arzu yapabilir.

Rab ayrıca, 'Evin efendisini aradılarsa
Beelzebub, onlara daha ne kadar evine çağıracaklar! Korku
Onlar bu nedenle: çünkü kapsanan hiçbir şey yoktur, bu olmayacak
açıklığa kavuşmuş; ve Hid, bu bilinmeyecek. ' Seven bir adama
Doğruluk ve diğer adamları, her zaman acı verici olmalı
yanlış anlaşıldı; ve yanlış anlama özellikle kaçınılmazdır
etrafındaki kişilerin tanınmasının ötesinde ilkeler üzerine hareket eder,
Yarı kalpli Hıristiyanlar olmak, kendilerini yasa verenlerin
Doğruluk ve ona, onun amacı
Yok etmek için hayat. Rab'bin kendisi bir sarhoş olmakla suçlandı ve
kötü şirketin kaleci-ve belki de günümüzde öyle olur
kendilerini adıyla çağıran ve öğretmekle kabul edildi
Temperance ve erdem. Daha yüksek bir manevi platformda yaşadı
anlarlar, erdemlerin yüksekliğinden hareket ettiler
Gözlerinin ölçeklenebileceğinden daha yüce, aşılayın. Himalays değil
Kum heaps'lerinden görülebilir. Rab kötü dilleriyle taşıyordu,
ve ne dehşete düşmüş ne de sorunlu; Ama bu deneyiminden
Kendi, elçileri olarak, onun gibi ücret alması gerekenleri rahatlatır. 'Eğer
Beelzebub evinin efendisini aradılar, ne kadar daha
Onlara evinden diyorlar! ''-'Bir adama hakaret ederlerse, ne kadar
Hizmetkarlarına hakaret etmeyecekler mi? ' Erkekler kendilerini sayarken
İsa'nın kölesi olduklarından başka bir zeminde Hıristiyanlar
Mesih, Tanrı'nın çocukları ve kendilerinden uzak, çok uzun vadeli
Üstatın hizmetkarlarını olmasına rağmen kullanıyorlar. 'Tereddüt etme'
Rab diyor ki, 'İçindeki gerçeği konuşmak; Boş ver ne
seni ara; Housetop'tan ilan edin; Kimseden kork. '

Sözleri, ilk olarak baktığı adamlara konuştu.
Cennet Krallığı Haberleri; Ama ona itaat eden herkes için geçerlidir. Bir kaç
Görevlerini yapmaya çalışmış, rahatsız edilmedi,
hayal kırıklığına uğramış, belki de antagonizm, yanlış anlama ve
orada maruz kaldıkları yanlış temsil-
esas olarak onlardan yararlananların arkadaşlarından ve arkadaşlarından
Herkese komşu olma çabaları. Kalpsizliğin masalları ve
Birinin karşılaşması gerekir, birini daha fazla görmeye zorlayın
Açıkçası insanlık, doğruluktan sonra istekli çaba olmadan,
herhangi bir utanç derinliğine batacak kadar demektir. Kararları da
Hayal edilen üstünlüğe dayanmak zordur. Onu vidalayacak zengin adam
en düşük kuruşa işçiler, kötü ilişkisini bir ciddi okurken okuyacak
En alçak küçük eylem nedeniyle savurganlık üzerine ders
Cömertlik! Işın sonunu gözünden çıkarır
Mote'u kardeşi Withal'ın gözünden seçin! Eğer çabada
Daha doğru bir hayata öncülük etmek için, bir adam sadece komşularından başka türlü yaşıyor,
Garip nedenler bunu hesaba katmak için icat edilecektir. Dürüst ruha
Gerçeğin bir gün bilineceğine inanmak bir rahatlıktır,
Donuk kafalar ve
Kalpler onu bildirdi. Still more satisfactory will be the unveiling
where a man is misunderstood by those who ought to know him
better--who, not even understanding the point at issue, take it for
granted he is about to do the wrong thing, while he is crying for
courage to heed neither himself nor his friends, but only the Lord. Nasıl
many hear and accept the words, 'Be not conformed to this world,'
without once perceiving that what they call Society and bow to as
supreme, is the World and nothing else, or that those who mind what
people think, and what people will say, are conformed to--that is, take
the shape of--the world. The true man feels he has nothing to do with
Society as judge or lawgiver: he is under the law of Jesus Christ, and
it sets him free from the law of the World. Let a man do right, nor
trouble himself about worthless opinion; Dillere ne kadar az kulak verirse
less difficult will he find it to love men. Let him comfort himself
with the thought that the truth must out. He will not have to pass
through eternity with the brand of ignorant or malicious judgment upon
o. Akranlarını bulacak ve onlardan yargılanacak.

Ama ışığın gerekçesini arayan sen, sanat sen
Genel olarak böyle bir maruz kalma ile karşılaşması için gerçekten hazırlanmış
İşlerin ortaya çıkması getirmeli mi? Her ne olursa olsun gerçeğe istekli olan sanat
öyle mi? Şimdi sormak demek istiyorum, vicdanlı bir vicdan var mı?
O kadar saf ve temiz bir kalp mi var ki, tam maruz kalmadan korkuyorsunuz
İnsanların ve meleklerin bakışlarına ne var?-Tanrı'ya gelince,
Şimdi hepsi! Sormak istediğim şey, gerçeği çok seviyor musun?
Doğru, memnuniyet duyduğunuz veya en azından isteyerek bir
İçinizde ne olduğunun maruz kalması, kendiniz için bilinmiyor-bir maruz kalma
Sizi utandırarak ve alçakgönüllü hale getirerek gerçeğin ihtişamına geri dönebilir mi?
Örneğin, bunlarla ilgili olarak yanıldığınız için,
Kimin yanlışları sana, Tanrı'nın büyük yargısı şimdi
Senin tarafından arzu ile beklediniz: Herhangi bir keşfi memnuniyetle karşılayacak mısın
Başkalarının mazereti için çalışır, bu sizi daha doğru hale getirecek,
İçinde ne olduğunu açıklamak yanlıştı? Bundan memnun olmaya istekli misin
Başkalarının yanlış olduğunu düşündüğünde yanıldın mı? Eğer böyle yapabilirsen
Gönderme, saklanan şeylerin vahiyiyle karşı karşıya, o zaman sen
gerçek ve korkmaya gerek yok; çünkü ne olursa olsun, olacak ve yapabilir
Sizi sadece daha doğru, alçakgönüllü ve saf hale getirir.

Rab, bir insanın yaptığı veya düşündüğü her şeyin olması gerektiği anlamına mı geliyor?
evrene çıplak mı atılacak?

Şimdiye kadar, sanırım, adamın anlayışına gerektiği gibi
onu tanımak veya onu tanımakla ilgilenenler. Şimdilik
Gel ve onu henüz tanımayanlar için, adam bundan sonra olacak,
O gerçek bir adamsa, okuma yeteneğine sahip olan herkes için şeffaf olun
o. O zaman bir adam, şimdiye kadar, bunlar için anlaşılabilir olmayabilir
Altında, ama her şey vahiy için çalışacak, hiçbir şey
gizleme veya yanlış anlaşılmaya doğru. Krallıkta kim isteyecek
Gizleme mi yoksa yanlış anlamaya mı istekli mi? Gizleme karanlıktır;
Yanlış anlama bir sisdir. Bir adam kapıyı herkes için açık tutacak
Evine yürüyün, çünkü yaşayan bir Tanrı'nın bir tapınağı-bazıları
Bakmaya değer şeyler ve saklanacak bir şey yok. Gerçekin ihtişamı
Dünya, içinde ele alınması gereken hiçbir şey olmamasıdır.
Her zaman ve her zaman ortaya çıkarılan şeyler olacak. Her erkeğin ışığı
Komşusunun iyiliği ve ihtişamı için parlayın.

'Tüm zayıf yönlerim, tüm kötü alışkanlıklarım, tüm küçüklüklerim, hepsi
Yardım edemediğim yanlış düşünceler-hepsi daha önce ortaya çıkacak
Evren mi? '

Evet, karakterinizi oluşturacak kadar hüküm sürüyorlarsa-yani,
Onlar sensin. Ama eğer karanlıktan çıkmışsanız, eğer öyleyse
Dövüşmek, dürüstçe ışıkta yürümeye çalışıyorsanız,
Tanrı'da umut ettiği, iyileştirdiği şeyi, ne kürlendiğini, ne
affetti, artık bir kurucu olmayacak, daha fazla duyulmayacak
senin bir parçan. Ya da gerçekten kötü şeylerinizden bazıları henüz görülüyorsa,
Onların gerçeği görülecek-onlar çekiştiğin şeyler
İle, değer verdiğiniz ve düşündüğünüz şeyler değil. Tanrı adil olacak
Sana-çok adil!-Bir babanın adil olmasıyla adil
KENDİNİZ-kim temizleyecek, kim seni ihtiyaç duymayacak
Utanç, ne de sizi ihtiyaç duymayan herhangi bir şeye maruz bırak. Bizim
yukarıda yükseldi, öldü ve unutuldu ya da hatırlanırsa Tanrı var
Bizi rahatlatmak için. 'Herhangi bir adam günah işleseydi, babamızla bir yorganımız var.'
Tanrı'ya geçmişimizle geleceğimiz kadar yürekten güvenebiliriz. O olacak
Bir şeyleri gizlemeye çalışmadığımız sürece bizi incitmiyoruz, olduğumuz sürece
Başımızı uygun olduğu yerde doyurucu utanç içinde eğmeye hazırız
utanmış. Utanmak için kutsal ve kutsanmış bir şeydir. Utanç bir
Sadece görünmek isteyenleri utandırmak, olmak isteyenler değil.
Utanç, sınavlarını geçmek isteyenleri utandırmaktır, bunları değil
kimlerin kalbine girecekti. Tanrı'nın adına izin ver bize
bundan böyle utanacak hiçbir şey yok ve herhangi bir
Bizim buluşma yolunda utanç verici. Alçakgönüllülükle utanmak için dalmaktır
gerçeğin temizlik banyosunda.

Tanrı'nın yollarının vahiyine gelince, konuşmam gerekmez; O öyle
Her zaman, birincisinden, onları peygamberine, çocuğuna açıklamak,
Ve bunu sonsuza dek yapmaya devam edecek. Ama başka bir şey hakkında bir kelime söyleyeyim
bir tür vahiy-kötülüğe karşı kendi kötülükleri.

Tek korkunç ya da en azından son derece korkunç vahiy
bir adamın kendine. Bir aşağılık için ne korku olmayacak
adam-zevkini artıran bir adam için herkese göre
Başkalarının acı çekmesi-sıradan erkekler gibi kendini tanıyan bir adam
Ahlak tiksinti ile dönecekti, ancak şimdiye kadar olmayan
Ne olduğuna dair bir fikir-ona ne zaman bir korku olmayacak
Gözler, Tanrı'nın gördüğü gibi onu saf olarak görmek için açılır!
Böyle bir adamın aynı anda uyandığını hayal edin, sadece gözlerini görmek için değil
Evren, ondan korkmakla ona sabitlendi, ama kendini görmek
Aynı anda o gözler onu gördüğü gibi! Ne uyanma!-tam içine
Gerçek ve bilinç, gerçek ve ihlalin yangını!

     İşimi bilmek için, 'Twere en iyi kendimi bilmiyorum!


Ya da kendini dini sayan bir adamın ne olması gerektiğini düşün,
Ortodoks, örnek, aniden din olmadığını aniden algılamak için
O, sadece benlik sevgisi; Doğru sevgisi yok, sadece büyük bir aşk
Sağda olmak! Ne bir keşif-o sadece bir
ikiyüzlü-biri _aphear_ ve _was_ sevmeyen biri! Zenginler görünüyor
Eğer aralarında en keskin tersine dönüşecek olanlar olun, eğer ben
Zengin adam ve Lazarus'un benzetmesini anlayın. Kim Olmadı
her zaman yoksullara karşı anlamlarının küstahlığı
Kendilerini seçtikler! Ne zenginlik ve hayal kırıklığına uğradı
Din, aralarında ürettikleri kendi kendine yeterlilikle,
Erkek ya da kadını yapabilen, korkunç. Mammon, en çok
tanrıların aşağılanması, hem dışarıda hem de içinde en çok ibadet edilen
Tanrı'nın Evi: O gün içinde zenginlerin çoğuna, büyük
Vahiy, onların fakirlere karşı davranışları olacaktır.
kendilerini çok nazik düşündüm. Kendini kendi gözlerinde gururlandırıyor
Onun haksızlığı nefret dolu bulunana kadar. ' Bir adam bir şeyden nefret edebilir
Özet yıllardır ve sonunda her zaman olduğunu bul,
Kendi kişisinde, suçlu. Pelerinimizin altında bir şey taşımak için
Dikkatli bir şekilde, bizden kimliğini duran bir şeyle gizler
Önümüzde halkın boyunduruklarında. Birçok adam bunu okuyabilir ve rızası
Buna göre, kendi koynunda asla bildiği bir kartı kuşu kafes
Ne için, çünkü tüylerinde farklılık noktaları var
Kuşunkinden çirkin bir isimle çağırıyor. Bir gün kalbin dehşetinde duracak olan herkesin
Varlıklarının bir utanç olduğu bilinç, bunlar
arkadaşlarına bilinçli olarak yanlış olan en kötüsü; Kim, taklit ediyor
dostluk, komşularını kendi amaçlarına kullandılar; ve özellikle
Dostluk gibi davranan, arkadaşları böldüler. Böyle bir Dante'ye
en düşük cehennemi verdi. Tanrı'nın nefret ettiği bir şey varsa,
hıyanet. Rab'bin tek adamı Judas'ı hayal etmeyin
'Hiç doğmamış olsaydı o adam için daha iyi olsaydı!' Deyin. Yaptı
Lord kişisel öfkeden konuşuyor ya da bir manevi mi söyledi
Gerçek, canlı bir prensip mi? Onun ihanetinde öfkeyle konuştu mu?
Havari, ya da daha iyi olmayan adam için acıma içinde
doğdu mu? Korku bilgisinden korkmuş olan kelimesi
Yahuda'yı bekleyen ceza veya korku duygusundan
Böyle bir adam? Zavallı olan her şeyin ötesinde, bir erkeğin taşıması gereken
Onunla böyle bir insan olma bilinci hakkında-bilmelidir
Kendisi ve o sahte olanı başka bir şey değil! 'Ey Tanrım' diye düşünüyoruz, 'nasıl
Ben olsaydı korkunç! ' O kadar korkunç ki Yahuda olmalı!
Ve içinde aynı mikrop ile bir şeyler yapmadım mı, bir mikrop,
Kötü mükemmelliğine getirilen, kendini gösterirdi
Canker solucanı, ihanet? Komşumu kendim gibi sevmem dışında bir tane olabilirim
Gün ona ihanet! Bu nedenle şefkatli ve alçakgönüllü olalım ve umut
Her erkek için.

Bir adam o kadar yavaş derecelerle batabilir ki, şeytan olduktan çok sonra,
iyi bir kilise adamı veya iyi bir muhalif olmaya devam edebilir ve
Kendisi iyi bir Hıristiyan. En yoksullara karşı sürekli tekrarlanan günah
Kötülük bilincinin korkunç bir yargısı olması gerekir. Erkekler var
asla ne kadar kötü olduklarını bilmek için uyanma,
Çokluk üzerlerinde!-
Gözler, şeyler gibi yapmak, ama henüz öğrendiğinde; günahkâr
başka bir modelden sonra, bu nedenle en zor hakimler,
Yargıdan kaçmak için kınama. Ama bunun kapalı hiçbir şey yok
açıklanmayacak. Ya hain uyandıracak tek şey,
Para seven hırsız, Yahuda, kendisi hakkında bilgi sahibi olmaktı.
Bir şey sonuna kadar gidiyor ve öpücüğü efendiye ihanet ediyor mu? Judas yapmadı
Onu öptüğünde ustadan nefret et, ama gerçek bir adam değil,
Aşk ona ihanet etti.

İyi adam, kendi kötülüğünün bilincinde ve sığınak istemiyor ama
Işık arıtma, esasen kötülüğün maruz kalmasının sevinir
gerçeğin zaferi için, Tanrı'nın ve Mesih'in krallığı. O
İkiyüzlülüğün maskesini açarken,
Gizli'nin maruz kalmasında, Tanrı'nın müdahalesi, onun için ve
Onlar ve yalan arasındaki tüm yarış.

Gerçeğin sahip olabileceği tek zafer,
Yalancı Kalbi. Zaferi, memnun olmayan,
'Kördüm ve şimdi görüyorum' diye bağırıyor 'Tanrım, sadece ve
Doğru, yok edeyim, ama sen katlanın! Yaşama izin ver çünkü sen can atıyorsun
Çünkü beni kendimdeki ölümden kurtardın
İçimde beslendi ve hatta doğruluk olarak adlandırıldı! Ada ada döndü,
Sadece sanat doğru; Sadece seviyorsun; Sen sadece kutsal sensin, sen
Sadece sanat mütevazı! Sen sadece bencil değilsin; Sadece hiç aradın
Kendi, ama çocuklarınızın şeyler! Evet, ey baba, doğru ol
Ve her insan yalancı! '

Yaralılar için intikam memnuniyeti yoktur. .
Yanlış yapabilen en şiddetli ceza basitçe
ne olduğunu ona bildirmek için; Doğası Tanrı'dan ve en derin
İçinde ilahi. Başka bir ceza da
günahkar yaralanmasının büyüklüğünü görmek için yapılır, ver
yaralı için memnuniyet. Yanlış, yanlış kabul etmeyecek,
Değişiklik fikrinde ya da yanlış olanı kabul ederken, o
Bunu yaparken sevinir, hiçbir acı intikamı tatmin edemez, uzak
daha az adalet. Her ikisi de sürekli olarak kendilerini engelliyorlardı. Öyleyse,
Memnun bir adalet kaçınılmaz bir ebedi olay olsa da, memnun
İntikam ebedi bir imkansızlıktır. Şimdilik
Yeterli ceza, bir vizyon, gerçek bir etki yaratmaya başlar
Günahkar üzerine, o an günahkar doğru bir şekilde büyümeye başladı
adam ve kırıldığı kardeş insanın başka seçeneği yok
onu suçluyu koynuna götürmekten başka bir şey bırakmadı-daha fazla
şefkatle kardeşinin tövbe eden bir erkek kardeş olduğu, öldüğü ve
tekrar yaşıyor, kayboldu ve bulundu. Toplantısına bak
İlahi uçlar-cezanın aşırı, cennetin kucaklanması!
Birlikte koşarlar; 'Tekerlek tam bir daire.' Çünkü girişimim
Düşün, yaratılmış ruh için böyle bir acı olamaz, kendini görmek
Vile-kendi eylemi ve seçimi ile vile. Ayrıca orada düşünmeye çalışıyorum
yaratılmış ruh için bir zevk olamaz-Kısa, yani biriyle olmak
Baba-affetmenin cennetini açık görmek kadar derin,
ve kendi doğal evine yol açan parlayan merdiveni açıklayın,
Ebedi Baba'nın her zaman bu dönüşünü bekleyen nerede
çocuğu.

Öyleyse, arkadaşlar, ne kadar öfkeli olabiliriz, ancak yoğun ve
Ancak adil bir şekilde yanlışlarımızı hissedebiliriz, intikam yok
Bize Baba Evreninde. Kendi kendime en içten söyleyebilirim
intikam, 'O adamın ne kadar sefil olduğunu görmesine izin vermeyi seviyorum
şu anda tüm dürüst adamlar onun hakkında ne düşünüyor! ' Ama an
Gel, adam diğer tüm adamlardan on kat daha fazla nefret edecek
yapabilirdi ve o an kalbim günahını gömecek. Kendi okyanusu
Yazık, Tanrı-Origin'in ilahi derinliklerinden ezilecek
BT. Affedilmemizi önceden belirlemeye çalışalım. Herhangi bir adamı cesaretlendirir
Diyelim ki İsa'nın geldiği hainden nefret edeceğini varsayalım
çarmıhta mı? Tüm bu çağlar boyunca memnun oldu mu?
kendilerini adıyla çağıranların davrandığı ve
Hala ulusunu tedavi ediyor mu? Henüz derinliklerini duymadık
onun olacağı gibi ve istenecek olan affetme
Hakimler!

Arkadaşlarımız bizi o zaman tanıyacak: sevinçleri için mi yoksa onların
üzüntü? Gerçeklere baktıklarında kalpleri içlerine batıracak mı
Bizim benzerliğimiz? Yoksa çok fazla olmadığımızı bulmak için sevinecekler
düşündükleri gibi suçlanmak, bu şeyde ya da onları veren
bela?

Ancak hatırlayalım ki, kötülüğün sadece tanıtılmayacağını; O
Birçok maskeleme yanılgısı,
gerçeğin güzelliği. Ve hayal kırıklıkları ne olursa olsun, orada
Sevinen olan her gerçek kalp için teselli-bu
Krallığın sınırında duruyor, her zaman dolaşmak üzere,
Işıkta Azizlerin Kalıtımının sürekli büyüyen mülkiyeti.




                            Miras.


_ Baba'ya teşekkürler,
Azizlerin mirasının Light'taki mirasının katılımcıları _.- ep. ki
Koloseliler i. 12.

Herhangi bir dünyevi mirasta bir paya sahip olmak,
diğer mirasçılar. Azizlerin mirasında, her biri
geri kalanının mülkiyetini artırmaya gidiyor. Dante'nin ne koyduğunu duy
Kılavuzunun ağzında, araftan geçerken:-

     Sherche s'appuntano i vostri desiri
       Compagnia başına güvercin si Scema,
       Invidia Muove il Mantaco A 'Sospiri.
     Ma se l'Omor della spera suprema
       Torcesse 'n suso' l desiderio vostro,
       Vi Sarebbe al Petto Quella Tema;
     Che's başına Quanto Si Dice Piu Li Nostro,
       Tanto Piu di Ben Ciascuno,
       E piu di caritade arde quel chostro.

     Çünkü özlemli gözlerinizi işaret edip düzeltin
       Paylaşmanın her payı azalttığı şeylerde
       İnsan körükleri kıskanç iç çekmelerle yükselir. Ama eğer orada yaşayan en çok sevgi
       Cennetin cennetine kadar özleminiz,
       O zaman kalbinizden bu korku bakımı geçecek:
     Sık sık orada _our_ kelimesi fark ederler,
       Herkesin sahip olduğu iyi doth,
       O manastır yanıkında daha fazla aşk doth.


Dante, dağıtılmış bir malın nasıl olabileceğini bilmek istiyor
Alıcılar ne kadar zengin olursa o kadar çok olur; ve virgil
Cevaplar--

                 Perocche tu rifficchi
       La mente pure alle cose terrene,
       Di vera luce tenebre discchi.
     Quello '
       Che Lassu E, Cosi Corre Ad Amore,
       Com 'bir Lucido corpo raggio viene.
     Tanto Si da, Quanto Trova D 'Ardore:
       Si Che Quantunque Carita Si STENDE,
       Cresce Sovr 'Essa l' Eterno Valore.
     E Quanta gente pin lassu s 'Intenden,
       Piu v 'e da bene amare, e pin vi s' Ama,
       E specchio, l 'uno all' Altro rende.

                Çünkü senin zihnin sopa
       Dünyevi şeylere ve üzerlerinde sadece kuluçka,
       Gerçek ışıktan dost ama karanlık seçim.
     Aynı etkisiz ve sonsuz iyi,
       Orada durur, filo olarak koşmayı sevmek için
       Kardeşlik için parlak şeyler için güneş ışınları olarak.
     Kendini sıcağa orantılı verir:
       Böylece, aşk doth'un saltanatını yaydığı her yerde
       Tanrı'nın artan zenginliği bunu koltuğunu yapar.
     Ve bu kadar çok insan, zorla,
       Sevmek için ne kadar çok olursa, o kadar çok seviyorlar,
       Ve bir ayna gibi her doth ver ve kazanç.


Bu mirasta, bir adam onu ​​almak isteyebilir ve çabalayabilir
Bencil önyargılar olmadan başkalarına paylaşın; Hayır, payımızın başarısız olması için
Bu, başkalarını bir kısmından mahrum etmek olacaktır. Bakalım
Azizlerin mirasının ne oluştuğunu görün ve görün.

Belki de bazı küçük mantıksal şiddet yapmak olabilir.
'Azizlerin Işıkta Kalıtım' olduğunu söyleyen pasajın
_Must_ sadece ve sadece 'ışığa sahip olmak,
Azizlerin mirası. ' Aynı zamanda ifade tam anlamıyla
'Azizlerin Mirası _ Light_;' Ve bu belki
Aldığım gibi, Paul'un aklında ışığı vardı.
kendisi olarak azizlerin mirası-
Miranın maddesi ışık olacak. Ve bunu hatırlarsak
Tanrı hafiftir; ayrıca Rab'bin arkadaşları için en yüksek duası
kendisinde ve babasında bir tane olabileceklerdi; Ve hatırla
Havari Efeslilere dedi ki, 'O'nun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz
Varlığımız, 'Kabul olmaya hazır olabiliriz, ancak öyle olmayabilir
Azizlerin mirasının tüm olası aşamalarını dahil etmek
Bir kelime _light_, sanırım yaptığı gibi, ama fikir mükemmel
öğretisi ile tutarlı. Varoluşa devam eden tek şey için
İyi, sahip olmaya değer tek şey, sadece orada
hayatımız ile yaşam arasında bir ayrılık filmi olmamalı
Bizimki bir sonuçtur; Tanrı'nın bizim olduğunu sadece _know_ değil
hayat, ama farkında olun, her şeyin ötesinde büyük bir bilinçte
Hayal gücü bize, Tanrı'nın yapımının varlığına sunabilir,
Bize yaptığı canlı şeyleri sürdürme süreci. Bu
üzerinde olduğu gibi,
Babamızın iki kez doğan oğulları, bir iddiamız var-
Bizim için tek arzu, bunu zorlamamız gerektiğidir-bu
Miras sadece ışık, Tanrı'nın kendisi, ışıktır. Eğer düşünürsen
iyi ve sahip olmaya değer on bin şeyden
Onları iyi ya da sahip olmaya değer kılar ama onların içindeki tanrı mı? Bu
Dünyanın sevgisinin kökenini Tanrı'nın yapımına sahiptir,
beni memnun etmiyor; Diyorum ki, bunun çok sevgisi,
Tanrı, çünkü onun sevgisi kendi güzel düşüncesidir ve bir
kendi içinde yaşayan ve hareket edenlerin vahiy. Hepsi de bu değil:
Onun sevgisine olan ilgim yok olurdu, ruhun
Tanrı'nın bakmayı bıraktığı konusunda beni ikna edebilseydin
Daisy ve şimdi bunun yerine başka bir şey umursadı. Bazılarının yüzleri
Çiçekler beni Tanrı'nın kalbine geri götürür; Ve çocuğu olarak umarım
Düşük derecede benim ne zaman hissettiğini hissedin, üzerlerinde düşünürken, o
'Onlar iyiler;' dedi Yani, 'Onlar demek istediğim.'

Akıl yürüttüğüm şey şudur: eğer her şey böyle olsaydı
Tanrı'dan türetilmesinde görüldüğünde, sonra azizlerin mirası,
Madenleri ne olursa olsun, hafif olduğu görülür. Tüm
işler Tanrı'nın, elbette-elbette-ama
ondan geliyor. Biz biz karanlığın kendisi etrafında ışık olur
Karanlık yarattığını gerçekten düşünün, çünkü olabilirdi
Karanlık değil ama Tanrı olmadan ışık için bile olmazdı
hiçbir şey değildi; Hiçbir şey olmayan fikri olmazdı
Hiçbir şey gerçekliğinden daha fazlası, ama var ve aradı
_something_ varlığa.

Hiçlik adını ve doğasını varlık ve gerçekliğe borçludur
Tanrı. Tanrı olmayanı temsil edecek hiçbir kelime yok,
Tanrı olmadan _where_; Çünkü değil, olamazdı. Bu yüzden düşünüyorum
Azizlerin mirasının her birinin içinde bulunduğu paylaşım olduğunu söyleyebiliriz.
ışık.

Ancak her şeyin açık olduğu yerlerde herhangi bir pay nasıl olabilir?

Boyunca göksel krallıktaki gerçek pay, sen değil
Tutmalısınız, ama vermeniz gereken şey. Benim olan şey
Verme gücü ile sahip olduğum şey. Sahip olduğum şey _no_ gücü
Bir pay vermek, şimdi benimkidir; Paylaşamayacağım şey
Herkes, aslında benim olamaz. Binlerin Çığlığı
'Paradiso'nun beşinci kantosunda Dante'nin bize söylediği ihtişamlar
Merkür gezegeninde onlara doğru kayarken gördü, ...

     Ecco Chi Crescera Li Nostri Amori!

     İşte aşklarımızı artıracak bir tane geliyor!


Bütün ışık bizim. Tanrı bizimki. Tanrı'da bile biz
Anlayamıyorum bizimki. Tanrı'da olmayan bir şey olsaydı
Bizimki, o zaman Tanrı bir Tanrı olmazdı. Yapmamız gerektiğini söylemiyorum ya da asla
Tanrı'da her şeyi bilin; Sonsuzluk boyunca değil, Tanrı'yı ​​hiç kavrayalım,
Ama o bizim babamız ve bizi onun her parçasıyla düşünmeli-yani
zayıf konuşmamızda konuşmak; Bizi tanımalı ve kendi içinde
Aynı düşünceyle bilemeyiz çünkü o bir. Biz ve o
Düşüncesinde bir araya geliyoruz ya da bilmiyoruz. Ve bu yardımcı olur
Her şeyi iddia ederek, henüz hisselemiz olduğunu görmemiz. İçin
Tanrı'nın sonsuzluğu sadece başlayabilir ve sadece açıklanmaya devam edebilir,
Sonsuz farklı yaratıkları-hepsi merak edebilecek,
hayran olmak ve birbirini sevmek ve her biri birine bağlı, her biri
diğerlerine onu açıklıyor. Her insan için bir faset kesimi gibi
O'nun babasını sevmeye cesaret edebileceğim büyük elmasta
Krallığını bir inciye benzetiyor. Her erkek, kadın, çocuk-
Eksiksiz de onun ve çok eksikliği onu bir
Yaratılışında ilerici işçi-Tanrı'nın açıklayıcısıdır. Benim
Büyük Rabbimin Mesajı, seninkiniz var. Köpeğin, atın anlatıyor
Tüm yaratıklarını önemseyen onun hakkında. Hiçbiri gelmedi
onun _hands_. Belki de dünyanın, kömürün ve
Elmaslar, demir ve kil ve altın, ondan geldiği söylenebilir.
eller; Ama canlı şeyler onun kalbinden geliyor-aynı yakın
Kendimiz geldiğimiz bölge. Atım ne kadar kendi başına olabilir
moda-yani Tanrı'nın at yolu-onu bil, söyleyemem çünkü
Söyleyemez. Ayrıca, atların ne bildiğini bilmiyoruz, çünkü onlar
atlar ve biz en iyi ihtimalle, onlarla ilgili olarak, sadece atlı. .
Tanrı'nın yolları mikroskobik derinliklere girme ve
teleskopik yükseklikler-ve daha harikalarla, çünkü orada başlangıç
Yaşam: Yıldızların ve dünyaların yoğunlukları uğruna var
onlardan daha az şey. Yani zihinle; Tanrı'nın yolları derinliklere girer
Yine de bize reveVealed; Bilmeyeceğimiz gibi atlarını ve köpeklerini tanıyor
Onlar, çünkü henüz Tanrı'nın saf oğulları değiliz. Ne zaman bizim
Sonship, Pavlus'un öğrettiği gibi, bu alt kardeşlerin kurtuluşu ve
Kız kardeşler gelmiş olacak, o zaman birbirimizi daha iyi anlayacağız.
Ama şimdi hayatın efendisi kasıtlı işkenceye bakmalı
yaratıklarının çoklukları. Suçlar gelmeli ama kederli
O adama geldikleri adama! Rab dikkat etmeyebilir, ama o
görür ve bilir.

O zaman, her birimizin diğerinin olmadığı bir şey olduğunu söylüyorum,
Ve bu nedenle bir şey biliyor-bilmeden olabilir.
O-kimsenin bilmediği; Ve her birinin işi
Işık krallığından biri ve her şeyde mirasçı, ona vermek
geri kalanı; Çünkü biz bir aileyiz, Tanrı kafasında ve
Onun kalbi ve ağabeyimiz İsa Mesih, bize öğretmek
sadece tanıdığı baba.

Öyleyse, sevinç ya da sevginin kaynağı ne olursa olsun, her neyse
saf ve güçlüdür, ne olursa olsun, bizi kaldıran her ne olursa olsun
Bencillik, ne güzel veya takdire şayan-bir kelimede, her neyse
ışığın --- bir rol oynamalı, ancak küçük olsa da
orantında, azizlerin ışıktaki mirası; için,
James'in mektubunda olduğu gibi, 'her iyi hediye ve her mükemmel hediye
yukarıdan ve Işıkların Babası,
Çeşitlilik, ne döndürme gölgesi. '

Çocuklar cennetten korkuyor, kasvetli kavramlar yüzünden hoşnutsuz
Onlara ver, hayal gücü olmadan sorgulanmayan ne
Diğerleri, kendileri gibi hayal gücünden yoksun olarak, bununla ilgili olarak temsil eder.
Kişinin hoş bir resmini sunmayı umursaması gerektiğini görmüyorum
BT; çünkü bir adamı cennetin mükemmellik olduğunu ikna edebileceğimi varsayalım
Etrafında arzu edebileceği her şeyden, adam ya da gerçek ne kazanırdı
onunla? Eğer Rab'bini tanıyorsa, cennet hakkında kendini rahatsız etmeyecektir;
Onu tanımıyorsa, onun tarafından _him_ olarak çekilmeyecektir. İsterim
Cennetin değerinde bir yer olduğuna dair zayıf Hıristiyan'ı ikna etmeyi umursamıyorum
Gidiyor; Ona uzayda bir nokta olmadığı, saat yok
Sonsuzluk, olduğu gibi kalan birine değer. Ama
küçük olanlara hiçbir şey bilmediklerini öğretmek için ne düşünmüyordu
kendileri! Çocukların güçlü çaba göstermediği şey
Sevemeyecekleri şeyleri arzu edin! Pekala, acısını hatırlıyorum
Beklenti-hayır, memnun olmama sorunu
İhtiyat-Tanrı'nın evinde bir sütun haline getirilmesinin ve artık gitmediği
dışarı! Bu kelimeler küçüklerle konuşulmadı. Yine de onlar
Kelimenin tam anlamıyla, bir kavramla karşılaştırıldığında mübarek bir vaat
Sürekli Kilise Gidiyor! Belki hiç kimse böyle bir şey öğretmez; Ancak
Bir şekilde çocuklar kasvetli fantezi alır:
istemsiz öğretim kelimelerden daha güçlü. Ne çocuk, ne kadar hoşlanıyor
Mesih'in öğrencisi olun ve Tanrı'nın bir çocuğu, bir vaaz tercih eder
Onun görkemli uçurtması, o oyuncakların ilahi, Tanrı'nın kendisi ile
oyun arkadaşı, onu fırlatan mavi rüzgarda ve
Altın boşluk! Uçurtma ve rüzgar ve güneşle ayrılmaya hazır olabilir ve
Kardeşleri için mezara inin-ama elbette yapabileceklerinden değil
Sonsuz bir duaya kabul edilecek! Kendi tarafım için ben
_rejoice_ ne kilise ne de şapel olacağını düşünmek için
yüksek ülkeler; Evet, orada din denen hiçbir şey olmayacak,
Ve hiçbir yasa dışında özgürlük yasası yok. Hukuk nasıl olmalı
ya da kalbin her zambağının _god_ dediği din! her nerede
Şarkı boğaz Şükran Günü ile hevesli! Böyle bir sevinç kargaşası nerede
Waters, Tanrı'nın tahtının altından, gözyaşlarının altından patlamak için
Evrenin memnuniyeti! Din? Oda nereye olacak
Her düşüncenin özü Tanrı olması gerektiğinde? Kanun? Hangi oda olacak
Yasanın üzerine koyabileceği her şeyin bir _shalt
Not_ düşünemeyecek kadar iğrenç olacak mı? Dürüstlük için ne yer, nerede
Aşk yasayı taşan taşıyor-bir adam düşmeyi tercih ediyor
Abyss'e, komşusunun bir saç-çirkinliği yanlış mı?

Cennet Tanrı ile sürekli bir dokunuş olacak. Varlık duygusu
Kendi içinde mutluluk olun. Gerçek yaşam duygusu için, gerçek olmalı,
hayatın kaynağı ile bilinçli temas; Bu nedenle sadece yaşam-
kendisi, özünde iyilik-Tanrı'nın hayatı gibi iyi
Hayat-bence, bence, hafifletilmesine ihtiyaç duyacak
kutsanmış arkadaşlarımızla en yüksek cemaat sevinçleri; azaltılması
her şekilde ve tüm sanat kombinasyonlarının sanat; azaltılması
eksik olanlara sayısız hizmet ve bunu yapanlar için sert zahmet
henüz komşularını veya babalarını tanımıyor. Saf varlığın mutluluğu
Diyorum ki, yoğunluğunu elde etmek için bu hafifletmelerine ihtiyacım var
Kalp ve beyin tarafından dayanıklı.

Sadece bir şeyleri önemseyenlere, onların ruhlarına değil,
Gerçek, onların gerçeği, ışığı miras alma ihtimali
çekici bir şey yok ve konforları için-
konfor!-Varlıklarının tehlikesi olmadığından emin olabilirler.
Şu anda miraslarını almaları gerekiyordu. Belki olacaklar
Emmeye devam etmek için kaldı _things_ kuru, sürekli sevgiyi eksik
onlardan, sonunda güzel kabukları nefret etmek için gelene kadar,
Yanlış hayal güçlerinde çirkinlik. Sevgi dolu ama gerçeğin bedeni,
Burada bile ona yalan demeye geliyorlar ve Maudlin inledi
hayatın yanılsamaları üzerinde. Kaybettikleri gerçeğin ruhu, çünkü
Onu hiç sevmediler. Ne geçmeleri gerekmeyebilir, ne
Saflaştırma yangınları, onu bile görmeden önce!

Hıristiyanların kavramları,
arkadaşlarının girmelerini ve
bir kutsama yeri, henüz acısını haklı çıkaracak
onların üzerindeki ağıtları ve onlar
onları tekrar tanıyacak. Şüphesiz yapıp yapmadıkları bir harikaydı! Sonra
Böyle bir kaderin iki yılı, tanınmayan olabilirler! Biri
Bu tür Follies hakkında yazmaktan neredeyse utanıyordu. Nirvana ihtişam
cennetleriyle tezat oluşturdu. Erken Hıristiyanlar ara sıra olabilir
Paul Paul'u aptalca bir soruyla, bizi rahatsız eden cevabı
bu gün; Ama bir tanesi bulacağından şüphe ediyor muydu
arkadaşları yine mi? Bu sadece bir Protean inançsızlığıdır. İnanıyorlar,
Tanrı'nın aşk olduğunu söylüyorlar; Ama onun yaptığını tam olarak inanamıyorlar
en çok onun gibi olduğumuz sevgiyi yapmamak, ya alaycı ya da
işkence. Eğer olmazsam, cennetin herhangi bir sözü benim için çok az şey olurdu
'Üzgünüm; Beni affet; Öfke veya içinde yaptığım şey
Soğukluk Tanrı ve İsa adına hiçbir şey olamaz! ' Böyle bir çok kelime
Geçecek, birçok kendi kendini serpme yeri vardır. Erkek veya kadın
İtiraf etmeye hazır değil, bir içten dökmeye hazır olmayan
Pişmanlıklar-böyle bir şey ışığın mirasçısı olabilir mi? Bu sevinci
Bir ışık varisinin gerçek bir kalbi, o Tanrı'nın bir çocuğunun bir çocuğunun
açık ruh-yanlış nefret eden herhangi bir adamın sevinci daha çok çünkü
Bunu yaptı, 'Ben yanılmışım; Üzgünüm.' Oh, tatlı rüzgarları
bahçeden üfleyecek olan tövbe ve uzlaşma ve kefaret
Tanrı'nın Bahçesi'ne, krallığının ihale alacakaranlarında! Ne olursa olsun
Yer ol, bir şey kesin, sonsuz olacağına dair,
Sonsuz kefaret, sürekli büyüyen aşk. Kesin olan her neyse
İlahi insan kalbi arzu eder, boşuna istemeyecektir. .
Tanrı olan ve bizim mirasımız olan ışık çünkü biz
Tanrı'nın çocukları, bunları sigortalar. Arzulanan kalp için
Böylece arzu yapmak. Tanrı; Dünyanın memnun olmasına izin verin ve cennet ve
Göklerin Cenneti! Bir babanın çocuklarını yapmak için ne yapabileceği
Kutsanmış, Tanrı çocukları için yapacaktır. O zaman yaşayalım
Tanrı'nın vereceği iyi şeyleri arayan sürekli beklenti
erkekler için, onların babası ve sonsuz kurtarıcı. Eğer işler
Buradan ondan geldim ve çok açık bir şekilde ama bir başlangıç, yapalım
Onları takip etmek daha iyi bir şekilde almıyor musunuz? Başka nasıl yapabilirim
Onları görüyor musun? Asla, bu sevimli iyi şeylerin ortasında
Dünya, kendimi evinde hissettim mi? Bana asla bir şeyler göstermedi
Beni tatmin edecek kadar güzel veya büyük. Biraz için tek istediğim bu değil
Yaşamak için yer. Memnuniyetsizliğim değil
Gözleri yeterince açık veya yeterince keskin, ne görmek ve anlamak
vermiştir; Ancak nedenin dünyada mı yoksa
Kendimde, ikisi de eksik olmak: Tanrı ve her şey yolunda. Tüm bunlar
Dünyayı benim için yeterince doğru ayarlamam gerekiyordu-ve Empyrean Cennet yok
onsuz benim için doğru olabilir-o, o umurunda olduğu için Tanrı'ya önem veriyorum
Benim için; Vasiyetim ve arzularım müziğiyle zaman ve uyum sağlıyor;
Kendimden O'ndan ayrıldığını düşünmedim; benim
Bireysellik, ona ait olan özgürlüğe sahiptir.
bireysellik ve bedenime ya da benim atalarım için hiçbir kölelik içinde olmayın ya da benim
önyargılar veya bilinmeyen bölgeden herhangi bir dürtü; özgür olduğumu
Varlığımın yasasına itaat ederek, canlı ve canlı yapım,
Hayat hangi hayat ve hayatım kendim. Kendimden ne yayıyor ve
Tanrı'dan değil, kötülüktür; Tanrı'nın bir şeyin sapkınlığıdır.
İnanç olmayan her şey günahtır; Kesilen bir akış-bir akış
Kendini kaynağından keser ve onsuz koşmayı düşünür. Ancak
Işık, hayatı erkeklerin ışığı olan onun aracılığıyla benim miras benim
Onlara cennetteki babalarının hayatını uyandır. Sevilen Rab olmayı sevdi
kendi içinde erkeklerin ışığı olan hayatı yarattı!


                        Üçüncü Serinin Sonu.










George Macdonald tarafından söylenmemiş vaazların gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNSPOKEN SERMONS ***

***** This file should be named 9057.txt or 9057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/5/9057/

Produced by Jonathan Ingram, Charlie Kirschner and
Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

