*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Public Orations of Demosthenes, volume 1 (Demosthenes'in Kamu Konuşmaları, cilt 1)
Yazar: Demosthenes
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Public Orations of Demosthenes, volume 1, by
Demosthenes

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Public Orations of Demosthenes, volume 1

Author: Demosthenes

Posting Date: October 13, 2014 [EBook #9060]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUBLIC ORATIONS DEMOSTHENES, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Jon Ingram ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DEMOSTHENES'İN KAMU KONUŞMALARI
İKİ CİLT
CİLT I

ÇEVİRİ
ARTHUR WALLACE PICKARD

ÖN SÖZ

Bu ciltte yer alan çeviriler, son on yıl içinde Kolej Dersleriyle bağlantılı olarak kullanılmak üzere çeşitli zamanlarda yazılmıştır ve uzun bir tatil, bunun için Balliol Koleji Vakıf Fonu Mütevelli Heyeti'ne ve Balliol Koleji'nin Üstadı ve Üyelerine teşekkür etmeliyim, bunları gözden geçirmemi ve onlara kısa girişler ve notlar sağlamamı sağlamıştır. Sadece Demosthenes'in eseri olduğu genel olarak kabul edilen konuşmalar dahil edilmiştir ve Taç Konuşması'nın el yazmalarında yer alan sahte belgeler atlanmıştır. Konuşmalar kronolojik sıraya göre düzenlenmiştir ve bunlara yapılan çeşitli girişler, konuşmalar için uygun bir ortam sağlamaya yetecek kadar dönemin tarihinin bir taslağını sunmayı amaçlamaktadır, ancak bu amaç için gerekenden daha ayrıntılı değildir. Çelişkili kanıtlara ilişkin hiçbir tartışma yapılmamıştır ve Demosthenes'in karakteri ve çalışmaları hakkında ifade edilen görüşler, gerekçeleri olmadan verildiğinde, zorunlu olarak biraz dogmatik görünmelidir. Ancak, Demosthenes'in hayatını başka bir biçimde daha kapsamlı bir şekilde ele almayı umuyorum. Burada bir politikacı olarak karakterine ilişkin verilen tahmin, bir yandan Grote ve Schaefer'in, diğer yandan Beloch ve Holm'un aşırı görüşleri arasında bir yerde kalmaktadır. Konuşmaları, günümüzün bir siyasi hatibinin kullanabileceği şekilde İngilizceye çevirmeye çalıştım, ancak bunlara en iyi bilinen İngilizce çevirilerin ilkinden itibaren sahip olduğu veya zaman içinde edindiği gibi, eski bir renk vermeye çalışmadım. Siyasi hitabın özü, çağdaşlara hitap etmesidir ve bu nedenle çevirisi çağdaş İngilizceye yapılmalıdır; ancak Yunan hitabına ve siyasi yaşama özgü bazı ifade biçimlerini koruma zorunluluğu, bir İngiliz hatibin eserinin görünümünü tamamen üretmeyi imkansız hale getirir. Demosthenes'in belagatinin nitelikleri, bazen kürsüdeki hitabeti, meclisteki veya Parlamento ve mahkemelerdeki hitabeti çağrıştırır. Görevimde tamamen başarılı olmayı umamam; ancak üstlenmeye değer gibi görünüyor ve umarım bu çalışma tamamen işe yaramaz olmaz. Diğer çevirilerden çok az yararlandım; ancak Lord Brougham'ın Chersonesos ve Taç Üzerine Konuşmalar versiyonuna bir borcum olduğunu kabul etmeliyim, bu versiyon bilimsel açıdan
sık sık kusurlu olsa da ve hatalı metinlere dayansa da (notlarıyla birlikte) çok ilham vericidir. Ayrıca, bir ara veya başka bir zamanda, Demosthenes'in standart Almanca, Fransızca ve İngilizce
baskılarının çoğuna başvurdum. Şimdi her birine ne kadar borçlu olduğumu ayırt edemiyorum; ancak merhum Profesör Henri
Weil ve Sir J.E. Sandys'in ve (Taç Üzerine Konuşma'da) Profesör W.W. Goodwin'in basımlarına özel bir borcum olduğunun bilincindeyim. Ayrıca, Demosthenes üzerine derslerine yirmi yıl önce katıldığım Profesör W.R. Hardie'ye en eski konuşmalardaki birkaç cümleyi borçluyum. Özel teşekkürlerimi arkadaşım Bay P.E.'ye borçluyum. New College'dan Matheson'a, prova kağıtlarını okuma nezaketi ve bana çok yardımcı olan bir dizi öneride bulunma nezaketi için
teşekkür ederim.

Kullanılan metin, merhum Bay S.H. Butcher'ın _Bibliotheca Classica Oxoniensis_'teki metnidir. Bundan herhangi bir sapma
yerinde belirtilmiştir.

İÇERİK

GİRİŞ i. 7

ÇEVİRİLEN KONUŞMALARIN LİSTESİ

Bu Baskıda Geleneksel Düzen
SÖYLEŞİ I. OLYNTHIAC I i. 87
II. OLYNTHIAC II i. 99
III. OLYNTHIAC III i. 109
IV. FİLİPİK I i. 68
V. BARIŞ ÜZERİNE i. 120
VI. FİLİPİK II. i. 133
VIII. KERSONEZ ÜZERİNE ii. 3
IX. FİLİPİK III. ii. 26
XIV. DENİZ KURULU ÜZERİNDE i. 31
XV. RODLULARIN ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN i. 56
XVI. MEGALOPOLİTANLAR İÇİN i. 45
XVIII. TAÇ ÜZERİNE ii. 47
XIX. ELÇİLİK ÜZERİNE i. 144

NOTLAR ii. 149

GİRİŞ

Attika'daki Paeania'lı Demosthenes'in oğlu, zengin ve
çok saygı duyulan bir fabrika sahibi olan Demosthenes, MÖ 384 civarında doğdu.
Erken yaşta yetim kaldı; koruyucuları mülkünü kendi çıkarları için kötü yönettiler; ve 366'da reşit olduktan kısa bir süre sonra onlara karşı dava açmış ve mahkemelerde zafer kazanmış olsa da, onlardan nispeten az şey kazanmış gibi görünüyor. Bu davalara hazırlık yaparken, hukuk bilgisi, ilgilenmesi gereken herhangi bir davanın tüm yönlerine hakimiyeti ve mülkiyet ve miras konularıyla başa çıkma becerisiyle dikkat çeken bir öğretmen ve konuşma yazarı olan Isaeus'un yardımı oldu. Demosthenes'in vasilerine karşı yaptığı konuşmalar, Isaeus'un etkisini açıkça gösteriyor ve öğretmen, öğrencisinde hukuki argümanları ele almada titizlik ve yaratıcılık geliştirmiş olabilir ve bu daha sonra çalışmalarının karakteristiği haline geldi.

Vasileriyle olan bu davadan başka, Demosthenes'in gençliği ve erken yetişkinliği hakkında çok az şey biliyoruz. Çeşitli hikayeler bize ulaştı (çoğunlukla en iyi otoriteye dayanmayan), onun bir hatip kariyerini hedeflemeye Callistratus'un belagati ve şöhretinden ilham aldığı; ciddi fiziksel kusurlarını titizlikle çalışarak aştığı; yine de halkın önündeki ilk görünümlerinde konuşma kusurları nedeniyle başarısız olduğu ve bunları ünlü aktör Satyrus'un talimatlarıyla düzeltebildiği; ve Thukydides'in _Tarihi_'ni yakından incelediği. Bu son noktada, erken üslubunun kanıtları şüpheye yer bırakmıyor ve aynı çalışmalar, neredeyse her konuşmasında geçmişin olaylarına başvurma ve tarihin derslerini özetleme becerisine ve etkileyiciliğine katkıda bulunmuş olabilir. Kişisel olarak filozof Platon'un veya zamanının en büyük retorik öğretmeni ve yüksek prensiplerin siyasi broşür yazarı ancak çok az pratik içgörüsü olan İsokrates'in etkisi altında olup olmadığı çok daha şüphelidir. İki adam mizaç ve amaç olarak mümkün olduğu kadar farklıydı, ancak Demosthenes'in İsokrates'in yayınlanmış konuşmalarına ve İsokrates'in öğrettiği ve izlediği retorik prensiplere aşinalığı neredeyse sorgulanamaz.

Demosthenes, erkekliğinin ilk yıllarında davalarla uğraşan başkaları için konuşmalar besteleme işini üstlendi. Bu görev yalnızca çok kapsamlı bir hukuk bilgisi değil, aynı zamanda her ayrı müvekkilin karakterini üstlenme ve ona uygun bir tonda yazma gücü gerektiriyordu; ve daha az değil, jürilerin ilgisini çekme ve aktif sempatisini uyandırma yeteneği, ki onlarla ilgili duygular belki de yasal gerekçelendirme kadar etkiliydi. Ancak, Demosthenes'in kariyerinin bu kısmı, bizi yalnızca daha sonraki siyaset alanındaki çalışmaları için takdire şayan bir eğitim olduğu ölçüde ilgilendiriyor,
burada hem ikna edici bir şekilde tartışmak hem de duygulara etkili bir şekilde hitap etmek için aynı uyum sağlama ve güç nitelikleri daha da yüksek bir derecede gerekiyordu.

Demosthenes'in kamu işlerine olan ilgisi aktif bir biçim almaya başladığı sırada, Atina en güçlü müttefiklerinden bazılarının yakın zamanda kaybından muzdaripti. MÖ 358 yılında etki alanına yalnızca Lemnos, İmroz ve İskit adaları (kendisine 387'de Antalcidas Barışı ile garanti edilmişti) değil, aynı zamanda Euboea'nın başlıca şehirleri, Sakız, Kos, Rodos ve Samos adaları, Midilli'deki Midilli, Hersonesos'un kasabaları, Bizans (en büyük ticari öneme sahip bir şehir) ve Trakya'nın güney kıyısındaki bir dizi istasyon ile birlikte Pydna, Potidaea, Methone ve Terma Körfezi'ne kıyısı olan ülkenin büyük kısmı da dahildi. Ancak 378'de yeni birlik kurulduğunda belirlenen ittifak şartlarına uymaması, 355 veya 354'te Sakız, Kos, Rodos ve Bizans'ın ve kendi komutanlarından en yetenekli olanlarının kaybıyla sonuçlanan bir isyana yol açtı ve hazinesini neredeyse boş bıraktı. Aynı zamanlarda Midilli ve Korfu da onunla bağlarını koparma fırsatını değerlendirdi. Dahası, Thermaic bölgesindeki konumu ilk olarak otuzdan fazla kasabayı kapsayan Kalkidik Birliği'nin başındaki Olynthus tarafından; ikinci olarak da hem Olynthus'u hem de Atina'yı nüfuz sahibi konumlarından uzaklaştırması muhtemel görünen Makedonya'nın yeni kurulan Kralı Philip tarafından tehdit ediliyordu.[1]

Yine de Atina, güçlü bir birleşmeyle yüzleşemese de muhtemelen Yunanistan'daki en güçlü tek devletti. Donanımı ve deniz savaşları kapasitesi bakımından rakibi yoktu ve kesinlikle başka hiçbir devlet onunla ticari faaliyet ve refahta rekabet edemezdi. Sparta'nın Mora'daki gücü büyük ölçüde azalmıştı. Megalopolis'in Arkadyalı kabilelerin bir konfederasyonunun merkezi olarak kurulması ve Messene'nin bir zamanlar tamamen Sparta'ya tabi olan bir bölgeyi yöneten bağımsız bir şehir olarak kurulması konumunu ciddi şekilde zayıflatmıştı; aynı zamanda üstünlüğünü yeniden kazanma hırsı Mora'da bir huzursuzluk hissini canlı tutuyordu. Güney Yunanistan'ın diğer devletlerinden Argos Sparta'ya, Elis ise Arkadyalılara düşmandı; Korint ve diğer daha az önemli şehirler kesin olarak herhangi bir ittifaka bağlı değildi, ancak tek başlarına ciddi bir
hareketi yürütebilecek kadar güçlü değillerdi. Kuzey Yunanistan'da, büyük liderlerden yoksun olmasına rağmen Thebes, yine de büyük bir güçtü ve Boeotia'daki otoritesi Platacae, Thespiae, Orchomenus[2] ve Coroneia'nın tamamen veya kısmen yok edilmesiyle güçlenmişti. Atina'da Thebes'e karşı kötü hisler güçlüydü, çünkü Thebanlar Atina'nın hak iddia ettiği bir sınır kasabası olan Oropus'u[2] işgal etmişti ve Atinalılar'ın iyi niyetli olduğu az önce bahsedilen kasabalara karşı muameleleri vardı. Yakın zamana kadar Thebes'in isteksiz müttefikleri olan Phocianlar artık düşmanca ve önemsiz olmayan komşulardı ve bu sıralarda hem Sparta hem de Atina ile ilişki kurdular. Tartışmanın konusu, Phocianların yakın zamanda Thebes tarafından desteklenen Delphililerden zorla aldıkları Delphi'deki Apollon Tapınağı'nın mülkiyeti veya kontrolüydü; ve bu eylemin (saygısızlık olarak kabul edilen) yol açtığı 'Kutsal Savaş'ta
MÖ 355'te, Thebanlar ve Locrianlar, Amphictyon Konseyi adına Phocianlara karşı savaştılar. Bu konsey, (çok eşit olmayan öneme sahip kabilelerin ve devletlerin temsilcilerinden oluşan[3])

tapınağın kontrolü geleneksel olarak bu konseye aitti. Tesalya'nın
bu dönemde az çok Theban etkisi altında olduğu anlaşılıyor,
ancak hemen Pherae tiranları tarafından yönetildi, ancak birkaç şehrin her birinin nominal olarak bağımsız bir
hükümete sahip olduğu görülüyor. Yunan halkları aslında bölünmüştü ve mizaçları gereği birleşmeye uygun değildi. Hemen hemen tüm gelişmiş Yunan halklarının hissettiği, bir yandan bağımsızlık, diğer yandan diğer halklar arasında 'hegemonya' veya liderlik arzusu, etkili bir kombinasyonu imkansız hale getirdi ve devletlerin birbirleriyle ilişkilerini belirsiz ve istikrarsız hale getirdi. Her halk özerklik ruhuna saygı gösterirken, kendi özerklikleri söz konusu olduğunda, komşuları arasında baskın bir konum elde etmenin yolunu gördüklerinde, bunu çekinmeden ihlal etmeye hazırdılar; ve Panhelenik birlik ideali Gorgias ve İsokrates tarafından Yunanistan'ın önüne konulmuş olsa da, bunun gerçekleşmesi, her biri kural olarak bir üyenin az veya çok tiran egemenliğine tabi olan, istikrarsız karakterli birliklerin oluşturulmasından öteye gitmedi. Muhtemelen Yunan dünyasında en çok korkulan güç, Pers Kralı'nın gücüydü. Son yıllarda birkaç kez (ve özellikle 387 ve 367'de) Helenik meselelerin genel bir çözümünü yapması ve yürürlüğe koyması istenmişti. 387'deki yerleşim (Kralın Barışı veya onu müzakere eden Spartalı subayın adıyla Antalcidas Barışı olarak adlandırılır) Yunan şehirlerinin, küçük ve büyük, Pers İmparatorluğu'nun bir parçası olacak olan Küçük Asya'dakiler ve daha önce olduğu gibi Atina'ya ait olacak olan Lemnos, İmroz ve İskitler hariç, bağımsızlığını emretmişti. 367'de müzakere edilen düzenlemeyi yürürlüğe koyma girişimi başarısız oldu ve Antalcidas Barışı'nın şartları, uygun olduğunda bir özgürlük tüzüğü olarak hala başvurulmasına rağmen, göz ardı edildi. Ancak her zaman büyük kralı, gücünü kullanmaya veya en azından servetini Yunan devletlerinin bazılarının veya tamamının zararına kullanmaya kışkırtma olasılığı veya tehlikesi vardı; Ancak şu anda (yaklaşık 355) Pers İmparatorluğu yakın zamandaki karışıklıklar ve devrimlerden muzdaripti ve kralın Yunanistan'ın işlerine karışmak için pek fazla vakti yoktu.

Demosthenes esas olarak kendini dış ve Helenler arası ilişkiler departmanına adadı. Bununla birlikte, en erken siyasi konuşmaları yasadışı yasa teklif etme suçundan açılan davaları desteklemek için yazılmış ve sunulmuştur. Bunlar Androtion'a karşı (Diodorus tarafından 355'te) ve Leptines'e karşı (354'te) konuşmalardı. Bunların ikisi de Demosthenes'in Atina geleneklerine uygunsuz veya değersiz olarak gördüğü önlemleri kınamak için yazılmıştı.
İlkinde, daha sonraki konuşmalarının bazılarında belirgin olan temiz ellerle yönetim arzusunu sergiler; ve Leptines'in dava edilmesinde Atina'nın iyi niyetle ilgili itibarını koruması konusundaki endişesini gösterir. Her iki konuşma da, Timocrates'e karşı (Diodorus tarafından) ve Aristokrates'e karşı (Euthycles tarafından)
352 yılındaki konuşmalar gibi, tartışmanın kapsamlılığı ve yasal ve politik
soruları ele almada gösterilen beceri açısından dikkat çekicidir, ancak neredeyse tüm Atinalı adli konuşmalar gibi,
bazen tartışmada sofistiktirler.

Dış politika
sorunlarına doğrudan ayrılmış ilk konuşma, 354'teki Deniz Kurulları'ndaki konuşmadır; ve bunu, sonraki iki yıl içinde Megalopolis halkı ve Rodos'un sürgündeki demokratik partisi tarafından Atina'ya yapılan çağrıları desteklemek için yapılan konuşmalar izler. Bu konuşmalardan, Demosthenes'in politikasının genel hatlarının zaten belirlenmiş olduğu anlaşılmaktadır. Müttefiklerle savaşın felaketle sonuçlanmasının ardından Atina'nın önde gelen devlet adamı olan
Eubulus'a karşıydı. Eubulus'un gücü, Atina'nın bulunduğu konumla ilgili tüm yanılsamalardan uzak olmasında, bir finansör olarak yeteneğinde ve politikasını yürütmesini sağlayacak her türlü önlemi almaya hazır olmasında yatıyordu. O, o anın en önemli gerekliliğinin şehrin finansal ve maddi gücünü toplamak olduğunu gördü; bu gerçekleşene kadar, başka bir güçle savaşmaya devam edemeyecek durumdaydı; ve gücünü ancak barış yoluyla toparlayabilirdi. Bu politikada, savaş zamanında vergilendirme ve ticaretin bozulmasından çok çeken zengin sınıfların desteğini aldı. Öte yandan, kitlelerin duyguları emperyalist ve militandı. Geçmişin görkemli geleneklerine ve Atina'nın Yunan devletleri arasında her zaman liderlik iddiasına başvurmayı alışkanlık haline getiren çok sayıda hatip olduğunu anlıyoruz. Politikasının karşılaşabileceği muhalefeti satın almak için Eubulus, kendisinden çok farklı olan demagogların kullandığı yöntemleri benimseyerek, 'Festival parası' şeklinde halka serbestçe para dağıttı; böylece demokrasinin gerçek duygularını geçersiz kılabildi; ve harcanan büyük miktarlara rağmen, birkaç yıl içinde, olağanüstü vergilendirmeye başvurmadan, donanmayı büyük ölçüde artırarak ve tersaneleri genişleterek önemli bir miktar toplamayı başardı. Bu politikanın başarısı için, en güçlü zorlama dışında, savaşa karışmaktan kesinlikle kaçınmak gerekiyordu. Megalopolitans ve Rodosluların, muhtemelen Sparta ve Pers ile savaş anlamına gelecek olan
başvuruları reddedilmelidir. Thermaik kıyısındaki Atina müttefiklerinin efendisi haline gelen Philip ile uğraşırken bile, Atina'nın zayıflığı gerçeği kabul edilmeli ve Philip'e karşı büyük bir sefer fikri şimdilik terk edilmelidir. Aynı zamanda, bazı gerekli önlemler ihmal edilmedi. Mısır kıtlık
fiyatlarına satılmayacaksa, Atina tahıl ticaretinin geçtiği Euxine'ye giden yolu güvence altına almak şarttı. Bu amaçla, Trakya prensi Cersobleptes ile ittifak yapıldı; Philip Propontis'te Heraeon Teichos'u tehdit ettiğinde, bir sefer hazırlandı ve ancak Philip'in kendisi hastalık nedeniyle girişiminden vazgeçmek zorunda kaldığı için bu seferden vazgeçildi. Benzer şekilde, Philip'in 352'de Thermopylae Geçidi'ni geçme olasılığı yüksek göründüğünde, onu engellemek için bir Atina kuvveti gönderildi (Eubulus'un destekçisi olan Diophantus'un önerisi üzerine). Eubulus ve ekibinin Philip'e karşı Olynthus'a etkili bir yardımda bulunmaması, Euboea'nın kontrolünü yeniden ele geçirmeye çalışmanın daha acil gerekliliğinden kaynaklanıyordu: Mümkünse, açıkça Olynthus'u kurtarmak niyetleri vardı. Ancak bunun imkansız olduğu ve Philip'e karşı bir Helen birliği oluşturma girişimi de başarısız olduğunda, gerçekler bir kez daha kabul edilmeliydi; ve Atina artık neredeyse tecrit edilmiş olduğundan, Philip ile barış, onun kabul edeceği tek şartlarda yapılmalıydı: her iki taraf da o sırada fiilen sahip olduğu şeyi elinde tutmalıydı. Demosthenes, Eubulus ve partisine karşıydı.
Aeschines (bir zamanlar aktör, sonra katip, ancak eğitimli ve büyük doğal yeteneklere sahip bir adam) bu partinin en yetenekli üyelerinden biriydi.
Demosthenes geçmişin geleneklerinden ilham almıştı, ancak onlardan çıkarılacak ahlaki değer konusunda kalabalığın sahip olduğundan çok daha az belirsiz bir anlayışa sahipti. Atina, hem onun hem de onların için, Hellas'taki ilk devlet olacaktı; her şeyden önce demokrasinin her yerde, hem mutlakıyetçiliğe hem de oligarşiye karşı koruyucusu ve yabancı saldırganlığa karşı direnen Hellenlerin lideri olacaktı. Ancak, kalabalığın aksine, Demosthenes bu politikanın her bireyin en büyük kişisel çabasını ve fedakarlığa hazır olmasını gerektirdiğini gördü; ve tüm enerjisini, vatandaşlarını gerekli coşku seviyesine
uyandırma ve kendi görüşüne göre Atina için idealinin gerçekleşmesini mümkün kılacak
yönetim ve finans
reformlarını gerçekleştirme görevine adar. Megalopolitans ve Rodoslular için yapılan konuşmalarda, bu idealin doğası hem Atina hem de Panhelenik
yönünde
zaten netleşiyor. Ancak, yarı barbar Makedonyalıların başında olan Philip'in, Atina'nın değil, Helen dünyasında baskın güç olma olasılığı ortaya çıktığı anda, tüm çabaları Philip'e karşı yöneltildi; ve 346'da barışın gerekliliğini kabul etme konusunda Eubulus'un tarafıyla neredeyse aynı fikirde olmasına rağmen, fırsat bir kez daha kendini gösterdiğinde, çatışmayı yeniden başlatmaya ve yeniden başlatıldığında da sonuna kadar götürmeye istekliydi.

O zaman önümüzde iki tür devlet adamlığının keskin bir karşıtlığı var. Birinin gücü, gerçek gerçekleri kabul etmesinde ve mevcut koşullar altında başarısız olma olasılığı olan tüm projelerden kaçınmasında yatar. Diğeri daha iyimser bir tiptedir ve mevcut gerçekleri daha iyi bir şeye dönüştürmek ve tüm olasılıklara rağmen başarı kazanmak için coşkunun ve özverinin gücüne inanır. İlk tipteki devlet adamları her zaman vatansever olmayan ve kötü niyetli olarak saldırıya uğrar; ikinci tiptekiler ise pratik olmayan ve pervasız olarak. Her iki suçlamada da hem gerçek hem de yanlışlık vardır: ancak
hiçbir devlet adamı devlet adamlığının tüm unsurlarını mükemmel ve adil bir oranda birleştirmediğinden ve ne ihtiyat ve
açık görüşlülük ne de coşkulu ve cömert duygular, işlerin yürütülmesinde hiçbir zaman kayıpsız bir şekilde vazgeçilemeyeceğinden, daha geniş bir bakış açısı her iki tipe de pek itibarsızlaştırmayacaktır. Dolayısıyla, Demosthenes ve Aeschines'in birbirleriyle olan çatışmalarında zaman zaman kullanmaya tenezzül ettikleri bazı yöntemlere pişmanlıkla baksak da, nihayetinde günü kurtaran politikanın feci sonucuna da aynı derecede pişmanlıkla baksak da, her iki çekişen tarafa da haklarını vermekten çekinmemeliyiz: ayrıca, Eubulus ve Phocion'un (sahada ve danışmanlıkta en güçlü destekçisi) duruma ve Atinalıların karakterine dair daha doğru bir görüşe sahip olduklarını kabul etsek de, (şimdi moda olduğu gibi) Atinalıları, kendisinin de bağlılıklarını ilan ettikleri ideali gerçekleştirebilecekleri bir ruh haline getirmek için sınırsız kişisel çaba ve özveriyle çabalayan hatibi kınamamıza gerek yok. Ancak böyle bir gerçekleşmenin önündeki zorluklar neredeyse aşılmazdı. Atina'nın ne siyasi ne de askeri sistemi böyle bir politikaya uyarlanmamıştı. Egemen Meclis, özel tehlike anlarında mantıklı ve enerjik bir eylemde bulunma yeteneğine sahip olsa da, özellikle en iyi eğitimli ve en zeki insanların kamusal hayata katılımdan çekilme eğiliminin olduğu bir zamanda, iş odaklı tartışmalardan ziyade duygu ve önyargıyla hareket etme olasılığı daha yüksekti; ve Meclis, (özel olarak çağrılmadığı sürece) yalnızca belirli aralıklarla toplandığından, Philip'in alabileceği kadar hızlı, zamanında ve kesin bir eylemde bulunamıyordu, çünkü o tek bir adamdı, kendi politikasının tek efendisiydi ve kişisel olarak kendi kuvvetlerinin komutanıydı. Meclis tartışmalarına zorunlu olarak eklenen tanıtım, birçok planın gizli tutulmasının daha iyi olacağı ve durumdaki ani değişikliklere uyum sağlamak için politikada hızlı değişikliklerin neredeyse imkansız olduğu bir zamanda bir dezavantajdı. Yine, hiçbir konu dış ve askeri meseleler kadar popüler tartışmalar için uygunsuz olmasa da, Atina'da sorumlu bir bakanlığın olmaması, pozisyonunun zorluklarını büyük ölçüde artırdı. Festival Fonu Kontrolörünün (ofisi giderek daha da önemli hale gelen) artık dört yıllık bir süre için atandığı, diğer tüm ofislerin ise yıllık olduğu ve kendisinin, arkadaşlarının ve düzenli muhaliflerinin, genellikle Konsey veya Meclis'e teklifler yapmada öncülük etmeye hazır olduğu doğrudur. Ancak sessiz kalmayı seçerlerse, bunu yapabilirlerdi;[4] hiç kimse hiçbir teklifte bulunmak zorunda değildi; ve diğer yandan, herkes bunu yapabilirdi. Böyle bir sistem eksikliğiyle, çok fazla şey şansa veya ilgili kişilerin tasarımlarına bırakıldı. Dahası, Meclis, kendisine verilebilecek herhangi bir liderliği herhangi bir süre boyunca takip etme veya kendi kararnameleri arasında herhangi bir süreklilik veya tutarlılık sağlama yükümlülüğü altında hissetmedi. Modern zamanlarda, halkın çoğunluğunun iradesiyle iktidara gelen bir bakan, çoğunluğun kendisi ve resmi meslektaşları için az çok sadık desteğine uzun bir süre güvenebilir. Atina'da, o anın lideri, ülkesinin ihtiyacının gerektirdiği politikayı sürdürebilmek veya uygulayabilmek için, sürekli olarak Meclis'in ruh haline kendini yeniden uyarlamak ve hatta onu aldatmak zorundaydı. Bu nedenle, hem Eubulus'un hem de Demosthenes'in, pratik insanların alabileceği kadar tutarlı bir eylem çizgisini uzun yıllar boyunca sürdürmeyi başarmış olması dikkat çekici bir şeydir. Halkın daimi komitesi olarak hareket eden ve Meclis için işleri hazırlayan ve Meclis tarafından genel olarak kabul edilen tedbirlerin ayrıntılarından sorumlu olan Beş Yüzler Konseyi'nin kura ile seçilip her yıl değiştirilmesi, neredeyse tüm sivil ve askeri yetkililerin (ikincisi yeniden seçilebilir olsa da) politikanın verimliliğine ve sürekliliğine aykırıydı.[5] Kura ile seçim sisteminden sonra, Atina demokrasisinin en karakteristik özelliği devlet adamlarının ve generallerin mahkemelere karşı sorumluluğuydu.[6] Herhangi bir vatandaş onları nominal olarak kapsamı sınırlı olan ancak gerçekte genellikle tüm kariyerlerini sorgulamaya yarayan suçlamalarla suçlayabilirdi. Mahkemelerin yalnızca yetersizliği veya suistimali cezalandıracağı ve başarısızlığı cezalandırmayacağı kesin olsaydı, çok az zarar meydana gelirdi. Ancak siyasi davalarda çok sayıda beraat olmasına rağmen, konunun belirsizliği o kadar büyüktü ve mahkumlara verilen cezalar o kadar ağırdı ki (genellikle en azından sürgünü içeriyordu), bir suçlu olarak yargılanma sorumluluğu, devlet adamını ve generali en gerekli riskleri almaktan caydırmış olmalı; sanığın mahkumiyeti ise genellikle gerçekten yetenekli bir adamı ülkeden kovmak ve vatandaşlarını artık mevcut olmadıklarında acilen ihtiyaç duyulabilecek hizmetlerden mahrum bırakmakla sonuçlandı. Mali sistem de sürekli olarak savaşa maruz kalan bir halkın amaçları için uygun değildi. Barış zamanının çıplak ihtiyaçları için gereken fonlar gerçekten de kalıcı gelir kaynaklarından (gümüş madenleri, kamu arazilerinin kirası, mahkeme harçları ve cezaları ve çeşitli dolaylı vergiler gibi) yeterince sağlanmış gibi görünüyor: ancak savaş için gerekenler, gereklilik ortaya çıktığında _ad hoc_ olarak alınan ve gecikmeler ve zorluklar olmadan toplanmayan doğrudan bir mülk vergisiyle karşılanmalıydı. Ve hizmet için gemilerin donanımı trierarşik yasalar altında sistematik olarak yönetilse de[7], yine de daha az ciddi olmayan gecikmelere maruz kalıyordu. Devlet fonlarına düzenli bir katkı sistemi ve askeri ihtiyaçları karşılamak için sistematik bir rezerv birikimi yoktu. Devlete faizle borç verme yoluyla para toplama Yunanistan'da yalnızca birkaç izole durumda benimsendi:[8] ve fazla fonların yıllık olarak halka dağıtılması uygulaması, koşullar altında ne kadar gerekli veya mazur görülebilir olursa olsun, sağlam finansa tamamen aykırıydı.

Daha da büyük bir kötülük, şehrin paralı asker güçlerine ve generallere bağımlı olmasıydı; bunların sadakati genellikle en yüksek teklifi verenin çağrısına bağlıydı ve sonuç olarak nadiren güvenilirdi. Demosthenes'in en fazla ısrarla dile getirdiği talep, vatandaşların orduda hizmet etmesi talebidir. En büyük tehlike anında bunu yapabilirlerdi. Fakat aslında Atina giderek daha fazla bir sanayi devleti haline gelmişti ve insanlar tehlike çok acil olmadıkça veya tehlikede olan çıkarlar hayati öneme sahip olmadıkça, dışarı çıkıp savaşmak için işlerini uzun süre kendi başlarına halletmeye istekli değillerdi; özellikle de seferlerin uzunluğu daha uzun ve askeri operasyonlardan muaf tutulan mevsimler daha kısa olduğu için. Birçok zihinde kültürün ve öz-kültür idealinin yayılması, kamusal kaygılara kayıtsız ve siyasi ve askeri ihtiraslara karşı küçümseyici bir bireyselcilik türü üretmişti. Dahası, savaş yöntemleri büyük bir gelişme kaydetmişti; ordunun çoğu kolunda profesyonel askerin eğitimli becerisi gerçekten gerekliydi; ve zeytin bahçesini veya sayım evini terk edip daha fazla uğraşmadan etkili bir savaşçı olmak mümkün değildi. Fakat paralı asker kuvvetlerinin pahalılığı; dostlarından ve tarafsızlardan ve ayrıca sık sık olduğu gibi maaşları gecikmişse düşmanlarından tedarik ettikleri şiddet içeren yöntemler; ve şehrin, başka efendilerin altında çok zorlanmadan iş bulabilen generallerin ve askerlerin iyi niyetine olan bağımlılığı, iyi planlanmış ve ileri görüşlü bir eylem planını yürürlüğe koyma girişimini engellemeye mahkum kötülüklerdi.

Ayrıca Atina hükümet sisteminden kaynaklanan bir sonuç da, generalin, askeri durumun gerçekleri hakkında açıkça başkalarından daha iyi bilgilendirilmiş olmasına rağmen ve aynı zamanda başarısızlık durumunda her zaman yargılanmaya tabi olmasına rağmen, kendisini temsil edecek etkili bir konuşmacı bulmadığı sürece politika üzerinde çok az etkiye sahip olmasıdır. Mecliste ve mahkemelerde (jürilerin Meclis'in kendisiyle aynı şekilde muamele görebilecek kadar büyük olduğu yerlerde) halkın kulağını kazanabilen hatip çok güçlüydü ve uzman bilgisi ancak hitabet aracılığıyla kendini hissettirebilirdi.

Hatiplere bu kadar çok güç veren bir anayasanın ciddi dezavantajları vardı. Dinleyicilerin aklına hitap etmektense duygularına hitap etme isteği çok güçlüydü ve bir hatibin diğerine karşı yaptığı en yaygın suçlama
halkı aldatmak veya aldatmaya çalışmaktır. Gerçekten de, bir Atina Meclisinin sofistike veya sahtekâr argümanlara ne kadar kapıldığını yargılamak çok zordur: ancak bu tür argümanların sürekli olarak kendisine yöneltildiği oldukça kesindir; ve vatandaşların ana gövdesi, hatibin ifadelerini eleştirebilmelerini sağlayacak gerçeklere dair birinci elden bilgiye sahip olamazdı. Tekrar, bu konuşma
insanlara bir performans olarak, bir akıl yürütme parçası olarak hitap ediyordu. Antik siyasi konuşma, günümüzdeki kürsü konuşmasına benziyordu, sadece sürekli olarak ahlaki duyguya hitap ettiği ve aslında bir tür vaaz olduğu için değil; ama aynı zamanda
antik hatip ile modern vaizin temel zorluğu aynıydı: çünkü Atinalılar vaaz verilmesinden hoşlanıyorlardı, tıpkı modern cemaatin iyi bir vaazdan 'hoşlandığı' gibi ve bu nedenle, neredeyse eşit derecede dönüşüme karşı bağışıktılar. Rakip hatiplerin çatışmaları
esas olarak bir eğlence olarak görülüyordu. Oylamayı alma olasılığı en yüksek olan konuşmacı (büyük bir krizin Meclisi ciddiyete yönelttiği durumlar hariç) dinleyicilere en az sıkıntı verecek şeyi yapmak için aldatıcı ve görünüşte ahlaki nedenler bulan kişiydi; ve sonuç olarak, Demosthenes gibi onları harekete geçmeye ve kişisel fedakarlıklarda bulunmaya teşvik etmek isteyen birinin her zaman zorlu bir mücadelesi vardı: ve eğer o da bazen 'insanları aldattıysa' veya onların iyiliği için olduğuna inandığı sonuçları elde etmek için sofistike argümanlar kullandıysa, bir politikanın lehinde veya aleyhinde olan gerçek nedenleri, ister eğitim eksikliğinden, ister duygunun düşünceye tabi kılınması konusunda eğitim eksikliğinden olsun, onları anlama veya dinleme olasılığı düşük olanların önüne koymanın zorluğunu (gerçek bilginin geniş çaplı dolaşımına rağmen, günümüzde en azından aynı derecede büyük olan) hatırlamalıyız. Demosthenes'in iddia ettiği amacın arzu edilirliği konusundaki inancının gerçekliğini kabul edersek,
araç seçiminde en azından onun kadar suçlu olmayan birçok devlet adamı gösterilemez. Demokrasiyi tamamen dürüst araçlarla nasıl yöneteceği sorununu çözmemiş olması, sorunun hala çözülmemiş olması nedeniyle onun itibarını daha az zedeler.

Estetik duyarlılığı şüphesiz herhangi bir modern meclisinkinden çok daha büyük olan Atinalı gibi bir izleyici kitlesi için, sunumun çok önemli olduğu eklenmelidir. Aeschines'in güzel sesi Demosthenes için gerçek bir tehlikeydi ve Demosthenes'in kendisi sunumu veya rolünün yetenekli bir şekilde oynanmasını bir hatibin başarısının en önemli koşulu olarak görmüştür. Ancak bunun kamu yararı açısından hiçbir avantaj olamayacağı açıktır.

Mahkemelerde, hitabetin etkili etkisinin maruz kaldığı dezavantajlar yoğunlaştırıldı. Mecliste, gelenek gereği belirli bir miktarda çekingenlik ve özdenetim dayatıldı: bir muhalif
ismiyle veya tamamen kişisel gerekçelerle saldırıya uğrayamazdı; ve genellikle tarafsızlık görünümü varsayılırdı. Ancak mahkemelerde, duygulara çok daha fazla izin verilirdi; ve argümanlar genellikle çok daha samimiyetsizdi, sadece söz konusu kişisel çıkarlar konuşmacıyı daha vicdansız yaptığı için değil, belki de jürilerin genellikle Meclis'ten daha fakir, tembel ve daha az eğitimli vatandaşlardan oluşması nedeniyle. Hukuki soru, genellikle jürinin en az dikkat etmesi gereken soruydu ve sanığın mahkumiyeti veya beraatı iddianameye tamamen yabancı gerekçelerle talep edilirdi. (Bu ciltlerde yer alan iki mahkeme konuşması bunun bol miktarda örneğini sunar.) Kişilikler serbestçe kabul edildi, mazur gösterilmesi zor ve haklı gösterilmesi imkansız bir tür. Bir rakibin kişisel karakterini, ebeveynleri ve gençliği hakkında yanlış hikayelerle ve ona ve akrabalarına isimsiz ahlaksızlıklar atfederek karalamaya çalışmak, siyasi eylemleri için yanlış sebepler atamaktan çok farklı bir şeydir, ancak tamamen siyasi tartışmalarda bile eskiler modern hakaretin en uç sınırlarını çok aşmışlardır. Ve bunu hem Demosthenes hem de Aeschines serbestçe yapar. Ayrıca, her birinin diğerinin hem elçi olarak görev yaparken hem de diğer durumlardaki davranışları hakkında anlattığı hikayelerin uydurma olabileceğinden şüphelenmek için sebepler vardır. Bu tür yalanların açılış yaptığı betimleyici pasajların şüphesiz hitabet performansında dramatik değerleri vardı: muhtemelen dinleyiciler tarafından bekleniyordu bile; ancak konuşmalardaki varlıkları ne konuşmacıya ne de dinleyicilerine olan hayranlığımızı artırmaz.

Demosthenes'in hitabetinin tüm gücü, ülkesinin büyük
düşmanını yenmeye yetmedi. Makedonyalı Philip için başarısızlık
akıl almaz bir fikirdi. Gençliğinin üç etkileyici yılında Teb'de ikamet eden Philip, Epaminondas'ın örneğinden, tek bir adamın neler yapabileceğini öğrenmişti: ve hayatının üç büyük görevinin her birine devam etti: kaba Makedonyalıları tek bir büyük savaş makinesine dönüştürmek, Yunanistan'ı kendi liderliğinde birleştirmek ve birleşik bir Yunanistan ve Makedonya tarafından Doğu'nun fethine hazırlanmak. Ne zorluklar karşısında tereddüt etti ne de herhangi bir titizlikten dolayı, o anda ulaşmak istediği amaca ulaşmak için en etkili araçları kullanmaktan çekindi; ancak Demosthenes'in kendisine yönelttiği kötü niyet suçlamalarının tarafsızca incelendiğinde abartılı olduğu görüldü. Philip, Yunanistan'ın efendisi olmayı amaçlıyordu: Demosthenes bunu erken fark etti ve bir efendiye karşı duyduğu tüm Helen nefretiyle, ona sonuna kadar karşı çıkmaya karar verdi. Philip, zaman zaman kendisinde ortaya çıkan barbarca özelliklere rağmen, sadece doğası gereği nazik ve kibar olmakla kalmayıp, aynı zamanda Helen -yani Atina- kültürünün samimi bir hayranıydı; eviyle Atina halkı arasındaki ilişkiler genellikle dostçaydı; ve Atina'yı fethederse, ona gerçekte olduğundan daha az cömert davranacağını varsaymak için çok az neden vardı. Yine de bu, özgürlüğü Demosthenes'in gördüğü gibi gören birinin, durumun gereklilikleri tarafından gasp edilmeyen herhangi bir taviz vermesini haklı çıkaramazdı: onun görevi ve ülkesinin görevi, onun anladığı şekliyle, Helen bağımsızlığının düşmanını yenmek veya bu girişimde düşmekti. Ve (İsokrates'in yapabileceği gibi) Philip'in planlarının, Atina özgürlüğü pahasına birleşik bir Hellas tarafından barbar dünyasının fethi için hayırsever bir plana dönüşüp dönüşmediğini veya dönüşemeyeceğini düşünmek ona düşmezdi. Demosthenes, hatalara ve bazen düştüğü şüpheli yöntemlere rağmen, Atina ve genel olarak Hellenler için özgürlük davasına yılmadan kendini adadığı için, yalnızca bir hatip olarak değil, bir politikacı olarak da, gelecek nesillerin ona genel olarak gösterdiği hayranlığa layıktır. Her şeyden önce, kariyerinin ikinci bölümünde, Philip'e karşı düşmanlık politikası halk tarafından kabul edildiğinde ve artık muhalefette değil, sanki görevde olduğunda, Demosthenes'in kendisinin haklı olduğunu iddia ettiği; ve Aeschines'in iddiayı geçersiz kılma girişimi çoğunlukla ikna edici değildir.

Demosthenes'in bir hatip olarak özelliklerini birkaç paragrafta anlatmak kolay değildir.
Bir hatibin
ulaştığı en yüksek noktada durduğu genel olarak kabul edilir. Ancak bu onun
tamamen hatasız olduğu anlamına gelmez. Çağdaşları ve
sonraki Yunan eleştirmenleri onun belagatindeki belli bir yapaylığın
farkındaydı. Gerçekten de Atinalı hatiplerin
konuşmalarını büyük bir özenle hazırlamaları genel bir gelenekti:
Aeschines ve Demades gibi
hazırlıksız büyük bir etki yaratabilen konuşmacılar ve
Alcidamas gibi
çalışılmış konuşmayı gerçek belagatin zayıf bir taklidi olarak düşünen retorikçiler yalnızca küçük bir azınlıktı; ve genel olarak, sadece konuların düzenlenmesi dikkatlice planlanmakla kalmadı, aynı zamanda cümlelerin sesine ve ritmine ve kelimelerin uygunluğuna ve sırasına en büyük dikkat gösterildi. Hatibin ayrıca, sürekli olarak tekrarlanması muhtemel temalar üzerine pasaj koleksiyonları ve birçok sorunun her iki tarafındaki argümanları vardı; ve bunlardan ihtiyaç duyduğu pasajları seçti ve bunları özel amacına uyarladı. Retorik
öğretmenleri öğrencilerine bu tür koleksiyonlar sağlamış gibi görünüyor; farklı konuşmalarda aynı pasajın tekrarlandığı birçok örnek ve retorik el kitaplarında yer alan kuralların tam olarak modeline göre oluşturulmuş bol miktarda argüman buluyoruz. [10] Yine de
tüm bu sanatla birlikte, bir konuşmanın kendiliğinden ve hileden uzak görünmesinden daha gerekli olan hiçbir şey yoktu. Çalışma veya retorik eğitimiyle
herhangi bir noktada tartışma sanatını öğrenmiş ve daha kötü nedenleri daha iyiymiş gibi göstermiş olan 'zeki konuşmacıya' karşı genel bir güvensizlik vardı. Onun rolünü fazla dikkatli bir şekilde incelemek - hatta tarihten ve şiirden örnekler çıkarmak - hatibi şüpheye düşürebilirdi.[11] Demosthenes, bu tür şüpheleri küçümsemek için sık sık yaptığı girişimlere rağmen, tamamen güvenli tarafta kalmayı başaramadı. Aeschines onu bir büyücü ve bir sofist olarak tanımlıyor ve insanları veya jüriyi aldatmaktan hoşlanıyordu. Rakiplerinden bir diğeri ona konuşmalarının 'lamba koktuğunu' söyleyerek alay etti. Antik eleştirmenlerin en iyilerinden biri olan Halikarnaslı Dionysius,
Demosthenes ve efendisi Isaeus'un yapaylığının, iyi bir davaları olsa bile, şüphe uyandırmaya meyilli olduğunu söyler. Modern bir okuyucu da aynı izlenimden tamamen kaçamaz. Bazen,
özellikle Meclis'e yapılan daha önceki konuşmalarda, argüman
gerçek dışı görünür, önceden hazırlanmış klişeler veya çizimler ile bunların eldeki konuya uygulanması arasındaki bağlantılar çok belirgindir, dil yapay bir şekilde ifade edilmiştir ve
doğallıktan ve rahatlıktan yoksundur. Ayrıca, mahkeme konuşmalarının bazı kısımlarında hatip, belirli bir davayı ele almanın tüm olası yöntemlerini hesaplamış ve bunları ikna edicilikten daha fazla yaratıcılıkla uyguluyormuş gibi görünür. Gerçek dışılık görünümü de bazen (yine özellikle daha önceki konuşmalarda) belli bir hayal gücü eksikliğinden kaynaklanır. Duyguları ve güdüleri başkalarına atfeder,
ki bunların gerçekten de beslenmiş olma olasılığı çok düşüktür ve
bunlardan yola çıkarak argüman üretir. Artaxerxes veya
Artemisia'nın hissetmesini beklediği duyguların bazıları (Deniz Kuvvetleri Kurullarında Konuşmalar ve Rodoslular için) kesinlikle onlarda aranmamalıydı. Spartalıların gerçek veya olası duygularına dair benzer yanlış anlamalar
Megalopolitanlar için Konuşma'da ve Üçüncü Olynthian'daki (Bölüm 15) Thebanlılarınkilerde görülür. Philip'e karşı erken dönem söylevleri de onun karakterine dair bazı yanlış anlamaları gösterir. Ve eğer, Demosthenes ilk yıllarını büyük ölçüde yalnız bir şekilde çalışkanlık içinde yaşadıysa ve mizaç olarak sosyalleşmekten uzaksa, insan doğası ve güdüleri hakkında bu hızlı kavrayış eksikliği oldukça anlaşılırdır. Ancak bu kusur, deneyimi arttıkça daha az belirgin hale geldi; ve
sonuna kadar bile onda sofist bir şeyler kalmış olsa da,
tıpkı antik retoriğin tüm öğrencilerinde olduğu gibi,
en iyi eserinin büyüklüğü bundan ciddi şekilde etkilenmez. Çünkü, en büyük
konuşmalarında ve neredeyse tüm konuşmalarının en büyük bölümlerinde, hatip gerçek bir tutku ve samimiyetle
ateşlidir; ve tüm
çalışmaları ve hazırlıkları, çoğunlukla, yapay bir
ürünle değil, gerçek his ve inancının en ikna edici ifadesiyle sonuçlanmıştır; böylece konuşan retorik uygulayıcısı değil, bizzat kendisidir.

Hadisin daha hafif erdemleri onda aranmamalıdır.
Zarafet ve mizahta eksiktir: mizahı, aslında,
genellikle ironi ve hicvin kasvetli biçimlerini alır veya kişiliğe ve
kötü zevke yaklaşır. Cümlelerinin çok azının bir gülümsemeyle
verildiği düşünülebilir; ve vahşete benzer bir şey genellikle yüzeyin çok altında değildir. Pathos, onda nadiren daha sert niteliklerle karışmamış haldedir
ve genellikle öfke içinde kaybolur. Ancak neredeyse her türlü tonda
tam bir hakimiyeti vardır. Muhakemesinin temel kısımları
(mantıksal veya ahlaki olarak kusurlu olsa bile)
kural olarak, güçlü ve ikna edici bir biçimde ifade edilmiştir;[12] ve yakın, sürdürülebilir ve aynı zamanda berrak bir argümantasyonun çarpıcı bir gücüne sahiptir. Konusu
genellikle o kadar beceriyle ele alınır ki, her konu
en güçlü şekilde anlatacağı yerde gerçekleşir; ve bir konuşmanın bir kısmı diğerine rahatlama sağlarken (özellikle daha uzun konuşmalarda rahatlamaya ihtiyaç duyulan yerde) hepsi aynı şekilde ana konuyla ilgilidir veya hatibin dinleyicileriyle olan konumunu güçlendirir. Tarihsel göndermeler (genellikle Aeschines ve Isocrates tarafından yapıldığı gibi) önemlerine göre orantısız şekilde büyütülmez, ancak hatibin fikrini açıklamak veya dersini eve götürmek için gerekli olanla sınırlıdır. Bu niteliklere, siyasi idealizmi ve ayrıntılı ayrıntılara mutlak hakimiyeti; dinleyicilerinin ahlaki duygusuna ve vatanseverliğine yaptığı çağrının yoğunluğu; siyasi yanlışı kınamasının etkileyiciliği; anlatımının canlılığı, tutkulu ifadelerinin hızla ardı ardına gelmesi ve gücünün sırrının bir kısmı
açıklanacaktır. Geri kalanında, yazılarında her türlü dolgunluk veya kısalık olmasına rağmen, kelime israfı, yersiz 'güzel dil' yoktur. Dili, aslında, genellikle basittir - bazen günlük konuşma dili bile; ancak kelimelerini en anlamlı sıraya göre düzenlemesinde mükemmel bir sanat sergiler ve metaforları genellikle cesur ve bazen de şiddetlidir. 'Konuşma biçimleri' kullanımında mükemmeldir; her şeyden önce, karşıtlıkları kullanmada (ister canlı bir karşıtlık ister kesin mantıksal ifade amacıyla) ve bazen öfkeyle, bazen ironiyle, bazen de bir tartışmanın muzaffer bir sonucu olarak kullanılan retorik soruda mükemmeldir: ve bazen de tüm analizlere meydan okuyan, örneğin Marathon adamlarına Taç Konuşması'nda yapılan büyük çağrı gibi, dahiyane ustalık darbeleri vardır.[13] O, kural olarak (ve bu özellikle Taç Üzerine Konuşma için geçerlidir) tüm alanı aynı yeterlilikle kapsamaz; ancak tüm güçlerini karşı konulamaz olacak şekilde belirli noktalara yoğunlaştırır ve böylece ona karşı çıkan hatipleri 'gök gürültüsü ve şimşekle şaşırtır'[14]. İngiliz hatiplerin en büyüklerinden bazılarının ve özellikle on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındakilerin ondan sadece sözcükleri ve ifadeleri değil, ilham ve davalarına olan güveni ödünç almaları ve onu taklit edebilecekleri ancak geçemeyecekleri bir model olarak görmeleri şaşırtıcı değildir.

DİPNOTLAR

[1] Birinci Filipinliler İçin Konuşma'ya bakın.

[2] Megalopolitanlar İçin Konuşma notlarına bakın.

[3] Taç Üzerine Konuşma notuna bakın, Bölüm 140.

[4] Taç Üzerine Konuşma'ya bakın, Bölüm 170 vd.

[5] Konseyin anayasası ve işlevleri hakkında mükemmel bir kısa açıklama için bkz. Zimmern, _The Greek Commonwealth_, s. 159 vd.. 
. Danışmanların kendilerinin (idari amaçlar için) yılda on kez değişen yedeklerde oturmaları da sürekliliğe aykırıydı.

[6] Bkz. Embassy'de Konuşma, Bölüm 2 n.

[7] Bkz. Naval Boards'da Konuşma'ya Giriş ve Philippic I, Bölümler 36,
37.

[8] Bkz. Zimmern, _The Greek Commonwealth_, s. 205.

[9] Bkz. Zimmern, _The Greek Commonwealth_, s. 205.

[10] Anaximenes'in 'Sanatı', pratik hatipler için dördüncü yüzyıl el kitabının ilginç bir örneğidir. Retoriği
Aristoteles daha yüksek bir düzlemde durur, ancak muhtemelen retorik okullarında gelenek tarafından belirlenen çizgileri izler.

[11] Bkz. Elçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 246 ve not.

[12] Özellikle katı mantıkta ikna edici olmayan, ancak geniş kitlelerde ikna edici
olarak etkili ve açıklayıcı olan ikilemden hoşlanır.

[13] Bkz. [Longinus] 'Yüce Üzerine', özellikle bölüm xvi-xviii
(Bu dizide A. O. Prickard tarafından İngilizceye çevrilmiştir). Bu inceleme
Demosthenes'in tüm öğrencileri tarafından, özellikle bölüm xii,
xvi-xviii, xxxii, xxxiv, xxxix tarafından okunmalıdır.

[14] 'Yüce Üzerine', bölüm xxxiv.

[YAZICI NOTU: [n] ile işaretli tüm notların metni
ikinci cildin sonunda bulunacaktır.]

DENİZ KURULU ÜZERİNDE (OR. XIV)

[_Giriş_. Konuşma MÖ 354'te yapılmıştır. Atina'ya Pers Kralı Artaxerxes Ochus'un büyük askeri ve deniz hazırlıkları yaptığı haberi gelmişti ve bunlar aslında Mısır, Fenike ve Kıbrıs'taki kendi isyankar tebaasına yönelik olsa da Atinalılar'ın endişelenmek için bir nedenleri vardı: çünkü bundan iki yıl önce, Atina filosunun komutanı olan Chares, krala karşı isyan eden İyonya Satrapı Artabazus'a yardım etmişti. Kral bir protesto göstermişti ve (355'in sonlarında) Atina Chares'e Artabazus'tan yardımını çekmesini emretmişti. Atina'daki bir grup şimdi Pers'e savaş açmak istiyordu ve önerinin lehine Atina geleneklerine güçlü bir şekilde başvurdu. Demosthenes, kralın Atina'yı hedef aldığının kesin olmadığı ve Helen halklarının bölünmesinin böyle bir eylemi güvensiz hale getireceği gerekçesiyle onlara karşı çıkıyor:
Atina'nın daha yakınlarda daha tehlikeli düşmanları vardı ve mali durumu böyle bir sefer için uygun değildi. Ancak, ortaya çıkan ilgiyi değerlendirerek, daha verimli bir donanma sağlamak ve gemileri hizmete sokmak için mevcut yöntemdeki bazı suistimalleri gidermek için tasarlanmış trierarşik sistemde bir reform öneriyor.

Daha önceki zamanlarda, her triremi donatma ve komuta etme görevi, gövde ve bazı donanımlar devlet tarafından bulunarak, varlıklı tek vatandaşlara yükleniyordu. Dördüncü yüzyılın başlarında, zengin adamların sayısı azaldığında, her gemi iki vatandaş tarafından paylaşılabiliyordu ve onlar da sırayla komuta ediyordu. 357'de Periander'in önerisi üzerine sorumluluğu bireylerden 'Symmories' veya Kurullara aktaran bir yasa çıkarıldı. (Sistem, MÖ 378-7'de Nausinicus'un başrahibiyken savaş vergisinin toplanması için biraz farklı bir biçimde kurulmuştu.) Gerekli meblağların toplanması, 1.200 en zengin vatandaşın bölünmesiyle oluşturulan yirmi Kurulun işi haline geldi: her katılımcı, mülkü ne olursa olsun aynı payı ödedi. Böylece daha zengin kişiler, Kurulların daha fakir üyeleriyle karşılaştırıldığında gelirlerinin çok küçük bir kısmını kaybettiler[1] ve Kurulların işlerini yönetirken bazen meslektaşlarından tüm meblağı zorla alıp kendilerine ödeme yapmaktan kurtulmayı başardılar. Aynı zamanda çeşitli Kurulların ve üyelerinin görevleri, temerrüt halinde sorumluluğun eve getirilmesini sağlayacak kadar kesin bir şekilde dağıtılmamıştı; ve nominal olarak
On İki Yüz kişi çok daha küçük bir sayıya düşmüştü ve yük buna göre
aşırı bir ağırlıkla onların üzerine düşmüştü. Demosthenes'in önerisi, gemileri donatma ve fon sağlama sorumluluğunun, tüm kaçamakların önlenmesi amacıyla en ayrıntılı şekilde dağıtılmasını öngörüyordu; ancak gerçekleştirilmedi. Aslında, trierarşiyi yeniden düzenlemeyi başarması 340 yılına kadar sürmedi ve sonra
yükü kesinlikle mülkiyete göre değiştirdi. Ancak, Pers'e savaş ilan etme önerisi daha ileri gitmedi.

Demosthenes, bu konuşmada, Perslerle savaştan kaçınma konusunda Eubulus'un politikasıyla aynı fikirde olsa da, mali reform önerileri, Eubulus'un sadık destekçileri olan zengin adamlar tarafından olumlu karşılanmayacaktır. Daha sonraki konuşmalarda sürekli tekrarlanan temalardan bazıları burada belirgindir: kişisel hizmete hazır olmadan, geçmiş zaferlere yönelik retorik çağrıların
boşluğu ve kuvvetlerin kapsamlı bir şekilde örgütlenmesi ihtiyacı. Konuşma, dikkatli bir hazırlığın izlerini fazlasıyla güçlü bir şekilde gösterirken, nadiren belagat seviyesine ulaşır - aslında, üslup genellikle oldukça sıkışık ve katıdır ve duygular, özellikle başlangıçta, yapay bir şekilde ifade edilmiştir - ılımlı ve pratik bir tondadır ve küçük ayrıntılarda karakteristik bir ustalık gösterir.]

{1} Atalarınızı öven Atinalılar, şüphesiz, konuşmalarıyla sizi memnun etmek isterler; ancak yine de, övdükleri kişilerin çıkarları doğrultusunda hareket ettiklerini düşünmüyorum. Çünkü konuşmaya çalıştıkları konu, hiçbir kelimenin adalet sağlayamayacağı bir konudur; ve bu nedenle, bu şekilde yetenekli konuşmacılar olarak ün kazansalar da, dinleyicilerine atalarımızın liyakatine dair ilettikleri izlenim, bizim bu konudaki anlayışımıza uygun değildir. Benim açımdan, onların en büyük övgüsünün
Zaman tarafından oluşturulduğuna inanıyorum: çünkü geçen zaman uzundu ve hala başarıları onlarınkiyle kıyaslanabilir
bir nesil
çıkmadı. {2} Ben ise, bence, sizin hazırlıklarınızı en iyi şekilde nasıl yapabileceğinizi göstermeye çalışacağım.
Çünkü gerçek şu ki, size hitap etmeyi teklif eden hepimiz retorik becerilerimizi
kanıtlamayı başarsak, durumunuzda en ufak bir iyileşme olmazdı - bundan eminim; Ancak, tek bir konuşmacı öne çıkıp, kim olursa olsun, şehrin ihtiyacını karşılayacak hazırlıkların niteliği, kapsamı ve bunlar için kullanabileceğimiz kaynaklar konusunda sizi bilgilendirip ikna edebilecek biri olursa, şu anki korkularınız anında ortadan kalkar. Bunu yapmaya çalışacağım - eğer gerçekten gücüm yetiyorsa. Ancak, önce kralla ilişkilerimiz hakkındaki görüşlerimi kısaca ifade etmeliyim.

{3} Ben kralı tüm Helenlerin ortak düşmanı olarak görüyorum; ancak yine de, bu nedenle, tek başınıza ve desteksiz olarak, ona karşı savaş açmanız için sizi teşvik etmem. Çünkü, Helenler arasında bile ortak veya karşılıklı bir dostluk olmadığını gözlemliyorum: bazıları krala, diğer bazı Helenlerden daha fazla inanıyor. Koşullar böyle olduğunda, çıkarlarınızın, yalnızca adil ve haklı bir sebepten savaş başlatmanızı ve tüm uygun hazırlıkları yapmanızı gerektirdiğine inanıyorum: bu, politikanızın temeli olmalıdır. {4} Çünkü inanıyorum ki, Atinalılar, eğer Yunanlıların gözlerine ve anlayışlarına, kralın onlara bir girişimde bulunduğu açıkça belirtilirse, hem kendileri için savunmayı üstlenenlerle hem de onlarla ittifak halinde savaşacaklardır ve onlara çok minnettar olacaklardır. Fakat eğer onunla, niyetleri henüz belirsizken, erken bir şekilde kavga edersek, Atinalılar, sadece krala karşı değil, aynı zamanda bu tür bir öngörüyü kendi çıkarları için kullandığımız kişilere karşı da savaşmak zorunda kalacağımızdan korkuyorum. {5} Çünkü eğer gerçekten Yunanlılara saldırmaya karar verdiyse, projesinin yürütülmesinde duraklayacak ve bazılarını para ve dostluk teklifleriyle rüşvet verecektir; onlar ise, özel savaşlarını başarıyla sona erdirme arzusunda olan ve sadece böyle bir ruhla hareket eden, herkesin ortak güvenliğini hiçe sayacaklardır. O zaman sizi, şehri gereksiz yere bencil tutkuların kaosunun ortasına atmamaya çağırıyorum. {6} Dahası, krala karşı benimsenecek politikanın diğer Helenler için sizin için olduğu gibi aynı seviyede olmadığını görüyorum. Bence birçoğunun kendi çıkarlarının bir kısmını diledikleri gibi yönetmeleri ve diğer Helenleri hiçe saymaları mümkün. Ancak,
sizin için, zarar gören taraf olsanız ve sizi
zarar verenlerle uğraşsanız bile, onları o kadar ağır cezalandırmak ve bazılarını yabancının egemenliği altına sokmak onurlu bir davranış değildir:
{7} ve durum böyleyken, öncelikle kendimizi eşitsiz bir savaşın içinde bulmamaya ve ikinci olarak, Helenlere karşı komplo kurduğuna inandığımız kişinin, onların dostu olduğu varsayımıyla itibar kazanmamasına dikkat etmeliyiz. O zaman bu nasıl başarılabilir? Bu, Atina kuvvetlerinin elden geçirilip hazır hale getirildiği herkese açıklanırsa ve bunların kullanımıyla ilgili niyetleri açıkça doğruysa başarılacaktır. {8} Fakat cesur bir çizgi izleyen ve sizi hiçbir tereddüt etmeden savaşa gitmeye teşvik edenlere cevabım şudur: Cesaretle ün kazanmak, fırsat müzakere gerektirdiğinde zor değildir; tehlike kapıdayken kendinizi yetenekli bir hatip olarak kanıtlamak da: ama tehlike anında cesaretinizi göstermek ve tartışmada başkalarından daha akıllıca tavsiyelerde bulunmak - zor olan budur ve sizden istenen de budur. {9} Bana gelince, Atinalılar, kralla önerilen savaşın şehir için zor bir girişim olacağını düşünüyorum; savaşın sonuçlanacağı kesin çatışma ise daha kolay bir mesele olacaktır ve bu nedenle. Sanırım her savaş, gemiler, para ve mevkilerin kontrolü gerektirir. Kralın bu tür tüm avantajlara bizden daha fazla sahip olduğunu görüyorum. Fakat güçler arasındaki bir çatışma, cesur adamlardan daha fazlasını gerektirir; ve
bunlardan, inanıyorum ki, daha büyük bir kısmı bizimle ve tehlikemizi
paylaşanlarla birliktedir. {10} Bu nedenle, savaşı hiçbir şekilde ilk başlatan olmamanızı tavsiye ediyorum; ancak, kesin mücadele için hazır olmanız ve hazırlıklarınızı yapmanız gerektiğini düşünüyorum. Ve
dahası, yabancıların ve Yunanlıların sırasıyla püskürtülebileceği kuvvetler gerçekten tür olarak farklıysa, kuvvetlerimizi krala karşı dizmemiz gerçeği, doğal olarak, gizlenemez. {11} Ancak tüm askeri hazırlıklar
aynı karakterde olduğundan ve bir kuvvetin ana noktaları her zaman aynı olmalıdır - düşmanları püskürtmek, müttefiklere yardım etmek ve
mevcut avantajları korumak için araçlar - neden, kabul edilmiş düşmanlarımız varken, başkalarını elde etmeye çalışıyoruz? Bunun yerine, sahip olduğumuz düşmanlarla karşılaşmaya kendimizi hazırlayalım ve eğer bize karşı saldırganlaşırsa, o zaman kralı da püskürtelim. {12} Diyelim ki, siz kendiniz şimdi Yunanlıları yanınıza çağırıyorsunuz. Eğer, onlardan bazılarının size karşı tutumu bu kadar tatsızsa, onların taleplerini yerine getirmezseniz,
birinin sizi dinlemesini nasıl bekleyebilirsiniz? 'Neden,' diyorsunuz, 'onlara kralın onlara karşı komplo kurduğunu söyleyelim.' Aman Tanrım!
Bunu kendilerinin öngörmediğini mi sanıyorsunuz? Elbette öngörüyorlar. Fakat bundan duydukları korku, bazılarının size ve birbirlerine karşı
içlerinde olan kavgalardan daha ağır basmıyor. Ve böylece elçilerinizin turu kendi coşkularından başka bir şeyle sonlanmayacak. [n] {13}
Ama beklerseniz, o zaman, eğer şimdi şüphelendiğimiz tasarım gerçekten de yayaysa, Hellenlerden hiçbiri onuruna o kadar çok sahip çıkmaz ki gelip sizden yardım dilenmesin, çünkü bin süvariniz ve herkesin isteyebileceği kadar çok piyadeniz ve üç yüz geminiz olduğunu gördüğünde: çünkü bu yalanlarda kurtuluşun en kesin umudunun yattığını bilecektir. Şimdi onlara başvurun, biz yalvaranlar olacağız ve başarısız olursak, reddedilen yalvaranlar olacağız. Kendi hazırlıklarınızı yapın ve bekleyin, o zaman onlar yalvaranlar olacak ve biz de onların kurtarıcıları olacağız; ve emin olalım ki hepsi yardım için bize gelecekler.

{14} Bu ve benzeri noktaları düşünürken, Atinalılar, amacım cüretkar bir konuşma tasarlamak değildi,[n] boşuna uzatılmış:
amaç, hazırlıklarımızın en etkili ve hızlı şekilde yapılabileceği araçları keşfetmek için büyük çaba sarf ettim; ve bu nedenle,
eğer teklifim sizin onayınızı alırsa, duyduğunuzda,
bence, onu geçirmelisiniz. Şimdi, hazırlığımızdaki ilk unsur,
Atinalılar (ve en önemlisidir), şu olmalıdır:
zihinleriniz öyle bir şekilde hazırlanmalıdır ki, her biriniz kendisinden istenen herhangi bir hizmeti isteyerek ve gönülden yerine getirsin. {15} Çünkü görüyorsunuz ki, Atinalılar, her ne zaman oybirliğiyle bir nesneyi arzuladıysanız ve bu arzuyu her bireyde, ona doğru pratik adımların kendisinin atması gerektiği hissi takip ettiyse, nesne henüz elinizden kaymamıştır: ancak her ne zaman bu arzu, her insanın komşusuna bakmasından, komşusunun hareket etmesini beklerken kendisinin hiçbir şey yapmamasından daha fazla bir sonuç vermemişse, nesne henüz elde edilmemiştir. {16} Fakat sizin tarif ettiğim keskinlikle dolu olduğunuzu varsayarak, On İki Yüz'ü tam sayıya tamamlayıp, 800 ekleyerek 2.000'e çıkarmamız gerektiği görüşündeyim. Çünkü eğer bu toplamı gösterebilirseniz, o zaman, evlenmemiş mirasçılar ve yetimler için, Attika dışındaki mülkler için, veya ortaklıkta tutulanlar için ve katkıda bulunamayacak kişiler için, sanırım, aslında tam 1.200 kişiye sahip olacaksınız. {17} Bunları, şu anda olduğu gibi, her bir tahtada altmış kişi olacak şekilde yirmi tahtaya bölmelisiniz; ve bu tahtaların her birini, her biri on iki kişiden oluşan beş bölüme bölmelisiniz, her durumda en zengin adamla en fakir adamları bir araya getirmeye dikkat etmelisiniz, böylece dengeyi koruyun. Tavsiye ettiğim kişilerin düzenlenmesi böyledir ve tüm sistemin doğasını duyduğunuzda
benim mantığımı anlayacaksınız. {18} Gemilerin dağıtımına geçiyorum. Her biri on beş gemiden oluşan yirmi tümen oluşturan ve her tümene ilk yüz gemiden beş, ikinci yüz gemiden beş ve üçüncü yüz gemiden beş olmak üzere toplam 300 gemi sağlamalısınız. Sonra, her bir kişi kuruluna kurayla on beş gemisini atamalısınız ve her kurul kendi bölümlerine üç gemi atamalıdır. {19} Bunu yaptıktan sonra, ödemelerin de sistematik olarak düzenlenmesini sağlayabilmeniz için, 6.000 talenti (ülkenin vergiye tabi sermayesi [n] olduğu için) her biri altmış talentten oluşan 100 parçaya bölmelisiniz. Bu parçaların her birinden beş tanesini daha büyük tahtaların her birine -yirmi- tahsis etmelisiniz ve her tahta bu altmış yetenek toplamlarından birini kendi bölümlerinin her birine tahsis etmelidir; {20} böylece, eğer 100 gemiye ihtiyacınız varsa, her geminin masrafı için vergilendirilecek altmış yetenek ve bundan sorumlu on iki kişi olabilir; eğer 200 ise, maliyeti karşılamak için otuz yetenek vergilendirilecek ve altı kişi sorumlu olacak; eğer 300 ise, masrafı karşılamak için yirmi yetenek vergilendirilecek ve dört kişi sorumlu olacak. {21} Aynı şekilde, Atinalılar, sizden gemilerin gecikmiş tüm teçhizatlarının kayıtlarına göre bir değerleme yapmanızı, bunları yirmi parçaya bölmenizi ve büyük kurulların her birine borçluların yirmide birini ayırmanızı rica ediyorum: bunlar daha sonra her kurul tarafından her bölümüne eşit sayıda atanmalı ve her bölümü oluşturan on iki kişi gecikmişlerden paylarını almalı ve kendilerine düşen gemileri hazır donanımlı olarak sağlamalıdır. {22} Benim görüşüme göre, masraflar, gemiler, trierarchlar ve teçhizatların geri kazanılması en iyi şekilde şu şekilde sağlanıp çalışır duruma getirilebilir. Gemilerin mürettebatı için basit ve kolay bir şema anlatmaya devam ediyorum. Generallerin tersanelerin tüm alanını ona bölmelerini ve her alanda tek tek gemiler için otuz adet yanaşma yeri olmasına dikkat etmelerini öneriyorum. Bunu yaptıktan sonra her alana iki tahta ve otuz gemi dağıtmalılar; ve sonra her alana kura ile bir kabile atamalılar. {23} Her kaptan kabilesine düşen alanı, karşılık gelen gemilerle birlikte üç parçaya bölmeli ve bunları her kabilenin üç koğuşuna, her kabilenin tüm rıhtımlardan bir bölümü varsa, her koğuşun bu bölümlerden birinin üçte birine sahip olacak şekilde dağıtmalıdır; ve ihtiyaç halinde, önce kabileye atanan pozisyonu bileceksiniz; sonra, koğuşun; ve sonra trierarchların ve gemilerinin adlarını; her kabile otuz gemiden ve her koğuş on gemiden sorumlu olacaktır. Eğer bu sistem uygulamaya konursa, ortaya çıkan koşullar bugün gözden kaçırmış olabileceğim her şeyi sağlayacaktır (çünkü belki de her şeyi düşünmek zordur) ve tüm filo ve her bir parçası için tek bir organizasyon olacaktır.

{24} Peki ya fonlar? Hemen emrimizde hangi kaynaklar var? Bu konuda yapacağım açıklama şüphesiz şaşırtıcı olacaktır; ama yine de yapacağım; çünkü gerçeklere doğru bir şekilde bakıldığında, bu ifadenin tek başına doğru olduğu ve olay tarafından haklı çıkarılacağına ikna oldum. O zaman diyorum ki, mali meseleyi tartışmanın zamanı değil. Gereklilik halinde onurlu ve haklı bir şekilde kullanabileceğimiz büyük kaynaklarımız var: ama şimdi bunları sorarsak, ihtiyaç anında bile onlara güvenebileceğimize inanmayacağız; onları şimdi tedarik etmekten o kadar uzak olacağız. 'O zaman,' diye soracaksınız bana, 'şu anda var olmayan, ama o zaman bizim olacak bu kaynaklar nedir? Bu gerçekten bir bilmece gibi.' Size anlatacağım. {25} Atinalılar, tüm bu büyük şehri görüyorsunuz.[n] Bu şehirde, neredeyse diğer tüm şehirlerin birleşik zenginliğiyle karşılaştırılabilecek bir zenginlik var. Fakat
sahiplerinin eğilimi öyledir ki, eğer tüm hatipleriniz kralın geldiğine dair alarm verselerdi - kapıda olduğunu - kaçışın mümkün olmadığını söyleselerdi; ve hatiplerle birlikte eşit sayıda peygamber de aynı şeyi önceden haber verselerdi; o zaman bile, fon katkıda bulunmaktan
uzak, onlara sahip olduklarının hiçbir işaretini [2] [ve hiçbir
kabul] göstermezlerdi. {26} Fakat, eğer
şu anda sadece konuşmalarda tehdit edildiğimiz tüm dehşetleri fiili olarak
görselerdi, hiçbiri o kadar kör olmazdı ki hem katkısını teklif etmezdi hem de vergiyi ödeyen ilklerden olmazdı. Çünkü kim hayatını ve malını kaybetmeyi, kendisini ve kalanını kurtarmak için malının bir kısmını katkıda bulunmaktan
daha çok tercih eder? O zaman, fonlara, eminim, eğer onlara gerçekten ihtiyaç varsa ve daha önce değilse, hükmedebiliriz; ve
buna göre, onları şimdi aramamanızı rica ediyorum. Çünkü
şimdi sağlayacağınız her şey, bir vergi koymaya karar verirseniz, hiç
vermemekten daha gülünç olurdu. {27} Diyelim ki bize şimdi %1 ödememiz söylendi; bu size altmış yetenek verir. Yüzde iki. o zaman - miktarın iki katı; bu 120 yetenek yapar. Ve bu, (bu beyefendilerin bize söylediğine göre) kralın parasını onun için getiren 1.200 deveye ne olur? Yoksa benden on ikide bir, 500 yetenek ödemesini mi varsaymamı istersiniz?
Neden, buna asla boyun eğmezsiniz; ve parayı öderseniz, savaş için yeterli olmaz. {28} Bu nedenle, diğer tüm hazırlıklarınızı yapmalısınız, ancak fonlarınızın şimdilik sahiplerinin elinde kalmasına izin vermelisiniz - bunlar Devletin kullanımı için daha güvenli bir şekilde saklanamazdı; ve sonra, eğer tehdit edilen kriz
ortaya çıkarsa, bunları sahiplerinin gönüllü hediyesi olarak alacaksınız. Bu, Atinalılar, sadece olası bir eylem
yolu değil, aynı zamanda onurlu ve politik bir yoldur. Bu, kralın kulağına bildirilmeye değer bir eylem
yoludur ve onu
en ufak bir endişeye kapılmadan ilham edecektir. {29} Çünkü o, atalarının
yüz tanesi Atinalı olan iki yüz gemiyle
bin gemiden mahrum bırakıldığını çok iyi bilir; ve Atina'nın tek başına
üç yüz gemi donattığını duyacaktır; bu yüzden, tutkusu ne kadar büyük olursa olsun,
bu ülkeyi
düşmanı yapmayı kesinlikle hafif bir şey olarak hayal edemez. Fakat eğer aklına gururlu düşünceler getiren şey servetiyse,
bu konuda da kaynaklarının bizimkinden
daha zayıf olduğunu görecektir. {30} Yanında büyük miktarda
altın getirdiği doğrudur. Fakat bunu dağıtırsa, daha fazlasını aramalıdır:
çünkü büyük miktarlarda hepsi birden çekilirse, kaynakların ve kuyuların dağıtması da böyledir; oysa ki, duyacağı gibi, ülkenin vergiye tabi başkentinde, Maraton'da uyuyan atalarının ona en iyi şekilde anlatabileceği şekilde, saldırılara karşı savunduğumuz kaynaklara sahibiz: ve ülkenin efendileri olduğumuz sürece, kaynaklarımızın tükenme riski yoktur.

{31} Ayrıca, bazılarının, servetinin ona büyük bir paralı asker gücü toplamasını sağlayacağı korkusunu yaşamaları için hiçbir neden göremiyorum.
Birçok Helen, kralın böyle düşmanları yenmesi isteğinden değil, ancak her birinin bireysel olarak mevcut yoksulluğunu hafifletmek için bazı özel araçlar elde etme arzusundan dolayı, Mısır'a, Orontas'a, veya bazı diğer yabancı güçlere karşı onun emrinde hizmet etmekten mutluluk duyabilir. Ancak hiçbir Helen'in Hellas'a karşı yürüyeceğine inanamıyorum. Daha sonra nereye dönecek? Frigya'ya gidip köle mi olacak? {32} Çünkü yabancıyla savaş,
ülkemizden, hayatımızdan, alışkanlıklarımızdan, özgürlüğümüzden ve değer verdiğimiz her şeyden başka bir şey için değildir. Kısa süreli bir kazanç uğruna kendini,
ebeveynlerini, mezarlarını, vatanını feda edecek zavallı nerede?
Böyle birinin var olduğuna inanmıyorum. Ve aslında,
Hellenleri paralı asker gücüyle feda etmek kralın kendi çıkarına bile değildir; çünkü
bizi fetheden bir ordu, daha da kesin olarak, ondan daha güçlüdür; ve onun niyeti sadece başkalarının
gücüne girmek için bizi yok etmek değildir: eğer mümkünse, tüm dünyaya hükmetmek ister; ama değilse, en azından halihazırda kölesi olanlar üzerinde.

{33} Thebanlıların kralın tarafında olacağı varsayılabilir.
Şimdi bu konu, size hitap etmenin zor olduğu bir konudur. Çünkü
onlara karşı öyle bir nefretiniz var ki,
ne kadar doğru olursa olsun, onlar hakkında hoşnutsuzluk duymadan iyi bir söz duyamazsınız. Ve yine de, ciddi soruları olanlar, hiçbir bahaneyle, hiçbir karlı
argüman
yolunu atlamamalıdır. {34} O halde, Thebanlıların, Hellenlere karşı onunla birlikte yürümeleri pek olası değil,
eğer Hellas'a karşı işledikleri eski günahları iptal etme
fırsatı için, verecekleri çok şey varsa, çok şey vereceklerine inanıyorum.[n] Fakat
eğer herhangi biri Thebanlıların bu kadar mutsuz bir şekilde kurulmuş olduğuna inanıyorsa,
en azından hepiniz, Thebanlılar kralın tarafını tutarsa, düşmanlarının zorunlu olarak Hellenlerin tarafını tutması gerektiğinin farkındasınızdır.

{35} Benim kendi inancım, adalet davasının ve onu destekleyenlerin, her acil durumda hainden ve yabancıdan daha güçlü olacağıdır. Ve bu nedenle aşırı bir endişe duymamıza gerek olmadığını ve savaşa doğru ilk adımı atmaya yönlendirilmememiz gerektiğini söylüyorum. Gerçekten de, diğer Helenlerden hiçbirinin bu savaştan korkmak için bir nedeni olduğunu bile göremiyorum. {36} Hepsi, kralı ortak düşmanları olarak gördükleri ve birbirleriyle birlik içinde oldukları sürece refahlarında güvende olduklarının farkında değiller mi; ancak krala dostları olarak güvenebileceklerini düşündükleri ve özel çıkarları konusunda kavga etmeye başladıkları zamandan beri, hiçbir lanetin onlar için tasarlayamayacağı kötülüklere katlandılar? Öyleyse, Kader ve Cennet sayesinde dostluğu bu kadar yararsız ve düşmanlığı bu kadar avantajlı olan bir adamdan korkmalı mıyız? Kesinlikle hayır! Ancak, kendi çıkarlarımız ve diğer Yunanlılar arasında hakim olan rahatsız ve güvensiz ruh nedeniyle herhangi bir saldırıda bulunmayalım. {37} Gerçekten de, hepsiyle güçlerimizi birleştirmek ve tek başına krala saldırmak mümkün olsaydı, saldırgan olsak bile bunu yanlış saymazdım. Ancak bu imkansız olduğundan, krala diğer Hellenlerin iddialarını bize karşı uygulamaya çalışması için hiçbir bahane vermemeye dikkat etmeliyiz. Eğer barışı korursanız, onun böyle bir adımı şüphe uyandırır; ancak savaşı ilk başlatan siz olursanız, size olan düşmanlığı
rakiplerinizle dost olma isteğini yeterince doğal hale getirir.
{38} O zaman, itaat etmeyecekleri zaman güçleri bir araya çağırarak veya sizin devam ettiremeyeceğiniz bir savaşa girerek Hellas'ın kötü durumunu açığa vurmayın. Barışı koruyun; cesaretinizi toplayın ve hazırlıklarınızı yapın. Kralın sizin hakkınızda duyduğu haberlerin kesinlikle tüm Hellas ve onunla birlikte Atina'nın sıkıntı, panik veya karışıklık içinde olduğu anlamına gelmemesine karar verin. Kesinlikle hayır! {39} Ona şunu bildirin ki, eğer yalancılık ve yalan yere yemin etmek Heleniklerin gözünde onun gözünde onurlu olduğu kadar utanç verici olmasaydı, çoktan ona karşı yürüyüşe geçmiş olurdunuz: ve şu anki haliyle, kendinize olan saygınız böyle davranmanızı yasaklasa da, tüm tanrılara, bir zamanlar atalarını ele geçiren aynı deliliğin onu da ele geçirmesi için dua ediyorsunuz. Ve eğer bunu
düşünmek aklına gelirse, sizin müzakerelerinizin
dikkatsiz bir ruhla yürütülmediğini görecektir. {40} En azından Atina'yı refah ve büyüklüğün zirvesine
yükseltenin kendi atalarıyla olan savaşlarınız olduğunu biliyor; oysa daha önce izlediği barışçıl politika ona Hellas'taki herhangi bir devlete karşı şu anda sahip olduğu
üstünlüğü asla sağlamadı. Evet, ve Helenlerin, ister kasıtlı olsun ister olmasın, onları birbiriyle uzlaştıracak birine ihtiyaç duyduğunu görüyor; ve eğer savaş kışkırtacak olursa, kendisinin de onlara karşı bu karakteri üstleneceğini bilir; böylece sizin hakkınızda duyacağı haberler onun için anlaşılır ve güvenilir olacaktır.

{41} Fakat Atinalılar, konuşmamı gereksiz yere uzatarak sizi rahatsız etmek istemiyorum. Bu nedenle tavsiyemi özetleyip geri çekileceğim. Düşmanlarınıza karşı kuvvetlerinizi hazırlamanızı rica ediyorum. Eğer kral veya başka bir güç size zarar vermeye çalışırsa, kendinizi aynı kuvvetlerle savunmalısınız. Fakat saldırganlığı sözle veya eylemle yapmamalısınız; ve atalarınıza layık olanın kürsü konuşmalarınız değil, sizin eylemleriniz olduğundan emin olmalısınız. Eğer böyle davranırsanız, hem kendi çıkarlarınızı hem de bana karşı çıkan konuşmacıların çıkarlarını gözetmiş olursunuz; çünkü bugün yanlış karar verdiğiniz için daha sonra onlara kızmak için hiçbir nedeniniz olmayacaktır.

DİPNOTLAR

[1] Taç Üzerine Konuşma, Bölüm 102 ve devamı ve notlara bakınız.

[2] Taç Üzerine Konuşma, Bölüm 102 ve devamı ve notlara bakınız.

MEGALOPOLİTANLAR İÇİN (OR. XVI)

[_Giriş_. MÖ 371'de Epaminondas komutasındaki Thebanlar, Leuctra'da Spartalıları yendi ve Thebes'in yardımıyla Arcadialılar ve Messenliler Sparta boyunduruğunu attılar. İlki, ortak merkezleri olarak Megalopolis'i, ikincisi ise Messen'i kurdu. Ancak 362'de Epaminondas'ın ölümünden sonra Thebes lidersiz kaldı; ve 355'te Phocians ile 'Kutsal Savaş'a girdiğinde, yeni
Peloponnesos devletleri Atina'ya yöneldi ve Messene, Sparta tarafından saldırıya uğrarsa Atina'dan yardım alacağına dair ciddi bir söz aldı. 353'te Thebes, Kutsal Savaş'tan önemli ölçüde zarar gördü ve Spartalılar, toprakların orijinal sahiplerine iade edilmesi önerisi şeklinde güçlerini geri kazanmak için ustaca bir girişimde bulundular. Bu, Atina'nın 366'dan beri Thebes'in elinde olan ve daha önce uzun süredir devam eden bir anlaşmazlığın konusu olan Oropus'u geri alacağı; Thebes tarafından devrilen Orchomenus, Thespiae ve Plataeae'nin geri verileceği ve Elis ile Phlius'un da bazı kayıp mülklerini geri alacağı anlamına geliyordu. Tüm bu devletler, Sparta'nın Arcadia ve Messenia'yı yeniden fethetmesine yardımcı olmak için ahlaki olarak bağlı olacaklardı (Spartalılar böyle düşünüyordu).

Bu konuşma vesilesiyle (353'te yapılmıştı) Megalopolitanlar
Atina'ya başvurmuşlardı ve bir Arcadialı ve bir Spartalı elçiliği Meclis'te bir dinleyici kitlesine sahipti ve her biri Atinalı konuşmacılardan güçlü destek almıştı.
Sparta'nın destekçilerinin temel motivasyonları, Thebes'e olan düşmanlıkları ve Atina'nın 362'de Mantineia'da Thebanlara ve Megalopolitanlara karşı yardım ettiği Spartalılarla
bağlarını koparmamak istemeleriydi. Demosthenes, Arcadialıları destekliyor ve Sparta ile Thebes arasında bir güç dengesi sağlamanın, böylece ikisinin de çok güçlü olmamasının istendiğine büyük önem veriyor.
Sparta'nın Arcadia'yı ve bir sonraki adım olarak Messenia'yı yeniden fethetmesine izin vermek,
onu çok korkutucu hale getirmek olacaktı; ve Sparta'nın teklifini reddetmek Atina'nın Oropus'u geri almasını ve Boeotian kasabalarının yeniden kurulmasını talep etmesini engellemezdi. Ancak Arcadialılara yardım vaadi, Thebes ile olan ittifaklarının sona erdirilmesi talebiyle birlikte sunulmalıydı. Demosthenes'in tavsiyesi yerine getirilmedi. Aslında Atina, özellikle Filip'in kuzeydeki mülklerine yönelik
tehlike göz önüne alındığında, Sparta ile bir savaşa girme riskini göze alabilecek durumda değildi. Bu nedenle tarafsız kaldı, ancak Filip'in Phocian lideri Onomarchus'u yenmesi nedeniyle Kutsal Savaş'ın baskısından kurtulan Thebanlar, Megalopolis'e yardım gönderebildiler. Sparta ile Megalopolis arasında yaklaşık 350'de bir ateşkes yapıldı. Ancak Atina'nın tarafsızlığının bir sonucu olarak, birkaç yıl sonra Arcadialıların Filip'e karşı desteğini sağlayamadı ve daha sonra onların müttefiki oldular. Lord Brougham, bu konuşmayı 'hassas konuları ele alırken olağanüstü incelik ve hitap içeren' olarak tanımlıyor; ve Demosthenes'in rakip devletler arasında bir güç dengesi sağlamanın gerekliliğini vurguladığı pasajı alıntıladıktan sonra, 'bunun tam olarak modern politikanın dili olduğunu' ekliyor. Aynı zamanda, konuşma yer yer akademik ve teorik bir havaya sahiptir: varsayımsal düşüncelerin ve yükümlülüklerin birbirine karşı tartılmasıyla çok meşguldür: ve bazı açık ve makul siyasi ilkeler dile getirse ve Arkadialılara yardım etmek isteyenleri tatmin etmek için dürüst bir girişimde bulunsa da, aynı zamanda Thebes'e karşı zemin kazanmak istese de, her zaman ikna edici değildir ve ton, Demosthenes'in durumundan daha açık bir şekilde fırsatçıdır.]

{1} Bence, Atinalılar, Arkadialıların tarafında konuşanlar ve Spartalıların tarafında konuşanlar aynı şekilde hata yapıyorlar. Çünkü
karşılıklı suçlamaları ve birbirlerine yönelik saldırıları, sizin gibi Atinalılar olmadıklarını, iki elçiliği aslında iki devletin temsilcileri olarak aldıklarını düşündürür. Bu tür saldırılar iki heyetin yapması gereken bir şeydi. Burada size tavsiyede bulunmayı iddia edenlerin görevi, durumu tarafsız bir şekilde tartışmak ve tartışmasız bir ruhla sizin çıkarlarınıza en uygun olan yolun ne olduğunu sormaktı. {2} Şu anki haliyle, eğer birileri onların bizim tarafımızdan tanındığı ve Attika lehçesini konuştukları gerçeğini değiştirebilseydi, sanırım birçok kişi bir taraftakilerin aslında Arkadialı, diğer taraftakilerin ise Spartalı olduğunu düşünürdü. Benim açımdan, en iyi tavsiyeyi vermenin zorluğunu yeterince açık bir şekilde görüyorum. Çünkü siz de onlar gibi, bir uçtan diğerine olan arzunuzda aldanıyorsunuz: ve sizin anlama sabrınızın olmadığı bir ara yol önermeye çalışan biri, iki tarafı da tatmin etmeyecek ve her ikisinin de güvenini kaybedecektir. {3} Fakat buna rağmen, kendi payıma, Atina için en iyi olana dair inancımı terk edip sizi aldatmak isteyenlerin insafına bırakmaktansa, boş geveze olarak görülme riskini almayı tercih ederim (eğer gerçekten böyle bir şey olacaksa). Ve izninizle, diğer tüm noktalarla daha sonra ilgileneceğim halde, en iyi olduğuna inandığım yolu açıklamak için başlangıç ​​noktam olarak herkes tarafından kabul edilen ilkeleri alacağım.

{4} Hem Spartalıların hem de bu Thebanlıların zayıf olmasının şehrin çıkarına olduğuna dair hiçbir soru olamaz; ve eğer sürekli olarak sizin huzurunuzda ileri sürülenlerden bir yargıya varılabilirse, şu anki durum şu şekildedir: Orchomenus, Thespiae ve Plataeae[n] yeniden kurulursa, Thebes zayıflar; ve eğer
Spartalılar Arcadia'yı boyunduruk altına alıp Megalopolis'i yok edebilirlerse,
Sparta eski gücüne kavuşacaktır. {5} Bu nedenle, Thebanlar önemsiz hale gelmeden önce Spartalıların müthiş bir güce ulaşmasına izin vermemeye dikkat etmeliyiz, aksi takdirde bizim fark etmediğimiz şekilde Sparta'nın gücünde, çıkarlarımızın gerektirdiği Thebes'in gücündeki azalmayla orantısız bir artış meydana gelebilir. Elbette, Sparta'nın rekabetini Thebes'in rekabetiyle değiştirmek gibi bir isteğimiz söz konusu olamaz: bu bizim hedefimiz değil. Hedefimiz, daha ziyade, hiçbir halkın bize zarar veremeyecek olmasıdır. Bu, güven içinde yaşamamızı en iyi sağlayacak olan şeydir.

{6} Fakat, bunun olması gerektiği kabul edilse bile, yine de, Mantineia'da karşı karşıya geldiğimiz adamları müttefiklerimiz olarak seçmenin ve dahası, o gün tehlikelerini paylaştığımız kişilere karşı onlara yardım etmenin skandal bir şey olduğu söyleniyor. Katılıyorum; fakat, 'iki tarafın da doğru davranmaya istekli olması şartıyla' koşulunu eklememiz gerektiğini düşünüyorum. {7} Çünkü eğer herkes barışı korumaya istekli olursa, Megalopolitanların yardımına gitmeyeceğiz, çünkü buna gerek kalmayacak; ve böylece savaştaki eski yoldaşlarımıza karşı tarafımızdan hiçbir şekilde düşmanlık olmayacak. Onlar zaten bizim müttefiklerimiz, bize söyledikleri gibi; ve şimdi Arcadialılar da müttefikimiz olacak. Daha ne isteyebiliriz ki? {8} Fakat eğer haksız davranırlarsa ve savaşmayı uygun görürlerse. Bu durumda, önümüzdeki soru Megalopolis'i Sparta'ya bırakıp bırakmayacağımızsa, o zaman şunu söylüyorum ki, ne kadar yanlış olursa olsun, buna izin vermemize ve tehlikedeki eski yoldaşlarımıza karşı çıkmayı reddetmemize razı olacağım. Ama eğer hepiniz Megalopolis'i ele geçirdikten sonra Messene'ye karşı yürüyeceklerini biliyorsanız, Megalopolis'e karşı şu anda bu kadar sert tavır
almış olanlardan herhangi birine _o zaman_ ne yapmalarını tavsiye edeceklerini sorayım. Hiçbir cevap
verilmeyecek. {9} Aslında hepiniz biliyorsunuz ki, tavsiyede bulunsunlar veya bulunmasınlar, o zaman hem Messenialılara ettiğimiz yeminden dolayı hem de çıkarlarımız o şehrin varlığını sürdürmesini gerektirdiğinden kurtarmaya _gitmeliyiz_. Kendinize şu soruyu sorun: Sparta'nın saldırılarını engellemek için en onurlu ve cömertçe müdahale edebileceğiniz durum hangisidir - Megalopolis'i savunmak için mi, yoksa Messene'yi savunmak için mi? {10} Şu anda, Arkadialılara yardım ettiğiniz ve uğruna savaştığınız ve hayatınızı riske attığınız Barış'ın güvence altına alınması konusunda endişeli olduğunuz anlaşılacaktır. Ancak beklerseniz, tüm dünya, Messene'nin varlığını istemenizin haklılık adına olmadığını, Sparta'dan korktuğunuz için olduğunu açıkça görecektir. Ve her zaman doğru olanı arayıp yapmamız gerekirken, aynı zamanda haklı olanın aynı zamanda avantajlı olmasına da dikkat etmeliyiz. {11} Şimdi diğer taraftaki konuşmacılar tarafından Oropus'u geri almaya çalışmamız gerektiği ve eğer ona karşı bize yardım edebilecek olanları düşman edersek müttefikimiz olmayacağı yönünde bir argüman kullanılıyor. Ben de Oropus'u geri almaya çalışmamız gerektiğini söylüyorum. Ancak, dostluğumuzu arzulayan Arcadialılarla ittifak yaparsak Spartalıların şimdi düşmanımız olacağı argümanı, Spartalılar tehlikedeyken onlara yardım etmeniz için sizi ikna edenlerden daha az kimsenin bahsetmeye hakkı olmayan bir argümandır. {12} Tüm Peloponezliler size gelip Sparta'ya karşı seferlerinde onları desteklemeniz için yalvardıklarında ve sizi bu yalvarışı reddetmeye ikna ettiklerinde, sonuç olarak Peloponezliler geriye kalan tek yolu seçtiler ve Thebes'e başvurdular - Spartalıların kurtuluşu için para bağışlamanızı ve hayatınızı tehlikeye atmanızı istediklerinde. Ayrıca, sanırım, onları kurtarmaya istekli olmazdınız, eğer onları kurtardıktan sonra, bir kez daha istedikleri gibi davranmalarına ve yeni saldırılarda bulunmalarına izin vermediğiniz sürece, kurtuluşları için hiçbir minnettarlık beklememeniz gerektiği konusunda sizi uyarsalardı. {13} Ve ayrıca, Spartalıların tasarımlarına ne kadar düşmanca olursa olsun, Arkadialıları müttefikimiz yapmamız, en uç noktada olduklarında onları kurtardığımız için bize karşı kesinlikle bir minnettarlık hissedeceklerdir ve bu, şu anki yanlışlarını önlememize duydukları öfkeden daha ağır basacaktır. O zaman ya Oropus'u kurtarmamıza yardım etmemeliler ya da insanlığın en aşağılığı olarak görülmemeliler mi? Çünkü, Tanrı aşkına, başka bir alternatif göremiyorum.

{14} Ayrıca, eğer Arkadialıları müttefikimiz yaparsak ve tavsiyemi yerine getirirsek, Atina'nın politikasını değiştirdiği ve tamamen güvenilmez olduğu gibi görüneceği iddiasını duymak beni şaşırttı. Bence, Atinalılar, bunun tam tersi geçerli ve nedenini size söyleyeceğim. Sanırım dünyada hiç kimse, bu şehrin Spartalıları[n] ve onlardan önce Thebanları[n] ve son olarak Euboeanları[n] kurtardığında ve daha sonra onları müttefiki yaptığında, her zaman aynı amacın peşinde olduğunu inkar edemez. {15} Peki bu neydi? Saldırganlığın
kurbanlarını kurtarmaktı. Ve eğer öyleyse, değişmesi gereken biz değil,
doğruya bağlı kalmayı reddedenler olmalı; ve
zaman zaman başkalarının hırslı tasarımlarıyla koşullar değişse de Atina'nın değişmediği açıkça görülecektir.

{16} Spartalıların çok ahlaksız bir rol oynadığına inanıyorum.
Şu anda bize Eleanların Triphylia'nın bir kısmını geri alacağını söylüyorlar,[n] ve Phliasianların Tricaranum;[n] diğer Arkadialıların kendi mülklerini geri alacağını ve bizim de Oropus'u geri alacağımızı söylüyorlar--her devletin kendi mülkünün tadını çıkarmasını istemedikleri için değil--çok uzak!--onların böyle bir cömertliği kendini göstermekte gerçekten geç kalacaktır. {17} Bunun yerine, kendileri Messene'ye karşı yürüdüklerinde, hepsi onlarla birlikte sahaya çıkıp, Sparta'dan her birinin kendi çeşitli talepleri konusunda aldığı desteğe eşdeğer bir karşılık vermeyi reddetmeleri nedeniyle haksızlık yapıyormuş gibi görünme korkusuyla, her bir ayrı devletle talep ettiği toprakların geri alınmasında işbirliği yapıyormuş gibi görünmek istiyorlar. {18} Benim kendi görüşüm, Arcadialıların bir kısmının Sparta'ya zımnen teslim olması olmasa bile, sadece Spartalıların değil, eğer onurlu bir şekilde hareket etmeye hazırlarsa, Thebes'in kendisine ait olmayanı elinde tutmasına izin vermeyi onaylamayan herkesin yardımıyla Oropus'u geri alabiliriz. Ancak, Sparta'nın Peloponnese'yi boyunduruk altına almasına izin vermeden Oropus'u alamayacağımız açıkça belirtilse bile, eğer cesaret edebilirsem, Oropus'u serbest bırakmanın, Messene ve Peloponnese'yi Sparta'ya feda etmekten daha iyi olduğunu düşünürüm. Çünkü onlarla olan kavgamız, bence, bununla sınırlı kalmayacaktır; çünkü--aklıma ne geldiğini söylemeyeceğim; ama alabileceğimiz birçok risk var.

{19} Fakat devam etmek gerekirse, Megalopolitanların, Thebes'in etkisi altında, bize karşı işledikleri düşmanca eylemleri, bugün onlara karşı bir suçlama gerekçesi olarak kullanmak korkunç bir şeydir; ve, dost olmak ve böylece bize iyilik yaparak eylemlerinin kefaretini ödemek istediklerinde, onlara ters bakmak, dostluklarından kaçınmanın bir yolunu aramak, rakiplerimin Megalopolitanların Thebes'i desteklerken gösterdikleri gayrete orantılı olarak, rakiplerimin kendilerinin, Thebes'e başvurmadan önce size başvurduklarında, şehri bu tür müttefiklerden mahrum ettikleri için haklı olarak maruz kalacakları kızgınlığın olacağını kabul etmeyi reddetmek. {20} Böyle bir politika, şüphesiz, Arkadialıları ikinci kez başkalarının müttefiki yapmak isteyen adamların politikasıdır. Ve geleceği hesaplamayla tahmin edebildiğimiz kadarıyla, eminim ve inanıyorum ki çoğunuz benimle aynı fikirde olacaktır, eğer Spartalılar
Megalopolis'i alırlarsa, Messene tehlikede olacak; ve eğer Messene'yi de alırlarsa, o zaman kendimizi Thebes'in müttefikleri olarak bulacağımızı öngörüyorum. [n] {21}
Thebes konfederasyonunu kendimiz devralmamız, Spartalıların açgözlülüğüne meydanı açık bırakmayı reddetmemiz, Thebes müttefiklerini korumaktan o kadar korkmamızdan, önce onları feda etmekten, sonra da Thebes'in kendisini kurtarmaktan; ve ayrıca kendi güvenliğimiz için endişe içinde olmaktan çok daha onurlu, çok daha iyi bir yoldur. {22} Çünkü eğer Spartalılar
Megalopolis'i ele geçirir ve bir kez daha büyük bir güç olurlarsa, benim anladığım kadarıyla, bu şehrin endişe duymadan görebileceği bir durum değil. Çünkü
şimdi bile savaşa gitmeye karar verdiklerini görebiliyorum, kendilerini tehdit eden herhangi bir kötülüğü önlemek için değil, kendi eski güçlerini geri kazanmak için:
ve o güce sahip olduklarında amaçlarının ne olduğunu, sanırım,
siz benden daha iyi biliyorsunuzdur ve bu bilgiyle
telaşlanabilirsiniz.

{23} Şimdi, bir tarafta Thebes'e, diğer tarafta Sparta'ya karşı nefretlerini dile getiren konuşmacılar,
söyledikleri nefretin size ve çıkarlarınıza yönelik düşünceye mi dayandığını, yoksa bir tarafın Thebes'ten Sparta'ya olan ilgisinden, diğer tarafın da Thebes'e olan ilgisinden mi nefret ettiğini söylerlerse mutlu olurum. Eğer durum ikincisiyse, ikisini de dinlememeli, onları deli olarak görmelisiniz:
ama eğer birincisiyse, neden bir tarafın veya diğerinin bu aşırı yüceltilmesi? {24} Çünkü Thebes'i aşağılamak, Sparta'yı güçlü kılmadan
mümkündür, kesinlikle mümkündür. Gerçekten de, bu çok daha kolay bir yoldur; ve size bunun nasıl yapılabileceğini anlatmaya çalışacağım. Hepimiz biliyoruz ki, insanlar doğru olanı yapmaya ne kadar isteksiz olurlarsa olsunlar, yine de belli bir noktaya kadar bunu yapmaktan utanırlar ve özellikle de yapılan yanlıştan zarar görenler varsa,
kötülük yapanlara açıkça karşı koyarlar: ve her şeyi mahvedenin ve tüm kötülüklerin kaynağının, doğru olanı çekinmeden yapma isteksizliği olduğunu göreceğiz. {25} Şimdi, Thebes'in aşağılanmasının önünde böyle bir engelin durmaması için, Thespiae, Orchomenus ve Plataeae'nin yeniden kurulmasını talep edelim, vatandaşlarıyla işbirliği yapalım ve başkalarının da bunu yapmasını isteyelim; çünkü antik kentlerin ıssız kalmasına izin vermeme ilkesi doğru ve onurlu bir ilkedir. Ancak aynı zamanda Megalopolis ve Messene'yi saldırganlara terk etmeyi veya Plataeae ve Thespiae'yi restore etme bahanesiyle mevcut ve meskun kentlerin yıkılmasına katlanmayı reddedelim. {26} O zaman, politikamız herkese açıklanırsa, Thebanlıların kendilerine ait olmayan topraklardaki işgalini sona erdirmek istemeyecek kimse yoktur. Ama öyle değilse, sadece Arcadialılar, bu kasabaların restorasyonunun kendi yıkımlarını da beraberinde getireceğine inandıkları için tasarımlarımıza karşı çıkmakla kalmayacak, aynı zamanda sonu gelmeyen sorunlarla da karşılaşacağız. Çünkü dürüst olmak gerekirse, var olan şehirlerin yok edilmesine izin verip, yok edilenlerin restore edilmesini talep ettiğimizde, bir sona ulaşmayı nasıl bekleyebiliriz?

{27} Konuşmalarında en güçlü adalet görünümünü gösterenler, Megalopolitanların Atina'nın güvenilir müttefikleri olacaklarsa, Thebes ile ittifaklarını anan sütunları yıkmalarını talep ediyor. Megalopolitanlar, onlar için dostluğu yaratanın sütunlar değil, çıkarlar olduğunu ve kendilerine yardım edenleri müttefikleri olarak gördüklerini söylüyorlar. Peki, tutumları bu olabilir. Bununla birlikte, benim kendi görüşüm, kabaca şöyledir: - Ben, Megalopolislilerden sütunları indirmelerini ve Spartalılardan barışı korumalarını aynı anda talep etmemiz gerektiğini söylüyorum: ve her iki taraf da isteğimizi yerine getirmeyi reddederse, hemen yerine getirmeye istekli olanların tarafını tutmalıyız. {28} Çünkü Megalopolisliler barışı elde ederlerse ve yine de Teb ittifakına bağlı kalırlarsa, herkes için Teb'in kapmacı politikasını doğru olana tercih ettikleri açık olacaktır. Öte yandan, Megalopolis bizimle açıkça ittifak yaparsa ve Spartalılar daha sonra barışı korumayı reddederse, Spartalıların bu kadar hevesle arzuladığı şeyin Thespiae'nin yeniden kurulması değil, Thebanlar savaştayken Mora'yı boyunduruk altına alma fırsatı olduğu herkes için kesinlikle açık olacaktır. [n] {29} Ve Sparta'nın düşmanlarının Thebes'in müttefiki olma ihtimalinden endişe duyan, ancak Sparta'nın bu düşmanları boyunduruk altına almasında korkulacak bir şey görmeyen bazılarının olduğunu bulmak beni şaşırttı; oysa geçmişin deneyimi bize Thebanların her zaman Sparta'ya karşı böyle müttefikler kullandığını, Sparta'nın sahip olduğu müttefikleri bize karşı kullandığını öğretebilir.

{30} Bence dikkate almanız gereken başka bir nokta daha var. Diyelim ki Megalopolitanların tekliflerini reddediyorsunuz. Eğer
yok edilir ve dağıtılırlarsa, Sparta gücünü hemen geri kazanabilir. Eğer
gerçekten
sağ kalırlarsa--çünkü daha önce her şeyin ötesinde şeyler oldu--haklı olarak Thebes'in sağlam müttefikleri olacaklardır. Fakat
varsayalım ki
onları kabul ettiniz. O zaman, onlar açısından hemen sonuç, sizin tarafınızdan kurtarılmalarıdır: ve geleceğe gelince,
şimdi olası risklerin hesabını Thebanlar ve Spartalılar durumuna
aktaralım. {31} Eğer Thebanlar, olması gerektiği gibi ezilirse, Spartalılar aşırı derecede güçlü olmayacaklardır, çünkü onları kontrol altında tutmak için her zaman kapılarında bu Arkadyalılar olacaktır. Fakat eğer Thebanlar gerçekten
sağ kalır ve saldırıdan sağ çıkarsa, en azından
daha zayıf olacaklardır; çünkü Arkadyalılar müttefikimiz olacak ve korunmalarını bize borçlu olacaklardır. Bu nedenle, her açıdan Arkadialıları kurban etmemek veya onların kurtuluşlarının, eğer gerçekten kurtulmuşlarsa, kendilerine veya sizden başka herhangi bir halka ait olduğunu düşünmelerine izin vermemek bizim çıkarımızadır.

{32} Ve şimdi, Atinalılar, söylediklerimin hiçbir kişisel, dostça veya düşmanca, histen kaynaklanmadığını ciddiyetle beyan ediyorum. Size yalnızca sizin için uygun olduğuna inandığım şeyi söyledim; ve Megalopolis halkını feda etmemenizi ve
onu sizin yönetiminiz haline getirmenizi, asla daha küçük bir gücü daha büyük bir güce feda etmemenizi tavsiye ediyorum.

RODYA'LILARIN ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN (OR. XV)

[_Giriş_. Halikarnaslı Dionysius konuşmayı MÖ 351'e yerleştirir. Her zaman doğru değildir ve bazıları iç kanıtların
belki iki yıl öncesine ait bir tarih önerdiğini düşünmüştür. Ancak bunun nedenleri güçlü değildir ve yakın zamanda Dionysius'un tarihini kabul etme eğilimi olmuştur.

Sosyal Savaş'ın sonucu olarak Sakız, Kos, Rodos ve Bizans kendilerini Atina'dan bağımsız hale getirmişlerdi. Perslerin vasalı olan Karya Kralı Mausolos'un yardımını almışlardı. Savaşın sona ermesinden sonra, bir Karya garnizonu Kos ve Rodos'u işgal etti; Rodos'un demokratik anayasası devrildi ve demokratik parti, Mausolos'un teşvik ettiği oligarşik bir komplonun sonucu olarak sürgüne gönderildi. 353'te Mausolos öldü ve yerine kız kardeşi ve karısı Artemisia geçti. Sürgünler Atina'ya restorasyon ve Rodos'un Karya egemenliğinden kurtarılması için başvurdular. Açıkça görülüyor ki, Atina'da Rodoslulara karşı hisler çok güçlüydü, çünkü demokratik partinin sorumlu olduğu son savaştaki rolleri vardı; ve Artemisia'yı gücendirmenin ve belki de Perslerle savaşa girmenin olası sonuçlarından biraz korkuluyordu. Ancak Demosthenes, halkı kendilerine yardım etmeye ve kötü davranışlarını unutmaya çağırıyor. Ezilenlerin kurtarıcısı ve demokrasilerin koruyucusu olarak Atina'nın geleneksel politikasına başvuruyor
ve özgür anayasaların oligarşilere dönüştürülmesine
kontrolsüzce izin verilirse Atina'nın kendisini tehdit edecek tehlike konusunda onları uyarıyor. Artemisia'nın muhtemel tutumu konusunda rakiplerinden farklı bir görüşe sahip oluyor ve yozlaşmış ve vatansever olmayan devlet adamlarına karşı etkileyici bir uyarıda bulunuyor, bu da Philip'e karşı yaptığı konuşmalardaki daha şiddetli saldırıların habercisi.

Bu çağrı başarısız oldu, çünkü Barış üzerine yaptığı konuşmada (Bölüm 25)
Demosthenes Kos ve Rodos'un hala Karia'ya tabi olduğundan bahsediyor.

Konuşma bir öncekinden daha belagatli ve daha açık sözlü.
Siyasi ilkeler ve idealler bir miktar güvenle dile getiriliyor ve tarihten çarpıcı örneklerle gösteriliyor. Ama ayrıca, Atinalıları herhangi bir eyleme
uydurmanın zorluğu hissi ilk kez ortaya çıkıyor, ki bu daha sonraki konuşmalarda çok güçlü bir şekilde ifade ediliyor.]

{1} Bence, Atinalılar, bu kadar önemli meseleler üzerinde
karar verirken, danışmanlarınızın her birine
konuşma özgürlüğü tanımanız sizin görevinizdir. Ve kendi adıma, size en iyi yolu
göstermekte hiç zorluk çekmedim; çünkü,
genel olarak, hepinizin bunun ne olduğunu en baştan bildiğinize inanıyorum.
Benim
zorluğum, sizi bilginiz doğrultusunda hareket etmeye ikna etmektir. Çünkü bir
tedbir onaylanıp kabul edildiğinde, karar vermeden
önceki kadar uygulamadan uzaktır. {2} Pekala, bunun için, diğer iyiliklerin yanı sıra, Tanrı'ya şükretmelisiniz - kısa bir süre önce sizinle savaşa gidenler, kendi küstah gururlarıyla hareket ederek, şimdi kendi korunma umutlarını
sadece size bağlıyorlar. Şimdiki fırsatımız için
sevinelim! Çünkü eğer bu konuda kararınız
olması gerektiği gibiyse, kendinizi bu şehri
iftira edenlerin
iftiralarıyla pratik ve görkemli bir
reddiyeyle karşı karşıya bulacaksınız. {3} Çünkü Sakız, Bizans ve Rodos halkları bizi kendilerine karşı planlar yapmakla suçladılar; ve bu nedenle
son savaşta bize karşı birleştiler. Fakat şimdi görülecektir ki,
Rodos'a karşı dostluk bahanesiyle çabalarını yönlendiren ve teşvik eden Mausolos, gerçekte Rodosluları özgürlüklerinden
çalmıştır; ilan edilmiş müttefikleri Sakız ve Bizans,
onlara talihsizliklerinde yardım etmeye hiç gelmemiştir; {4} korktukları siz, ve tek başınıza, onların kurtuluşunun yaratıcıları oldunuz. Ve
bütün dünya bunu gördüğü için, her şehirdeki halk tarafının sizin dostluğunuzu kendi güvenliklerinin bir garantisi olarak görmesine neden olacaksınız; ve böylece size, her taraftan, kendiliğinden ve tereddütsüz bir şekilde sunulacak olan iyi niyetten daha büyük bir nimet elde edemezsiniz.

{5} Mısırlıların çıkarları için krala karşı çıkmamızı isteyenlerin, Rodos'taki halk tarafının çıkarları söz konusu olduğunda ondan bu kadar korkan kişiler olduğunu şaşkınlıkla fark ediyorum. Ve yine de Rodosluların Helenler olduğu herkesçe bilinirken, Mısırlıların Pers İmparatorluğu'nda kendilerine tahsis edilmiş bir yerleri vardır. {6} Bazılarınızın hatırladığını sanıyorum ki, kralla ilişkilerimizi tartışırken öne çıktım ve size ilk tavsiyede bulunan ben oldum (her ne kadar, sanırım, hiç destekçim olmasa da, en fazla bir tane), eğer düşmanlığınızı hazırlıklarınızın bahanesi yapmasaydınız, ama zaten sahip olduğunuz düşmanlara karşı hazırlıklı olsaydınız, bana göre sağduyunuzu göstermiş olurdunuz; ama eğer size herhangi bir zarar vermeye kalkışırsa ona da karşı koyardınız. {7} Ayrıca, böyle konuştuğumda sizi ikna etmekte başarısız olmadım, ama siz de bu politikayı onayladınız. Şimdi söyleyeceklerim, o vesileyle yaptığım tartışmanın devamıdır. Çünkü eğer kral beni yanına çağırıp danışmanı yapsaydı, ona size verdiğim tavsiyenin aynısını verirdim; yani, herhangi bir Yunan gücü ona karşı çıkarsa, kendi mallarını savunmak için savaşmalıydı, ama kendisine ait olmayan her şeye dair tüm iddialarından kesinlikle vazgeçmeliydi. {8} Bu nedenle, Atinalılar, kralın kendisini efendisi yaptığı herhangi bir yerden, ister sürprizle ister bazı sakinlerin aldatmasıyla, çekilmeye karar verdiyseniz, bence iyi bir karar almamışsınızdır: ancak haklarınızı savunmak için gerekirse savaşmaya ve gerekli olabilecek her şeye katlanmaya hazırsanız, böyle bir adım atma ihtiyacı daha az olmakla kalmayacak, aynı zamanda zihniniz ne kadar sağlamsa, göstermeniz gereken ruhu da o kadar iyi göstermiş sayılacaksınız. {9} Rodosluları serbest bırakmanızı istememde emsalsiz bir şey önermediğimi ve emsalsiz hareket etmeyeceğinizi kanıtlamak için, eğer tavsiyemi dinlerseniz, geçmişte sizin için mutlu bir şekilde sona eren olaylardan birini hatırlatacağım. Bir keresinde, Ariobarzanes'e yardım etmesi için Atinalı Timotheus'u gönderdiniz ve kararınıza kralla yaptığımız anlaşmayı bozmaması hükmünü eklediniz; Timotheus, Ariobarzanes'in artık açıkça krala karşı isyan ettiğini, ancak Samos'un kralın valisi Tigranes tarafından oraya yerleştirilen Cyprothemis komutasındaki bir garnizon tarafından işgal edildiğini görünce, Ariobarzanes'e yardım etme niyetinden vazgeçti, Samos'un önüne oturdu, onu rahatlattı ve serbest bıraktı. {10} Ve bugüne kadar bu nedenle sizi rahatsız edecek hiçbir savaş çıkmadı. Çünkü bir savaşa
büyüme amacıyla girmek,
kendi mallarını savunmak için girmekle asla aynı şey değildir. Herkes kaybettiklerini geri kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapar; ancak insanlar başkalarının pahasına kazanmaya çalıştıklarında, durum böyle değildir. Bunu yapmak isterler, eğer izin verilirse;
ancak engellenirlerse, rakiplerinin
kendilerine herhangi bir haksızlık yaptığını düşünmezler.

{11} Şimdi bir an dinleyin ve eğer Atina aktif olarak çalışıyor olsaydı, Artemisia'nın
şimdi eylemimize karşı bile çıkmayacağı sonucuna vardığımda haklı mıyım haksız mıyım diye düşünün. Kral Mısır'da tüm
amaçlarını yerine getirirse, Artemisia'nın Rodos'un sürekli mülkiyetini ona sağlamak için her türlü çabayı göstereceğine inanıyorum - ona karşı herhangi bir iyi niyetten değil, hala onun yanındayken ona büyük bir
hizmetle itibar kazanma arzusundan[n] ve böylece ondan mümkün olduğunca dostça bir karşılama elde etmek için. {12} Fakat eğer bize söylendiği gibi gidiyorsa, tüm girişimleri başarısız olduysa, o
adanın kral için kendi hakimiyet bölgelerini yönetmek için müstahkem bir karakol dışında daha fazla işe yaramayacağını düşünecek ve haklı olarak, -kendisinin herhangi bir hareketine karşı bir
güvenlik. Buna göre, bence, sizin onu size açıkça teslim etmeden, onun işgal etmesindense, sizin onu almanızı tercih edecektir. Bence,
bu nedenle, onu kurtarmak için bir girişimde bile bulunmayacaktır; ya da
eğer gerçekten yaparsa, bu ancak zayıf ve etkisiz olacaktır. {13}
Elbette kralın ne yapacağını bildiğimi söyleyemem ama Atina'nın çıkarları için Rodos'a hak iddia edip etmediğinin açıklığa kavuşturulmasının vaktinin geldiğini ısrarla belirtmeliyim: çünkü eğer bunu yaparsa, o zaman sadece Rodoslular için değil, kendimiz ve bir bütün olarak Helenler için de bir danışma yapmamız gerekir.

{14} Aynı zamanda, şu anda kasabanın sahibi olan Rodoslular onu kendi güçleriyle ele geçirseler bile, dünyadaki tüm vaatlere rağmen onları müttefikleriniz olarak almanız için sizi asla teşvik etmezdim. Çünkü demokrasiyi devirmek için kendi taraflarına bazı vatandaşlarını aldıklarını ve bunu yaptıktan sonra dönüp onları kovduklarını gözlemliyorum: ve herhangi bir tarafa sadakatini sürdürmeyen insanların sizin için asla güvenilir müttefikler olacağını düşünmüyorum. {15} Ve ayrıca, sadece Rodos'taki halk partisinin çıkarlarını düşünmüş olsaydım, şu anki teklifimi asla yapmazdım. Ben onların resmi hamisi değilim[n] ve aralarında tek bir kişisel arkadaşım bile yok; ve bu ikisi de farklı olsaydı bile, sizin lehinize olduğuna inanmasaydım, bu teklifi yapmazdım. Çünkü Rodoslulara gelince, onları kurtarmanız için sizden rica ettiğimde böyle bir ifade kullanabilirsem, onlara olanlardan dolayı sizin sevincinizi[1] paylaşıyorum. Çünkü sizin haklarınızın geri alınmasını size kinledikleri için kendi özgürlüklerini kaybettiler; ve kendilerinden daha iyi olan Yunanlılarla sahip olabilecekleri eşit ittifak yerine, kalelerine kabul ettikleri yabancılara ve kölelere köle oldular. {16} Gerçekten de, eğer onların yardımına gitmeye karar verirseniz, bu felaketin onlar için iyi olduğunu söyleyebilirim; Çünkü, Rodoslular oldukları için, refah içinde akıllarını başlarına toplayabileceklerinden şüpheliyim; oysa gerçek deneyim onlara, aptallığın genellikle çok çeşitli zorluklara yol açtığını öğretti; ve belki de gelecekte daha akıllı olacaklardır. Bu dersin, eminim ki, onlar için küçük bir avantaj olmayacağından eminim. O zaman, bu adamları kurtarmaya çalışmanız gerektiğini ve hiçbir kötülük beslememeniz gerektiğini söylüyorum,
sizin de size karşı komplocular tarafından çokça aldatıldığınızı ve yine de bu tür hatalar için acı çekmeyi hak ettiğinizi kabul etmediğinizi unutmayın.

Atinalılar, bunu da unutmayın. {17} Hem demokrasilere hem de oligarşilere karşı birçok savaş açtınız; ve şüphesiz siz de bunun benim kadar farkındasınız. Ancak, her birinizin hangi amaçla savaştığınızı düşündüğünden şüpheliyim. Peki bu amaçlar nelerdir? Demokrasiye karşı mücadele ederken, taraflar anlaşmazlıklarını kamunun sağladığı araçlarla çözmeyi başaramadıklarında, ya özel bir anlaşmazlık yüzünden mücadele ediyorsunuz;[n] ya da bir toprak parçası, bir sınır, bir onur meselesi veya üstünlük için mücadele ediyorsunuz. Ancak bir oligarşiye karşı mücadele ederken, bu tür amaçlar için değil, tehlikede olan sizin anayasanız ve özgürlüğünüzdür. {18} Ve bu nedenle, tüm Helen halklarının demokrasiler olması ve sizinle savaş halinde olması, oligarşiler tarafından yönetilmelerinden ve sizin dostlarınız olmalarından daha iyi olacağına inandığımı söylemekten çekinmemeliyim. Çünkü özgür bir halkla istediğiniz zaman barış yapmakta zorluk çekmeyeceğinize inanıyorum:
ama oligarşik bir Devletle dostluk bile güvenli olamaz. Çünkü
Az ile Çok arasında, yani egemenlik arayanlarla
siyasi eşitlik hayatını seçenler arasında iyi niyet olamaz.

{19} Ayrıca, Sakız ve Midilli'nin oligarşiler tarafından yönetilmesine ve şimdi Rodoslular ve tüm insanlığın neredeyse aynı köleliğe sürüklendiğini söylememe rağmen, hiç kimsenin kendi anayasamızı da tehdit eden bir tehlike olduğunu düşünmemesi veya her Devlet oligarşik bir temelde örgütlenirse, kendi demokrasinizin kalmasına izin verilmesinin mümkün olmadığını düşünmemesi beni şaşırtıyor. Çünkü sizden başka hiçbir halkın onları bir daha asla özgürlük durumuna getiremeyeceğini biliyorlar ve kendileri için böylesine muhtemel bir sorun kaynağına son vermek isteyecekler. {20} Kural olarak, haksızlık yapanları yalnızca haksızlık yaptıkları kişilerin düşmanı olarak görebiliriz. Ancak insanlar özgür anayasaları yok edip onları oligarşilere dönüştürdüklerinde, onları özgürlüğe gönül vermiş herkesin ortak düşmanı olarak düşünmeniz gerektiğini söylüyorum. {21} Yine, Atinalılar, bir demokrasi olarak, sizin, sıkıntıda olan diğer demokrasilere, eğer başınıza böyle bir felaket gelirse (ki Tanrı korusun!) onların size karşı göstermesini beklediğiniz ruhu göstermeniz doğrudur. Rodosluların haklı olarak cezalandırıldığı söylenebilir. Eğer öyleyse, onlara sevinmenin zamanı değil. İnsanlar refah içinde olduklarında, her zaman sıkıntıda olanlara nasıl en iyi şekilde yardım edeceklerini düşünürken bulunmalılar; çünkü gelecek
tüm insanlar için bilinmezdir.

{22} Burada, sizin huzurunuzda sık sık, demokrasimiz felaketle karşılaştığında, onu korumak için endişenize katılan başka bazı kişilerin de olduğunu duydum. Bunlardan sadece şu anda Argoslulara ve bunu da kısaca değineceğim. Çünkü, her zaman sıkıntıda olanların kurtarıcıları olma ününe sahip olan sizlerin, bu işte Argoslulardan aşağı olmanızı isteyemem. Bu Argoslular, toprakları karada ve denizde efendileri olarak gördükleri Spartalıların topraklarıyla sınır komşusu olmasına rağmen, size karşı iyi niyetlerini göstermekten ne çekindiler ne de korktular; ancak Sparta'dan elçiler geldiğinde (hikaye böyle devam ediyor) bazı Atinalı mültecilerin kişilerini talep etmek için, elçiler gün batımından önce ayrılmadıkları takdirde, halk düşmanı olarak yargılanmaları yönünde oy bile verdiler. {23} O halde o günlerde Argos demokrasisi, Sparta İmparatorluğu'nun gücünden korkmamışsa, Atinalılar olarak, bir barbardan - evet, bir kadından - korkmanız utanç verici olmaz mı? [n] Dahası, Argoslular, Sparta'nın elinden alınan birçok yenilgiye işaret edebilirler, siz ise kralı sık sık yendiniz ve ne hizmetkarlarından ne de kendisinden aşağı olduğunuzu bir kez bile kanıtlamadınız. Çünkü eğer kral Atina'ya karşı herhangi bir başarı elde ettiyse, bu, en aşağılık Yunanlıları rüşvet vererek vatandaşlarına ihanet ettirmek olmuştur; başka hiçbir şekilde başarılı olmamıştır. {24}
Gerçekten de, böyle bir başarı bile ona hiçbir fayda sağlamamıştır. Spartalıların yardımıyla Atina'yı zayıflattıktan hemen sonra,
Clearchus ve Cyrus'a karşı kendi krallığı için savaşmak zorunda kaldığını göreceksiniz.
Bu nedenle, başarıları açık alanda kazanılmadı ve
entrikaları ona hiçbir fayda sağlamadı. Şimdi, fark ettiğim kadarıyla, bazılarınız, sanki hesaba katılmaya değmezmiş gibi, Philip'ten aşağılayıcı bir şekilde söz etme alışkanlığındasınız; oysa siz, kraldan, karşı koymayı seçtiği herhangi birine karşı güçlü bir düşman olarak korkuyorsunuz. Fakat eğer kendimizi Philip'e karşı savunmayacaksak, çünkü o çok kötü bir düşman ve her şeyde krala yol vereceksek, çünkü o çok korkutucu, o zaman kim var, Atinalılar, onlara karşı savaşacağız?

{25} Atinalılar, aranızda dünyanın geri kalanının haklarını savunmada özellikle yetenekli olanlar var; ve ben
onlara şu tek tavsiyeyi vermekten mutluluk duyarım:
sizin haklarınızı dünyanın geri kalanıyla savunmaya çalışmalılar[n] ve böylece bir görev örneği oluşturmalılar. Size haklar konusunda talimat vermek,
kendisi doğruyu yapmadan; ve sizin bir vatandaşınızın size karşı olan tüm argümanları incelemesi ve sizin lehinize olanların hiçbirini incelememesi doğru değildir. {26} Kendinize Tanrı adına şunu sorun: Bizans'ta Bizanslılara, krala ait olan ve daha önce size ait olan, ancak üzerinde hiçbir hak iddia etmedikleri Kalkedon'u işgal etmemeleri gerektiğini söyleyen hiç kimse yok; veya bir zamanlar müttefikiniz olan Selymbria'yı Bizans devletinin katkı payı haline getirmemeleri gerektiğini; veya şehirlerin bağımsızlığını belirleyen yeminli antlaşmaya meydan okuyarak Selymbria topraklarını Bizans sınırına dahil etmemeleri gerektiğini söyleyen hiç kimse yok mu? {27} Mausolos yaşarken ve Artemisia öldükten sonra Kos ve Rodos'u ve kralın efendilerinin antlaşmayla Helenlere devrettiği ve o günlerin Helenlerinin birçok tehlikeyle karşılaştığı ve birçok
yiğitçe mücadele verdiği diğer Helen şehirlerini işgal etmemeleri gerektiğini söyleyecek kimse neden yoktu? Her iki durumda da gerçekten böyle danışmanlar olsa bile, en azından dinleyici bulmaları pek olası değil. {28}
Ben, Rodos'un sürgün demokrasisini geri getirmenin doğru olduğuna inanıyorum. Ama doğru olmasa bile, bu konuşmacıların izlediği yolu düşündüğümde, sizi bunu yapmaya teşvik etmenin uygun olacağını düşünüyorum; ve bu nedenle. Eğer tüm dünya, Atinalılar, doğru olanı yapmaya kararlı olsaydı, tek başımıza bunu yapmaya isteksiz olmamız bizim için bir utanç olurdu: ama tüm dünya yanlış yapmak için kendini hazırlarken, o zaman tek başımıza her girişimden, doğru bahanesiyle uzak durmamız, bana göre, doğruluk değil, korkaklıktır. Çünkü, hakların kabul edilme derecesinin, her zaman talep edenin o anki gücüyle orantılı olduğunu gözlemliyorum. {29} Bunu hepinizin bildiği bir örnekle açıklayabilirim. Hellenler ile kral arasında iki antlaşma[n] vardır. Birincisi, kendi şehrimiz tarafından yapılmıştır ve herkes onu övüyor; ikincisi, Spartalılar tarafından yapılmıştır ve herkes tarafından kınanmıştır. Bu iki antlaşmada tanımlanan haklar aynı değildir. Zira özel hakların ortak ve eşit bir payı yasa tarafından hem zayıfa hem de güçlüye verilirken, uluslararası
haklar anlaşmasında daha güçlü olan, daha zayıf için yasa koyar.

Eh, doğru yolun ne olduğunu zaten biliyorsunuz.[n] {30} Bilginizi eyleme nasıl dönüştürebileceğinizi sorgulamanız kalıyor; ve bu, evrensel özgürlüğün kamusal savunucuları olarak görülmeye başlarsanız mümkün olacaktır. Ancak görevinizi yaparken bulduğunuz büyük zorluk, bana göre, yeterince doğaldır. Diğer tüm insanların yüzleşmesi gereken tek bir çatışma vardır: ilan edilmiş düşmanlarıyla çatışma; ve bunlar bastırıldığında, mutluluklarının güvenli bir şekilde tadını çıkarmalarının önünde başka bir engel kalmaz. {31} Ancak sizin için ikili bir çatışma var.
Bütün insanların maruz kaldığı şeye ek olarak, daha zor olan ve önce yüzleşilmesi gereken bir şey daha vardır: çünkü meclislerinizde, şehrin çıkarlarına karşı kasıtlı olarak aranızda çalışanlara karşı zafer kazanmalısınız; ve onlar sayesinde, sizden istenen hiçbir şeyi mücadele etmeden gerçekleştiremediğinizden, çoğu zaman hedefi ıskalamanız doğaldır. {32} Kamusal yaşamda bu kadar çok insanın korkusuzca böyle bir yolu benimsemesinin başlıca nedeni, belki de onları işe alanlardan elde ettikleri faydalarda bulunabilir. Yine de aynı zamanda, suçun bir kısmı sizin kapınıza da yüklenebilir. Çünkü siz, Atinalılar, bir adamın kamusal yaşamdaki görevini, ordudaki görevini düşündüğünüz gibi düşünmelisiniz. Peki bunu nasıl düşünüyorsunuz? Bir adam generali tarafından kendisine verilen görevi bırakırsa, oy hakkının elinden alınmasını ve bir vatandaşın ayrıcalıklarındaki tüm payını kaybetmeyi hak ettiğini düşünürsünüz. {33} Ve böylece, insanlar atalarımız tarafından kendilerine verilen sivil görev görevini terk edip, oligarşik bir politikayı izlediklerinde, sizin kendinize danışman olarak hareket etme ayrıcalığını kaybetmelidirler. Şu an olduğu gibi, müttefiklerinizin size karşı en iyi niyetli olduğuna, sizinle aynı dostlara ve düşmanlara sahip olmaya yemin etmiş olanlara inandığınız sürece, en çok güvendiğiniz politikacılar, Atina'nın düşmanlarının tarafını
seçtiklerini çok iyi bildiğiniz kişilerdir.

{34} Ancak, onları suçlamak ve hepinizi
kınamak için sebepler bulmak yeterince kolaydır. Ancak, şu anda bizimle ilgili yanlış olanı düzeltmemizi sağlayacak sözcükler veya eylemler bulmak gerçekten de bir görevdir. Dahası,
şu an belki de her noktaya girmenin zamanı değil:
ancak seçtiğiniz politikayı uygun bir eylemle teyit edebilirseniz, diğer koşulların her biri sırayla bir miktar iyileşme gösterebilir. {35} Bu nedenle, bu girişimi şevkle ele almanız ve ülkenize layık şekilde hareket etmeniz gerektiğini düşünüyorum. Atalarınızın övgülerini, yaptıklarının anlatılmasını, ganimetlerinin sayılmasını ne büyük bir zevkle dinlediğinizi hatırlayın. O halde atalarınızın bu ganimetleri, boş yere hayretle bakmanız için değil, onları oraya koyanların eylemlerini taklit etmeniz için adadıklarını düşünün.

DİPNOTLAR

[1] [Yunanca: humin sygchair_o].

İLK FİLİPİK (OR. IV)

[_Giriş_. Filip, MÖ 359'da Makedonya Kralı oldu. Hem dış düşmanlardan hem de iç bölünmelerden büyük zorluklar
içinde olan Philip, Argaeus'un taht iddialarını destekleyen Atinalılarla barış yaptı ve Argaeus ile anlaşarak 424'te kaybettikleri Strymon'daki Amfipolis kolonisini geri alma umuduyla. Philip, Atina'nın unvanını Amfipolis'e tanıdı ve Argaeus'un destekçileri arasında ele geçirdiği Atinalı tutsakları fidye ödemeden geri gönderdi. Ancak Atinalılar Amfipolis'te garnizon kurmayı ihmal ettiler. 358'de (Atina'nın Euboea üzerindeki hakimiyetini geçici olarak geri kazandığı ve Thebanlıları adayı boşaltmaya zorladığı yıl), Philip, Makedonya'nın sürekli düşmanı olan Paeon ve İlirya kabilelerine karşı başarılı bir sefer düzenledi. Sonraki üç yıl boyunca Atina, müttefikleriyle olan savaşla meşgul oldu ve Philip fırsatı gördü. Amfipolis'i kuşattı: Vatandaşlar Hierax ve Stratocles'i Atina'dan yardım istemek için gönderdiklerinde, Atinalılara Amfipolis'i aldığında onlara vereceğine dair bir mektup gönderdi; ve Philip ile kendisine gönderilen Atinalı elçiler arasında gizli bir anlaşmaya varıldı; Atina ona karşılığında Pydna'yı (bir zamanlar Makedonya'ya ait bir kasaba, ancak şimdi Atina'nın müttefiki) verecekti. Bu nedenle Atina, ne Amfipolis'i ne de kendisine teklifte bulunan Olynthus'u dinledi. Bunun üzerine Olynthliler, Philip ile bir anlaşma yaptılar; Philip onlara Anthemus'u verdi ve Atina ile ittifak halinde olan eski rakipleri Poteidaea'ya karşı onlara yardım edeceğine söz verdi. Olynthliler ise, onunla işbirliği yapmadıkları sürece Atina ile barış yapmamayı kabul ettiler. Fakat Philip, Amfipolis'i kuşatma ve entrika kombinasyonuyla ele geçirdiğinde,
onu Atina'ya teslim etmedi ve Atina'dan Pydna'yı almayı beklemek yerine,
bir kez daha içeriden gelen ihanetin yardımıyla kuşattı ve aldı. 356'da Poteidaea'yı aldı (kendisine şehri verdiği Olynthian'larla birlikte), Atinalılar onu kurtarmak için çok geç geldiler; ve sonra fetihlerini Trakya kıyıları boyunca sürdürdü. Daha
iç kesimlerde, Atina'nın müttefikleri olan Thasians'ı Crenides'ten kovdu ve
Pangaeus Dağı'nın altın madenlerinin merkezindeki bu yerde Philippi'yi kurdu, bundan sonra çok büyük bir gelir elde etti;
bu arada bölgenin ormanları ona gemi yapımı için kereste sağladı ve bundan tam olarak yararlandı: çünkü sonraki birkaç
yılda gemileri Atina'nın Lemnos ve İmbros adalarına iniş yaptı, Euboea kıyılarındaki Atina mısır gemilerini yağmaladı
ve hatta Maraton'a bir kuvvet çıkardı. 356'nın sonlarında ve 355'te Atina'nın 356'da ittifak yaptığı Paeonyalılar ve İliryalıların fethiyle meşguldü. 355'in sonunda Thermaic körfezindeki son Atina limanı olan Methone'yi kuşattı ve 354'te ele geçirdi. (Bazıları Methone'nin kuşatılmasını ve ele geçirilmesini 354-3'e yerleştirir, ancak C.I.G. II. 70'teki bir yazıt, kuşatmanın 355'in son ayında başladığını en azından olası hale getirir.) 353'te Philip Trakya kıyılarına doğru ilerledi ve Abdera ile Maroneia'yı fethetti. Maroneia'da onu, Thebanlar tarafından Pers kralına karşı isyanında Artabazus'a yardım etmek üzere gönderilen Pammenes'le (Thebes'teki eski ordusu) birlikte buluyoruz; ve aynı yerde
Trakyalı prens Cersobleptes'in elçisi olan
Cardia'lı Apollonid'i kabul etti.
Gemileri eve dönerken bir hileyle Neapolis açıklarındaki Chares'ten kaçtı.
Aynı yıl, Larissa'lı
Aleuadae'nin, Phocian'ların yardımını isteyen
Pherae'li
Peitholaus ve Lycophron'a karşı yardımını istediği Tesalya'nın işlerine karıştı. (Kutsal Savaş'ta Tebanlıların düşmanları olan
Pherae'lilere karşı çıkan Philip, aynı zamanda Tebanlılara da yardım ediyordu ve Delphi'deki Apollon tapınağını yağmalayanların
karşıtı olarak itibar kazanıyordu.)
Fokian lideri Onomarchus, Philip'i iki kez yendi, ancak
352'de devrilip öldürüldü. Philip, Pherae ve Pagasae'yi (limanı) aldı,
Magnesia'yı işgal etti ve vaatler yoluyla Tesalyalılardan
mali yardım aldı. Atina'nın Pagasae'yi kurtarmak için gönderdiği sefer çok geç geldi; ancak Philip, Pherae tiranlarını devirdikten ve Tesalya'daki işleri hallettikten sonra Thermopylae Geçidi'ne doğru ilerlediğinde, Diophantus ve Eubulus'un tavsiyesi üzerine gönderilen bir Atina kuvveti, onu Makedonya'ya çekilmeye zorlayacak kadar zamanında belirdi. 352 sonbaharının sonlarında onu bir kez daha Trakya'da buluyoruz. Muhtemelen şimdi, Cersobleptes'in rakibi Amadocus'la birlikte Bizans ve Perinthus halklarına Cersobleptes'e karşı yardım etti; bunun sonucunda Cersobleptes oğlunu Philip'e rehin olarak vermek zorunda kaldı. Philip ayrıca, tıpkı Bizans gibi Atina ile arası bozuk olan Cardia ile de ittifak yapmıştı. Şimdi Propontis'teki bir kale olan Heraeon Teichos'u kuşattı, ancak hastalık onu operasyonları askıya almaya zorladı ve ölüm söylentisi Atinalıların kararlaştırdıkları seferi ona göndermesini engelledi. (Bu bölgedeki nüfuzunun korunması, tahıl tedarikinin güvence altına alınması için Atina için elzemdi.) 351'de, hastalığından
kurtulduktan sonra, kendisiyle yapılan anlaşmaya aykırı olarak, bir önceki yıl Atina ile barış yapmış olan Olynthus'un topraklarına girdi: ancak şu anda işgali daha fazla sürdürmedi. 351 Ekim'inde Atina, Charidemus'u on gemiyle Hellespont'a gönderdi, ancak asker yoktu ve çok az para vardı. Eğer bunlar mevcut Konuşma'nın 43. Bölümünde ima edilen gemilerse, Konuşma o tarihten sonra yapılmış olmalı. Aksi takdirde, Philip'in Olynthus topraklarına yaptığı akından sonraki herhangi bir tarih Konuşma'nın içeriğine uygun olurdu ve birçok yazar bunu yılın daha erken bir tarihine yerleştirir. Atina'nın Philip ile ilişkileri konusu gündeme getirilmişti; ve ilk konuşan Demosthenes, büyük bir kalıcı filonun ve acil eylem için daha küçük bir kuvvetin oluşturulmasını önerdi ve Atinalı vatandaşların hem komuta etmek hem de şimdiye kadar çoğunlukla paralı askerlerden oluşan birliklerin önemli bir kısmını oluşturmak için gönderilmesinin gerekliliğine büyük vurgu yaptı. Plan, hem askeri hem de mali açılardan ayrıntılı olarak işlendi ve daha önceki konuşmalarda sergilenenlerden çok daha ileri bir belagat ve ciddiyetle desteklendi. Halikarnaslı Dionysius'un, Konuşma'nın bildiğimiz haliyle aslında iki konuşmanın birleştirilmesi olduğu ve bunlardan ikincisinin (30. Bölümden başlayarak) 347'de verildiği şeklindeki ifadesi genel olarak (ve haklı olarak) itibarsızlaştırılır.]

{1} Atinalılar, önümüze yeni bir konu getirilseydi, sıradan danışmanlarınızın çoğunun görüşlerini açıklamasını beklerdim; ve söyledikleri herhangi bir şey beni tatmin ettiyse, sessiz kalırdım ve yalnızca öyle değilse, kendi görüşümü ifade etmeye çalışırdım. Ancak, kendilerinin sıklıkla konuştukları bir soruyu bir kez daha ele alırken bulduğumuzdan, ilk önce ayağa kalktığım için makul bir şekilde affedilebileceğimi düşünüyorum. Çünkü geçmişte size verdikleri tavsiyeler olması gerektiği gibi olsaydı, şu anki tartışmaya gerek kalmazdı.

{2} Öncelikle, Atinalılar, şu anki durumumuzdan dolayı, ne kadar sefil görünürse görünsün, moralimiz bozulmamalı. Çünkü geçmişin en kötü özelliğinde, geleceğe dair en büyük umudumuz yatar; yani, şu anki durumumuzda olmamızın sebebi, sizin hiçbir şekilde görevinizi yerine getirmemenizdir; çünkü siz yapmanız gereken her şeyi yapıyor olsaydınız ve biz hala bu kötü durumda olsaydık, o zaman herhangi bir iyileşmeyi bile umamazdık. {3} İkinci olarak, (bazılarınızın başkalarından duyduğu ve bilenlerin kendileri için hatırlayabileceği) Spartalıların çok uzun zaman önce ne kadar güçlü olduğunu ve yine de ülkenize yakışmayan hiçbir şey yapmak yerine, hakkınızı savunmak için Sparta ile savaşa girdiğinizde, sizin davranışlarınızın ne kadar asil ve vatansever olduğunu aklınızda tutmalısınız. [n] Şimdi size bunları neden hatırlatıyorum? Bunun nedeni, Atinalılar, sizin uyanık olduğunuz sürece korkacak hiçbir şeyinizin olmadığını görmenizi ve anlamanızı istememdir; ancak kayıtsız kalırsanız hiçbir şey istediğiniz gibi olamaz: çünkü bu, hem o günlerde Sparta'nın gücüyle, hem de bugün bizi rahatsız eden, çünkü bizi ilgilendiren şeyleri umursamayan Philip'in küstahlığıyla örneklenmiştir. {4} Ancak, Atinalılar, sizden herhangi biri, Philip'in emrindeki muazzam gücü ve şehrin tüm kalelerini kaybetmesini düşündüğünde, Philip'in fethedilmesi zor bir düşman olduğunu düşünüyorsa, (inancı doğru olsa da) bir zamanlar Pydna, Poteidaea ve Methone'yi ele geçirdiğimizi de düşünmesini rica ediyorum; o zamanlar, etrafımızdaki tüm
ülke bizimken ve şimdi onun tarafında olan kabilelerin çoğu özgür ve bağımsızdı ve bize karşı ondan daha fazla dostça davranmaya meyilliydi. {5} Şimdi eğer o günlerde Philip, müttefiklerden yoksunken, kendi sınırlarındaki tüm müstahkem karakollarıyla Atinalılara karşı savaşmanın zor bir şey olduğuna karar vermiş olsaydı, son zamanlardaki başarılarının hiçbirini elde edemezdi ve bu büyük gücü elde edemezdi. Fakat Philip, Atinalılar,
tüm bu kalelerin rekabet için sergilenen savaş ödülleri olduğunu çok net bir şekilde gördü. Şeylerin doğası gereği,
yok olanların mülkünün orada olanlara, ihmalkarların mülkünün ise çalışmaya ve tehlikeye hazır olanlara ait olduğunu gördü. {6} Bildiğiniz gibi, bu inanç doğrultusunda hareket ederek, tüm bu yerleri kendi kontrolü altına aldı ve şimdi elinde tutuyor - bazıları savaşta ele geçirme hakkıyla, diğerleri ittifaklar ve dostça anlayışlar sayesinde; çünkü herkes ittifak kurmaya ve gerekli olduğu şekilde harekete geçmeye hazır ve istekli gördüklerine dikkat etmeye isteklidir. {7}
Eğer öyleyse, Atinalılar, siz de bugün bu ilkeyi benimsemeye karar verirseniz - daha önce hiç gözlemlemediğiniz ilkeyi - bundan böyle her birinizin tüm bu yetersizlik iddiasını bir kenara bırakıp görevinin onu çağırdığı ve hizmetlerinin ülkesine faydalı olabileceği yerde hareket etmeye güvenilebilmesi durumunda; parası olan katkıda bulunursa ve askerlik çağında olan sefere katılırsa; Eğer, tek bir açık
sözle, bundan sonra kesinlikle kendinize güvenmeye karar verirseniz,
herkes artık kendisinin hiçbir şey yapmasına gerek kalmayacağını ve
komşusunun onun için her şeyi yapacağını ummaz; o zaman, Tanrı isterse,
kendi servetinizi geri kazanırsınız; tembelliğinizin
kaybettiği her şeyi geri alırsınız ve Philip'ten intikamınızı alırsınız. {8} Onun servetinin sonsuza dek sürecek şekilde inşa edildiğini, sanki bir Tanrıymış gibi düşünmeyin. Ayrıca ondan nefret eden ve ondan korkan, Atinalılar ve onu kıskananlar da var, hatta şu anda en yakın arkadaşları gibi görünenler arasında bile.
Herhangi bir başka insan topluluğunda var olan tüm duyguların Philip'in destekçilerinde de var olduğu varsayılmalıdır. Ancak şimdi, tüm bu duygular onun önünde sindirilmiştir: tembel ilgisizliğiniz onların tek birleşme noktasını
ellerinden almıştır; ve bugün sizden bu ilgisizliği ertelemenizi istiyorum. {9} Duruma dikkat edin, Atinalılar: adamın aşırı küstahlığının ulaştığı noktaya dikkat edin, size eylem ve eylemsizlik arasında bir seçim bile sunmadığında, sizi tehdit ettiğinde ve (bize söylendiği gibi) kibirli bir dil kullandığında: çünkü fetihlerine sahip olmaktan memnun olacak bir adam değildir: ağını her zaman daha geniş atar; ve biz erteleyip boş otururken, o her tarafımıza emeklerini
kurmaktadır. {10} Öyleyse, Atinalılar, ne zaman, diyorum, gereken eylemi ne zaman yapacaksınız? Neyi bekliyorsunuz? 'Bekliyoruz,' diyorsunuz, 'gerekli olana kadar.' Peki şu anda olan her şey hakkında ne düşünmeliyiz? Elbette özgür bir halkın deneyimleyebileceği en güçlü zorunluluk, bulundukları konumdan dolayı hissetmeleri gereken utançtır! Ne? Birbirinize 'Haber var mı?' diye sormak mı istiyorsunuz? Makedonyalı bir adamın savaşta Atinalıları yenmesi ve Helenlerin işlerini düzenlemesinden daha garip bir haber olabilir mi? {11} 'Filip öldü mü?' 'Hayır, ama hasta.' Ve sizin için ne fark eder? Çünkü ona bir şey olursa, çıkarlarınızı bu şekilde gözetirseniz, yakında kendinize ikinci bir Filip çıkarırsınız. Gerçekten de, Filip'in kendisi bu aşırı yüksekliğe kendi gücüyle değil, bizim ihmalimizle yükseldi. Daha da ileri gidiyorum. {12} Filip'e bir şey olursa - her zaman kendimizden daha çok bizimle ilgilenen Talihin işleyişi bunu da bizim için gerçekleştirirse - biliyorsunuz ki elinizde olsaydı, genel karmaşaya
inebilir ve her şeyi istediğiniz gibi düzenleyebilirsiniz; ama şu anki durumunuzda, koşullar size Amfipolis'i sunsa bile, onu alamazsınız; çünkü hem kuvvetleriniz hem de zihinleriniz çok uzakta.

{13} Pekala, hepinizin görevinizi yapmaya istekli ve hazır olmanız için üzerinize düşen yükümlülükten daha fazla bahsetmiyorum; kararlı ve ikna olduğunuzu varsayacağım. Ancak, sizi bu tür sıkıntılardan kurtaracağına inandığım silahlanmanın niteliği, kuvvetlerin sayısı, fon elde etmemiz gereken kaynak ve bana göre tüm diğer hazırlıkları yapmanın en iyi ve en hızlı yolu - tüm bunları, Atinalılar, sizden bir ricada bulunduğumda hemen açıklamaya çalışacağım. {14} Teklifimin tamamını duyduğunuzda kararınızı verin; ben yapmadan önce önyargıda bulunmayın; ve eğer ilk başta önerdiğim güç benzersiz görünüyorsa, sadece gecikmeler yarattığımı düşünmeyin. 'Hemen', 'Bugün' diyenlerin önerileri ihtiyacımızı karşılayacaktır; çünkü daha önce olanlar şu anda hiçbir seferle önlenemez. {15} Aksine, sağlandığında savaşı kesmeye ikna edilene kadar veya düşmanı yenene kadar varlığını sürdürebilecek bir gücün doğasını, büyüklüğünü ve mali olasılığını gösterebilen kişidir; çünkü ancak bu şekilde gelecekte daha fazla felaketten kaçabiliriz. Başka hiçbir konuşmacının mesleğinin önünde durmasam da, bunları gösterebileceğime inanıyorum. Verdiğim söz bundan daha az bir şey değildir; olay
yakında gerçekleşmesini test edecek ve siz onun yargıçları olacaksınız.

Öncelikle, Atinalılar, elli savaş gemisinin {16} hemen hazır olması gerektiğini söylüyorum: ve sonra, eğer herhangi bir ihtiyaç doğarsa, şahsen binip yelken açacak bir ruh halinde olmalısınız.
Ek olarak, süvarilerimizin yarısı için nakliye araçları ve yeterli sayıda tekne hazırlamalısınız. {17} Bence bunlar, kendi ülkesinden Termopylae, Chersonese, Olynthus ve seçebileceği başka herhangi bir yere karşı yapacağı ani saldırıları karşılamak için hazır olmalı. Çünkü ona, aşırı ilgisizliğinizden
kendinizi uyandırma olasılığınızın olduğunu fark ettirmeliyiz, tıpkı bir keresinde Euboea'ya[n] ve ondan önce (bize söylendiğine göre) Haliartus'a[n] ve son olarak, daha geçen gün Termopylae'ye gittiğinizde olduğu gibi. {18}
Böyle bir olasılık, bence bunu gerçekleştirmeniz pek olası olmasa bile, onun hafife alabileceği bir şey değildir; ve böylece iki şeyden birini güvence altına alabilirsiniz. Bir yandan, sizin tetikte olduğunuzu bilebilir - aslında bunu yeterince iyi bilecektir: Atina'da, size burada olan her şeyi ona bildiren çok fazla kişi vardır: ve bu durumda, endişeleri onun hareketsizliğini garantileyecektir. Ancak, diğer yandan, uyarıyı ihmal ederse, hazırlıksız yakalanabilir; çünkü size fırsat verirse, ülkesine yelken açmanızı engelleyecek hiçbir şey olmayacaktır. {19} İşte hepinizin karar vermesi gereken önlemler ve bunlara yönelik hazırlıklarınız. Ancak bundan önce, Atinalılar, aralıksız savaşacak ve ona zarar verecek bir kuvvet hazırlamalısınız. Bana on bin veya yirmi bin paralı askerden bahsetme. Kağıt ordularından hiçbirini kabul etmeyeceğim. [n]
Bana Atina ordusu olacak ve senin seçtiğin generale itaat edecek ve onu izleyecek bir ordu ver, ister bir general ister birden fazla olsun, ister belirli bir birey olsun, isterse o olsun. {20} Ayrıca bu kuvvetin bakımını da sağlamalısın. Peki bu kuvvet ne olacak? Ne kadar büyük olacak? Nasıl bakımı yapılacak? Bu şekilde hareket etmeyi nasıl kabul edecek? Bu soruları madde madde cevaplayacağım. Paralı askerlerin sayısı - ama seni çok sık yaralayan hatayı, ilk önce herhangi bir önlemi yetersiz bulup, en büyük teklifi oylayıp, sonra harekete geçme zamanı geldiğinde daha küçük olanı bile uygulamama hatasını tekrarlamamalısın; daha küçük ölçüyü yerine getirip ona göre tedbir almalısın ve eğer çok azsa ona eklemelisin -{21} toplam asker sayısı, diyorum ki,
iki bin olmalı ve bu beş yüz kişiden Atinalı olmalı,
iyi olduğunu düşündüğün yaştan itibaren: uzun değil, senin takdirine bağlı olarak belirlenecek belirli bir süre boyunca hizmet etmeliler ve röleler halinde. Gerisi paralı askerler olmalı. Bunların yanında süvari olmalı, sayıca iki yüz olmalı, en az ellisi Atinalı olmalı, piyadede olduğu gibi; ve hizmet koşulları aynı olmalı. {22} Bunlar için nakliye araçları da bulmalısın. Peki ya sonra?
On hızlı savaş gemisi. Çünkü bir filosu olduğu için, ordunun güvenli geçişini sağlamak için hızlı yelken açan savaş gemilerine de ihtiyacımız var. Peki bunların bakımı nasıl sağlanacak? Bunu da, bu büyüklükteki bir kuvvetin yeterli olduğunu düşünmemin ve bu kuvvette görev alanların vatandaş olması gerektiği konusunda ısrar etmemin nedenlerini size verdiğimde, hemen belirtip göstereceğim.

{23} Atinalılar, kuvvetin büyüklüğü, şu anda Philip'e açık alanda karşı koyabilecek bir ordu sağlayamamamız gerçeğiyle belirlenir; yağmacı akınlar yapmalıyız ve savaşımız ilk başta yırtıcı bir nitelikte olmalıdır. Sonuç olarak kuvvet aşırı büyük olmamalıdır - o zaman ne para ödeyebilir ne de besleyebiliriz - tamamen önemsiz olması gerektiği gibi. {24} Yelken açan kuvvette vatandaşların varlığını şu nedenlerden dolayı istiyorum. Bana Atina'nın bir zamanlar Korint'te Polystratus, İphicrates, Khabrias ve diğerlerinin komutası altında bir paralı asker gücü bulundurduğu ve sizin de onlarla birlikte sefere katıldığınız söylendi; ve bu paralı askerlerin sizinle ve sizinle birlikte sahaya çıktıklarında Spartalılara karşı zafer kazandığını duyduğumu hatırlıyorum. Ancak paralı asker güçleriniz tek başına savaşa gittiğinden beri, düşmanlarınız olması gerekenden daha güçlü hale gelirken, sizin dostlarınızı ve müttefiklerinizi fethediyorlar. Atina'nın onları gönderdiği savaşa şöyle bir baktıktan sonra, savaş yerine Artabazus'a[n] veya başka bir yere yelken açıyorlar; ve general onları doğal olarak takip ediyor, çünkü onlara hiçbir ücret ödeyemediğinde güçleri bitiyor. Sizden ne yapmanızı istediğimi soruyorsunuz. {25} Sizden, generalin ve askerlerin mazeretlerini, maaş vererek ve yanlarına bu generalliğin gizemlerinin seyircileri olarak vatandaş-askerler yerleştirerek ortadan kaldırmanızı rica ediyorum;[n] çünkü şu anki yöntemlerimiz sadece bir alay konusu. Atinalılar, size sorulsa, barış içinde olup olmadığınız. 'Barış içinde misiniz?' derdiniz; 'Elbette hayır! Philip ile savaş halindeyiz.' {26} Şimdi, kendi vatandaşlarınızdan on kaptan ve general,[n] süvari subayı ve iki at efendisi seçmediniz mi? Peki onlar ne yapıyorlar? Savaş merkezine gönderdiğiniz tek bir kişi dışında, hepsi sizin alaylarınızı festival komisyoncularıyla birlikte sizin için düzenliyor. Siz kil kuklalar
modelleyen adamlardan daha iyi değilsiniz. Kaptanlarınız ve süvari subaylarınız savaşa gönderilmek için değil, sokaklarda sergilenmek üzere seçilir. {27} Elbette, Atinalılar, kaptanlarınız aranızdan seçilmeli ve atınızın efendisi de aranızdan seçilmeli; subaylarınız, eğer güç gerçekten Atina ordusu olacaksa, kendi vatandaşlarınızdan olmalıdır. Şu an olduğu gibi, sizden biri olan at efendisi Lemnos'a yelken açmak zorunda; Atina'nın mülklerini savunmak için savaşan ordunun at efendisi ise Menelaus'tur. [n] O beyefendiyi kötülemek istemiyorum; ancak o görevi kim üstlenirse sizin tarafınızdan seçilmeliydi.

{28} Belki de, söylediklerimin hepsine katılırken, esas olarak, size gereken fonların miktarını ve kaynaklarını söyleyecek olan mali tekliflerimi duymak istiyorsunuz. Bu nedenle,
hemen bunlara geçiyorum. Önce toplam için. Mürettebat için çıplak erzak maliyeti, böyle bir kuvvetle, 90 yetenek ve biraz daha fazlası olacak - on hızlı gemi için 40 yetenek ve her gemi için ayda 20 mina; ve
askerler için yine aynı şekilde, her asker ayda 10 drahmi değerinde erzak alacak; ve süvariler için (sayı olarak iki yüz, her biri ayda 30 drahmi alacak) on iki yetenek. {29}
Kuvvet üyelerine çıplak erzak tedarikinin yetersiz bir başlangıç ​​tedbiri olduğu söylenebilir; ancak bu bir hatadır. Oldukça eminim ki, bu kadar çok şey verildiğinde, ordu savaş gelirlerinden kendisi için her şeyi sağlayacak, tek bir Yunanlıya veya müttefikimize zarar vermeden ve tüm ödeme bu araçlarla yapılacak. Eğer sözlerim doğru değilse, gönüllü olarak yelken açmaya ve en kötüsünü çekmeye hazırım. O zaman bir sonraki soru, fonların sizden gelmesi halinde, yollar ve araçlardır. Bunu hemen açıklayacağım.

[_Yollar ve araçlar çizelgesi okundu_.]

{30} Atinalılar, tasarlayabildiğimiz şey budur; ve önerilerimizi oylamaya sunduğunuzda, onaylarsanız onları kabul edeceksiniz; böylece Philip'le olan savaşınız bir kararlar ve sevkler savaşı değil, eylemler savaşı olsun.

{31} Savaş ve silahlanma hakkında yaptığınız müzakerelerin değerinin, savaştığınız ülkenin durumunu aklınızda tutmanız durumunda büyük ölçüde artacağına inanıyorum, Philip'in planlarının çoğunun başarılı bir şekilde gerçekleştirildiğini unutmayın, çünkü o rüzgarlardan ve mevsimlerden yararlanıyor; çünkü Etesian rüzgarlarını veya kış mevsimini bekliyor ve sadece bizim eylem alanına geçiş yapmamızın imkansız olduğu
zamanlarda saldırıyor. {32}
Bunu aklımızda tutarak, savaşı izole seferlerle sürdürmemeliyiz; her zaman çok geç kalacağız. Kalıcı bir kuvvete ve silahlanmaya sahip olmalıyız. Ordumuz için kış istasyonlarımız olarak Lemnos, Taşoz, İsyatos ve o bölgedeki limanları ve tahılı olan ve bir ordunun ihtiyaç duyduğu her şeyle iyi bir şekilde donatılmış adalar var. Ve yılın hangi zamanı olursa olsun, kıyıya yaklaşmak kolay olduğunda ve rüzgarlar tehlikeli olmadığında, kuvvetimiz Makedonya kıyısına yakın bir yerde durabilir ve limanların ağızlarını tıkayabilir.

{33} Kuvvetin nasıl ve ne zaman kullanılacağı, zamanı geldiğinde, kontrolünü ona verdiğiniz komutan tarafından belirlenecektir. Atina'dan neyin sağlanması gerektiği taslağını hazırladığım şemada açıklanmıştır. Atinalılar, önce bahsettiğim miktarı tedarik ederseniz ve sonra geri kalan silahları -askerler, gemiler, süvariler- hazırladıktan sonra, tüm kuvveti yasa gereği savaş merkezinde kalmaya mecbur ederseniz; kendi ödeme
memurlarınız, kendi tedarik komiserleriniz olursanız, ancak generalinizden gerçek operasyonlardan hesap sormasını isterseniz; {34} o zaman
bir ve aynı temanın bu sürekli tartışmalarının bir sonu olacak, ki bunlar
sadece tartışmayla sonuçlanacak: ve buna ek olarak, Atinalılar,
ilk olarak onu başlıca tedarik kaynağından mahrum edeceksiniz. Bu ne? Neden, o savaşı sizin müttefikleriniz pahasına sürdürüyor, denizlerde yelken açanları taciz ediyor ve yağmalıyor! Ve
bunun dışında ne kazanacaksınız? Kendinizi felaketin
erişemeyeceği bir yere koyacaksınız. Geçmişte olduğu gibi olmayacak, Lemnos ve İmroz'a indiğinde ve yurttaşlarınızla birlikte savaş esirleri olarak gittiğinde veya Geraestus'un gemilerini ele geçirdiğinde[n] ve onlardan muazzam bir meblağ tahsil ettiğinde; veya (en sonunda) Maraton'a
çıktığında, kutsal triremi[n] ele geçirdiğinde ve onu ülkeden
aldığında olduğu gibi olmayacak; tüm bu zaman boyunca ne bu saldırıları önleyebiliyorsunuz, ne de varmak istediğinizde varacak bir sefer gönderebiliyorsunuz. {35} Peki Atinalılar, Panathenaea festivali ve Dionysia[n] festivali neden her zaman uygun zamanda gerçekleşiyor, ister bu festivallerden birinin sorumluluğu kendilerine tahsis edilen kişiler özel olarak nitelikli kişiler olsun ister olmasın - bunlar için herhangi bir silahtan daha fazla para harcadığınız, bir miktar zahmet ve hazırlık gerektiren, bildiğim kadarıyla tüm dünyada eşi benzeri olmayan festivaller - ve yine de silahlarınız her zaman zamanın gerisinde kalıyor - Methone'de, Pagasae'de, Potidaea'da? {36} Bunun nedeni, festivaller için her şeyin yasayla düzenlenmesidir. Her biriniz, koroyu kimin sağlayacağını[n] ve kabilesi için oyunların kimin sorumlusu olacağını[n] çok önceden biliyorsunuz: o, neyi, ne zaman, kimden alacağını ve bununla ne yapacağını
biliyor. Burada hiçbir ayrıntı ihmal edilmiyor, hiçbir şey belirsiz bırakılmıyor.
Ancak savaş ve ona hazırlığımızla ilgili her şeyde, hiçbir
organizasyon, hiçbir revizyon, hiçbir kesinlik yok. Sonuç olarak, haber gelene kadar trierarch'larımızı atamıyoruz ve onlar için
mal değişimi yapmıyoruz ve yollar ve araçlar araştırmıyoruz. Bu yapıldığında, önce yerleşik yabancıların ve bağımsız azat edilmiş kölelerin[n] gemiye binmesine karar veriyoruz; sonra fikrimizi değiştiriyoruz ve
vatandaşların gemiye bineceğini söylüyoruz; sonra da yedekler göndereceğiz; ve
tüm bu gecikmeler yaşanırken, seferin amacı
zaten kaybolmuş oluyor. {37} Çünkü harekete geçmemiz gereken zamanı hazırlıklara harcıyoruz ve olayların sunduğu fırsatlar tembelce kaçamaklarımızı
beklemeyecek; o sırada güvenebileceğimizi düşündüğümüz güçler ise kritik an geldiğinde
denenip
eksik bulunacak. Ve Filip'in küstahlığı öyle bir noktaya ulaştı ki,
Euboealılara aşağıdaki gibi bir mektup gönderdi.

[_Mektup okundu_.]

{38} Okunan ifadelerin büyük kısmı doğru,
Atinalılar; ve doğru olmamalılar! ama bunların duyulmasının muhtemelen tatsız olabileceğini kabul ediyorum; ve eğer gelecekteki olayların akışı, bir konuşmacının konuşmasında atladığı her şeyi, acı vermekten kaçınmak için,
geçirirse, sizin
zevkinizi düşünerek konuşmakta haklı oluruz. Fakat eğer zamansız söylenen çekici sözler cezalarını gerçekte getiriyorsa, o zaman gözlerimizi gerçeğe kör etmek, tatsız olan her şeyi ertelemek, {39} savaşı doğru şekilde yürütenlerin olayların peşinden gitmemesi, onlarla önceden birlikte olması gerektiğini anlamaktan bile kaçınmak utanç vericidir: tıpkı bir generalin ordusunu yönetmesi beklenebileceği gibi, tartışanlar da işlerin gidişatına öncülük etmelidir ki, kararlaştırdıkları şey yapılsın ve olayların peşinden gitmeye zorlanmasınlar. {40} Siz Atinalılar, dünyadaki en büyük güce sahipsiniz - savaş gemileri, piyade, süvari, gelir. Fakat bu güç unsurlarından hiçbirini bugüne kadar gerektiği gibi kullanmadınız. Filip'le savaşınızın yöntemi, boks maçındaki barbarların yöntemine benzer. Birine vurun, yeri kucaklar; ona
diğer taraftan vurun ve elleri gider; ama korumaya veya rakibinin yüzüne bakmaya gelince, bunu ne yapabilir ne de yapmak ister. {41} Aynısı sizin için de geçerlidir. Philip'in Chersonese'de olduğunu duyarsanız,
oraya bir sefer yapmaya karar verirsiniz; eğer Termopil'deyse,
oraya birini gönderirsiniz; ve nerede olursa olsun, onun adımlarını
aşağı yukarı takip edersiniz. Kuvvetlerinizi yöneten odur. Savaşla ilgili olarak hiçbir zaman kendi başınıza
iyi bir karara varmadınız. Tek bir olayı bile, bir şeyin
olduğunu veya olmakta olduğunu duymadan önce fark edemezsiniz. Belki de şimdiye kadar bu geri kalmışlığa yer vardı; ama şimdi tam krizdeyiz ve böyle bir
tutum artık mümkün değil. {42} Elbette, Atinalılar, Atina için utanan, olayların gidişatını gören tanrılardan biri, Philip'i bu huzursuz faaliyete teşvik eden kişidir. Eğer barış içinde kalmaktan, fetih yoluyla veya bizi önleyerek kazandığı her şeye sahip olmaktan memnun olsaydı -başka hiçbir planı olmasaydı- o zaman bile, bir halk olarak bize karşı olan sicil, utanç ve korkaklık ve en onursuz şeylerin sicili, sanırım, bazılarınız için yeterince
tamamlanmış görünürdü. Fakat şimdi her zaman yeni bir girişimde bulunuyor, her zaman daha fazlasını yakalamaya çalışıyor; ve ruhunuz tamamen ayrılmamışsa, davranışları sizi belki de sahaya çıkaracaktır. {43} Atinalılar, hiçbirinizin bu savaşın kökeninin Philip'i cezalandırma niyetimizden kaynaklandığını ve şimdi, sonunda, sorunun onun elinden nasıl
kaçacağımız olduğunu öfkeyle hatırlamaması beni şaşırtıyor. Ama birisi onu tutuklayana kadar ilerlemesini
durdurmayacağı yeterince açık. O zaman bunu mu bekleyeceğiz? Sadece boş gemiler ve birinin umutlarını gönderdiğinizde her şeyin yolunda olduğunu mu düşünüyorsunuz? Gemiye binmeyecek miyiz? {44} Şimdi, daha önce hiç değilse, kendimiz çıkıp en azından küçük bir Atinalı asker oranı sağlamayacak mıyız? Düşmanın ülkesine yelken açmayacak mıyız? Ama şu soruyu duydum, 'Onun kıyısının hangi noktasında demirleyeceğiz?' Savaşın kendisi, Atinalılar, eğer siz onu ele alırsanız, onun zayıf noktalarını keşfedeceksiniz: ama eğer biz evde oturup hatiplerimizin karşılıklı
sövgülerini ve suçlamalarını dinlersek, elde etmeniz gereken
sonuçlardan hiçbirini asla elde edemezsiniz. {45} İnanıyorum ki, Atina'nın herhangi bir kısmı kuvvetlerle gönderildiğinde, hatta tüm şehir gitmese bile, Cennet ve Talihin lütfu bizim tarafımızda savaşır. Ama
bir generali boş bir kararla ve onu desteklemek için biraz platform umuduyla bir yere gönderdiğinizde, o zaman elde etmeniz gereken hiçbir şeyi başaramazsınız, düşmanlarınız size güler ve müttefikleriniz bu tür silahlardan ölümcül bir korku duyar. {46} Herhangi bir adamın sizin için istediğiniz her şeyi başarabilmesi imkansızdır, tamamen imkansızdır. Taahhütlerde bulunabilir ve vaatlerde bulunabilir; şu veya bu adamı suçlayabilir; ve sonuç olarak servetiniz mahvolur. Çünkü
general zavallı, maaşsız paralı askerlerin başında olduğunda ve
Atina'da size yaptığı her şey hakkında şakayla karışık yalan söyleyenler olduğunda ve duyduğunuz hikayelerin gücüne dayanarak
rastgele kararlar verdiğinizde, ne _beklemelisiniz_?

{47} Öyleyse bu durum nasıl sona erdirilebilir? Sadece, Atinalılar, aynı adamları açıkça asker, generallerinin eylemlerinin
tanıkları ve eve döndüklerinde onun sorgusunda yargıç yaptığınızda; çünkü o zaman talihinizin sonucu duyduğunuz bir hikaye
olmayacak, yerinde göreceğiniz bir şey olacaktır. Meselelerin şimdi geldiği nokta o kadar utanç verici ki, generallerinizin her biri sizin önünüzde iki veya üç kez canından oluyor, ancak düşmanla bir kez bile ölümcül bir mücadeleye girmeye cesaret edemiyor. Onlar, bir generalin ölümünden ziyade, kaçırıcıların ve haydutların ölümünü tercih ediyorlar. {48}
Çünkü mahkeme kararıyla ölmek bir suçlunun ölümüdür: bir generalin ölümü düşmanla savaşta düşmektir. Bazılarımız
Filip'in Sparta ile Theban'ları devirmek ve özgür devletleri dağıtmak için pazarlık ettiğini söylüyor; diğerleri, krala elçiler gönderdiğini; diğerleri ise İlirya'daki şehirleri güçlendirdiğini söylüyor. {49} Hepimiz kendi hikayemizi uyduruyoruz. Atinalılar, onun başarılarının büyüklüğüyle sarhoş olduğuna ve zihninde buna benzer birçok görüntü canlandırdığına inanıyorum; çünkü onu
engelleyecek hiç kimse olmadığını görüyor ve başarılarından
coşuyor. Ancak onun Atina'daki en aptal insanların bile ne yapmak istediğini bilmesini sağlayacak şekilde hareket etmeyi seçtiğine inanmıyorum; çünkü hiç kimse haberciler kadar aptal değildir. {50} Fakat eğer
bu tür hikayelerin hepsini bir kenara bırakırsak ve sadece şu kesinliğe odaklanırsak--adamın
bizim düşmanımız olduğu, bizi kendimizden çaldığı, bize
uzun zamandır hakaret ettiği, bizim için herhangi birinin yapmasını beklediğimiz her şeyin
bize karşı olduğu, geleceğin bizim elimizde olduğu,
eğer şimdi kendi ülkesinde onunla savaşmazsak belki de kendi ülkemizde savaşmak zorunda kalacağımız--eğer, diyorum ki, bundan eminsek, o zaman
aklımızı başımıza toplamış oluruz ve boş sözlerden kurtulmuş oluruz.
Çünkü geleceğin ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmanıza gerek yok: sadece
geleceğin kötü olacağından emin olmanız gerekir, eğer dikkat etmez ve görevinizi yapmaya
hazır olmazsanız. {51} Pekala, şimdiye kadar sizin iyiliğiniz için olduğundan emin olmadığım hiçbir şeyi söyleyerek sizi memnun etmeyi seçmedim; ve bugün
sadece inandığım şeyi özgürce ve gizlemeden söyledim. Bir konuşmacının size en iyi tavsiyeyi vererek elde edeceği iyilikten, onu dinleyerek elde edeceğiniz iyilikten
kadar emin olmayı isterdim. O zaman
kendimden çok daha mutlu olurdum. Şu anki haliyle, söylediklerim için
bana ne olacağını bilmiyorum: ama eğer önerilerimi yerine getirirseniz, bunun sizin iyiliğiniz için olacağından emin olarak konuşmayı seçtim; ve zafer, herkesin iyiliği için olacak olan politikanın olsun!

OLYNTHIAC SÖYLEŞİLERİ (OR. I-III)

[_Giriş_. Philip MÖ 357'de Amphipolis'i aldığında, Olynthian'ların birkaç yıldır savaştıkları Atinalılara teklifte bulundukları ve reddedildiklerinde, onlara Anthemus ve Poteidaea'yı veren Philip'in müttefiki oldukları daha önce fark edilmişti. 352'de Philip'in artan gücünden endişelenerek bir kez daha Atina'ya başvurdular. Barış sağlandı ve bir ittifakla ilgili
müzakereler başladı. 351'de Philip Olynthus topraklarında belirdi. Ancak, istilayı hemen daha ileriye götürmedi, ancak bu yıl ve gelecek yıl kasabada bir Makedonya tarafını beslemek için çaba sarf etti. 349'da Philip, yanlarına sığınan üvey kardeşi Arrhidaeus'un teslim olmasını talep ederek Olynthian'lara fiilen savaş ilan etti. Olynthian'lar tekrar Atina'ya başvurdu; bir ittifak
yapıldı; Chares otuz gemi ve 2.000 paralı askerle gönderildi, ancak
savaşın talihsizlik veya planlı bir şekilde kötü yönetildiği anlaşılıyor. Muhtemelen
kendisine yetersiz miktarda para verilmişti ve Olynthus'a yardım etmek yerine,
adamlarını memnun etmek için korsanlık eylemlerine başvurdu. Makedonya birlikleri
Stageira'yı ve Olynthian Birliği'nin diğer kasabalarını almaya devam etti,
ancak Philip hala Olynthus'a karşı düşmanca bir niyeti olmadığını iddia ediyordu (bkz. Phil. III, Sec. ii). Chares geri çağrıldı ve yargılandı; ve muhtemelen Olynthus'tan gelen başka bir mesaja yanıt olarak
Charidemus Hellespont'tan oraya transfer edildi. Emrinde önemli miktarda paralı asker bulunan Charidemus,
Pallene ve Bottiaea'yı ele geçirdi ve Philip'in topraklarına biraz zarar verdi, ancak
sonradan Olynthus'ta kendini sefahatin kollarına bıraktı. Bu arada,
Teselyalıların bir kısmı Philip'in egemenliği altında huzursuzlanmaya başlamıştı
(bkz. Olynth. I, Bölüm 22, II, Bölüm ii) ve isyanı bastırmak ve Peitholaus'u (görünüşe göre bir kez daha Pherae'nin tiranı olmuştu, ancak 352'de
kovulmuştu) devirmek için bir sefere çıkmak zorundaydı. Ancak 348'in başlarında bizzat Chalcidice'de belirdi
ve Olynthus'un limanı olan Mecyberna ve Torone dahil olmak üzere Birliğin kasabalarından birini birbiri ardına ele geçirdi. Olynthus'luları savaşta üç kez yendi ve sonunda Olynthus'un kendisini Olynthus süvarilerinin komutanları Euthycrates ve Lasthenes'in ihanetiyle ele geçirdi.

Atina muhtemelen yılın başlarında [1], Eretria'lı Plutarchus'un en azından kısmen Philip tarafından kışkırtılan saldırıları püskürtmesine yardım etmek için gönderdiği bir keşif heyeti ile işgal edilmişti; ve sonuç olarak Olynthus için pek bir şey yapmamıştı, ancak Olynthialıların süvari talebi üzerine Euboea'ya gönderilenlerden bazılarının Olynthus'a gitmesini emretmişti ve bunlar Philip'in o şehirde ele geçirdiği Atinalılar olabilirdi. Atina'nın Chares komutasında Olynthus'tan gelen son acil çağrıya yanıt olarak gönderdiği on yedi gemi, 2.000 piyade ve 300 süvari (hepsi vatandaş) fırtınalar nedeniyle gecikti ve çok geç ulaştı. Philip, Olynthus'u ve diğer otuz iki şehri tamamen yok etti,
halkını köle olarak sattı,
tüm Khalkidike'yi
Makedonya İmparatorluğu'na dahil etti ve fetihlerini Dium'da Olimposlu Zeus'un onuruna bir
festivalle kutladı. Birinci Olynthian Konuşması, Olynthus'un saldırıya uğramasından veya başka herhangi bir kasabanın fiilen alınmasından önce yapılmıştır (Olynth. I, Bölüm 17); ve hem Birinci hem de İkinci Konuşma, Philip'in Tesalya'daki hoşnutsuzluğunun aktif bir biçime girmesinden önce yapılmıştır (I, Bölüm 22, II, Bölüm 7). Yani her ikisi de 349 yazına aittir ve ima edilen durum her ikisinde de aynıdır.
Birinci Konuşma, belki de Olynthian'ların o yıl, Chares'in görevinden önce Atina'ya ilk kez başvurdukları zaman söylenmiştir; İkinci Konuşma, Atina'da umutsuzluğa neden olan bir şeyin etkisini ortadan kaldırmak için söylenmiştir (muhtemelen Atinalı generallerin davranışları veya Philip'in gücü hakkında diğer hatiplerin verdiği hesap). Demosthenes her ikisinde de Philip'e hala uzaktayken direnmenin ve paralı askerler değil, bir vatandaş ordusu göndermenin önemini vurgular; ve mali zorluğun gerçek çözümü olarak gördüğü şeye
ima ederken, özel bir savaş vergisi önerir. Doğru olduğunu düşündüğü çözüm, Üçüncü Olynthiac'ta daha açık bir şekilde tanımlanmıştır, (muhtemelen
[Dipnot: Olynth. III, Bölüm 4'teki nota bakın]) aynı yılın sonbaharında ve kesinlikle durumun çok daha ciddi hale geldiği bir zamanda söylenmiştir. Mali zorluğun kökü, (açıkça ağır cezalar altında, Olynth. III, Bölüm 12) gelirlerin 'Festival' veya 'Teorik Fon'u oluşturan kısmının askeri amaçlara ayrılması önerisini yasaklayan ve çoğunlukla vatandaşlara dağıtılan, kamusal festivallere katılmalarını ve böylece şüphesiz dini bir görev ve bir zevk olan şeyi yerine getirmelerine olanak sağlayan bir yasanın varlığında yatmaktadır. Bu özel harcama biçiminin, demagog Agyrrhius tarafından 394 yılında, beşinci yüzyılın sonlarında Cleophon tarafından başlatılan tiyatro parası dağıtımını genişletilmiş bir biçimde yeniden canlandırdığı belirtilmektedir; ancak söz konusu özel yasa yakın tarihli görünmektedir (Olynth. III, Bölüm 12) ve neredeyse kesinlikle Eubulus ve ekibinin eseridir. Demosthenes, zararlı yasaları yürürlükten kaldırmak ve mali reform için yolu açık bırakmak için olağanüstü bir Yasama Komisyonu öneriyor. Aynı zamanda, Eubulus'un tüm politikalarına saldırıyor ve onu kamu hizmetini hiçe sayarak sadaka dağıtmakla, savaşta onurunu korumak yerine Atina'nın olanaklarına katkıda bulunmakla ve halkını aşağılarken politikacılarını zenginleştirmekle suçluyor. Konuşmanın ana amacı başarısız oldu; ve tam bu sırada (konuşmadan önce mi sonra mı olduğu tartışmalı olsa da) Apollodorus, halkın fazla gelirlerin Festival Fonu'na mı yoksa askeri amaçlara mı harcanacağına karar vermesini önerdi ve önerinin yasadışı olması nedeniyle ağır bir para cezasına çarptırıldı.

Üç Olynthiac, Demosthenes'in Konuşmaları arasında üst sıralarda yer alır. Bazı pasajlar, aslında, Philip'in dehasını veya aşırı özgüveni veya kaynaklarının sonuna geldiği için yanlış bir hamle yapmasının pek olası olmadığını henüz takdir etmediğini gösteriyor. Ancak konuşmacının asil vatanseverliği, siyasi düşüncelerinin yüce tonu, zamanının kötülüklerini teşhis etmesinin netliği ve sadık ve birleşik özveri çağrısının korkusuzluğu hiçbir yerde bundan daha belirgin değildir.]

İLK OLYNTHIAC

{1} İnanıyorum ki, Atinalılar, şu anda düşündüğünüz konuyla ilgili olarak şehrin çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edecek politikanın ne olduğunu bilmek için büyük bir meblağ verirsiniz ve durum böyle olduğundan, size tavsiyelerini vermek isteyenleri dinlemeye hazır ve istekli olmalısınız. Çünkü yalnızca bir konuşmacının buraya gelmeden önce düşünmüş olabileceği herhangi bir yararlı öneriyi dinleyip kabul etmekle kalmazsınız; ama öyle sanıyorum ki, sizin talihiniz öyle ki, doğru öneri çoğu zaman orada bulunanlardan bazılarının aklına
anlık olarak gelecektir; ve tüm bu öneriler arasından sizin için en
avantajlı olanı seçmeniz kolay olacaktır. {2} Şu anki zaman, Atinalılar, krizin başarılı bir şekilde sona erdirilmesinde herhangi bir çıkarınız varsa, meseleleri kendi ellerinize almanız gerektiğini yüksek sesle haykırıyor gibi görünüyor: ve yine de tutumumuz şu gibi görünüyor - ne olduğunu bilmiyorum. Benim kendi fikrim, her durumda, bu yardımı hemen göndermeye karar vermeniz gerektiği; seferin mümkün olan en kısa sürede ayrılması için hazırlanmanız gerektiği - daha önce olduğu gibi aynı hataya düşmemeniz gerektiği - ve niyetimizi duyurmak ve eylem yerinde bulunmak için bir elçilik göndermeniz gerektiğidir. {3} Çünkü en çok korkmamız gereken şey şudur - onun, şu anda koşullardan yararlanmada gösterdiği vicdansız zekâsıyla - şimdi, belki tavizler vererek; şimdi de yerine getirmesi muhtemel görünen tehditler savurarak; şimdi
kendimizi ve sahneden yokluğumuzu yanlış tanıtarak--dönebilir ve
gücümüzün hayati unsurlarından bazılarını kendi lehine çevirebilir. {4}
Ve yine de, Atinalılar, en iyi umudumuzun, Philip'in gücünün başa çıkılması çok zor hale getiren
o koşulda yattığı adil bir şekilde söylenebilir. Her şeyin, açık veya gizli, tüm kontrolünün tek bir adamın elinde toplanmış olması; onun aynı anda hem general, hem efendi hem de hazinedar olması; her zaman
ordusuyla birlikte şahsen bulunması--tüm bunlar askeri operasyonların hızlı ve zamanında olması gerektiği sürece büyük bir avantajdır. Ancak
Olynthian'larla memnuniyetle yapacağı anlaşmaya gelince,
etki tam tersidir. {5} Çünkü Olynthian'lar
şu anda onur ve şan için, ne de bir toprak parçası için değil, ülkelerinin yıkımını ve köleleştirilmesini önlemek için savaştıklarını çok iyi biliyorlar. Amfipolis'te şehirlerini ona ihanet edenlere ve Pydna'da onu kabul edenlere nasıl davrandığını biliyorlar; ve sanırım, tiranlığın özgür bir devletin sadakatsiz bir dostu olduğu ve özellikle de bitişik toprakları işgal ettiklerinde bunun evrensel olarak doğru olduğunu düşünüyorum. {6} Bu bilgiyle, Atinalılar ve bu vesileyle aklınızda canlanan tüm düşüncelerle, şimdi, eğer daha önce olduysa, kararınızı vermeniz, tüm enerjinizi harekete geçirmeniz ve aklınızı savaşa vermeniz gerektiğini söylüyorum: memnuniyetle katkıda bulunmalı, bizzat yola çıkmalı, hiçbir şeyi yarım bırakmamalısınız. Artık görevinizi yapmayı reddetmenizi haklı çıkaracak hiçbir sebep veya mazeret kalmadı. {7} Çünkü herkes daha yeni Olynthus'u Filip'le savaşa kışkırtmanın arzu edilirliği konusunda ısrar ediyordu; ve bu şimdi kendiliğinden ve sizin çıkarlarınıza en uygun şekilde gerçekleşti. Eğer
siz onları ikna ettiğiniz için savaşa girselerdi, ittifakları belki de istikrarsız olabilirdi ve kararları onları ancak belli bir yere kadar götürebilirdi. Fakat şimdi Philip'e olan nefretleri kendilerini etkileyen şikayetlere dayanıyor; ve kendi korkuları ve acılarından kaynaklanan bir düşmanlığın kalıcı olacağını varsayabiliriz. {8} Bu nedenle, Atinalılar,
böyle bir fırsat yolunuza çıktığına göre, onu kaçırmamalı ve daha önce sık sık çektiğiniz hatanın kurbanı olmamalısınız. Örneğin, Euboeanlara yardım seferimizden döndüğümüzde, Hierax ve Stratocles Amfipolis'ten gelip bu platformda durup bizi yelken açıp şehri ele geçirmeye
çalıştıysa; Eğer, diyorum ki, Euboealıların kurtuluşunda gösterdiğimiz şevki kendi çıkarlarımız için göstermeye devam etseydik, o zaman Amphipolis'i elinizde tutardınız ve o zamandan beri yaşadığımız tüm sıkıntılardan kurtulmuş olurduk. {9} Ve yine, Pydna, Poteidaea, Methone, Pagasae ve diğer tüm yerlerin kuşatılmasıyla ilgili haberler gelmeye devam ettikçe - hepsini saymak için durmayacağım - eğer hemen harekete geçip, ilk saldırıya uğrayan yeri kurtarmaya gitseydik, göstermemiz gereken enerjiyle, şimdi Philip'i çok daha az gururlu ve başa çıkılması zor bulurduk. Şu an olduğu gibi, her zaman bugünü feda ediyoruz, her zaman geleceğin kendiliğinden iyi sonuçlanacağını hayal ediyoruz; ve böylece Philip'i daha önce hiçbir Makedonya kralının ulaşmadığı kadar önemli bir konuma yükselttik. {10}
Ve şimdi Atina'ya, Olynthus'taki bu krizde, öncekilerden herhangi biri kadar büyük bir fırsat geldi: ve inanıyorum ki, Atinalılar,
tanrılar tarafından bize verilen nimetlerin gerçek bir hesabını
çizecek olan kişi, olması gerektiği gibi olmayan birçok şeye rağmen, onlara minnettarlık duymak için büyük bir neden bulacaktır; ve doğal olarak öyledir.
Çünkü savaştaki birçok kaybımız, adil olmak gerekirse, kendi kayıtsızlığımıza bağlanmalıdır; ancak uzun zaman önce böyle kayıplar yaşamadık ve
eğer bundan faydalanırsak, onlara karşı bir denge unsuru olarak hareket edecek bir ittifak bize sunuldu--ben, şahsen, bunların hepsini, bize karşı olan iyiliklerinden dolayı bir iyilik olarak görüyorum. Ancak
sanırım, siyasette de para kazanmada olduğu gibi. {11} Eğer bir adam
elde ettiği her şeyi koruyabiliyorsa, Talih'e fazlasıyla minnettardır;
Ama farkına varmadan hepsini kaybederse, bununla birlikte Talihin lütfunun anısını da kaybeder. Politikada da durum böyledir. İnsanlar fırsatlarını doğru bir şekilde
kullanmadıklarında, cennetin onlara
verdiği hiçbir iyiliği hatırlamazlar: çünkü insanlar daha önce
tadını çıkardıkları her şeyi nihai sonuçla değerlendirirler. Bu nedenle, Atinalılar, geleceğe en fazla dikkat etmelisiniz ki, onu daha iyi
kullanarak geçmişin onursuzluğunu silebilesiniz.
{12} Ama eğer bu adamları da, Atinalıları feda ederseniz ve Philip
sonuç olarak Olynthus'u itaat altına alırsa, sizden herhangi birinizin bana
istediği yere yürümesini
neden engellediğini söylemesini rica ediyorum. Atinalılar, aranızda Philip'in
başlangıçta yeterince zayıf olan
bu kadar güçlü hale gelmesinin adımlarını düşünen veya inceleyen bir adam var mı? Önce
Amfipolis'i, sonra Pydna'yı, sonra tekrar Poteidaea'yı ve sonra Methone'yi aldı. Sonra
Tesalya'ya ayak bastı. {13} Sonra Pherae, Pagasae, Magnesia[n] onun amaçları için güvence altına alındığında, tam da ona uygun şekilde, Trakya'ya gitti.
Trakya'da, bir prensi kovup yerine bir başkasını yerleştirdikten sonra, hastalandı. Tekrar rahatladığında, işleri kolay almaya hiç eğilim göstermedi, ama hemen Olynthian'lara[n] saldırdı - ve
İllyrialılara ve Paeonianlara, Arybbas'a[n] ve mümkün olan her yöne karşı yaptığı seferleri atlıyorum.

{14} Neden, diye sorulabilir, şu anda bunlardan bahsediyorum? Atinalılar, anlamanızı ve şu iki noktayı fark etmenizi istiyorum: birincisi, çıkarlarınızı sürekli olarak tek tek feda etmenin yararsızlığı; ve ikincisi, Philip'in varlığının bir parçası olan ve onun
başarılarıyla yetinmesine ve huzur içinde kalmasına izin vermeyecek olan huzursuz etkinlik. Çünkü eğer onun sabit kararlılığı
olacaksa, o her zaman
henüz ulaşamadığından daha büyük bir şeyi hedeflemelidir; ve bizim kararlılıkla çalışmaya asla
başlamamamız gerekiyorsa; kendinize bu meselenin sonu
olmasını ne bekleyebileceğinizi sorun. {15} Tanrı aşkına, eğer biz dikkat etmezsek savaşın Olynthus'tan Attika'ya taşınacağını bilmeyecek kadar masum olanınız var mı? Fakat eğer bu olursa, Atinalılar, korkarım ki biz de yüksek faizle gönülsüzce borç alan ve kısa bir refah döneminden sonra orijinal mülkümüzü bile kaybeden adamlar gibi olacağız; onlar gibi biz de dikkatsizliğimizin bize pahalıya mal olduğunu göreceğiz; her şeyde zevki ölçütümüz haline getirerek, kaçınmak istediğimiz birçok tatsız şeyi yapmaya zorlanacağız ve kendi ülkemizdeki konumumuzun bile tehlikeye girdiğini göreceğiz.

{16} Eleştirmenin kolay olduğu söylenebilir - bunu herkes yapabilir;
fakat bir siyasi danışmanın mevcut durumu karşılamak için pratik bir öneri sunması beklenir. Şimdi, Atinalılar, herhangi bir hayal kırıklığı durumunda, öfkenizin sorumlu olanlara değil, söz konusu konu hakkında en son konuşanlara düştüğünün gayet farkındayım. Yine de, kendi güvenliğim için, çıkarlarınızın gerektirdiği yola ilişkin inancımı gizlemem gerektiğini düşünmüyorum. {17} O zaman, durumu kurtarmak için yapmanız gereken iki şey olduğunu söylüyorum. Bu kasabaları Olynthialılar için kurtarmalı ve bunu başarmak için asker göndermelisiniz: ve Philip'in ülkesine gemilerinizle ve ikinci bir asker birliğiyle zarar vermelisiniz. {18} Bunlardan herhangi birini ihmal ederseniz, kampanyamızın boşa gideceğinden çok korkuyorum. Çünkü, ülkesine zarar verdiğinizi ve Olynthus'u azaltırken, sizin buna izin verdiğini varsayalım; geri döndüğünde sizi geri püskürtmekte zorluk çekmeyecektir. Öte yandan, sadece Olynthus'un yardımına gittiğinizi varsayalım; o, evde korkacak hiçbir şeyi olmadığını görecek ve
bu yüzden şehrin önünde oturup, kuşatılmış olanları yenmesini sağlayacak zaman gelene kadar görevinin başında kalacaktır. Bu nedenle, sefer büyük olmalı ve iki bölümden oluşmalıdır.

Seferle ilgili görüşüm bu şekildedir. {19} Tedarik kaynaklarına gelince, Atinalılar, dünyadaki herhangi birinden daha büyük fonlarınız var; ancak bunları çekinmeden, istediğiniz gibi
el koyuyorsunuz. Şimdi, bunları birliklerinize tahsis ederseniz, daha fazla tedarike ihtiyacınız olmaz: aksi takdirde, yalnızca daha fazla tedarike ihtiyacınız olmaz - tamamen tedarikten yoksun kalırsınız. 'Peki' (birisi mi diyor?), 'bu paranın bir savaş fonu oluşturmasını mı öneriyorsunuz?' Size temin ederim ki
ben böyle bir teklifte bulunmuyorum. {20} Çünkü ben gerçekten bir kuvvetin hazırlanması gerektiğine inanıyorum [ve bu paranın bir savaş fonu oluşturması gerektiğine] ve paranın alınmasının, tek ve aynı sistemin bir parçası olarak, görevin yerine getirilmesiyle bağlantılı olması gerektiğine inanıyorum; siz ise, aksine, parayı, şimdiki şeklinizle, festivalleriniz için alıp, kendinizi zahmetten kurtarmanın doğru olduğunu düşünüyorsunuz. Ve bu nedenle, sanırım, tek kaynağımız, gereken miktara göre daha büyük veya daha küçük bir genel vergi. Her durumda, fonlara ihtiyacımız var ve fonlar olmadan, yapmamız gereken hiçbir şey yapılamaz. Çeşitli diğer tedarik kaynakları, farklı kişiler tarafından öneriliyor. Bunlardan hangisinin en iyi olduğunu düşünüyorsanız onu seçin ve fırsatınız varken işe koyulun.

{21} Philip'in şu andaki konumunun doğasını hatırlamak ve hesaba katmak değerlidir. Zira şu anda işleri o kadar iyi bir düzende değil veya o kadar mükemmel bir şekilde tatmin edici bir durumda değil ki, dikkatli bir gözlemciden başkasına
görünebilir; ayrıca gerçekten savaşması gerektiğini
düşünseydi, bu mevcut savaşa asla başlamazdı. İlk başta sadece ilerlemesiyle önündeki her şeyi
alt edeceğini ummuştu; ve o zamandan beri hatasını keşfetti. Bu hayal kırıklığı, o zaman, onu rahatsız eden ve ona büyük bir umutsuzluk veren ilk şeydir: {22} ve ardından, bildiğimiz gibi doğal olarak tutarsız olan Teselyalıların eğilimi gelir; ve her zaman olduğu gibi, en yüksek derecede, Filipus da bunu şimdi bulur. Çünkü resmen ondan Pagasae'nin iadesini talep etmeye karar verdiler; Magnesia'yı güçlendirmesini engellediler ve hatta liman ve pazar ücretlerinin gelecekte ona verilmesini bile reddetmeyi planladıklarını duydum. Bunların, Filipus tarafından alınmak yerine, Teselya'nın kamu yönetimini sürdürmeye gitmesi gerektiğini söylüyorlar. Ancak bu fonlardan mahrum bırakılırsa, paralı askerlerini geçindirmek zorunda olduğu kaynaklar en dar sınırlara kadar inecektir. {23} Hayır, daha fazlası: kesinlikle Paeonyalıların ve İliryalıların reislerinin ve aslında bu tür kişilerin hepsinin köleliğe göre özgürlüğü tercih edeceğini varsaymalıyız; çünkü emirlere uymaya alışkın değiller ve adamın bir zorba olduğunu söylüyorlar. Tanrı bilir, bu ifadede inanılmaz hiçbir şey yok. Hak edilmeyen başarı, aptal zihinler için sapkınlığın bir kaynağıdır, bu yüzden insanların sahip oldukları iyiliği elde etmektense elde tutmaları genellikle daha zordur. {24} Öyleyse, Atinalılar, onun zorluğunu sizin fırsatınız olarak görmeniz, yükün sizin payınıza düşen kısmını hazır bir şekilde üstlenmeniz, gereken her şeyi güvence altına almak için elçiler göndermeniz, güçlerinizi birleştirmeniz ve herkesi bunu yapmaya teşvik etmeniz gerekir. Sadece Filip'in bize saldırmak için böyle bir fırsat yakalaması ve sınırımızda savaş çıkması durumunda neler olacağını düşünün. Bize karşı ne kadar kolayca yürüyebileceğini hayal edemiyor musunuz? Fırsatınız olduğunda, ona, eğer bunu yapabilseydi, sizin çekeceğiniz kadarını bile yapmaya cesaret edememeniz sizde utanma duygusu uyandırmıyor mu?

{25} Atinalılar, sizden kaçmaması gereken bir nokta daha var. Yani, şimdi savaşa orada mı devam edeceğinizi yoksa onun kendi ülkenizde mi devam edeceğini seçmeniz gerekiyor. Olynthus'un direnişi devam ederse, orada savaşacak ve Philip'in topraklarına zarar vereceksiniz, siz de şu anda sahip olduğunuz bu toprakların keyfini güvenle çıkaracaksınız. Ama Philip Olynthus'u ele geçirirse, onu Atina'ya yürümekten kim alıkoyacak? Thebanlılar mı? {26} Korkarım ki, söylenmesi çok acı bir şey; ama istilaya ona katılmaktan mutluluk duyacaklar. Phocians mı? Kendi ülkelerini koruyamazlar, siz onların yardımına gitmezseniz veya başka bir güç. 'Ama, iyi efendim,' diyorsunuz, 'buraya yürümek
istemeyecek.' Ve yine de, eğer gücü olduğunda, şimdi gösterdiği aptallığa rağmen
pat diye söylediği tehditleri yerine getirmezse, bu dünyadaki en garip şeylerden biri olurdu. {27} Ama sanırım
buradaki savaş ile ülkesindeki savaş arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu belirtmeme bile gerek yok. Çünkü sadece otuz gün boyunca duvarların dışında kamp kurup, kamptaki adamların sahip olması gereken şeyleri ülkeden alsaydınız -ve ülkede düşman olmadığını varsayıyorum- çiftçilerinizin uğrayacağı kaybın, şu ana kadar savaş için yaptığınız tüm harcamaları aşacağına inanıyorum. Öyleyse, eğer bir gün kapımıza savaş gelirse, kaybımızın boyutunun ne olacağını düşünmeliyiz? Ve kaybın yanı sıra onun küstahlığı ve
sağduyulu insanlar için herhangi bir kayıp kadar ciddi olan
durumumuzun utancı da var. {28} Bu şeylere kapsamlı bir şekilde baktığınızda hepiniz kurtarmaya gitmeli ve oradaki savaşı durdurmalısınız; siz varlıklı olanlar,
böylece, haklı olarak sahip olduğunuz büyük servetleri savunmak için küçük bir harcama yaparak, geri kalanın faydasını korkmadan biçebilirsiniz; siz askerlik çağında olanlar,
Filip'in ülkesinde savaş deneyiminizi kazanabilir ve böylece bozulmamış bir vatanın
korkusuz koruyucuları olabilirsiniz; ve konuşmacılarınız,
kamu yaşamlarının hesabını vermeyi kolayca bulabilirler; çünkü onların
davranışları hakkındaki yargınız, kendinizi
bulduğunuz konuma bağlı olacaktır. Ve bu her açıdan mutlu bir durum olsun!

İKİNCİ OLYNTHIAC

{1} Atinalılar, bu şehre karşı Cennet'in iyi niyetinin tezahürünü fark edebileceğimiz birçok fırsat olduğu gibi, en çarpıcı olanlardan biri de şu anki koşullarda görülebilir. Çünkü insanların Philip'e karşı savaş açtığı görülmeliydi; toprakları onunla sınırdaş olan ve bir miktar güce sahip olan insanlar; her şeyden önce, savaşla ilgili duyguları, onunla önerilen anlaşmayı yalnızca güvenilmez olarak değil, ülkelerinin yıkımı olarak düşünen insanlar - bu kesinlikle bir insanüstü, ilahi bir iyiliğin işi gibi görünüyor. {2} Ve bu yüzden, Atinalılar,
kendimize koşulların bize davrandığından daha az iyi davranmamaya dikkat etmeliyiz. Çünkü bir zamanlar gücümüzde olan şehirleri ve yerleri değil, hatta Talih tarafından bize sağlanan müttefikleri ve fırsatları bile açıkça çöpe atmak utanç verici bir şeydir, hatta utancın ta kendisidir.

{3} Şimdi, Atinalılar, Philip'in gücünü uzun uzun anlatmak ve sizi böyle bir anlatıyla görevinizi yapmaya teşvik etmek, bence tatmin edici bir işlem değildir; ve bu nedenle, bu konuda söylenebilecek her şey Philip'in şanına yönelik olsa da, bizim tarafımızdan bir başarısızlık hikayesidir. Çünkü başarısı hak ettiği değeri ne kadar aşarsa, dünya ona o kadar büyük hayranlık duyar; sizin tarafınızdan ise, fırsatlarınızı doğru şekilde kullanmaktan ne kadar uzak kalırsanız, o kadar büyük bir rezalete uğrarsınız. {4} Bu nedenle bu tür düşünceleri bir kenara bırakacağım. Çünkü dürüst bir araştırmacı, Philip'in yükselişinin sebeplerinin Atina'da yattığını ve kendisinde olmadığını görmelidir. Çıkarları tarafından belirlenen politikalara sahip olanlara teşekkür etmesi gereken hizmetlerden -ki bu hizmetlerden dolayı onların cezalandırılmasını talep etmeniz gerekir- bahsetmek için şu an doğru zaman değil. Fakat bunların dışında, söylenebilecek ve hepinizin duyması daha iyi olan şeyler var -eğer doğru bir şekilde incelerseniz- ona karşı ciddi bir suçlama oluşturan şeyler; ve bunları size anlatmaya çalışacağım.

{5} Eğer ona yalancı ve sadakatsiz dersem, eylemlerini kanıtlamadan, sözlerim boş bir küfür olarak değerlendirilir ve haklıdır: ve şu ana kadarki tüm eylemlerini gözden geçirmek ve her durumda suçlamayı kanıtlamak için sadece kısa bir konuşma yeterlidir. Bence hikayenin anlatılması iyi olur, çünkü iki amaca hizmet edecektir; birincisi, adamın karakterinin gerçek kötülüğünü ortaya koymak; ve ikincisi, sanki yenilmezmiş gibi Philip'e aşırı derecede endişelenenlerin, onun büyüklüğe
yükseldiği tüm o aldatmaca biçimlerinin
sonuna geldiğini ve kariyerinin
zaten
sonuna yaklaştığını görmelerini sağlamak. {6} Çünkü ben de, Atinalılar, Philip'in yükselişinin doğru bir politikanın sonucu olduğunu
görseydim, ona yoğun bir korku ve hayranlıkla bakardım. {7} Fakat gerçekleri inceleyip düşündüğümde, başlangıçta, bazı kişiler Olynthianları huzurunuzdan kovmak istediklerinde, Philip'in Amfipolis'i bize teslim edeceğini söyleyerek ve meşhur gizli anlaşmayı icat ederek masum zihinlerimizi kazandığını; daha sonra sizin olan Poteidaea'yı ele geçirerek ve eski müttefiklerine burayı kendilerine vererek zarar vererek Olynthianları uzlaştırdığını; ve en son olarak, Magnesia'yı onlara vermeyi vaat ederek ve Phocianlarla savaşı onlar adına sürdürmeyi üstlenerek Teselyalıları kazandığını görüyorum. Onunla ilişkisi olan hiç kimse yoktur ki, onu aldatmamış olsun; ve birbiri ardına, körlükleri içinde ne olduğunu fark etmeyenleri aldatarak ve kazanarak, yaptığı gibi yükselmiştir. {8} Ve bu nedenle, tıpkı bu aldatmacalarla yükseldiği gibi, her halkın kendisine bir hizmet
yapmayı amaçladığını
zannettiği günlerde; aynı aldatmacalar onu tekrar aşağı çekmelidir, şimdi de kendi amaçları için hareket ettiği
için mahkum edilmiş durumda. Öyleyse, Atinalılar, Philip'in talihinin şimdi geldiği kriz budur. Eğer
öyle değilse, biri çıkıp bana (veya daha doğrusu size)
söylediklerimin doğru olmadığını; veya başlangıçta aldatılanların
gelecekle ilgili olarak ona güvendiğini; veya hak etmedikleri köleliğe
getirilenlerin memnuniyetle özgür olmayacaklarını göstersin.

{9} Fakat sizden herhangi biri, şimdiye kadar benimle aynı fikirde olmasına rağmen,
Philip'in zaten müstahkem mevkileri, limanları ve benzeri konumları işgal ettiği için
elindekini zorla sürdüreceğini
sanıyorsa, yanılıyor demektir. Güç iyi niyetle pekiştirildiğinde ve savaşa katılan herkesin çıkarı aynı olduğunda, insanlar emeği paylaşmaya, talihsizliklere katlanmaya ve dik durmaya istekli olurlar. Fakat bir adam, Filip'in yaptığı gibi, açgözlü ve kötü bir politikayla güçlendiğinde, ilk bahane, en ufak bir tökezleme onu koltuğundan atar ve ittifakı bozar. {10} Atinalılar, haksızlık, yalancı şahitlik ve yalancılıkla kalıcı bir güç elde etmek tamamen imkansızdır. Böyle bir güç bir an veya kısa bir saat dayanır; belki de adil umutlarla parlak bir şekilde çiçek açar; fakat zaman hileyi tespit eder ve çiçek sapının etrafından solup düşer. Bir evde, bir gemide veya başka herhangi bir yapıda, en güçlü olması gereken temellerdir; ve ben, insanların eylemlerinin temeli olan ilkelerin, hakikat ve doğruluk ilkeleri olması gerektiğine inanıyorum. Bu tür nitelikler bugün Philip'in geçmiş eylemlerinde görülmez.

{11} O zaman diyorum ki, Olynthianlara yardım etmeliyiz; ve önerilebilecek en iyi ve en hızlı yöntem benim onayladığım yöntemdir.
Dahası, Teselyalılara bir elçilik göndermeliyiz - bazılarına niyetimizi bildirmek için; diğerlerine onları teşvik etmek için; çünkü şu anda bile Pagasae'nin iadesini talep etmeye ve Magnesia ile ilgili
temsillerde bulunmaya karar verdiler. {12} Ancak, Atinalılar, elçilerimizin sadece söyleyecek sözleri değil, aynı zamanda sizin işaret edecek eylemleriniz de olsun. Atina'ya layık bir şekilde
gittiğinizi ve halihazırda eylemde bulunduğunuzu görün. Gerçeklikten uzak
sözler her zaman boş ve anlamsız görünmelidir ve özellikle Atina'dan geldiklerinde; çünkü bu tür bir dilin
glib kullanımında ne kadar başarılı görünürsek, herkes tarafından o kadar güvenilmez olur.
{13} O halde, onlara işaret edilen değişim büyük olmalı,
dönüşüm çarpıcı olmalı. Eğer içlerinden herhangi biri sizi dinleyecekse, sizin katkılarınızı ödediğinizi,
savaşlara katıldığınızı, her şeyi bir iradeyle yaptığınızı görmeliler. Ve eğer tüm bunları gerçekten başarmaya karar verirseniz, başarılması gerektiği gibi, sadece Philip'in ittifaklarının zayıf ve güvenilmez doğası görülmekle kalmayacak, aynı zamanda kendi imparatorluğunun ve gücünün zayıflığı da tespit edilecektir.

{14} Makedonya'nın gücü ve imparatorluğu, genel olarak konuşmak gerekirse,
başka bir güce ek olarak önemli ölçüde şey söyleyen bir unsurdur.
Timotheus günlerinde Olynthian'lara karşı size yardım ettiğinde bunu böyle buldunuz;[n] Olynthian'lar da Poteidaea'ya karşı kendi güçleriyle birlikte bir miktar değerli yardım buldular; ve
son zamanlarda, düzensiz ve rahatsız durumdaki Tesalyalıların hükümdar hanedanına karşı yardımına geldi: ve bir güce
küçük bir ekleme bile yapıldığında, her şekilde yardımcı olur. {15} Fakat Makedonya İmparatorluğu kendi içinde zayıftır ve çok sayıda kötülükle doludur. Philip, aslında kendi görev süresini, gücünü kanıtladığı düşünülebilecek bu savaşlar ve seferlerle doğal olarak olduğundan daha da güvencesiz hale getirmiştir. Çünkü Atinalılar, Philip ve tebaasının aynı şeylerden zevk aldığını hayal etmemelisiniz. Philip'in şan ve şöhret tutkusu vardır; bu onun hırsıdır; ve bilerek eylem ve tehlike dolu bir hayatın sonuçlarını göze almayı seçmiştir, kendisinden önceki Makedonya Kralı'ndan daha fazlasını başarmanın şanını, güvenli bir hayata tercih etmiştir. {16} Fakat tebaasının bu şan ve şöhretten hiçbir payı yoktur. Yukarı aşağı tüm bu seferlerle sürekli hırpalanmış, bitmek bilmeyen zorluklarla boğuşmaktadırlar: mesleklerini sürdürmelerine veya kendi işleriyle ilgilenmelerine izin verilmemektedir: çünkü ellerinden gelenin en iyisini yaparak ürettikleri az miktarda ürüne pazar bulamamaktadırlar, ülkenin ticaret istasyonları savaş nedeniyle kapalıdır. {17} Bu gerçeklerden, Makedonyalıların genel olarak Philip'e karşı tutumunu keşfetmek zor değildir; ve onu çevreleyen paralı askerlere ve Muhafız Piyadelerine gelince, iyi eğitilmiş savaşçılardan oluşan iyi bir topluluk olarak ün salmış olsalar da, Makedonya'da bulunmuş ve yalan söyleyemeyen bir adam bana, onların diğer herhangi bir topluluktan daha iyi olmadıklarını söyledi. {18} Aralarında deneyimli savaşçılar ve aktivistler olabileceği kabul edilse de; yine de, Philip'in onur konusunda o kadar kıskanç olduğunu, her başarının itibarını kendisi için alma kaygısıyla, bu tür tüm insanları kendisinden uzaklaştırdığını söyledi; çünkü diğer tüm niteliklerine ek olarak, kıskançlığı da aşılamazdı. Öte yandan, oradaki sefahat dolu hayata, her gün sarhoşluğa ve ahlaksız eğlencelere dayanamayan, genel olarak ılımlı veya dürüst bir adam bir kenara itilir ve hiçbir şey ifade etmez. {19} Böylece, eşkıyalar ve dalkavuklar ve sarhoşken, şimdi size adını vermekten çekindiğim türden danslara düşkün adamlarla baş başa kalıyor. Ve bu haberin doğru olduğu aşikar; çünkü herkesin Atina'dan kovmaya çalıştığı, sokaktaki hokkabazdan bile daha
aşağılık adamlar - kamu kölesi Kallias ve onun gibi adamlar, fars çalanlar, arkadaşlarının pahasına, bir kahkaha
atma umuduyla yazılmış müstehcen şarkıların bestecileri - bunlar onun sevdiği ve etrafında tuttuğu adamlardır. {20} Bunların önemsiz şeyler olduğunu düşünebilirsiniz, Atinalılar: ama bunlar, her sağduyulu adamın yargısında, Philip'in lanetlendiği mizacın örnekleri olarak
ağırdır. Sanırım şu anda bu gerçekler, onun sürekli refahı tarafından
gölgeleniyor. Başarı, bu tür utanç verici şeylerin üzerine bir
perde atma konusunda
harika bir güce sahiptir. Ama sadece tökezlesin, ve
o zaman karakterindeki tüm bu özellikler
gerçek ışıklarıyla
gösterilecektir. Ve inanıyorum ki, Atinalılar, vahiy
çok uzakta değil, eğer Cennet isterse ve siz de arzuluyorsanız. {21} Bir insan sağlıklı olduğu sürece, herhangi bir zayıflığın farkında değildir; ancak herhangi bir hastalık ona gelirse, rahatsızlık her zayıf noktayı etkiler, ister bir kopma, ister bir burkulma veya yapısındaki herhangi bir şey olsun. Ve bedende olduğu gibi, bir şehirde veya bir zorbada da durum aynıdır.
Dışarıda savaşta oldukları sürece, kötülükler genel olarak dünyadan gizlenir, ancak sınırda savaşın yakın mücadelesi her şeyi gün ışığına çıkarır.

{22} Şimdi, Atinalılar, Filip'in iyi talihini gören sizlerden herhangi biri, bunun onu savaşılması zor bir düşman yaptığını düşünüyorsa, mantıklı bir adam gibi akıl yürütür: çünkü terazide talih ağır basar - hayır, talih her şeydir, tüm insan işlerinde. Ve yine de, eğer bana bir seçenek verilirse, Atina'nın talihini seçerdim, Filip'in talihini değil, yeter ki sizler de az da olsa hareket etmeniz gerektiği gibi hareket etmeye istekli olun. Çünkü görüyorum ki, Cennet'in sizin tarafınızda iyi niyetini beklemek için onun tarafında olduğundan çok daha fazla sebep var. {23} Fakat burada, elbette, biz boş oturuyoruz; ve kendisi tembel olan biri, arkadaşlarından, hele ki tanrılardan yardım isteyemez. Seferlere çıkan, kendisi çok çalışan, her zaman aksiyonun olduğu yerde bulunan ve hiçbir fırsatı, hiçbir mevsimi kaçırmayan Filip'in, kararları geciktiren, veren ve haber soran bizleri yenmesi şaşırtıcı değil; ben de buna şaşırmıyorum. Savaşta olanların yapması gereken hiçbir şeyi yapmayan bizler, hiçbir şeyi yarım bırakmayan birine karşı başarılı olsaydık, tam tersi harika olurdu. {24} Fakat
şuna şaşıyorum ki, bir zamanlar Sparta'ya karşı elini kaldıran sizler,
kendiniz için büyük avantajlar elde etmek için sık sık önünüze çıkan fırsatlara rağmen
bunları değerlendirmeyip, başkalarının haklarını güvence altına almak için kendi servetinizi savaş bağışlarına harcayan ve seferin tehlikelerinin yükünü her zaman sırtlanan sizler, diyorum ki, şimdi yürüyüşten çekiniyorsunuz ve
kendi mallarınızı kurtarmak için herhangi bir katkıda bulunmaktan çekiniyorsunuz; ve
sık sık diğer Yunanlıları, şimdi hep birlikte ve şimdi sırayla kurtarmış olmanıza rağmen, kendinize ait olanı
kaybettiğinizde boş oturuyorsunuz. {25} Buna şaşıyorum; ve ayrıca, Atinalılar, hiç biriniz Filip'le savaştığınız süreyi hesaplayamıyor ve bu süre boyunca neler yaptığınızı düşünemiyor musunuz? Elbette bilmelisiniz ki,
erteleme yaparken, bir başkasının harekete geçmesini umarken, birbirimizi suçlarken, birbirimizi yargılamaya çalışırken, yeniden umut ederken -aslında, şu anda yaptığımızı pratik olarak yaparken- bütün zaman geçti. {26} Ve şimdi, Atinalılar,
şehrin konumunu iyi olmaktan çok kötü yapan aynı politikanın, onu kötü olmaktan çok iyi yapacağını umacak kadar az mı aklınız var? Neden, böyle düşünmek hem akla hem de doğaya aykırıdır! Elde etmektense elde tutmak her zaman çok daha kolaydır. Fakat şimdi,
savaş nedeniyle, elimizde tutmamız gereken eski mallarımızdan hiçbiri kalmadı;
ve bu yüzden elde etmemiz gerekiyor. {27} Bu nedenle, bu bizim kişisel ve acil görevimizdir; ve buna göre diyorum ki,
para katkıda bulunmalısınız, iyi niyetle şahsen hizmete girmelisiniz,
durumun efendisi olmadan kimseyi suçlamamalısınız; ve sonra
övgüyü hak edenleri onurlandırmalı ve suçluları gerçeklere dayalı bir
yargı ile cezalandırmalısınız. Kendi tarafınızdaki tüm mazeretlerden
ve tüm eksikliklerden kurtulmalısınız; başkalarının eylemlerini acımasızca inceleyemezsiniz, ta ki siz kendiniz görevinizin gerektirdiği her şeyi yapana kadar. {28} Sizce Atinalılar, neden gönderdiğiniz tüm generaller bu savaştan kaçınıyor ve kendi özel savaşlarını keşfediyorlar - generaller hakkında bile biraz gerçek söylenmesi gerekiyorsa? Bunun nedeni, bu savaşta savaşın verildiği ödüllerin sizin olması ve eğer ele geçirilirlerse onları hemen kendinize almanızdır; ancak tehlikeler komutanlarınızın kişisel ayrıcalığıdır ve hiçbir ödeme yapılmaz: o savaşlarda ise tehlikeler daha azdır ve karlar - Lampsacus, Sigeum ve yağmaladıkları gemiler - komutanlara ve adamlarına gider. Bu nedenle her kuvvet kendi avantajına giden yolu seçer. {29} Sizin açınızdan, işlerinizin ciddi durumuna dikkatinizi verdiğinizde, önce komutanları yargılarsınız; ve sonra, onlara bir duruşma verdiğinizde ve anlattığım zorluklardan haberdar olduğunuzda, onları aklarsınız. Sonuç olarak, birbirinizle kavga ederken ve hiziplere ayrılırken -bir taraf buna ikna olmuşken, diğeri buna ikna olmuşken- kamu yararı zarar görür. Atinalılar, vergileri Kurullar halinde ödüyordunuz: [n] bugün siyasetinizi Kurullar halinde yürütüyorsunuz. Her iki tarafta da lider olarak bir hatip ve onun altında bir general var; ve Üç Yüzler için bağırmaya gelenler var. Geri kalanınız, her iki tarafta da olmak üzere, iki taraf arasında dağılırsınız. {30} Bu sistemden vazgeçmelisiniz: artık kendi efendileriniz olmalısınız; herkese tartışmada, konuşmada ve eylemde eşit şekilde pay vermelisiniz. Eğer bir grup insana, tiranlar gibi, size emir verme işlevini verirseniz; Bir başkasına,
trierarchs veya vergi mükellefleri veya askerler olarak zorunlu hizmet; ve
bir başkasına, sadece kınamalarını oylama, emekten hiçbir pay almadan, yapılması gereken hiçbir şey zamanında yapılmayacak. Çünkü zarar gören kesim her zaman temerrüde düşecek ve siz sadece düşman yerine onları cezalandırma ayrıcalığına sahip olacaksınız. {31} Özetlemek gerekirse, herkes servetine göre adil bir oranda katkıda bulunmalıdır: herkes sırayla aktif hizmete devam etmelidir, ta ki hepiniz hizmet edene kadar: öne çıkan herkesi dinlemeli ve duyduklarınız arasından en iyi yolu seçmelisiniz - bu veya şu kişinin önerdiği yolu değil. Bunu yaparsanız, sadece o yolu o anda öneren kişiyi takdir etmekle kalmazsınız, aynı zamanda kendinizi bundan sonra takdir edersiniz, çünkü işlerinizin tüm durumu daha iyi olacaktır.

ÜÇÜNCÜ OLYNTHIAC

{1} Ben Atinalılar,
gözlerimi gerçek durumumuza çevirdiğimde ve duyduğum
konuşmaları düşündüğümde, zihnimde çok farklı düşünceler canlanıyor. Çünkü konuşmaların hepsinin
Philip'ten intikam almakla ilgili olduğunu gözlemliyorum; oysa gerçekte
işler o kadar ileri gitti ki, ilk acı çekenlerin biz olmamamız için dikkatli olmalıyız: böylece intikamdan bahsedenler, bana göre,
tartıştığınız durum hakkında
aslında size yanlış bir anlayış öneriyorlar. {2} Bir zamanlar
şehrin hem kendi mallarını güvende tutabildiği hem de
Philip'i cezalandırabildiğinin çok iyi farkındayım. Çünkü çok uzun zaman önce değildi, ama benim
yaşam sürem içindeydi, her ikisi de böyleydi. Ama şuna ikna oldum ki
şimdi müttefiklerimizin korunmasını sağlamak için ilk adım olarak bu yeterli. Eğer bu güvenli bir şekilde sağlanırsa, o zaman intikamın kime ve hangi şekilde düşeceğini düşünebileceğiz. Fakat
ilk adım uygun şekilde tasarlanıncaya kadar, son adım hakkında herhangi bir şey söylemenin boşuna olduğunu düşünüyorum.

{3} Eğer en endişeli müzakere gerekiyorsa, bu şu anki krizde gereklidir; ve benim en büyük zorluğum, size bu durumla ilgili olarak verilecek uygun tavsiyenin ne olduğunu bilmemektir: Atinalılar, size bunu verirken nasıl hitap edeceğimi bilmektense,
kayboluyorum. Çünkü bu yerde kendi kulaklarımla duyduklarımla ikna oldum ki, politikamızın hedefleri çoğunlukla elimizden kaydı, görevimizin ne olduğunu anlamadığımızdan değil, onu yapmadığımızdan; ve eğer çekinmeden konuşursam, bana izin vermenizi ve sadece doğru konuşup konuşmadığımı ve bu amaçla konuşup konuşmadığımı düşünmenizi rica ediyorum, böylece gelecek geçmişten daha iyi olabilir. Çünkü görüyorsunuz ki, bazı konuşmacılar konuşmalarının amacını sizin memnuniyetiniz haline getirdikleri için, işler daha da kötüye gitti, ta ki en sonunda uç noktaya varana kadar.

{4} Öncelikle, size gerçekleşen birkaç olayı hatırlatmam gerektiğini düşünüyorum. Atinalılar, hatırlarsınız ki, iki veya üç yıl önce, Philip'in Trakya'da Heraeon Teichos'u kuşattığı haberi geldi. Bu, Kasım ayındaydı. Bu Meclis'te gerçekleşen tüm tartışmalar ve kargaşanın ortasında, kırk savaş gemisinin denize indirilmesi, kırk beş yaşın altındaki adamların şahsen gemiye binmesi ve 60 talantlık bir savaş vergisi ödememiz gerektiğine dair bir karar aldınız. {5} O yıl sona erdi ve ardından Temmuz, Ağustos, Eylül geldi. Son ayda, Gizemler'den sonra, isteksizce, Charidemus'u asker taşımayan on gemi ve 5 talant gümüşle gönderdiniz. Çünkü Philip'in hasta veya ölü olduğu haberi gelir gelmez - her iki rapor da getirildi - Atinalıların silahlarını dağıttınız, artık sefer için bir sebep olmadığını düşünerek. Ama tam da o fırsattı; çünkü o zaman eylem alanına kararımızı belirleyen aynı coşkuyla gitseydik, Philip bugün bizi rahatsız etmek için hayatta kalmazdı. {6} O zaman yapılanlar değiştirilemez. Fakat şimdi başka bir seferin kritik anı geldi; ve bu nedenle ve sizin aynı hataya düşmenizi önlemek için bu gerçekleri hatırlattım. Peki Atinalılar, bu fırsatı nasıl kullanacağız? Çünkü eğer 'gücünüzün yettiği kadar' kurtarmaya gitmezseniz, savaşın yürütülmesiyle her açıdan Filip'in çıkarlarına nasıl hizmet etmiş olacağınızı görün. {7} Başlangıçta Olynthialılar hatırı sayılır bir güce sahipti ve durum öyleydi ki, ne Filip onlara karşı kendini güvende hissediyordu, ne de onlar Filip'e karşı. Biz onlarla barış yaptık, onlar da bizimle. Filip'in yolunda bir engel ve ona bir sıkıntıydı, bizimle anlaşma yapmış olan büyük bir şehrin onun sunabileceği herhangi bir fırsatı beklemesi. Onları her şekilde onunla savaşmaya teşvik etmemiz gerektiğini düşündük; ve şimdi bu çok konuşulan olay gerçekleşti--hangi yollarla, anlatmam gerekmiyor. {8} Öyleyse, Atinalılar, onlara kararlı ve istekli bir şekilde yardım etmekten başka ne yol var? Hiçbir yol göremiyorum. Eğer ihmalkârlığımız yüzünden bir şeyin
kaybedilmesine izin verirsek, içine düşeceğimiz utancın dışında, Atinalılar, Thebanlıların bize karşı tutumu bu şekildeyken, Fokyalıların fonları
tükendiğinde ve Philip'in şu anda kendisini meşgul eden her şeyin efendisi olur olmaz, enerjisini daha güneydeki duruma yöneltmesini engelleyecek kimse olmadığında, sonraki olasılığın hiç de azımsanmayacak derecede endişe verici olacağını görebiliyorum. {9} Fakat
eğer sizden herhangi biri görevini yapma kararını o zamana kadar erteliyorsa, savaşın dehşetini yakından görmek istiyor olmalı,
sadece uzaktan duyması gerekirken ve şimdi başkalarına yardım edebilecekken kendisi için yardımcılar arıyor olmalı. Çünkü
şu anki fırsatı feda edersek, bunun olacağı yerin bu olduğunu düşünüyorum, hepimiz,
sanırım, oldukça iyi farkında olmalıyız.

{10} 'Fakat,' diyebilir biri, 'hepimiz onların yardımına gitmemiz gerektiğine karar verdik ve gideceğiz. Sadece bize nasıl yapacağımızı söyleyin.' Şimdi, Atinalılar, çoğunuz için
şaşırtıcı olacak bir cevap verirsem şaşırmayın. Bir Yasama Komisyonu atamalısınız.[n] Ancak komisyon üyeleri bir araya geldiğinde, tek bir yasa bile çıkarmamalısınız -yeterince yasanız var- mevcut koşullar göz önüne alındığında size zarar veren yasaları iptal etmelisiniz. {11} Festival Fonu ile ilgili yasaları kastediyorum -daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse- ve askerlik hizmetiyle ilgili olanlardan bazılarını: çünkü ilki
paranızı evde kalanlara festival parası olarak dağıtır;
ikincisi ise tembellik edenlere dokunulmazlık sağlar[n] ve böylece görevlerini yapmak isteyenlerin de yüreğini söker. Bu yasaları iptal ettiğinizde ve en iyi tavsiyeyi verecek biri için yolu güvenli hale getirdiğinizde, o zaman hepinizin uygun olduğunu bildiğiniz şeyi önerecek birini arayabilirsiniz. {12} Ancak bunu yapana kadar, size en iyisini tavsiye etmekten mutluluk duyacak ve
sizin çabalarınız yüzünden mahvolacak birini bulmayı beklememelisiniz; çünkü özellikle
tek sonuç, bu tür önlemleri öneren veya harekete geçiren kişiye bazı haksız cezalar verilmesi ve
meselelere yardımcı olmak yerine, gelecekte size en iyi tavsiyeyi vermekten daha tehlikeli hale gelmesi olduğunda, hiç kimseyi bulamazsınız.
Evet, ve bu yasaların yürürlükten kaldırılmasını, onları öneren kişilerden talep etmelisiniz, Atinalılar.[n] {13} Başlangıçta bunları önerenlerin, tüm Devlete bu kadar zarar veren
popülerlikten yararlanmaları ve
hepimizin durumunda bir iyileşmeye yol açacak olan
popülersizliğin, şimdi size en iyiyi tavsiye eden birine maliyetine katlanması adil değildir. Siz yolu bu şekilde hazırlayana kadar, Atinalılar,
burada bu yasaları cezasızca çiğneyecek kadar etkili veya kendini kesin bir yıkıma atacak kadar
duygusuz birinin olacağı beklentisine girmemelisiniz.

{14} Aynı zamanda, Atinalılar, bu
ek noktayı fark etmemeniz gerekir. Hiçbir karar, en azından kararlaştırdığınızı ve bunu yürekten
yapma isteği olmadan hiçbir şeye değmez. Çünkü eğer
kararnameler kendi başlarına sizi yapmanız gerekeni yapmaya zorlayabilselerdi veya
birçok amaçlarını yardımsız gerçekleştirebilselerdi,
çok şey kararlaştırıp azını -hatta hiç birini- yerine getirmiş olmazdınız ve Filip size bu kadar uzun süre hakaret etmezdi. {15} Eğer kararnameler bunu
yapabilseydi, çoktan cezasını ödemiş olurdu. Ama öyle değil. Eylemler konuşmalardan ve prosedür sırasına göre oylamadan sonra gelir, ancak etkililik açısından her ikisinden de önce gelir ve her ikisinden de daha güçlüdür. Hala ihtiyaç duyulan şey eylemdir; diğer her şeye zaten sahipsiniz. Çünkü Atinalılar, aranızda size görevinizin ne olduğunu söyleyebilecek kişiler var; ve konuşmacının emrini sizden daha hızlı anlayan kimse yoktur. Evet, ve doğru davranırsan,
şimdi bile bunu başarabilirsin. {16} Hangi zamanı, hangi fırsatı,
şimdiden daha iyi arıyorsun? Şimdi değilse, ne zaman görevini yapacaksın?
Bu adam
bizden her mevkiyi çoktan ele geçirmedi mi? Eğer bu ülkenin de efendisi olursa, kaderimiz dünyadaki en utanç verici kader
olmayacak mı? Ve savaşa giderlerse kurtarmaya hazır olacağımıza söz verdiğimiz adamlar--şu anda savaşta değiller mi? {17} O bizim düşmanımız değil mi?
Mallarımız onun
elinde değil mi? O bir barbar değil mi? O, sizin ona
diyebileceğiniz bir şey değil mi? Tanrı adına, her şeyi
bıraktığımızda, her şeyi onun ellerine bıraktığımızda, o zaman
bütün bunların sorumlusunun kim olduğunu geniş çapta sorabilir miyiz? Kendi sorumluluğumuzu asla
kabul etmeyeceğimizden kesinlikle eminim. Tıpkı savaşın
tehlikeleri arasında, kaçanların hiçbiri kendini suçlamıyor; o
generalini, komşusunu suçluyor--kendisi dışında herhangi birini; ve yine de, sanırım, kaçanların hepsi yenilgiye sebep olmaya yardım etti. Şimdi geri kalanını suçlayan kişi sabit durabilirdi; ve eğer herkes öyle yapsaydı, zafer onların olurdu. {18} Ve şimdi, eğer belirli bir konuşmacının tavsiyesi en iyisi değilse, bir başkası kalkıp bir öneride bulunsun, onu suçlamak yerine; ve eğer başka birinin daha iyi bir tavsiyesi varsa, onu yerine getirin ve iyi şans sizinle olsun. Ne? Tavsiye hoş değil mi? Bu artık konuşmacının hatası değil - tabii ki, sizden beklediğiniz duayı
yapmazsa. Dua etmekte hiçbir
zorluk yoktur, Atinalılar; bir adamın tek yapması gereken tüm
isteklerini kısa bir cümleye sıkıştırmak. Fakat tartışma konusu pratik bir politika olduğunda, seçimini yapmak
hiçbir şekilde kolay değildir. _O zaman_ bir adam, ikisi de aynı anda mümkün değilse, hoş olan yerine en iyi olanı seçmek zorundadır. {19} Fakat varsayalım ki biri Festival Fonuna dokunmadan askeri amaçlar için başka tedarik kaynakları önerebiliyor - o daha iyi bir danışman değil midir? Elbette, Atinalılar - eğer böyle bir şey _mümkünse_. Ama
birinin, sahip olduğu şeyleri yanlış şeylere harcadıktan sonra, sahip olduğu şeyin doğru şeyleri yapmaya yetecek kadar _olmadığını_ görmesinin hiç olmuş olması veya başına gelmesi beni şaşırtır.
Bence bu tür argümanlar, her insanın kişisel arzusunda büyük destek bulur ve bu nedenle, kendini kandırmaktan daha kolay bir şey yoktur; bir insan ne isterse, onun gerçek olduğunu düşünür.
{20} Ama gerçeklik genellikle böyle bir ilkeyi izlemez. Bu nedenle, Atinalılar, konuyu şu şekilde düşünün; hedeflerimizin koşullar altında nasıl gerçekleştirilebileceğini ve seferi nasıl yapıp maaşınızı nasıl alabileceğinizi düşünün. Elbette, savaş operasyonlarındaki herhangi bir eksikliğin ardından gelen suçlamaya
hafif yüreklilikle boyun eğmek, silahlarınızı ele geçirmek ve Korintliler ile Megaralılara karşı yürümek[n] ve sonra askerleriniz için erzak bulamadığınız için
Filip'in Helen şehirlerini köleleştirmesine izin vermek ayık veya yüksek fikirli insanlara benzemez.

{21} Bu sözler, aranızdaki herhangi bir tarafın kötü niyetini
çekmek için yapılan şımarık bir karardan kaynaklanmıyor. Hiçbir iyilik yapmadığıma inandığımda sevilmemeyi arzulayacak kadar aptal veya talihsiz değilim. Ancak, benim yargıma göre, sadık bir vatandaş, sözlerinin popülerliğinden
daha çok ülkesinin servetinin güvenliğiyle ilgilenmelidir. Böyle duydum ve belki siz de duymuşsunuzdur, atalarımızın zamanındaki hatiplerin kamusal yaşamda alışılmış bir şekilde takip ettikleri ilke buydu - size hitap etmek için ayağa kalkan herkes tarafından övülen, ancak onları taklit etmekten uzak olan hatipler - büyük Aristides, Nikias, benim adaşım ve Perikles. {22} Fakat bu konuşmacılar ortaya çıktığından beri, size sürekli 'Ne istersiniz?' 'Sizin için ne önerebilirim?' 'Sizi memnun etmek için ne yapabilirim?' diye soruyorlar. Şehrin çıkarları, anlık zevk ve tatmin uğruna rasgele bir şekilde elden çıkarıldı; ve sonuçlarını görüyoruz - konuşmacıların servetleri artarken, sizinkiler utanç verici bir durumda. {23} Ve yine de, Atinalılar, atalarınızın zamanındaki ve sizin zamanınızdaki başarıların temel özelliklerini düşünün. Açıklama sizin için kısa ve tanıdık olacaktır; çünkü kendi iradeniz örnekler sunduğunda, başkalarının tarihine başvurmanıza gerek kalmaz, bunları izleyerek refaha ulaşabilirsiniz. {24} Bugün bu kişiler tarafından sizin gibi
kur yapılmayan ve okşanmayan atalarımız, kırk beş yıl boyunca iyi niyetleriyle Helenlerin liderleriydi; Akropolis'e 10.000'den fazla yetenek getirdiler; o zamanlar Makedonya'yı yöneten kral, bir yabancının bir Helen halkına itaat etmesi gerektiği gibi onlara itaat etti; şahsen hizmet ederek, karada ve denizde kazanılan zaferler için birçok görkemli kupa diktiler; ve tüm insanlıktan tek olarak, geride, başarılarının tacı olarak, kıskançlığın erişemeyeceği bir şöhret bıraktılar. {25} Helen dünyasında oynadıkları rol buydu: ve şimdi şehirdeki insanların hem kamusal hem de özel yaşamdaki davranışlarını düşünün. Kamusal kişiler olarak, inşa ettikleri tapınaklarda ve adadıkları adaklar
da bize o kadar güzel ve görkemli binalar ve nesneler verdiler ki, sonradan gelenlerin onları geçmesi için hiçbir yer kalmadı: özel yaşamlarında ise o kadar mütevazıydılar, {26} anayasanın ruhuna o kadar sadıktılar ki, eğer biri Aristides'in veya Miltiades'in veya o günün diğer görkemli adamlarından herhangi birinin evinin neye benzediğini gerçekten biliyorsa, komşularınınkinden daha etkileyici olmadığını görebilir. Çünkü bir servet kazanmak için devlet işlerini üstlenmediler; ancak her biri ortak refaha katkıda bulunmayı kendi görevi olarak gördü. Ve böylece, Hellenlere karşı iyi niyet, tanrılara karşı dindarlık ve birbirlerine karşı eşitlik ruhuyla hareket ederek, doğal olarak büyük bir refaha kavuştular. {27}
O zamanların ulusal yaşamı böyleydi, bahsettiğim kişiler devletin en önde gelen adamlarıydı. Bu değerli kişiler sayesinde bugün işler nasıl? Eski zamanlara benzer bir şey var mı? Onlar sayesinde (ve çok şey diyebilirdim ama, bunların dışında her şeyi geçiyorum), gördüğünüz gibi, saha bize tamamen açıkken - Spartalılar mahvolmuşken,[n] ve Thebanlıların elleri doluyken[n] ve başka hiçbir güç savaş meydanında bizimle ciddi şekilde üstünlük konusunda tartışamazken - kendi mallarımızı güvenle koruyabilir ve başkalarının haklarına hakemlik edebilirken - kendi topraklarımızdan mahrum bırakıldık; {28} 1.500'den fazla yeteneği hiçbir iyi amaç uğruna harcamadık; savaşta kazandığımız müttefikleri, barış zamanında kaybettik; ve Philip'i bizim için güçlü bir düşman olarak eğittik. Eğer kendimiz onun gücünün kaynağı değilsek, biri kalkıp Philip'in nasıl bu kadar güçlendiğini anlatsın. {29} 'Ama, 
iyi efendim,' diyorsunuz, 'eğer bu konularda kötü durumdaysak, en azından evde daha iyi durumdayız.' Peki bunun kanıtı nerede? Surların badanalanmasında, yolların, çeşmelerin ve tüm bu ıvır zıvırların onarılmasında mı? O zaman size bunları veren politikanın adamlarına bakın. Bazıları fakirken zengin oldu;
ünsüzken şöhrete kavuşan diğerleri onur kazandı; bazıları kendilerine bizim kamu binalarımızdan daha görkemli özel evler yaptırdı; ve şehrin talihleri ​​ne kadar düştüyse,
onlarınki o kadar yükseldi.

{30} Bütün bunların sebebi nedir? O zamanlar her şey iyiyken, bugün her şey neden kötü? Bunun sebebi, o zamanlar halkın kendisinin harekete geçmeye ve orduda hizmet etmeye cesaret etmesiydi; ve böylece halk politikacılarının efendisiydi; bütün himaye kendi elindeydi; ayrı bir kişi halktan onur payını veya makamını veya başka bir kazancını almaktan memnundu. Şimdi durum tam tersi. {31} Bütün himaye politikacıların elindeyken, siz, halk,
kısıtlanmış, paradan ve müttefiklerden yoksun bırakılmış, köle gibi fazlalıkların konumuna düşürüldünüz, size
festival parası dağıtsalar veya Boedromia'da bir alay düzenleseler bile memnunsunuz;[n] ve bütün bu cesareti taçlandırmak için, size ait olanı
verdikleri için onlara teşekkür etmeniz de bekleniyor. Seni şehirde
sıkıca hapsederler; seni bu zevklere çekerler; seni
ellerine gelene kadar evcilleştirirler. {32} Fakat yüksek ve cömert bir ruh, bence, eylemleri aşağılık ve zavallı olan insanlar tarafından asla elde edilemez; çünkü
bir adamın
uygulaması neyse, ruhu da öyle olmalıdır. Ve tüm ciddiyetimle,
size anlattığım şeyleri size anlattığım için, onları gerçekleştiren insanlardan daha fazla zarar
görmüş olmama şaşırmam. Bu yerdeki tüm konularda konuşma özgürlüğü bile mümkün değildir ve bugün bana bahşedilmiş olmasına şaşıyorum. {33} Eğer şimdi bile, bu alışkanlıklardan kurtulursanız, güçlerinizi birleştirmeye ve kendinize layık davranmaya karar verirseniz,
yurt içinde sahip olduğunuz fazlalıkları yurtdışında bizim avantajımızı güvence altına alacak kaynaklara dönüştürürseniz, o zaman Atinalılar, belki de büyük ve nihai bir iyilik elde edersiniz ve bir doktorun hasta bir adama verdiği diyete benzeyen bu ayrıcalıklarınızdan kurtulursunuz - ne ona güç veren ne de ölmesine izin veren bir diyet. Çünkü şimdi aranızda paylaştığınız bu miktarlar ne size yeterli bir yardım sağlayacak kadar büyük ne de sizi vazgeçirip işinize devam etmenize yetecek kadar küçüktür; ama bunlar[2] aranızdaki her bireyin tembelliğini artıran şeylerdir. {34} 'Öyleyse, önerdiğiniz ücretli hizmet mi?'[n] biri soracaktır. Evet, Atinalılar; ve herkesi eşit şekilde kucaklayacak acil bir uygulama sistemi; böylece herkes kamu fonlarından payını alırken
Devletin kendisinden talep ettiği her türlü hizmeti sağlayabilir.[3] Eğer
barış içinde kalabilirsek, o zaman evde kalması daha iyi olur, yoksulluk nedeniyle itibarsızlaştıracak bir şey
yapma zorunluluğundan uzak. Fakat
şu anki gibi bir durum
ortaya çıkarsa, o zaman bu aynı meblağlarla desteklenirse,
ülkesini savunmak için şahsen sadakatle hizmet edecektir. Eğer bir adam
askerlik çağının dışındaysa, o zaman geri kalanlar arasında kendi yerine, şu anda düzensiz ve hiçbir
hizmet
yapmadan aldığı şeyi alsın ve yapılması gereken
işin bir gözetmeni ve yöneticisi olarak hareket etsin. {35} Kısacası, hiçbir şey eklemeden veya çıkarmadan,[n]
küçük bir meblağın ötesinde ve yalnızca sistem eksikliğini gidererek, planım
Devleti düzene sokuyor, ödemenizi almanızı,
ordudaki veya mahkemelerdeki hizmetinizi ve her birinizin yaşının izin verdiği ve durumun gerektirdiği herhangi bir görevi yerine getirmenizi
tek ve aynı sistemin bir parçası haline getiriyor. Ancak,
hareket edenlerin hakkını hiçbir şey yapmayanlara vermemiz;
kendimiz boş durmamız ve boş zamanımızın tadını çaresizce çıkarmamız,
birilerinin paralı askerlerinin kazandığı zaferlerin hikayelerini dinlememiz teklifimin bir parçası olmadı;[n] çünkü
şu anda olan budur. {36} Sizin için görevinizin bir kısmını yapan birini suçlamıyorum; ancak sizden başkalarına saygı duyduğunuz şeyleri kendiniz yapmanızı ve
babalarınızın birçok şanlı tehlikeyle kazandığı ve size miras bıraktığı konumu terk etmemenizi istiyorum.

Sanırım size inancıma göre çıkarlarınızın gerektirdiği her şeyi söyledim.
Şehrin ve hepinizin iyiliği için olacak yolu seçmeniz dileğiyle!

DİPNOTLAR

[1] Barış Üzerine Konuşma, Bölüm 5'e ait notlara bakın. Bazıları Euboean seferini ve süvarilerin gönderilmesini bir veya iki yıl öncesine tarihlendirir ve
tüm kronoloji çokça tartışılır; ancak metinde verilen tarih (348) için güçlü argümanlar vardır.

[2] [Yunanca: esti tauta ta].

[3] [Yunanca: touto parechae].

BARIŞ ÜZERİNE (OR. V)

[_Giriş_. 348'de Olynthus'un düşüşünden sonra Atinalılar, Eubulus'un önerisi üzerine, Yunan devletlerine elçiler göndererek onları Philip'e karşı bir koalisyona katılmaya davet ettiler. Aeschines bu amaçla Megalopolis'e gitti ve Philip'in Arcadia'daki etkisini etkisiz hale getirmek için elinden geleni yaptı. Elçilikler başarısız olunca, barışın mümkün olan
şartlarla yapılması gerektiği açıkça ortaya çıktı. Philip'in kendisi barış için endişeliydi, çünkü 352'de karşılaştığı Atina'dan gelen muhalefet olmadan Thermopylae Geçidi'ni geçmek ve limanlarına düşman gemilerinin saldırılarından kurtulmak istiyordu. Olynthus'un düşüşünden önce bile kendisi ile Atina arasında gayrı resmi iletişimler gerçekleşti (bkz. Elçilik Üzerine Konuşma, Bölümler 12, 94, 315); ve bunların sonucunda, Philocrates bir kararname önerdi ve Meclis, Philip'e gidip onu Atina'ya tam yetkili temsilciler göndermeye davet etmek üzere on elçinin atanmasını öngören bir kararname çıkardı. Demosthenes (Philocrates'i güçlü bir şekilde desteklemiş olan) on kişi arasındaydı, ayrıca Aeschines ve Philocrates'in kendisi de. Philip'in onları karşılamasından memnun olan ve kişiliğinden çok etkilenen elçiler, ondan bir mektupla geri döndüler, genel anlamda ittifak ve barış sağlanırsa Atina'ya büyük faydalar sağlayacağına söz veriyorlardı: bu arada Chersonesos'ta Atina'ya müttefik olan kasabalara karışmamayı taahhüt etti. Demosthenes (347-346 yıllarında üyesi olduğu Konsey'de) elçilerin onuruna olağan tamamlayıcı kararı önerdi ve onun önerisi üzerine Meclis'in iki toplantısının, Philip'in elçilerinin gelmiş olacağı 18 ve 19. ayda, Elaphebolion'da (yani muhtemelen 346 Nisan ayının ortasından hemen sonra) yapılması kararlaştırıldı ve barışın şartları görüşüldü. Elçiler -Antipater, Parmenio ve Eurylochus- bundan kısa bir süre sonra Atina'ya ulaştı; ve iki toplantıdan ilki yapılmadan önce, şehirde toplanan Atina müttefiklerinin Sinodu, Atina halkının kararlaştıracağı şartlarda barışı kabul etti, ancak herhangi bir Yunan Devleti'nin üç ay içinde Barış'a taraf olmasına izin verilmesi yönünde bir teklif ekledi. İttifak hakkında hiçbir şey söylemediler. Meclis'in iki toplantısından, Demosthenes ve Aeschines'in çelişkili ifadeleri göz önüne alındığında, yalnızca olası bir açıklama yapılabilir. İlk olarak, Philocrates, Atina ve müttefiklerinin Philip ve müttefikleriyle ittifak ve barış yapmasını, her iki tarafın da fiili olarak sahip oldukları şeyi -Atina'nın Amfipolis ve Poteidaea'dan vazgeçmesini gerektiren bir hüküm- elinde tutması; ancak Phocian'ların ve Halus halkının hariç tutulması şartıyla önerdi. Aeschines buna şiddetle karşı çıktı; ve hem kendisi hem de Demosthenes, müttefiklerin kararını desteklediklerini iddia ettiler; bu da dışlanan halklara Barış'ın avantajını paylaşma şansı verecekti. Meclis'in hissiyatı onlarlaydı,
ancak Phocianlar yakın zamanda Atinalılara hakaret etmiş ve
Termopylae'ye giden yolları koruyan kasabaları Proxenus'a (Atinalı amiral) vermeyi reddetmişlerdi,
kendileri Atina'nın eline vermeyi teklif etmişlerdi. Ancak Philocrates kararın
ertelenmesini sağladı. Ertesi gün, hatta daha önce, Philip'in elçilerinin Phocians ve Halus'un dışlanmasından vazgeçmeye razı olmayacakları açıktı; Ancak Meclis'in kararı geçirmeye ikna edilebilmesi için, onları açıkça dışlayan madde kaldırıldı ve Atina ile Philip arasında, her biri müttefikleriyle birlikte barış ve ittifak sağlandı. [n] Bu bile, Aeschines ve arkadaşlarının, savaşa devam ederek antik çağın istismarlarını taklit etmeye yönelik aceleci girişimleri kınamalarından ve Philip'in Phocian'ları açıkça müttefik olarak kabul edemeyeceğini, ancak Barış
sonuçlandığında Atinalıların tüm isteklerini her şekilde yerine getireceğini açıklamalarından önce sağlanamamıştı; Eubulus ise halkı, Philocrates'in kararını kabul etmedikleri takdirde, kişisel hizmet ve ağır vergilendirme içeren acil bir savaşla tehdit etti. Birkaç gün sonra Atinalılar ve müttefiklerin temsilcileri Barış'a uyma yemini ettiler: Phocian'lar ve Halus hakkında hiçbir şey söylenmedi: Cersobleptes'in temsilcisinin muhtemelen diğerleriyle birlikte yemin etmesine izin verilmedi. Daha önce olduğu gibi aynı on elçiye, Philip'in yeminini ve müttefiklerinin yeminlerini almaları, tutukluların fidyesini ayarlamaları ve genel olarak Philip ile Atina'nın çıkarları doğrultusunda anlaşmaları talimatı verildi. Demosthenes meslektaşlarını (ve Konsey'den bu yönde bir talimat aldı) hemen yelken açmaya çağırdı, böylece Trakya'da bulunan Philip, Barış'ı onaylamadan önce Atina'nın pahasına fetihler yapamazdı; ancak Oreus'ta geciktiler, Proxenus'un deniz yoluyla refakatinde olmak yerine karadan gittiler ve Atina'dan ayrıldıktan ancak yirmi üç gün sonra Pella'ya (Makedonya başkenti) ulaştılar. Philip yirmi yedi gün daha gelmedi. Bu zamana kadar Cersobleptes'i esir almış ve Cersobleptes'e yardım etmek için gönderilen Atina birliklerinin elinde bulunan Serrhium, Doriscus ve diğer Trakya kasabalarını ele geçirmişti. Demosthenes artık meslektaşlarıyla açıkça anlaşmazlık içindeydi. Barışın gerekliliğini şüphesiz fark etmişti, ancak
muhtemelen Fokyalıların dışlanmasını haksız olarak görüyordu ve
meslektaşlarının politikasının Filip'in tüm Yunanistan'ı fethetmesiyle sonuçlanması gerektiğini düşünüyordu. Pella'da esirlerin fidyesi için müzakerelerle meşgul oldu. Yemin ettikten sonra, Filip güneye doğru yürüyüşü için tüm hazırlıkları yapana kadar elçileri yanında tuttu ve
bu süre boyunca onlarla ve aynı anda orada bulunan diğer Yunan Devletlerinden gelen elçilerle oyun oynadı.
Termopylae'ye yürüme niyeti açıktı; ancak Geçidi geçtiğinde onların özel isteklerini yerine getireceğini varsayarak herkesi yönlendirmiş gibi görünüyor. Elçiler ona Pherae'ye kadar eşlik etti ve yemin Filip'in müttefiklerinin temsilcileri tarafından edildi; Fokyalılar,
Halus ve Cersobleptes Barış'tan dışlandı. (Halus kısa bir süre sonra Philip'in ordusu tarafından ele geçirildi.) Atina elçileri daha sonra Philip'ten bir mektup taşıyarak evlerine döndüler, ancak Philip Thermopylae'ye ulaşmadan önce Atina'ya varamadılar. Dönüşlerinde Demosthenes onları Konsey'de kınadı, Konsey onlara geleneksel iltifatları reddetti ve (Demosthenes'in önerisi üzerine) halka Proxenus'un filosuyla birlikte Phocian'lara yardım etmesi ve Philip'in Geçidi geçmesini engellemesi için emir verilmesini önermeye karar verdi. Meclis 16 Scirophorion'da (Temmuz ayının ortasından kısa bir süre önce) toplandığında, önce Aeschines ayağa kalktı ve Philip'in Thebes'e dönüp Thespiae ve Plataeae'yi yeniden kurma niyetini coşkulu ifadelerle duyurdu; ve Euboea ve Oropus'un Atina'ya geri dönmesini ima etti. Sonra Philip'in mektubu okundu, hiçbir vaat içermiyordu, ancak elçilerin gecikmesinin kendi isteğinden kaynaklandığını söylüyordu. Meclis, Aeschines'in duyurduğu vaatler karşısında sevinçliydi; Demosthenes'in duyuruyu çürütme girişimi başarısız oldu;
ve Philocrates'in önerisi üzerine, Barış ve Philip ile ittifakın gelecek nesillere uzatılması ve Phocian'ların Delphi Tapınağı'nı Amphictyons'a teslim etmeyi reddetmeleri halinde Atina'nın bu retten sorumlu olanlara karşı adım atacağı ilan edildi. Demosthenes, bu kararı Philip'e iletmek üzere atanan Elçilikte görev almayı reddetti: Aeschines atandı, ancak işe başlayamayacak kadar hastaydı. Elçiler yola çıktı, ancak birkaç gün içinde Phocian ordusunun Philip'e teslim olduğu haberiyle geri döndüler (lideri Phalaecus ve birliklerinin Mora'ya gitmesine izin verildi). Teslimiyet
belki de Atina kararının haberiyle hızlanmıştı.
Meclis, Philip'in güneye doğru yürümesinden endişe ederek, şimdi tedbir ve savunma önlemleri almaya ve aynı elçileri Philip'e göndererek ellerinden geleni yapmaya karar verdi. Aralarında Aeschines
de vardı ve Philip'in planlarının başarısını
kutladığı şenliklerin ortasında geldiler.
Philip'in Atina'ya gönderdiği davet -kendi birliğine katılmak ve Phocis'in işlerini
çözmeye yardımcı olmak için- (Demosthenes'in tavsiyesi üzerine) Meclis tarafından reddedildi; ve kısa bir süre sonra Philip'ten gelen başka bir mektupta Atinalıların ona karşı takındıkları düşmanca tavır karşısında şaşkınlık ifade edildi. Philip daha sonra Amphictyonic Konseyi'ni topladı
(Delphian Tapınağı'nın meşru koruyucuları, Philip'in yardımıyla Thebanlar ve Thessalians'ın artık Phocianlarla savaşta olduğu kişiler): ve Konsey, üyelerinin çoğunun yokluğunda, Phocianların Konsey toplantısındaki oylarını Philip'e aktarmaya, Phocian kasabalarını köylere bölmeye, sakinlerini silahsızlandırmaya ve atlarını almaya, çalınan hazineyi tapınağa taksitler halinde geri ödemelerini talep etmeye ve kutsal şeylere saygısızlıktan gerçekten suçlu olanlara, onları herhangi bir yerde tutuklanmaya
mahkûm edecek bir lanet okumaya karar verdi. Cezanın yıkıcı kısmı Thebanlar tarafından titizlikle infaz edildi. Phocian'ların eski destekçilerini cezalandırmak için, kehanet danışma önceliği hakkı, Konsey'in emriyle Atina'dan Philip'e devredildi ve Spartalılar tapınaktan dışlandı: Orchomenus ve Coroneia yok edildi ve sakinleri köleleştirildi; ve Thebes tüm Boeotia'nın mutlak efendisi oldu. Eylül 346'da Delphi'de düzenlenen Pythian oyunları Philip'in başkanlığında kutlandı; ancak hem Sparta hem de Atina, kendilerine geleneksel heyeti göndermeyi reddetti ve Philip, buna göre, kendisinin bir Amphictyonik güç olarak tanınmasını talep etmek için Amphictyon temsilcileriyle birlikte Atina'ya elçiler gönderdi. Aeschines talebi destekledi, argümanı görünüşe göre Philip'in Thebans ve Thessalians tarafından yaptığı gibi hareket etmeye zorlandığı yönündeydi; Ancak Meclis, Aeschines'in diplomasisinin sonuçlarına ve Phocian'ların felaketlerine çok öfkeliydi; ve ancak Demosthenes, Barış Üzerine Konuşma'da, itaat edilmesi gerektiğini söylediğinde, geri adım atmaya ikna edildiler. Reddetmek, Amphictyonic Devletleri'nin birleşik güçlerini Atina'ya karşı getirirdi: ve bunlara karşı koyamazdı. Bu nedenle, Demosthenes'in bunu açıkça bir ateşkes olarak görmesine rağmen, Barışı korumak ihtiyatlıydı.]

{1} Atinalılar, şu anki durumumuzun büyük bir şaşkınlık ve karışıklık içinde olduğunu görüyorum, çünkü sadece çıkarlarımızın birçoğu feda edilmekle kalmadı, bu yüzden bunlar hakkında güzel konuşmalar yapmanın bir faydası yok; ancak bize kalanlar konusunda bile, neyin uygun olduğuna dair tek bir noktada genel bir fikir birliği yok: bazıları bir görüşe, bazıları başka bir görüşe sahip. {2} Dahası, kafa karıştırıcı ve zor olan müzakere, Atinalılar, siz bunu çok daha zor hale getirdiniz. Çünkü insanlığın geri kalanı olaydan önce müzakereye başvurma alışkanlığındayken, siz bunu ancak sonradan yapıyorsunuz: ve sonuç olarak, hafızamda kalan tüm zaman boyunca, sizi tüm hatalarınız için azarlayan biri ne kadar yüksek bir belagat ününe sahip olursa olsun, müzakerenizin istenen sonuçları ve hedefleri sizin kavrayışınızdan çıkıyor. {3} Ve yine de inanıyorum ki - ve buna kendimi inandırdığım için ayağa kalktım - eğer siz ülkeleri adına böylesine büyük bir konuda müzakere eden insanlara yakışan tüm yaygara ve çekişmeyi terk etmeye karar verirseniz, size durumu iyileştirebilecek ve feda ettiklerimizi geri alabilecek önlemleri tarif edip önerebilirim. {4} Şimdi, Atinalılar, sizinle daha önceki konuşmaları ve kendisi hakkında konuşmanın her zaman fazlasıyla karşılığını veren bir uygulama olduğunu gayet iyi bilmeme rağmen, bunun bayağılığını ve saldırganlığını o kadar güçlü bir şekilde hissediyorum ki, gerekli olduğunu gördüğümde bile bundan kaçınıyorum. Ancak, daha önce bazı şeyler hakkında söylediğim birkaç şeyi size hatırlatırsam, konuşmak üzere olduğum konu hakkında daha iyi bir yargıya varacağınızı düşünüyorum. {5} Öncelikle, Atinalılar, Euboea'daki karışıklıklar sırasında, Plutarchus'a yardım etmeniz ve onursuz ve maliyetli bir sefere çıkmanız için teşvik edildiğinizde, bu eyleme karşı çıkmak için ilk ve desteksiz bir şekilde ben öne çıktım ve kendi küçük çıkarları uğruna sizi birçok ciddi hata yapmaya
yönlendirenler tarafından neredeyse parçalandım: ve sadece kısa bir süre
geçtiğinde, maruz kaldığınız utanç ve gördüğünüz muameleyle birlikte -dünyada daha önce hiçbir insanın yardım etmeye gittikleri kişilerin elinde
daha önce hiç deneyimlemediği bir muamele- hepiniz tarafından bu yola sizi teşvik edenlerin alçaklığı ve kendi tavsiyelerimin mükemmelliği kabul edildi. {6} Yine Atinalılar, mesleği gereği her yerde hareket özgürlüğüne sahip olan ve şehre en büyük zararı veren aktör Neoptolemus'un, Philip'in kendi çıkarları doğrultusunda Philip ile olan iletişiminizi yönettiğini ve yönlendirdiğini gözlemledim: ve ben öne çıkıp sizi bilgilendirdim; ve bunu, sonraki olayların açıkça ortaya koyduğu gibi, herhangi bir özel hoşnutsuzluğu veya onu yanlış tanıtma arzusunu tatmin etmek için değil. {7} Ve bu durumda, daha önce olduğu gibi, Neoptolemus'un herhangi bir konuşmacısına veya savunucusuna suçu atmayacağım - aslında, onun hiçbir savunucusu yoktu; suçlu olan sizsiniz. Çünkü tiyatroda rakip trajedileri izliyor olsaydınız, tüm bir Devletin hayati çıkarlarını tartışmak yerine, ona karşı daha fazla taraflılıkla veya bana karşı daha fazla önyargıyla dinleyemezdiniz. {8} Ve yine de, inanıyorum ki, hepiniz artık, kendi iddiasına göre, düşmanın ülkesine yaptığı bu ziyaretin, oradaki borçlarını ödemek ve kamu hizmetini yerine getirmek için parayla geri dönmek için yapıldığını fark ettiniz; Makedonya'dan Atina'ya varlıklarını
taşıyanları suçlamanın korkunç olduğunu sürekli tekrarlamasına rağmen; Barış tüm tehlikeyi ortadan kaldırdığında, buradaki gayrimenkulünü paraya çevirdi ve kendisi de onunla birlikte Filip'e gitti. {9} O halde, bunlar önceden haber verdiğim iki olaydır; gerçek karakterleri tam olarak ve sadakatle tarafımdan ifşa edildiği için, yaptığım konuşmaların birer kanıtıdır. Üçüncüsü, Atinalılar, şunlardı; ve size bu tek örneği verdiğimde, hemen konuşmak için öne çıktığım konuya geçeceğim. Elçilikten döndüğümüzde, Philip'ten Barışı korumaya dair yeminini aldıktan sonra, {10} Thespiae ve Plataeae'nin yeniden doldurulacağına dair söz veren ve Philip duruma hakim olursa Fokyalıları kurtaracağını ve Thebes şehrini köylere böleceğini söyleyen; Oropus'un sizin olacağını ve Amfipolis'in yerine Euboea'nın size geri verileceğini söyleyenler vardı -- aynı türden başka umutlar ve aldatmacalarla, Fokyalıları çıkarlarınıza ve belki de onurunuza aykırı bir şekilde kurban etmeye kandırıldınız. Ancak bana gelince, göreceksiniz ki
benim bu aldatmacada hiçbir payım yoktu ve henüz sessiz kalmadım.
Tam tersine, sizi açıkça uyardım, çünkü hatırladığınızı biliyorum ki
_benim_ bu tür bir bilgim ve beklentim yoktu ve bu tür ifadeleri saçmalık olarak görüyordum.

{11} Atinalılar, benim tarafımdan üstün öngörünün tüm bu açık örneklerini,
kendime ait hiçbir
zekâya, övündüğüm hiçbir değere atfetmeyeceğim. Öngörümün ve ayırt etme yeteneğimin
sadece adlandıracağım sebeplerden kaynaklandığını iddia etmeyeceğim; ve bunlar iki tanedir. Birincisi,
Atinalılar, gözlemlediğim kadarıyla, yeryüzündeki tüm
zekâ ve bilgelikten daha güçlü olan o iyi şanstır. {12} İkincisi,
yargı ve muhakememin tarafsız olmasıdır. Hiç kimse
kamu eylemlerim ve sözlerim ile bağlantılı olarak herhangi bir kişisel çıkarı işaret edemez:
ve bu nedenle, gerçek gerçeklerin ortaya koyduğu ışıkta,
çıkarımıza olan şeyleri çarpıtılmamış olarak görüyorum. Fakat terazinin bir kefesine para attığınızda, ağırlığı her şeyi beraberinde taşır; yargınız anında onunla birlikte aşağı çekilir ve böyle davranan kişi artık hiçbir şey hakkında sağlam veya sağlıklı düşünemez.

{13} Şimdi, şehre müttefikler veya katkılar veya başka bir şey sağlamak isteyen herhangi birinin uyması gereken birincil bir koşul vardır: bunu mevcut Barışı bozmadan yapmalıdır: Barış sizin için takdire şayan veya itibarlı olduğu için değil, ancak, niteliği ne olursa olsun, gerçek
koşullarda, hiç yapılmamış olması, yapılmış olması durumunda şimdi bizim eylemimiz
ile bozulmasından daha iyi olacağı için. Çünkü yaptığımızda sahip olduğumuz ve savaşı o zaman bizim için şimdi olduğundan daha güvenli ve kolay hale getirecek birçok avantajı feda ettik. {14} İkinci koşul, Atinalılar, şu anda bir araya gelmiş olan bu kendini beğenmiş Amphictyon'lara, bize karşı birleşik bir savaş açmak için karşı konulamaz veya makul bir nedene sahip olana kadar başvurmayacağız. Benim inancım, eğer aramızda Amphipolis veya Teselyalılar, Argoslular ve Tebanlıların hiçbir ilgisi olmayan herhangi bir iddiamız hakkında Filip ile tekrar savaş çıkarsa, bu halkların hiçbiri bize karşı savaşa girmeyecektir, en azından -{15} ve hiç kimse benim söyleyeceklerimi duymadan yaygara koparmasın -en azından Tebanlılar; bize karşı hoş bir ruh hali içinde oldukları için değil; Filip'i memnun etmekten hoşlanmayacakları için değil; fakat onlar, ne kadar aptalca olduğunu düşünürlerse düşünsünler, gayet iyi bilirler ki, eğer sizinle aralarında bir savaş çıkarsa, _onlar_ savaşın tüm zorluklarını kendi paylarına alacaklar, bir başkası ise oturup tüm avantajları elde etmeyi bekleyecek; ve savaşın kökeni ve nedeni herkesi aynı şekilde ilgilendirmiyorsa, böyle bir olasılık için kendilerini feda etmeleri pek olası değildir. {16} Yine, benim görüşüme göre, Oropus[n] veya başka bir salt Atina çıkarı nedeniyle Thebes ile savaşa girersek, hiç acı çekmemeliyiz. Çünkü inanıyorum ki, kendimize veya Thebanlılara yardım edecek olanlar, müttefiklerinin kendi ülkeleri işgal edilirse yardımlarını verecekler, ancak bir saldırı kampanyasına katılmayacaklardır. Çünkü ittifakların tarzı budur - en azından dikkate alınmaya değer olanlar; ve ilişki doğal olarak bu türdendir. {17} Her müttefikin iyi niyeti -ister kendimize ister Thebanlara karşı olsun-
başkalarını fethetmemize olan ilginin, varlığımıza olan ilgiyle aynı olduğu anlamına gelmez.
Hepsi kendi çıkarları için bizim varlığımızın devam etmesini isterlerdi; ancak hiçbiri fetih yoluyla ikimizden birinin kendi efendileri olmasını istemezdi. O zaman endişeyle baktığım şey nedir? Neye karşı dikkatli olmalıyız? Yaklaşan savaş için ortak bir bahane, hepimize aynı şekilde hitap edecek ortak bir suçlama
sağlanmasından korkuyorum. {18} Çünkü eğer Argoslular[n]
ve Messenliler ve Megalopolisliler ve onlarla sempati duyan diğer bazı Peloponezliler, Sparta ile barış için yaptığımız müzakereler ve Spartalıların izlediği politikayı bir ölçüde onayladığımıza inanmaları nedeniyle bize karşı düşmanca bir tavır alırlarsa; eğer Thebanlılar (bize söylendiği gibi) zaten bizden nefret ediyorsa ve
bizim sürgün ettiklerini barındırdığımız ve onlara karşı kötü niyetimizi gösterme fırsatını kaçırmadığımız için daha da düşmanca olacaklarından eminlerse; {19} ve Tesalyalılar, çünkü Fokyalı kaçaklara sığınak sunuyoruz;[n] ve Filip, çünkü onun Amphictyonic rütbesine kabulünü engelliyoruz; benim korkum,
her bir gücün bu şekilde ayrı ayrı kızgınlık nedenleri olduğunda,
Amphictyons'un kararnamelerini bahane ederek bize karşı savaşta birleşebilirler: ve böylece her biri, tıpkı Phocian'larla uğraşırken olduğu gibi, kendi çıkarlarının onları götüreceğinden daha uzağa sürüklenebilir. {20} Çünkü şüphesiz ki, Thebanlar, Filip ve Thessalians'ın az önce birlikte hareket etmelerinin, kendi hırslarında birlik olmalarından kaynaklanmadığını fark etmişsinizdir. Örneğin Thebanlar, Filip'in geçitlerden geçip işgal etmesini engelleyemediler, hatta son anda gelip kendilerinin emek verdiği her şeyin itibarını
toplamasını bile engelleyemediler. [n] {21} Çünkü, şu an olduğu gibi, Thebanlar topraklarının geri alınması konusunda bir şeyler kazanmış olsalar da, onurları ve itibarları utanç verici bir şekilde zarar gördü, çünkü şimdi Filip Geçidi geçmeseydi hiçbir şey kazanamayacakları gibi görünüyor. Amaçladıkları bu değildi. Tüm bunlara sadece Orchomenus ve Coroneia'yı elde etme kaygıları ve bunu başka türlü yapamamaları nedeniyle boyun eğdiler. {22}
Ve Philip'e gelince, bildiğiniz gibi bazı kişiler, Orchomenus'u ve Coroneia'yı Teb'e teslim etmesinin herhangi bir isteğinden değil, zorlamadan kaynaklandığını söyleyecek kadar cesurlar; ve ben onlarla orada ayrılmak zorunda olsam da, en azından geçitleri işgal etmekten ve savaşın sonucunu belirlemiş gibi görünmenin itibarını kazanmaktan ve Pythian oyunlarını kendi yetkisiyle yönetmekten daha fazlasını yapmak istemediğinden eminim. Bunların, onun en açgözlülükle arzuladığı şeyler olduğundan eminim. {23} Teselyalılar, yine, Tebanlıların veya Philip'in güçlenmesini istemiyorlardı; çünkü böyle bir durumda kendilerinin tehdit altında olduğunu düşünüyorlardı. Fakat
iki ayrıcalığı güvence altına almak istediler - Amphictyonic
toplantısına kabul ve Delphi'deki hakların geri alınması;[n] ve bu ayrıcalıklara olan hevesleriyle, söz konusu eylemlerde Philip'e katıldılar. Böylece, her birinin, kişisel amaçlar uğruna, hiçbir şekilde yapmak istemedikleri bir eylemi yapmaya yönlendirildiğini göreceksiniz. Fakat
bu, şu anda dikkatli olmamız gereken şeyin ta kendisidir.

{24} 'O halde, bundan korktuğumuz için Philip'e mi boyun eğmeliyiz? Ve _sen_
bizden bunu mu istiyorsun?' diye soruyorsunuz bana. Kesinlikle değil. Eylemimiz hiçbir şekilde bize yakışmaz olmamalı ve aynı zamanda savaşa yol açmayacak, ancak tüm sağduyumuza ve konumumuzun adaletini kanıtlayacaktır: ve herhangi bir şeye boyun eğmeyi reddetmemiz gerektiğini düşünecek kadar cesur olanlara[n] [2] ve ardından gelecek savaşı öngöremeyenlere cevaben, bu düşünceyi teşvik etmek istiyorum. Thebanlıların Oropus'u tutmasına izin veriyoruz; ve eğer birileri bizden bunun nedenini dürüstçe belirtmemizi isterse, bunun savaştan kaçınmak olduğunu söyleriz. {25}
Yine, Barış Antlaşması ile Amfipolis'i Filip'e devrettik; Kardianların Chersonese'deki diğer kolonilerden ayrı bir konum işgal etmelerine izin veriyoruz; Karya Prensi'nin Sakız, Kos ve Rodos adalarını ele geçirmesine ve Bizanslıların gemilerimizi kıyıya sürmesine izin veriyoruz. Açıkça, barışın sağladığı huzurun, bu şikayetler üzerine herhangi bir çarpışmadan veya çekişmeden daha fazla bereket getirdiğine inandığımız için: böylece, en temel çıkarlarımız söz konusu olduğunda, her bir düşmanımıza karşı bu şekilde davrandığımızda, Delphi'deki bu gölge yüzünden şimdi hepsiyle birlikte savaşa girmek aptalca ve tamamen ters bir politika olurdu. 

DİPNOTLAR

[1] 'Atina'nın müttefikleri' terimi belirsizdi. Bunun, (Philip ve elçilerinin aldığı gibi) yalnızca o sırada oturan Sinod tarafından temsil edilen ve Atina'nın politikasını kontrol edebileceği Lig'in geri kalan üyelerini (bkz. s. 9) içerdiği düşünülebilir. Ancak, Meclis'in muhtemelen yaptığı ve Demosthenes'in sıklıkla yaptığı gibi (örneğin, Büyükelçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 278) buna daha geniş bir yorum getirmek ve Atina'nın ittifak antlaşması yaptığı Phocians ve diğerlerini (örneğin Cersobleptes) de kapsayacak şekilde anlamak açıkça mümkündü. Bunu izleyen sorunların çoğu bu belirsizlikten kaynaklandı.

[2] [Yunanca: oud hotioun].

İKİNCİ FİLİPİLİ (OR. VI)

[_Giriş_. 346'da Delphi'de işleri hallettikten sonra, Philip
Makedonya'ya döndü. 345'in önemli bir bölümünde ve 344'ün ilk aylarında İliryalılara, Dardanilere ve Triballilere karşı seferlerle meşguldü. Ancak (muhtemelen) 344 yazında
Yunanistan'daki faaliyetlerine devam etti, Pherae ve Tesalya'nın diğer kasabalarını Makedonyalılarla garnizonlaştırdı, Tesalya limanlarından elde edilen gelirleri ele geçirdi ve ülke genelinde oligarşik hükümetler kurdu. Aynı zamanda kendisi ve Atina arasında 346'da ele geçirdiği Trakya kaleleriyle ilgili müzakereler devam ediyordu. Bunları vermeyi reddetti, ancak oradaki Atinalı müttefikleri Trakyalıların saldırılarından korumak için Chersonese'nin üzerinden bir kanal açmayı teklif etti. Ayrıca, Megalopolisliler gibi Sparta'nın bağımsızlığını güvence altına almak isteyen Messenialılara ve Argoslulara yardım etmek için para ve paralı askerler gönderdi. Sparta ile dostane ilişkiler içinde olan Atina, Philip'in etkisini etkisiz hale getirmek için Mora eyaletlerine elçiler gönderdi ve bunlardan biri de Demosthenes'ti. Buna karşılık, Argos ve Messene Atina'ya, özgürlüklerini güvence altına alma girişimlerine müdahale ettiği için şikayette bulundu ve Philip, Mora'daki Atina elçileri tarafından kendisine yöneltilen suçlamaları reddetmek için elçiler gönderdi. Barış sırasında Atina'ya verdiği hiçbir sözü bozmadığını, çünkü hiçbirini yapmadığını belirtti. (Aslında, Demosthenes'in anlatımı doğruysa, kendini belirsiz iyi niyet ifadeleriyle sınırlamıştı; vaatler Aeschines tarafından verilmişti.) 344'ün sonlarında söylenen İkinci Filipin Mektubu, metni ne yazık ki bize ulaşmamış olan Filip'e bir cevap öneriyor. Peloponez elçilerinin de o sırada Atina'da olduğu anlaşılıyor;
ve Filip'in destekçileri, Barış yapıldığında onun davranışlarına dair çeşitli açıklamalarda bulunmuşlardı. Demosthenes de bunlara
cevap veriyor.]

{1} Atinalılar, Philip'in Barış'ın şartlarına aykırı davrandığı şiddet eylemleriyle ilgili tüm tartışmalarımızda, bizim tarafımızdaki konuşmaların her zaman açıkça adil ve sempatik olmasına rağmen,[n] ve Philip'i suçlayanların her zaman söylenmesi gerekeni söylediği kabul edilmesine rağmen, pratikte yapılması gereken veya bu tür konuşmaları dinlemeye değer kılacak hiçbir şey yapılmadığını gözlemliyorum. {2} Tam tersine, kamu işlerinin durumu bir bütün olarak zaten öyle bir noktaya getirildi ki, bir konuşmacı Philip'i hem sizinle yaptığı Barış'ı ihlal etmekle hem de tüm Helenlere karşı komplo kurmakla ne kadar çok ve açıkça suçlayabilirse, size nasıl davranmanız gerektiği konusunda tavsiyede bulunması o kadar zorlaşıyor. {3} Bunun sorumluluğu hepimize, Atinalılar'a aittir. Tecavüz politikası sözlerle değil, eylemlerle durdurulmalıdır: ve yine de, ilk olarak, size hitap etmek için ayağa kalkan bizler, sizin tarafınızdan beğenilmeme korkusuyla, Philip'in eylemlerinin niteliği, vahşeti vb. hakkında konuşsak da, böyle bir eylemi önerme veya tavsiye etme göreviyle karşı karşıya kalmayacağız; ve ikinci olarak, oturup dinleyen sizler, şüphesiz Philip'ten daha nitelikli olsanız da, adalet dilini kullanmak ve bunu başkalarının ağzından takdir etmek için, yine de, şu anda içinde bulunduğu tasarımları yürütmesini engellemek söz konusu olduğunda, kesinlikle hareketsizsiniz. {4} Bunun kaçınılmaz ve belki de makul sonucu, zamanınızın ve ilginizin verildiği şeyde her birinizin daha başarılı olmasıdır - o eylemlerde, siz ise sözlerde. Şimdi eğer senin sözlerin onun sözlerinden daha adil ise, senin yolun kolaydır ve bunda hiçbir emek yoktur. {5} Fakat eğer
şu anki durumun kötülüğünün nasıl düzeltileceğini soracaksak; eğer ilerlemesi, kendi savunmamızda elimizi bile kaldıramayacağımız kadar büyük bir güçle karşılaşana kadar, fark edilmeden devam etmeyecekse; o zaman müzakere yöntemimizi değiştirmeli ve
konuşan hepimiz ve dinleyen sizler, en iyi ve bizi kurtarabilecek öğütleri, en kolay ve en çekici olanlara tercih etmeye karar vermelisiniz.

{6} Öncelikle, Atinalılar, Filip'in şu anki büyüklüğünü ve kazandığı geniş hakimiyeti gören birinin, telaştan uzak kalabilmesine veya bunun Atina için hiçbir tehlike oluşturmadığını veya tüm hazırlıklarının size karşı yapılmadığını hayal edebilmesine şaşıyorum. Ve hepinizden rica ediyorum, karşıt beklentiyi beslemeye geldiğim gerekçeleri ve Philip'i düşman olarak görmemin nedenlerini birkaç kelimeyle önünüze koyarken beni dinleyin; eğer benim öngörüm size daha doğru görünüyorsa bana inanabilirsiniz; ama eğer korkusu olmayan ve ona güvenen kişilerin öngörüsüyse onlara bağlılığınızı gösterebilirsiniz. {7} İşte Atinalılar, benim argümanım. Barış
sonuçlandığında, Philip ilk olarak neyin efendisi oldu? Termopil'in ve Phocis'teki durumun. Sonra, gücünü
ne amaçladı? Atina'nın değil, Thebes'in çıkarları doğrultusunda hareket etmeyi kasıtlı olarak seçti. Ve neden? Her düşünceyi kendi hırsı ve evrensel fetih arzusu ışığında inceledi: barışı, huzuru veya adaleti hiç düşünmedi; {8} ve devletimiz ve ulusal karakterimiz oldukları gibi olduğu için, sizin kendi avantajınız için diğer Yunanlılardan herhangi birini ona kurban etmenizi sağlayacak hiçbir çekicilik, hiçbir şey sunamayacağını gayet doğru bir şekilde gördü. Sizin doğru olanı hesaba katacağınızı; böyle bir politikaya bağlı olan rezillikten kaçınacağınızı; durumun gerektirdiği tüm öngörüyü kullanacağınızı ve onun tarafından yapılacak herhangi bir girişime, sanki onunla açık bir savaştaymışsınız gibi kesinlikle karşı çıkacağınızı gördü. {9} Fakat Thebanlar, inandı ve olay onun haklı olduğunu kanıtladı; elde ettikleri karşılığında, onu kendilerini ilgilendirmeyen her şeyde istediği gibi yapmasına izin vereceklerdi; ve ona karşı hareket etmekten veya onu etkili bir şekilde engellemekten çok uzak, hatta emrederse onun kampanyasına katılacaktı. Şu anda Messenialılara ve Argoslulara yaptığı hizmetler, onlar hakkında aynı
kavramı oluşturmuş olmasından kaynaklanmaktadır. Ve bu, Atinalılar, kendinize olan en büyük
ödüldür: {10} çünkü onun bu eylemleri, sizin için bir hüküm teşkil eder; tüm halklar arasında tek başınıza asla, kendinize hiçbir
kazanç
uğruna, Helenlerin ortak haklarını feda etmezsiniz veya onlara olan sadakatinizi onun
elinden gelen herhangi bir iyilik veya çıkar için takas etmezsiniz. Sizin hakkınızdaki bu anlayışı, tıpkı Argoslular ve Thebanlılar hakkında oluşturduğu zıt anlayışın yalnızca
şimdiki zamanı gözlemlemesinden değil, aynı zamanda geçmişi de göz önünde bulundurmasından doğal olarak oluşturmuştur. {11} Sanırım, atalarınızın geri kalan Helenlerin hükümdarları olabilecekleri, krala kendileri boyun eğmek koşuluyla, yalnızca öneriye tahammül etmeyi reddetmekle kalmayıp, şimdiki kraliyet ailesinin atası olan İskender'in müzakere etmek için habercisi olarak geldiği zaman, ülkelerini terk etmeyi ve katlanmak zorunda kalabilecekleri herhangi bir acıya katlanmayı seçtiklerini; ve reddetmelerinin ardından herkesin anlatmaya hevesli olduğu, ancak hiç kimsenin adaletli davranamadığı o eylemleri nasıl yaptıklarını keşfediyor ve bu nedenle, ben kendim onlardan bahsetmekten kaçınacağım ve haklı olarak; çünkü başarılarının ihtişamı, dilin tarif etme gücünü aşıyor. O, diğer yandan, Theban ve Argos'un atalarının bir durumda barbar ordusuna nasıl katıldığını, diğer durumda ise buna nasıl karşı koymadığını bilir. {12} Bu nedenle, bu iki halkın da Hellenlerin ortak çıkarlarını düşünmek yerine kendi çıkarlarına olanı memnuniyetle karşılayacağını bilir: ve bu yüzden, sizi müttefikleri olarak seçerse, yalnızca haklı bir davaya hizmet edecek dostlar seçmiş olacağını; onlara katılırsa, kendi hırslarını ilerletecek suç ortakları kazanacağını düşündü. Bu yüzden onları, şimdi onları seçtiği gibi, sizden daha fazla gemiye sahip olarak görmez; ayrıca bir iç imparatorluk keşfedip kıyıdan ve ticaret limanlarından çekilmemiştir; ayrıca kendisine Barış'ın verildiği sözleri ve vaatleri de unutmaz. {13} Fakat birileri, konuyla ilgili tam bir bilgiyle, Philip'i o zaman böyle davranmaya iten şeyin ne kendi hırsı ne de ona atfettiğim sebeplerden biri olmadığını, fakat Thebes'in taleplerinin sizinkinden daha haklı olduğuna olan inancı olduğunu söyleyebilir. Cevap veriyorum ki, bu ifade, diğerlerinin hepsinden daha fazla, onun şu anda yapması mümkün olmayan bir ifadedir. Sparta'ya Messene'yi teslim etmesini emreden biri, Orchomenus ve Coroneia'yı Thebes'e teslim etme bahanesi olarak, bu eylemin haklılığına olan inancını nasıl öne sürebilir?

{14} 'Fakat,' bize (son kalan savunma olarak) 'bu tavizleri vermeye zorlandı ve bunu daha iyi yargısına aykırı bir şekilde yaptı ve kendini Thessaly süvarileri ile Thebes piyadeleri arasında sıkışmış buldu.' Hayranlık uyandırıcı! Ve böylece, bize bildirildiğine göre, bundan sonra Thebanlılara karşı ihtiyatlı olmayı planlıyor ve Elateia'yı [isim] güçlendirmeyi planladığına dair hikaye dolaşıyor. Gerçekten de 'amaçlıyor'! ve bunun bir niyet olarak kalacağını umuyorum! {15} Fakat Messinialılara ve Argoslulara verdiği yardım 'amaç' değil; çünkü aslında onlara paralı askerler gönderiyor ve para gönderiyor ve kendisinin büyük bir kuvvetle oraya varması bekleniyor. Thebes'in mevcut düşmanları olan Spartalıları yok etmeye mi çalışıyor ve aynı zamanda kendisinin mahvettiği Phocianları mı koruyor? Böyle bir hikayeye kim inanır? {16} Çünkü eğer Philip ilk başta gerçekten iradesine aykırı ve zorlamayla hareket etmiş olsaydı -eğer şimdi gerçekten Thebanlılardan vazgeçmeyi planlıyorsa- düşmanlarına bu kadar tutarlı bir şekilde karşı çıkacağına inanamam. Aksine, şu anki gidişatı, önceki eyleminin de kasıtlı bir politikanın sonucu olduğunu açıkça kanıtlıyor; ve herhangi bir sağlam gözlem için, tüm planlarının tek bir amaç için düzenlendiği açıktır: Atina'nın yıkılması. {17} Gerçekten de, bu artık onun için bir anlamda bir zorunluluk haline geldi. Sadece düşünün. İstediği imparatorluk ve siz, onun inandığı gibi, bu konuda onun tek olası rakibisiniz. Uzun zamandır size karşı haksız davranıyordu, kendisi de en iyi şekilde biliyordu; çünkü sizin mülklerinizin işgali, diğer tüm fetihlerini güvenli bir şekilde elinde tutmasını sağlıyor, çünkü Amphipolis ve Poteidaea'yı bıraksaydı, evde bile
güvende yaşayamayacağına ikna olmuştu. {18} O halde bu iki gerçeği çok iyi biliyor: birincisi, tasarımlarının size yönelik olduğunu ve ikincisi, bunun farkında olduğunuzu: ve sizi sağduyulu insanlar olarak gördüğü için, onu haklı bir nefretle tuttuğunuzu düşünüyor: ve sonuç olarak, enerjileri harekete geçiyor:
çünkü fırsatınız olursa, felakete uğramayı bekliyor, ta ki size
uğratarak sizi önceden uyaramazsa. {19} Bu yüzden tamamen uyanık; tetikte; Atina'ya karşı başkalarının yardımını istiyor - Thebanlıların ve onların isteklerine sempati duyan Peloponezlilerin; kazanç arzularının onları yakın gelecekte olacakları kabul etmeye zorlayacağını, doğuştan gelen aptallıklarının ise sonuçları önceden görmelerini engelleyeceğini düşünüyor. Yine de, orta derecede dengeli olan zihinlere bile açıkça görülebilen örnekler var. Bunları Messinia ve Argive izleyicilerinin önüne getirmem bana düştü, ancak belki de sizin önünüze de serilmesi daha iyi olur.

{20} 'Messenialılar,' dedim, 'Olynthialıların, o zamanlar Philip'in Anthemus'u kendilerine teslim ettiği, tüm eski Makedonya krallarının kendilerine ait olduğunu iddia ettiği bir şehri, Atinalı kolonicileri Poteidaea'dan kovduğu ve Olynthialılara sunduğu, Atina ile olan kavgalarını kendi omuzlarına aldığı ve onlara o bölgenin keyfini verdiği zamanlarda, ona karşı yöneltilen herhangi bir konuşmayı dinlerken ne kadar sabırsız olduklarını hayal edemiyor musunuz? Sizce, çektikleri acıları çekmeyi mi bekliyorlardı? Eğer biri bunu önceden söyleseydi, ona inanırlar mıydı? {21} Ve yine de,' diye devam ettim, 'çok kısa bir süre kendilerine ait olmayan toprakların tadını çıkardıktan sonra, onlar uzun bir süre için kendi topraklarını ondan çaldılar;
çirkin bir şekilde kovuldular - sadece fethedilmediler, aynı zamanda birbirleri tarafından ihanete uğradılar ve satıldılar; çünkü özgür bir devletin bir tiranla bu kadar aşırı dostça ilişkiler içinde olması güvenli değildir. {22} Peki, Teselyalılar ne olacak?' diye sordum, 'tiranlarını kovduğunda veya yine onlara İznik ve Magnesia'yı verdiğinde, şimdiki Onlular Konseyi'nin aralarında kurulmasını mı bekliyorlardı? Amphictyonic haklarını geri veren kişinin kendi gelirlerini onlardan alacağını mı bekliyorlardı? İmkansız! Ve yine de, herkesin bildiği gibi, bunlar gerçekleşti. {23} Siz kendiniz,' diye devam ettim, 'şu anda yalnızca Philip'in armağanlarını ve vaatlerini görüyorsunuz. Eğer gerçekten aklınız başınızdaysa, dua edin ki
onun aldatmacasının ve ihanetinin başarısını asla görmeyesiniz. Bildiğiniz gibi,' dedim, 'şehirlerin korunması ve güvenliği için tasarlanmış her türlü icat var - palisadlar, duvarlar, hendekler ve her türlü savunma. {24} Bunların hepsi elle yapılır ve ayrıca masraf gerektirir. Ancak tüm aklı başında insanların doğası gereği sahip olduğu bir güvence vardır - herkes için değerli bir korumadır,
ama her şeyden önce bir demokrasi için bir zorbaya karşı. Ve bu nedir? Bu güvensizliktir. Bu mülkiyeti koruyun ve ona bağlı kalın; bunu koruyun ve
felaketten asla korkmanıza gerek kalmaz. {25} Arzuladığınız şey nedir?' dedim. 'Özgürlük mü? Ve Philip'in taşıdığı unvanların özgürlüğe tamamen yabancı olduğunu görmüyor musunuz? Çünkü bir kral, bir tiran her zaman özgürlüğün ve kanunun düşmanıdır. Dikkatli olmayacak mısınız,' dedim, 'savaştan kurtulmaya çalışırken kendinizi köle olarak mı bulacaksınız?'[n]

{26} Dinleyicilerim bu sözleri duydular ve bunları bir coşkuyla, hem ben oradayken hem de daha sonra elçilerin yaptığı diğer birçok konuşmayla birlikte, bir onayla karşıladılar. Ve yine de, öyle görünüyor ki, Philip'in dostluğunu ve vaatlerini uzakta tutmaları için daha iyi bir olasılık
yok. {27} Aslında, olağanüstü olan şey Messinalıların ve bazı Peloponezlilerin kendi daha iyi yargılarına aykırı hareket etmeleri değil, kendiniz anlayan ve hatiplerinizin size karşı bir plan olduğunu ve zorlukların etrafınızı sardığını söyleyen bizleri dinleyen sizlerin, diyorum ki, hemen harekete geçmeyi her zaman reddederek, farkında olmadan kendinizi en büyük tehlikeye attığınızı fark edeceksiniz (bunu fark edeceksiniz sanırım): anın zevki ve rahatlığı, gelecekte elde edilecek herhangi bir avantajdan çok daha fazla sizin için önemlidir.

{28} Almanız gereken pratik önlemlerle ilgili olarak, eğer akıllıysanız, daha sonra kendi kendinize düşüneceksiniz. Fakat hemen bugün verebileceğiniz ve benimsemiş olmanız gereken görevle tutarlı olacak bir cevap önereceğim.

[_Cevap okundu._]

Şimdi doğru yol, Atinalılar, size Barışı yapmaya ikna ettiğiniz
vaatleri iletenleri önünüze çağırmaktı. {29} Çünkü ben kendimi asla Elçilikte hizmet etmeye getiremezdim ve eminim ki, Philip'in barışı elde ettiğinde
bu şekilde davranacağını
düşünmüş olsaydınız, siz de savaşı
sona erdirmezdiniz. O zaman bize söylenenler bundan çok
farklıydı. Ve çağırmanız gereken başkaları da var.
Kimden bahsettiğimi mi soruyorsunuz? Barış sağlandıktan ve yeminleri yönetmek için gönderilen İkinci Elçilikten
döndükten sonra, şehrin nasıl
aldatıldığını gördüm ve tekrar tekrar konuştum,
protesto ettim ve Termopil'i ve
Fokiyalıları kurban etmenizi yasakladım: {30} ve bahsettiğim adamlar, o zamanlar
benim gibi bir su içicinin doğal olarak huysuz ve
kötü huylu bir adam olduğunu söyleyenlerdi; Philip ise eğer Geçidi geçerse, en içten dualarınızı yerine getirecekti; çünkü Thespiae ve
Plataeae'yi güçlendirecekti; Thebanlıların küstahlığına son verecekti; Chersonese'de kendi masraflarıyla bir kanal açacaktı ve Amphipolis'in karşılığını Euboea ve Oropus'un restorasyonuyla ödeyecekti. Bütün bunlar
tam da bu platformdan söylendi ve eminim ki
siz de bunları iyi hatırlıyorsunuz, ancak size zarar verenleri hatırlayanlar için hafızanız çok kısa. {31}
Utancınızı taçlandırmak için, aklınızda sadece bu umutlar varken,
aynı Barışın sizin torunlarınız için de geçerli olması gerektiğine karar verdiniz;
öylesine tamamen onların etkisi altına girmiştiniz ki. Ama neden şimdi bütün bunlardan bahsediyorum? Neden bu adamları çağırmanızı istiyorum? Tanrı aşkına, gerçeği çekinmeden söyleyeceğim ve hiçbir şeyi geri tutmayacağım. {32} Amacım, küfürlere boyun eğmemek ve böylece buradaki diğer kişiler kadar iyi bir
duygulanma[n] sağlamak, aynı zamanda benimle ilk başta çatışanlara Philip'in parası üzerinde daha fazla hak iddia etme fırsatı vermek. Boş
sözlerle zaman kaybetmek de istemiyorum. {33} Hayır; ama Philip'in izlediği planın bir gün sizi şu anki durumdan daha fazla rahatsız edeceğini düşünüyorum; çünkü onun
tasarımı gerçekleşmeye doğru ilerliyor ve kesin varsayımlarda bulunmaktan çekinsem de, bunun gerçekleşmesinin şu anda bile çok yakın olabileceğinden korkuyorum. Ve artık olup bitene dikkat etmeyi reddedemeyeceğiniz zaman geldiğinde; artık benden veya başka birinden her şeyin size karşı yönlendirildiğini duymadığınızda, ama hepiniz bunu kendiniz gördüğünüzde ve kesin olarak bildiğinizde; o zaman, bence, yeterince öfkeli ve sert olacaksınız. {34} Ve korkarım ki, elçileriniz, rüşvetle ilerletilmek üzere satın alındıkları amaçların suçlu sırrını sizden sakladıkları için, bu adamların araçları olduğu yıkımı bir dereceye kadar düzeltmeye çalışanlar, gazabınızın kurbanı olacaklar. Çünkü bazı kişilerin öfkesini suçlulara değil, en çok erişebildikleri kişilere yöneltmesinin genel bir uygulama olduğunu gözlemliyorum. {35} O zaman, sorun henüz gelmemişken, hala büyüme sürecindeyken, hala birbirimizin sözlerini dinleyebiliyorken, her birinize iyi bildiği şeyi bir kez daha hatırlatmak isterim: Sizi Phocianları ve Thermopylae'yi kurban etmeye kim teşvik etti, bunların kontrolü Philip'e Attika ve Peloponnesus yolunun komutasını verdi; Diyorum ki, yurt dışındaki haklarınız ve çıkarlarınız hakkındaki tartışmanızı, kendi ülkenizin güvenliği ve kendi sınırlarınızdaki savaş hakkındaki bir tartışmaya dönüştüren kimdi? Bu savaş, kapımıza dayandığında hepimize kişisel olarak sıkıntı
getirecek, ancak o gün ortaya çıkan bir savaş. {36} Eğer siz
onlar tarafından
yanlış yönlendirilmeseydiniz, bu ülkeye hiçbir sorun gelmezdi.
Çünkü Philip'in deniz yoluyla zaferler kazanıp
Attika'ya filosuyla yaklaşmasını sağlayabileceğini veya
Termopylae ve Fokyalıların yanından karadan yürüyebileceğini hayal edemiyoruz; ancak ya
doğrudan hareket etmiş olurdu - Barışı koruyup
sessiz kalırdı; ya da kendini başlangıçta onu Barışa
arzulayan savaştan daha az şiddetli olmayan bir savaşın içinde bulurdu. {37} Söylediklerim size bir hatırlatma olarak yeterlidir.
Tanrım, sözlerimin doğruluğunun tüm ciddiyetle sınanacağı zamanın gelmemesini sağla: çünkü en azından herhangi birinin, hepimiz için tehlike ve felaketle birlikte gelirse, ne kadar hak etmiş olursa olsun, cezayla karşılaşmasını görmek istemiyorum.

ELÇİLİK ÜZERİNE (OR. XIX)

[_Giriş_. Bu Konuşmanın bir okuyucusunun aşina olması gereken başlıca olaylar daha önce anlatılmıştır (özellikle son iki Konuşmanın Girişlerine bakınız). Makedonya karşıtı tarafın etkisi, Barış zamanından itibaren giderek arttı. 346'da, İkinci Elçiliğin dönüşünden bir ay sonra, elçiler raporlarını Logistae veya Denetçiler Kurulu'na sundular (Aeschines'in bir rapor yazmaktan tamamen kaçınma yönündeki
başarısız girişiminden sonra); ve Timarchus, Demosthenes tarafından desteklenerek,
İkinci Elçilikteki uygunsuz davranıştan dolayı Aeschines'e karşı dava açma niyetini açıkladı. Ancak Timarchus'un kendi geçmişi
kusursuz değildi: Aeschines tarafından gençliğindeki ahlaksızlıklar nedeniyle saldırıya uğradı, bunun savcı olarak hareket etmesini diskalifiye ettiği belirtildi ve Demosthenes tarafından savunulmasına rağmen mahkum edildi
ve oy hakkı elinden alındı ​​(M.Ö. 345). Ancak 343'ün başlarında Hypereides, Philocrates'i elçi olarak yolsuzluk yapmaktan suçladı ve ölüm cezasına çarptırılmasını sağladı - bu cezadan davanın sonuçlanmasından önce gönüllü sürgünle kurtuldu; ve aynı yılın ilerleyen zamanlarında Demosthenes aynı suçlamayı Aeschines'e yöneltti.

Bu arada (Demosthenes'in İkinci Filipiki'sinin tesliminden beri)
Philip yeni ilerlemeler kaydediyordu. Arkadialılar ve Argoslular (344'te Peloponnese'ye giden Atinalı elçilerin pek başarılı olmadığı anlaşılıyor) kapılarını ona açmaya hazırdı. Elis'teki destekçileri rakiplerini ve onlarla birlikte Phalaecus'la birlikte Elis'e geçen Phocianların kalıntılarını katletti. Megara'da Perillus ve Ptoeodorus, Philip'in paralı askerlerinden oluşan bir kuvveti şehre getirmeyi neredeyse başardılar ancak Phocion komutasındaki Atinalı bir kuvvetin yardımıyla bu girişim engellendi. Euboea'da Philip'in birlikleri, Eretria'nın demokratik partisinin sığındığı Porthmus'u işgal etti. Bu, Philip'in entrikalarıyla ortaya çıkan anayasanın devrilmesiyle sonuçlandı ve Cleitarchus'un tiran olarak kurulmasıyla sonuçlandı. Aynı yıl (343) içerisinde iki önemli dava yaşandı. Birincisi, Philip'e Peiraeus'taki Atina tersanelerini yakma teklifinde bulunan Antiphon'du. Demosthenes'in emriyle (muhtemelen bir idari görev nedeniyle) özet olarak tutuklandı: Aeschines serbest bırakıldı, ancak Areopagus Konseyi'nin[1] emriyle tekrar tutuklandı ve ölüme mahkûm edildi. Diğer dava, Delos halkının, Atinalıların Delos Tapınağı'nı yönetme hakkına sahip olmaya devam edip etmemelerine karar vermek için yaptığı teklif üzerine Amphictyonic Konseyi'nde yapıldı. Meclis, Aeschines'i Atina'nın danışmanı olarak seçti; ancak atamayı gözden geçirme yetkisi verilen Areopagus Konseyi, Hypereides'i onun yerine koydu. Hypereides davayı kazandı. 343'ün başlarında (ya da en azından yılın ortasından önce), Philip, Atinalı hatiplerin kendisi hakkında kullandığı dilden şikayet etmek ve Philocrates Barışı'nın şartlarını gözden geçirmek ve düzeltmek için Bizanslı Python'u gönderdi. Buna karşılık, Makedonya'nın şiddetli bir muhalifi olan Hegesippus başkanlığındaki bir elçilik heyeti, Philip'e (1) 'her taraf sahip olduğu şeye sahip olmaya devam edecek' maddesi yerine 'her taraf kendine ait olana sahip olacak' maddesinin getirilmesini; ve (2) Barış Antlaşması'na dahil olmayan tüm Yunan devletlerinin özgür ilan edilmesini ve saldırıya uğramaları halinde Atina ve Philip'in onlara yardım etmesini önermek için gönderildi. Bu öneriler, onaylansaydı, açıkça Amphipolis, Pydna ve Poteidaea'nın yanı sıra Cardia ve Philip tarafından 346'da alınan Trakya kasabaları sorununu yeniden açacaktı. Dahası, Hegesippus kişisel olarak itiraz ediyordu ve elçilik, Philip tarafından pek de nezaket gösterilmeden görevden alındı, hatta Atinalı şair Xenocleides'i elçilere ev sahipliği yaptığı için Makedonya'dan sürgün etti. Aeschines'in Demosthenes tarafından kovuşturulması gerçekleştiğinde, Atina'daki Philip'e karşı hisler açıkça güçlüydü.

Duruşma, Denetleme Kurulu başkanlığındaki bir jüri (muhtemelen 1.501 kişiden oluşuyordu) önünde yapıldı. Demosthenes önce konuştu ve Aeschines, korunan bir konuşmayla cevap verdi. İki konuşmanın karşılaştırılması sonucunda, her birinin, yayınlanmadan önce, muhaliflerin görüşlerini karşılamak veya olumsuz karşılanan pasajlara daha iyi bir renk vermek amacıyla değişiklikler ve eklemeler aldığına şüphe yoktur. Muhtemelen 'önceden' yapılan tüm çürütmeler gerçekte böyle değildi. Ancak, konuşmaların esasen sahip olduğumuz gibi yapıldığından şüphe etmek için yeterli bir neden yoktur. Aeschines otuz oyla beraat etti. Aeschines'in suçluluğu veya masumiyeti sorusu muhtemelen asla kesin olarak çözülemeyecektir. Davranışlarının büyük bir kısmı, Eubulus'un politikasını yürütme yönünde samimi bir girişim veya Atina'nın Philip ile anlaşmaya varmasının ve onun tarafında yer almasının en iyisi olduğuna dair gerçek bir inanç meselesi olarak açıklanabilir. Yine de yaptığı bazı konuşmaların bilgeliği ve doğruluğu ciddi şekilde sorgulanmaya açıktır; ancak bu, yolsuzluktan farklı bir şeydir. Ayrıca, Demosthenes'in bazı argümanlarına kesin bir cevabı vardır. 18 ile 19 Elaphebolion, 346 arasındaki görünürdeki fikir değişikliğini açıklamak daha zordur (Demosthenes'in tartışmalara ilişkin raporuna güvenilecekse); ve bazı yazarlar onun yozlaşmasını araya giren geceden itibaren tarihlendirmeye eğilimlidir. Demosthenes'in, Aeschines gerçekten Philip tarafından kandırılmış olsaydı ve duyurduğu vaatlere
inanmış olsaydı veya Philip'in vaatleri gerçekten duymuş olsaydı, Philip'i daha sonra kişisel bir düşman olarak göreceği ve bir arkadaş olarak görmeyeceği yönündeki argümanını karşılamak da kolay değildir. Fakat bu noktalarda bile Aeschines şöyle cevap verebilirdi:
(Atina halkına veya jüriye böyle cevap veremese de)
vaatlere güvenmese de Atina'nın çıkarlarının Philip ile ittifakla o kadar yakından bağlantılı olduğunu düşünüyordu ki
halkı ittifak yapmaya kandırmayı veya en azından duyurduğu vaatlerin doğru çıkma riskini almayı haklı görüyordu. Her halükarda yolsuzluğa dair ikna edici bir kanıt yok; ve belirli hizmetleri yerine getirmek için rüşvet almadığı pratik olarak kesin olarak kabul edilebilir. Philip'in karakteri ve niyetleri hakkındaki yargısını oluştururken Philip'in cömert hediyelerinden etkilenmediği daha az kesindir.
Atina kamuoyunun hediye alma konusundaki görüşü İngiliz Kamu Hizmetinin görüşü değildi; ve eski hatipler neredeyse olağan bir şekilde birbirlerini yolsuzlukla suçluyorlardı. (Demosthenes'in Eubulus'un partisine bu şekilde saldırmaya Rodoslular İçin Konuşma'da başladığını gördük; bu, hemen hemen her sonraki konuşmada yer alır: ve sırayla, muhalifleri ona karşı aynı suçlamayı yaparlar.) Her halükarda, halkın Barış ve yazarlarından açıkça bıkmış ve Philip'e karşı çok kötü niyetli olduğu bir zamanda, popüler bir jürinin Aeschines'i beraat ettirmesi dikkat çekicidir; ve karar, Eubulus'un Aeschines'i desteklemesi veya jüri üyelerinin Demosthenes'in daha önceki barış müzakerelerindeki rolünü hatırlamasıyla yeterince açıklanmamıştır, ancak bu, saldırısının gücünü zayıflatmış olmalıdır. Demosthenes'in kendisinin Aeschines'in rüşvet aldığına inandığı ve kendisinin bu davranışına dair başka bir açıklama göremediği şüphe götürmez; ve konuşma, en iyi eserlerinden bazılarını çirkinleştiren bazı gerçek yanlış sunumları ve alakasız kişisel taciz pasajları içermesine rağmen, aynı zamanda en iyi hitabet ve anlatı parçalarından bazılarını da içerir.

Konuşmanın ikinci kısmı, birincisinden daha kısa bölümlere ayrılmış ve daha az açık bir şekilde düzenlenmiştir; daha önceki argümanlar tekrarlanmıştır ve birkaç pasajın (en azından şu anki haliyle) duruşmadan sonra revizyona ihtiyacı olabilir: ancak son kısım olduğu haliyle bile en önemli noktaları zihinde güçlü bir şekilde
iz bırakmada başarılıdır.

Konuşmanın aşağıdaki analizi, okuyucunun ciddi bir zorluk çekmeden yolunu bulmasını sağlayabilir:--

GİRİŞ (Bölüm 1-28)

(i) _Exordium_ (Bölüm 1, 2). Jüriden tarafsızlık talep edildi, Aeschines'in dolaylı yollarla kaçma girişimi göz önüne alındığında.

(ii) _Duruşmanın noktaları_ (Maddeler 3-8). Bir elçi (1) doğru
raporlar vermeli; (2) iyi tavsiyelerde bulunmalı; (3) talimatlarına uymalı; (4) zaman
kaybetmemeli; (5) yozlaşmamış olmalıdır.

(iii) _Argümanların ön açıklaması_ (Maddeler 9-28).

(1) Aeschines'in daha önceki Makedonya karşıtı gayreti, Birinci Elçilik'ten sonra aniden çöktü.

(2) Barış üzerine yapılan müzakerelerde Aeschines, Philocrates'i destekledi.

(3) İkinci Elçilik'ten sonra Aeschines, Atina'nın Termopil'i korumasını ve Fokyalıları kurtarmasını, sahte raporlar ve vaatlerle engelledi.

(4) Böyle bir politika değişikliği ancak yozlaşmayla açıklanabilir.

BÖLÜM 1 (Bölüm 29-178)

Giriş (ii)'deki beş nokta üç veya üç grup olarak ele alınır.

(i) Aeschines'in İkinci Elçilikten dönüşünde yaptığı raporlar ve özellikle Phocianların yıkımıyla ilgili tavsiyeleri (Bölüm 29-97).

(1) (a) Senato'ya, (b) Halka sunulan raporlar ve bunların kabulü (Bölüm 29-46).

(2) Aeschines'in yıkımı anlatılan Phocianlara karşı Filip ile komplo kurduğuna dair kanıtlar (Bölüm 47-71).

(3) Sırasıyla Bölüm 72, Bölüm 78, Bölüm 80'den başlayarak üç beklenen itirazın çürütülmesi (Bölüm 72-82).

(4) Aeschines'in ihanetinin Atina için oluşturduğu tehlike (Bölüm 83-7).

(5) Davanın kesinlikle ilgili noktalarla sınırlandırılması talebi
(Maddeler 88-97).

(ii) Aeschines'in Philip'in rüşvetleriyle yozlaştırılması (Maddeler 98-149).

(1) Aeschines'in yozlaştırılmasını gösteren argümanlar (Madde 102, Madde 111, Madde 114, Madde 116'dan başlayarak) (Maddeler 98-119).

(2) Beklenen itirazların çürütülmesi (Madde 120, Madde 134, Madde 147'den başlayarak) (Maddeler 120-49).

(iii) Aeschines'in Philip'in faydalandığı zaman kaybı ve
talimatlarına itaatsizlik (Maddeler 150-77).

(1) İkinci Elçiliğin Anlatımı (Maddeler 150-62).

(2) İki Elçiliğin Karşılaştırılması (Bölüm 163-5).

(3) Demosthenes'in kendi davranışlarının diğer elçilerin davranışlarıyla karşılaştırılması (Bölüm 167-77). Belirlenen noktaların özeti (Bölüm 177, 178).

BÖLÜM II (Bölüm 179-343)

(i) Atina'ya verilen zarar--

(a) Trakya ve Hellespont'un kaybıyla;

(b) genel olarak, elçilerden gelen yanlış raporlarla (Bölüm 179-86).

(ii) Beklenen itirazların çürütülmesi--

(a) 'Atina'yı tatmin etmemesi Philip'in hatası değil'
(Bölüm 187).

(b) 'Demosthenes'in kovuşturma hakkı yoktur' (Maddeler 188-220): Aeschines'in karakteri ve hayatındaki olaylar hakkında bir
araya girme (Maddeler 192-200) dahil.

(iii) Demosthenes'in kovuşturmadaki amacı, Atina'nın hainlere karşı gevşekliğini kınamaya geçmek (Maddeler 221-33).

(iv) Aeschines'in iki Elçiliğin tarihlerini ve olaylarını karıştırmaya yönelik herhangi bir girişimine karşı uyarı (Maddeler 234-6.)

(v) Aeschines'in kardeşlerinin eleştirilmesi ve Timarchus'u kovuşturması (Maddeler 237-58). (vi) Hainlerden kaynaklanan artan tehlike ve Atina'nın onlara karşı geleneksel tutumu (Bölüm 259-87).

(vii) Aeschines'i savunduğu için Eubulus'a saldırı (Bölüm 288-99).

(viii) Philip'in politikası ve yöntemleri; Aeschines'in suç ortaklığının kanıtları tekrarlandı (Bölüm 300-31).

(ix) Aeschines'in onları yanıltma girişimlerine karşı jüriye uyarılar;
ve sonuç (Bölümler 331-43).]

{1} Bu davanın ne kadar ilgi uyandırdığını, Atinalılar, ve ne kadar araştırma yapıldığını, eminim ki, az önce kura çekerken size yapılan ısrarlı tekliflerden sonra hepiniz için oldukça açık hale gelmiştir.[n] Yine de hepinizden bir ricada bulunacağım - istenmediğinde bile kabul edilmesi gereken bir rica - hiçbir adamın iyiliğinin veya kişiliğinin adaletten ve her birinizin mahkemeye girmeden önce yemin ettiği yeminden daha fazla ağır basmasına izin vermeyeceksiniz. Unutmayın ki, isteğim sizin ve tüm devletin refahıdır; sanıkların destekçilerinin ricaları ve istekli çıkarları ise bireylerin bencil çıkarlarını hedefler: ve suçluların bu tür avantajlara sahip olmalarını onaylamak için değil, yasaların sizi bir araya getirmesini engellemek için. {2} Şimdi şunu gözlemliyorum ki, dürüst bir ruhla kamusal hayata giren herkes, resmi sınavlarından geçmiş olsalar bile, kendilerini sürekli bir sorumluluk altında ilan ederken, sanık Aeschines tam tersini yapıyor. Çünkü eylemlerinin hesabını vermek için huzurunuza çıkmadan önce, sınavında kendisine karşı çıkanlardan birini ortadan kaldırmış; diğerlerini de tehditlerle kovalamış, böylece kamusal hayata en iğrenç ve çıkarlarınıza en aykırı olan bir uygulamayı sokmuş oluyor. Çünkü herhangi bir kamu işini yürütmüş ve yönetmiş olan biri, davasının adaletiyle değil, etrafında terör estirerek suçlamalara karşı kendini güvenceye almak istiyorsa, sizin üstünlüğünüz tamamen sizin elinizden çıkacaktır.

{3} Sanığın, kanunun en ağır cezasını hak ettiği birçok iğrenç suçtan suçlu olduğunu kanıtlayacağıma dair her türlü güven ve inancım var. Ama bu güvene rağmen beni rahatsız eden korkudan size açıkça bahsedeceğim. Bana öyle geliyor ki, Atinalılar, önünüzdeki her davanın konusu, gerçekler kadar olayla da belirlenir; ve Elçilik'ten bu yana geçen sürenin, Aeschines'in suçlarını unutmanıza veya onlarla fazlaca haşır neşir olmanıza neden olmuş olabileceğinden korkuyorum. {4} Bu nedenle, buna rağmen, inandığım gibi, bugün hala adil bir karara varabileceğinizi ve gerçek bir hüküm verebileceğinizi size söyleyeceğim. Jüri üyeleri, bir elçiden hesap sormanın uygun olduğu noktaların neler olduğunu soruşturup değerlendirmelisiniz. O, öncelikle raporundan; ikinci olarak, sizi yapmaya ikna ettiği şeylerden; üçüncü olarak, talimatlarınızı yerine getirmekten; sonra, tarihlerden; ve bunların yanı sıra, tüm bunların yanı sıra, davranışının dürüstlüğünden veya rüşvetçiliğinden sorumludur. {5} Ve bu konularda neden sorumludur? Çünkü
raporuna göre durumla ilgili tartışmanız: eğer raporu doğruysa, kararınız doğru bir karardır: aksi takdirde, tam tersidir.
Yine, elçilerin tavsiyelerini özellikle güvenilir olarak görüyorsunuz. Onları, ilgilendikleri konuyla ilgili kişisel
bilgileri olduğuna inanarak dinliyorsunuz. Bu nedenle, bir elçinin size değersiz veya zararlı bir tavsiyede bulunmaktan asla mahkum edilmemesi gerekir. {6} Yine, hem konuşma hem de eylem konusunda ona verdiğiniz talimatları ve davranışlarıyla ilgili açık kararlarınızı yerine getirmesi açıkça uygundur. Çok
iyi. Ama neden tarihlerden sorumlu? Çünkü Atinalılar, çok büyük öneme sahip olan şeylerin bağlı olduğu fırsatın ancak bir an sürdüğü sık sık olur; ve eğer bu fırsat kasıtlı ve haince düşmana teslim edilirse, sonraki hiçbir adım onu ​​geri alamaz. {7} Ama bir elçinin dürüstlüğü veya yozlaşması konusunda, eminim ki hepiniz şehri yaralayan işlemlerden para kazanmanın korkunç bir şey olduğunu ve sizin ağır öfkenizi hak ettiğini kabul edersiniz. Yine de ima edilen ayrım, yasamızın çerçevesini çizen kişi tarafından tanınmadı. Kesinlikle hediye almayı yasakladı, çünkü bence bir kez hediye alan ve parayla yozlaşan bir adamın artık şehrin çıkarına olan şeyin ne olduğuna dair güvenilir bir yargıç bile kalmadığını düşünüyordu. {8} Eğer o zaman, sanık Aeschines'i, tamamen yanlış bir rapor hazırladığı ve insanların gerçeği benden duymasını engellediği konusunda kesin kanıtlarla mahkûm edebilirsem; eğer onun sizin çıkarlarınıza tamamen aykırı tavsiyelerde bulunduğunu; görevi sırasında ona verdiğiniz talimatların hiçbirini yerine getirmediğini; zamanını boşa harcadığını ve bu sırada şehrin büyük önem taşıyan birçok şeyi başarma fırsatlarının feda edildiğini ve kaybedildiğini; ve tüm bu hizmetler karşılığında Philocrates ile birlikte hediyeler aldığını kanıtlarsam; o zaman onu mahkûm edin ve suçlarının hak ettiği cezayı verin. Eğer bu noktaları kanıtlayamazsam veya hepsini kanıtlayamazsam, o zaman bana
aşağılamayla bakın ve sanığı serbest bırakın.

{9} Onu, Atinalılar, bunlara ek olarak birçok iğrenç eylemle daha suçlamam gerekiyor; doğal olarak aranızdaki herkesin nefretini
çekecek eylemler. Fakat söylemek üzere olduğum her şeyden önce, size (çoğunuzun, biliyorum ki, iyi hatırladığını) Aeschines'in kamusal yaşamda başlangıçta benimsediği pozisyonu ve Philip'e karşı halka hitap etmeyi doğru bulduğu konuşmaları hatırlatmak istiyorum; çünkü kariyerinin başlangıcında kendi eylemlerinin, kendi konuşmalarının onun yozlaşmasının en güçlü kanıtı olduğunu bilmenizi isterim. {10} O zamanki kendi kamusal beyanına göre, Philip'in Helenlere karşı planları olduğunu ve Arkadia'daki bazı önde gelen kişileri yozlaştırdığını fark eden ilk Atinalı oydu. Neoptolemus'un oğlu Ischander'in performansında ona destek olmasıyla, Konsey'in önüne ve halkın önüne geldi, konu hakkında konuşmak için: sizi, Atina'da savaş meselesini tartışmak üzere bir kongre toplamak için her yöne elçiler göndermeye ikna etti: {11} sonra, Arkadia'dan döndüğünde, Philip'in sözcüsü Hieronymus'a cevaben Megalopolis'te On Binler'in önünde sizin adınıza yaptığı asil ve uzun konuşmaları size bildirdi; ve yalnızca kendi ülkelerine değil, tüm Hellas'a, Philip'ten rüşvet alıp para alan adamlar tarafından yapılan suçları uzun uzun anlattı. {12} O zamanki politikası buydu ve duygularının örneklerini böyle gösteriyordu. Sonra Aristodemus, Neoptolemus, Ktesifon ve Makedonya'dan dürüst bir söz olmayan raporlar getiren diğer kişiler tarafından Filip'e elçiler göndermeye ve barış için müzakere etmeye yönlendirildiniz. Aeschines'in kendisi de, çıkarlarınızı satacak veya Filip'e güvenecek kişilerden biri olduğu inancıyla değil, geri kalanını gözetecek biri olarak atandı. Daha önce yaptığı konuşmalar ve Filip'e olan antipatisi, doğal olarak sizi onun hakkında bu görüşe yöneltti. {13} Eh, bundan sonra yanıma geldi ve Elçilik konusunda birlikte hareket etmemiz için bir anlaşma yapmaya çalıştı ve ikimizin de o iğrenç ve utanmaz adam Philocrates'e göz kulak olmamız konusunda ısrar etti; ve Birinci Elçilikten Atina'ya dönene kadar, en azından ben, Atinalılar, onun yozlaştığını ve kendini sattığını bilmiyordum. Çünkü (size daha önce söylediğim gibi, daha önceki vesilelerle yaptığı diğer konuşmalardan bahsetmiyorum bile) Barış hakkında tartıştığınız ilk mecliste ayağa kalktı ve size kelimesi kelimesine tekrarlayabileceğimi düşündüğüm bir bildiri sundu. {14} 'Eğer Philocrates,' dedi, 'Barışa en iyi şekilde nasıl karşı çıkabileceğini incelemek için çok uzun zaman harcamış olsaydı, bu tür bir önergeden daha iyi bir araç bulabileceğini sanmıyorum. Onun önerdiği Barış, tek bir Atinalı hayatta kaldığı sürece, şehre asla tavsiye edemeyeceğim bir Barıştır. Ancak, bence barışı yapmalıyız.' {15} Ve aynı tonda kısa ve makul bir konuşma yaptı. Fakat ilk toplantıda, hepinizin önünde böyle konuşmuş olsa da, ikinci toplantıda, Barış onaylanacağı zaman; müttefiklerin kararını savunurken ve adil ve eşit şartlarda bir Barış için çalışırken; böyle bir Barış arzunuzda, aşağılık Philokrates'in sesini bile dinlemediğinizde; o zaman, diyorum ki, Aeschines ayağa kalktı ve onu desteklemek için konuştu, Tanrı bilir ki, birçok kez ölmeyi hak ettiği bir dil kullanarak, {16} atalarınızı hatırlamamanız gerektiğini ve deniz yoluyla elde ettiğiniz zaferleri ve ganimetleri hatırlatan konuşmacılara tahammül göstermemeniz gerektiğini söyledi; ve
daha önce size yardım etmemiş olan hiçbir Helen'e yardım etmemeniz için bir yasa
hazırlayıp teklif edeceğini söyledi. Bu sözleri, kendisinin kendisini satmadan önce size verdiği tavsiyeye uygun olarak, Helen devletlerinden çağırdığınız elçilerin huzurunda ve onların kulağına söyleyecek kadar duyarsız ve utanmazdı.

{17} Siz, Atinalılar, yeminleri kabul etmesi için onu tekrar seçtiniz. Zamanı nasıl
boşa harcadığını, ülkesinin tüm çıkarlarına nasıl acımasızca
zarar verdiğini ve davranışları ve bunu engelleme isteğim sonucunda benimle onun arasında nasıl şiddetli bir karşılıklı düşmanlık
ortaya çıktığını hemen duyacaksınız. Fakat yeminleri almak için gönderilen ve raporu şu anda inceleme altında olan bu Elçilikten döndüğümüzde;
Barışı yaparken vaat edilen ve beklenen hiçbir şeyi, ne küçük ne de büyük, güvence altına almamışken, tamamen
aldanmıştık; tekrar talimatlarını dikkate almadan hareket ettiklerinde ve görevlerini doğrudan sizin kararnamenize aykırı olarak yerine getirdiklerinde; Konsey önüne çıktık: ve size söylemek üzere olduğum şey hakkında kişisel bilgisi olan birçok kişi var, çünkü Konsey Odası seyircilerle doluydu. {18} Ben öne çıktım ve Konsey'e tüm gerçeği bildirdim: Bu adamları kınadım: Tüm hikayeyi anlattım, Ctesiphon ve Aristodemus'un raporuyla sizde uyanan ilk umutlarla başlayıp, Aeschines'in Barış görüşmeleri sırasında yaptığı konuşmalara ve şehri getirdikleri duruma kadar: Size kalan her şeyle ilgili olarak - Phocians ve Thermopylae'yi kastediyordum - bunları terk etmemenizi, aynı hatanın bir kez daha kurbanı olmamanızı, bir dizi umut ve vaatlere güvenerek kendinizi aşırılıklara sürüklememenizi öğütledim:
ve Konseyi de yanımda götürdüm. {19} Fakat Meclis günü geldiğinde ve size hitap etmek görevimiz olduğunda, davalı Aeschines meslektaşlarından herhangi birinin önüne çıktı ve sizden, Tanrı adına, beni takip etmenizi ve söylediklerimin doğru olup olmadığını hatırlamaya çalışmanızı rica ediyorum; çünkü şimdi tüm davanızı acımasızca yaralayan ve mahveden şeye geldik. Büyükelçiliğin sonuçları hakkında en ufak bir rapor verme girişiminde bulunmadı -eğer iddialarımın doğruluğunu sorguladıysa- ama bunun yerine, size o kadar çok ve o kadar muhteşem faydalar vaat eden, o kadar karakterli ifadeler kullandı ki, sizi tamamen kendisiyle birlikte götürdü. {20}
Çünkü geri dönmeden önce, Philip'i şehrin çıkarlarının söz konusu olduğu tüm noktalarda, hem Amphictyonic anlaşmazlığı hem de diğer tüm konularla ilgili olarak ikna ettiğini söyledi: ve size Thebanlılara karşı Philip'e hitap ettiğini iddia ettiği uzun bir konuşmayı anlattı ve size içeriğini bildirdi, kendi diplomasisinin sonucu olarak, iki veya üç gün içinde, evden çıkmadan, savaş alanına çıkmadan veya herhangi bir rahatsızlık çekmeden, Thebes'in Boeotia'nın geri kalanından ayrı ve tek başına abluka altına alındığını, {21} Thespiae ve Plataeae'nin yeniden doldurulduğunu ve tanrıya olan borcun Phocianlardan değil, tapınağı ele geçirmeyi planlayan Thebanlılardan alındığını duyacağınızı hesapladı. Çünkü o, Philip'e, bu eylemi planlayanların, planı uygulayanlardan daha az dinsizlikten suçlu olmadıklarını ve bu nedenle Thebanlıların onun başına bir ödül koyduğunu anlamasını sağladığını söyledi. {22} Dahası, Atina ile Philip arasında kurulan dostça ilişkiler nedeniyle panik ve karışıklığa sürüklenen Euboealılardan bazılarının elçilere, 'Beyler, Philip ile Barış yaptığınız koşulları bizden gizlemeyi başaramadınız; ayrıca, siz ona Amphipolis'i verirken, onun Euboea'yı size teslim etmeyi üstlendiğini de bilmiyoruz,' dediklerini duyduğunu söyledi. Aslında, ayrıca ayarladığı başka bir konu daha vardı, ancak şu anda bundan bahsetmek istemiyordu, çünkü meslektaşlarından bazıları onu kıskanıyordu. {23} Bu, Oropus'a yapılan muammalı ve dolaylı bir göndermeydi. Bu ifadeler doğal olarak onu sizin gözünüzde yüceltti; hayranlık uyandıran bir konuşmacı ve harikulade bir adam gibi görünüyordu; ve çok kibirli bir tavırla aşağı indi. Sonra ayağa kalktım ve bu şeylerle ilgili tüm bilgimi inkar ettim ve aynı zamanda Konsey'e sunduğum raporun bir kısmını tekrarlamaya çalıştım.
Ama şimdi yanımda durdular, biri bu tarafta, biri o tarafta - davalı ve Philocrates; bağırdılar, beni böldüler ve
sonunda alay ettiler, siz ise güldünüz. {24} Duymadınız ve
Aeschines'in bildirdiği dışında hiçbir şeye inanmak istemediniz.
Tanrı bilir, duygularınız yeterince doğaldı; çünkü tüm bu harikulade faydaları bekleyen kim, beklentinin gerçekleşmeyeceğini söyleyen veya vaatte bulunanların işlemlerini kınayan bir konuşmacıya tahammül ederdi? Elbette, diğer her şey o zamanlar, önünüze konulan beklentiler ve umutlarla karşılaştırıldığında ikincil önemdeydi; herhangi bir çelişki, salt bir engelleme ve kötü niyetten başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu; oysa anlatılan işlemler, şehre inanılmaz bir önem ve avantaj sağlıyordu.

{25} Peki, bu olayları her şeyden önce size hangi amaçla hatırlattım ve onun bu konuşmalarını anlattım? İlk ve en önemli amacım, Atinalılar, sizden hiçbiri, yapılanlardan herhangi birini
konuşurken duyduğunda ve bunların benzersiz vahşeti karşısında şaşkınlığa uğradığında, neden size hemen anlatmadığımı ve gerçekleri bildirmediğimi şaşkınlıkla sorsun; {26} ama bu adamların her kritik anda verdikleri ve herkesin bir duruşma elde etmesini tamamen engelledikleri vaatleri ve Aeschines'in o muhteşem açıklamasını hatırlasın; ve diğer tüm suçlarına ek olarak, onun elinden daha fazla haksızlığa uğradığınızı fark etmeniz için - gerçeği anında öğrenmeniz gerektiğinde, umutlar, aldatmacalar ve vaatlerle aldatıldığınız için engellendiniz. {27} Bu, tüm bu olayları hatırlamamdaki ilk ve daha önce de söylediğim gibi, başlıca amacımdır. Ancak, birincisinden daha az önemli olmayan ikinci bir şey daha var ve bu nedir? Bu, henüz bozulmamışken, kamusal yaşamında benimsediği politikayı hatırlamanız içindir - Philip'e karşı ihtiyatlı ve güvensiz tavrı; ve ardından gelen ani güven ve dostluk artışını düşünebilirsiniz; {28} ve sonra, size duyurduğu her şey gerçekleştiyse, elde edilen sonuçlar tatmin ediciyse, her şeyin Atina'nın refahına yönelik dürüst bir ilgi nedeniyle yapıldığına inanabilirsiniz; ancak, diğer yandan, sonuç onun öngördüğünün tam tersiyse: politikası şehri büyük bir rezalete ve ciddi tehlikelere sürüklediyse, o zaman onun dönüşümünün kendi aşağılık açgözlülüğünden ve gerçeği para karşılığında satmış olmasından kaynaklandığından emin olabilirsiniz. {29} Ve şimdi, bu konuya yönlendirildiğimden beri, her şeyden önce, Phocian sorusunu tamamen elinizden nasıl aldıklarını size anlatmak istiyorum. Ve jüri üyelerinden hiçbiri, işlemlerin büyüklüğüne baktığında, sanığın suçlandığı suçların, itibarlı birinin karşılayabileceğinden daha büyük bir ölçekte olduğunu düşünmesin. Bunun yerine, böyle bir konuma, yani her kritik an geldiğinde kararın onun elinde olacağı bir konuma yerleştireceğiniz herhangi birinin, Aeschines gibi hizmetlerini satmak ve sizi aldatmak isteseydi, Aeschines'in sorumlu olduğu felaketlere eşit felaketler yaratabileceğini gözlemlemelisiniz. {30} Kamu hizmetinde sıklıkla çalıştırdığınız adamlar ne kadar aşağılık olursa olsun, dünyanın bu şehrin oynamasını beklediği rolün aşağılık bir rol olduğu sonucu çıkmaz. Kesinlikle hayır! Dahası, tabii ki Phocian halkını yok eden Philip olmasına rağmen, Philip'in çabalarını destekleyen Aeschines ve ekibiydi. Dolayısıyla gözlemlemeniz ve değerlendirmeniz gereken şey, Phocianların korunmasının misyonlarının kapsamına girip girmediği, bu adamların tüm bu davayı kasıtlı olarak yok edip mahvettikleridir. Aeschines'in Phocianları tek başına mahvettiğini varsaymamalısınız. Bunu nasıl yapmış olabilir?

{31} (_Katibe_) Şimdi bana, raporum ışığında Konsey'in kabul ettiği taslak kararı ve bunu yazan katibin ifadesini verin. (_Jüriye._) Çünkü bilmenizi isterim ki, o zamanlar sessiz kaldığım işlemleri bugün reddetmiyorum, fakat onları hemen, sonrasında ne olacağını önceden bilerek kınadım; ve gerçeği benden duyması engellenmeyen Konsey, ne elçilere teşekkür oyu verdi ne de onları Belediye Binasına davet etmeyi uygun gördü.[n] Şehrin kuruluşundan bugüne kadar, hiçbir elçi grubunun böyle muamele gördüğü kaydedilmemiştir; hatta halkın ölüme mahkûm ettiği Timagoras bile. {32} Fakat bu adamlar böyle muamele gördü. (_Katibe._) Önce ifadeyi, sonra da kararı okuyun.

[_İfade ve karar okundu._]

Burada hiçbir teşekkür ifadesi veya Konsey tarafından elçilerin Belediye Binasına daveti yoktur. Eğer Aeschines herhangi birinin olduğunu iddia ediyorsa,
bunu işaret etsin ve ortaya koysun, ben de ona yol vereyim. Ama
hiçbiri yok. Şimdi hepimizin görevimizi aynı şekilde yerine getirdiğimiz varsayımıyla, Konsey'in hiçbirimize teşekkür etmemesi için iyi bir nedeni vardı, çünkü
hepimizin işlemleri o durumda da iğrençti. Ama eğer bazılarımız doğru davranırken, diğerleri tersini yaptıysa, öyle görünüyor ki,
erdemlilerin bu onursuzluktan paylarını almaya zorlanması meslektaşlarının
hilesinden kaynaklanmış olmalı. {33} Öyleyse
hiçbir zorluk çekmeden
hangisinin düzenbaz olduğunu nasıl tespit edebilirsiniz? İşlemi en başından itibaren kimin
kınadığını aklınızda canlandırın. Çünkü suçlu kişinin sessiz kalmaktan, hesap gününü bir anlığına ertelemekten ve gelecekte yaptıklarının hesabını vermek için ortaya çıkmamaya özen göstermekten memnun olması gerektiği açıktır; tehlike düşüncesinin aklına geldiği kişi ise vicdanı açık olan kişi olmalıdır, sessiz kalarak böylesine korkunç bir
kötülüğün ortağı olarak görülmemesi için. Şimdi bu adamları en başından beri suçlayan benim, ama hiçbiri beni suçlamadı. {34} O halde Konseyin kararı böyleydi. Meclis toplantısı, Philip'in zaten Termopil'de olduğu sırada gerçekleşti: çünkü bu, onların tüm suçlarının ilkiydi, Philip'i durumun başına getirmeleriydi, böylece, önce gerçekleri duymanız, sonra müzakere etmeniz, sonra da kararlaştırdığınız önlemleri almanız gerekirken, aslında o olay yerine gelene kadar hiçbir şey duymadınız ve artık hangi adımları atmanız gerektiğini söylemek kolay değildi. {35} Buna ek olarak, hiç kimse Konsey'in kararını halka okumadı ve halk da bunu hiç duymadı; ancak Aeschines ayağa kalktı ve size az önce anlattığım nutku çekti, dönüşünden önce Philip'i ikna ettiği ve Thebanlıların başına ödül koyduğu sayısız ve önemli faydaları anlattı. Bunun sonucunda, ilk başta Philip'in yakınlığına şaşırmış ve sizi uyarmadıkları için bu adamlara kızmış olsanız da, artık tüm isteklerinizin gerçekleşeceği beklentisini oluşturmuş olarak mümkün olduğunca yumuşak davrandınız; ve benden veya başkasından tek bir kelime bile duymak istemediniz. {36} Bundan sonra, Aeschines'in Philip'i geride bıraktığımızda yazdığı mektup okundu, bu mektup, elçilerin kötü davranışlarının doğrudan ve açık bir şekilde yazılı savunmasından başka bir şey değildi. Çünkü, Philip'in, çeşitli şehirlere gidip yeminleri almak için endişeli olduklarında onları bizzat engellediği ve Halus ve Pharsalus halkları arasında bir uzlaşma sağlamak için onları sakladığı belirtiliyor. Onların tüm kötü davranışlarını kendi omuzlarına alıyor ve kendi yapıyor. {37} Fakat
Fokiler ve Thespiae'ye ve Aeschines'in size verdiği raporda yer alan vaatlere gelince, onlardan en ufak bir şekilde bile bahsedilmiyor! Ve bu sürecin bu şekilde gerçekleşmesi sadece bir tesadüf değildi.
Elçilerin sizin kararınızca kendilerine verilen talimatları yerine getirmemesi veya yürürlüğe koymaması nedeniyle -sizin onları cezalandırmak zorunda olduğunuz başarısızlık- Philip onların yerine kendini sorumlu tutuyor ve hatanın kendisine ait olduğunu söylüyor; çünkü tabii ki onu cezalandırmanız mümkün değildi. {38} Fakat Philip'in sizi kandırmak ve şehre bir yürüyüş çalmak istediği noktalar, davalının raporunun konusu yapıldı, böylece Philip'e karşı bir suçlama veya sitem gerekçesi bulamayacaksınız, çünkü bu noktalar ne onun mektubunda ne de ondan alınan iletişimlerin başka bir bölümünde bahsedilmemişti. Fakat (_katibe_) jüriye gerçek mektubu okuyun--Aeschines tarafından yazılmış, Philip tarafından gönderilmiş; ve (_jüriye_) bunun
tarif ettiğim gibi olduğunu fark ettiniz mi? (_Katibe_) Okumaya devam edin.

[_Mektup okundu._]

{39} Mektubu duyuyorsunuz, Atinalılar; ne kadar asil ve cömert olduğunu duyuyorsunuz. Fakat Fokyalılar veya Tebliler veya davalının raporunun diğer
konuları hakkında--tek bir hece yok. Gerçekten de, bu
mektupta dürüst bir kelime yok, bunu çok yakında kendiniz göreceksiniz. Elçileri Halus halkını uzlaştırmasına yardım etmeleri için tuttuğunu söylüyor: ve elde ettikleri uzlaşma öyle bir şey ki, ülkelerinden sürgün edildiler ve şehirleri
harap oldu. Ve tutuklulara gelince, sizi memnun etmek için ne yapabileceğini merak ettiğini söylese de, serbest bırakılmalarını sağlama fikrinin hiç kimsenin aklına gelmediğini söylüyor. {40} Fakat bildiğiniz gibi, Meclis'te size birçok kez delil sunuldu, bu da benim onları fidye için gittiğim ve bu amaçla bir talant aldığım yönünde; ve şimdi bir kez daha önünüze konulacak. Bundan, Aeschines'in Philip'i bu ifadeyi eklemeye ikna etmesinin, beni övgüye değer hırsımdan mahrum etmek için olduğu sonucu çıkar. Fakat en güçlü nokta şudur. Önceki mektubunda -geri getirdiğimiz mektupta- şöyle yazmıştı: 'Eğer bana ittifakı da kabul edeceğinizden emin olsaydım, size bahşetmeyi
önerdiğim büyük faydaları açıkça belirtirdim.' Ve yine de ittifak kabul edildiğinde, sizi memnun etmek için ne yapabileceğini bilmediğini söylüyor. Kendisi
ne söz verdiğini bile bilmiyor! Neden, açıkça
bunu biliyor olmalı, eğer sizi kandırmaya çalışmıyorsa! Bunu böyle ve bu terimlerle yazdığını kanıtlamak için (_memura_) önceki mektubunu alın ve
bu noktadan başlayarak tam metni okuyun. Okumaya devam edin.

[_Mektubundan bir alıntı okunuyor._]

{41} Bu nedenle, Barışı elde etmeden önce, kendisine bir ittifak
verilmesi durumunda şehre sağlayacağı büyük faydaları
yazılı olarak yazmayı üstlendi. Ancak her iki isteğini de elde eder etmez, sizi memnun etmek için ne yapabileceğini bilmediğini, ancak kendisine bildirirseniz, kendisine herhangi bir
rezalet veya leke
olmayacak her şeyi yapacağını söylüyor. Bunlar, gerçekten herhangi bir öneride bulunmanız veya herhangi bir iyilik istemeye ikna olmanız durumunda geri çekilmesini sağlamak için sığındığı bahanelerdir.

{42} Tüm bu süreci o anda ve çok daha fazlasını gecikmeden ifşa etmek mümkün olabilirdi; sizi gerçeklerden haberdar etmek ve davanızı feda etmenizi engellemek için, Thespiae ve Plataeae düşüncesi ve Thebanlıların cezayı ödeme noktasında olduğu fikri sizi gerçeklerden mahrum etmeseydi. Ancak, bu olasılıklardan bahsetmek için iyi bir neden olsa da, şehir bunları duyup sonra aldatılacaksa, bunların gerçekleşmesi gerçekten amaçlanmışsa, bunlar hakkında hiçbir şey söylenmemesi daha iyi olurdu. Çünkü eğer işler Thebanlıların daha iyi durumda olmayacağı bir aşamaya gelmişse, kendilerine karşı olan planı algılasalar bile, neden plan yerine getirilmedi? Fakat eğer zamanında algıladıkları için gerçekleşmesi engellendiyse, sırrı kim ifşa etti? {43} Aeschines olmamalı mıydı? Ancak, bunun gerçekleşmesi aslında amaçlanmamıştı ve davalı da bunu
ne arzuladı ne de bekledi; böylece sırrı ifşa etme
suçundan kurtulabilirdi. Amaçlanan, bu ifadelerle
aldanmanız ve benden gerçeği duymayı
reddetmenizdi; evinizden ayrılmamanız ve böyle bir kararın
Fokiyalıların yok edilmesini gerektirecek şekilde günü kurtarmasıydı.
Bu yüzden vaatlerdeki bu savurganlık ve bunları halka yaptığı konuşmada ilan etmesi.

{44} Aeschines'in tüm bu muhteşem vaatleri verdiğini duyduğumda,
yalan söylediğini gayet iyi biliyordum; ve size nasıl bildiğimi anlatacağım.
İlk ben biliyordum, çünkü Philip Barışı onaylama yemini etmek üzereyken, Fokiyalılar açıkça bundan dışlanmıştı.
Bu, Fokiyalılar gerçekten kurtarılacaksa, sessizce geçiştirilmesi gereken bir noktaydı. Ve ikincisi, biliyordum çünkü vaatler Philip'in elçileri veya Philip'in mektubunda değil, davalı tarafından yapılmıştı. {45} Buna göre, bu gerçeklerden çıkarımlarımı yaparak ayağa kalktım ve öne çıktım ve ona
karşı çıkmaya çalıştım; ancak siz beni dinlemek istemediğiniz için, sadece bu ciddi protesto sözleriyle kendimi tuttum ve bunları, Cennet adına, hatırlamanızı rica ediyorum. 'Bu vaatlerden hiçbir bilgim yok,' dedim, 've bunların yapılmasında hiçbir payım yok; ve,' diye ekledim, 'yerine getirileceklerine inanmıyorum.' Bu son ifade sizi çileden çıkardı ve devam ettim, 'Dikkat edin, Atinalılar, eğer bunlardan herhangi biri gerçekleşirse, bu beyefendilere teşekkür edin ve onurunuzu ve taçlarınızı onlara verin, bana değil. Ancak, bunun tersi bir şey olursa, öfkenizi onlara da yöneltmelisiniz: Her türlü sorumluluğu reddediyorum.' {46} 'Hayır, hayır!' diye sözünü kesti Aeschines, 'şimdi sorumluluğu reddetme! Daha ziyade, zamanı geldiğinde itibar talep etmemeye dikkat edin.' 'Gerçekten de, bunu yaparsam bu bir haksızlık olur,' diye cevapladım. Sonra Philocrates küstah bir tavırla ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Atinalılar, benim ve Demosthenes'in anlaşmazlığa düşmemiz şaşırtıcı değil; çünkü o su içer, ben şarap içerim.' Ve
güldünüz.

{47} Şimdi Philocrates'in önerdiği ve sunduğu kararnameyi düşünün.[n] Şu anda duyduğunuz gibi kulağa mükemmel bir karar gibi geliyor. Ancak
önerildiği vesileyi ve Aeschines'in o sırada verdiği vaatleri hesaba kattığınızda, onların
eylemlerinin, Phocianların Philippos ve Thebans'a teslim olmasından başka bir şey olmadığını ve pratik olarak elleri arkadan bağlı olduğunu göreceksiniz. (_Memura._) Kararnameyi okuyun.

[_Kararname okundu._]

{48} İşte Atinalılar, kararname, minnettarlık ifadeleriyle ve uğurlu dille
dolup taşıyor. 'Barış,' der, 'Philip'e verilen, onun soyundan gelenlere de aynı şartlarda verilecektir ve ayrıca ittifak.' Tekrar, 'Philip'e vaat ettiği adalet eylemleri için teşekkür etmeliyiz.' Yine de, Philip hiçbir söz vermedi: söz vermekten o kadar uzaktı ki, sizi memnun etmek için ne yapabileceğini bilmediğini söyledi. {49} Onun adına konuşan ve söz veren Aeschines'ti. Sonra Philocrates, Aeschines'in sözlerinin sizde uyandırdığı coşkudan yararlanarak, kararnameye şu maddeyi ekledi: 'Eğer Phocianlar bağlı oldukları gibi hareket etmez ve tapınağı Amphictyons'a teslim etmezlerse, Atina halkı böyle bir teslimiyetin önünde hala duranlara yardım edecektir.' {50} Böylece, Atinalılar, siz hala evinizdeyken ve savaş alanına
çıkmamışken, Spartalılar aldatmacayı önceden görüp geri çekilmişken ve Amphictyonlardan hiçbiri orada değilken, Thessalians ve Thebaililer dışında, dünyadaki en masum görünen
dilde tapınağı bunlara teslim etmelerini öneriyor.
Çünkü onu Amphictyonlara teslim etmelerini öneriyor. Ama
hangi Amphictyonlar? Çünkü orada Thessalians ve Thebaililer dışında kimse yoktu. Amphictyonların çağrılmasını,
ya da Amphictyonlar buluşana kadar beklemelerini, ya da Proxenus'un Phocis'te yardım etmesini, ya da Atinalıların savaş alanına
çıkmasını veya buna benzer bir şey önermiyor. {51} Philip gerçekten de sizi çağırmak için iki mektup gönderdi.[n] Ama sizin Atina'dan
gerçekten yürümenizi amaçlamıyordu. Hiç de öyle değil! Çünkü sizi çağırmak için yola çıkabileceğiniz zamanı görene kadar beklemezdi; yelken açıp buraya dönmek istediğimde beni engellemeye çalışmazdı; Aeschines'e sizinle yürüyüşe geçmeniz için en az olası olan terimlerle konuşmasını söylemezdi. Hayır! O, sizin arzularınızı yerine getirmek üzere olduğunu düşünmenizi ve bu inançla kendisine karşı herhangi bir karardan kaçınmanızı; ve sonuç olarak Phocianların sizin ilham ettiğiniz umutlara güvenerek savunma veya direnişte bulunmamalarını, bunun yerine tamamen umutsuzluk içinde kendilerini onun ellerine bırakmalarını amaçladı. (_Katibe_) Filip'in mektuplarını jüriye okuyun.

[_Mektuplar okundu. _]

{52} Şimdi bu mektuplar sizi çağırıyor ve bu, gerçekten, anında; ve
eğer süreç herhangi bir şekilde gerçekse, Aeschines ve ekibinin çağrıyı desteklemesi, sizi yürüyüşe teşvik etmesi ve
o bölgelerde olduğunu bildikleri Proxenus'un derhal yardım etmesini önermesi kesinlikle gerekiyordu. Yine de eylemlerinin tam tersi nitelikte olduğu açıktır; ve doğal olarak öyledir. Çünkü
mektubun şartlarına değil, Philip'in onu yazma niyetine dikkat ettiler. {53} Bu niyetle işbirliği yaptılar ve bunu yürürlüğe koymak için çabaladılar. Phocian'lar Meclis'teki işlemlerinizle ilgili haberleri öğrendikleri ve Philocrates'in bu kararnamesini aldıkları ve davalının duyurusunu ve vaatlerini duydukları anda, her şey onların sonunu getirmek için birleşti. Koşulları düşünün. Bunlardan bazıları Philip'e güvenmeme bilgeliğine sahipti. Bunlar ona güvenmeye ikna edildiler. Ve neden? Çünkü Philip'in onları on kez aldatmaya çalışsa bile, en azından Atina elçilerinin kendi vatandaşlarını aldatmaya asla cesaret edemeyeceğine inanıyorlardı. Aeschines'in size verdiği bu rapor bu nedenle doğru olmalıydı: Saati gelen Thebanlılar'dı, kendileri değil. {54} Her ne pahasına olursa olsun direnmeyi savunan başkaları da vardı; ancak bunlar da, Philip'in iyiliğine güvenebileceklerine ve kendilerine söyleneni yapmazlarsa, yardımını umdukları sizin onlara karşı yürüyeceğinize ikna oldukları için kararlılıklarında zayıfladılar. Ayrıca, Philip ile Barış yaptığınız için pişman olduğunuzu düşünen üçüncü bir taraf da vardı; ancak bunlara, aynı Barış'ın gelecek nesiller için de geçerli olması gerektiğine karar verdiğinizi söylediler; böylece her konuda, sizden gelecek her türlü yardım
umutsuzdu. Bu yüzden tüm bu noktaları
tek bir kararnameye sıkıştırdılar. {55} Ve bence bu, size karşı işledikleri tüm suçların en büyüğüdür. Ölümlü bir adamla, gücü anlık kazalara bağlı olan bir Barış yapmış olmak - şehre getirilen utancın
sonsuz olacağına dair
anlaşma yaptıkları bir Barış; şehri sadece diğer her şeyden değil, hatta
Talihin bundan sonra bahşedebileceği faydalardan bile mahrum etmek: bu kadar aşırı bir kötülük göstermiş olmak ki bu kötülüğü sadece şu anda yaşayan vatandaşlarına değil, aynı zamanda bundan sonra doğacak olan herkese yapmış olmak - tamamen iğrenç değil mi? {56} Ve Barışın torunlarınıza uzatıldığı bu son maddeyi, o zaman Aeschines'in duyurduğu vaatlere güvenmeseydiniz, barışın koşullarına kesinlikle eklenmesine asla izin vermezdiniz, tıpkı Phocianların onlara güvenip yok olmaları gibi. Çünkü, bildiğiniz gibi, kendilerini Filip'e teslim ettiler; şehirlerini onun ellerine verdiler; ve başlarına gelen sonuçlar Aeschines'in size
önceden bildirdiğinin tam tersiydi.

{57} Bu felaketin benim anlattığım şekilde meydana geldiğini ve bundan onların sorumlu olduğunu açıkça anlamanız için, her bir ayrı olayın gerçekleştiği tarihleri ​​gözden geçireceğim;
ve eğer biri herhangi bir noktada bana karşı çıkabilirse, onu kalkıp bana ayrılan
zamanda konuşmaya davet ediyorum. Barış 19 Elaphebolion'da yapıldı ve biz yeminleri almak için gönderilen görevde üç ay boyunca uzaktaydık. {58} Tüm bu süre boyunca Phocian'lar zarar görmeden kaldılar. O görevden 13 Scirophorion'da döndük.
Philip zaten Thermopylae'de belirmişti ve Phocian'lara vaatlerde bulunuyordu, bunların hiçbirine inanmadılar - aksi takdirde size başvurmazlardı diye düşündüğünüzde kanıtlandığı gibi. Sonra Meclis geldi, orada yalanları ve size uyguladıkları aldatmacalarla Aeschines ve ekibi tüm davayı mahvetti. {59} Bu 16 Scirophorion'daydı. Şimdi, sizin işlemlerinizin raporunun Fokyalılara ulaştığının beşinci gün olduğunu hesaplıyorum: çünkü Fokyalı elçiler oradaydı ve bu adamların ne rapor vereceğini ve sizin kararınızın ne olacağını çok merak ediyorlardı. Bu da bize, hesapladığımız gibi, Fokyalıların işlemlerinizden haberdar olduğu tarihin 20'sini veriyor; çünkü 16'sından itibaren sayıldığında, 20'si beşinci gün oluyor. Sonra 21'i, 22'si ve 23'ü geldi. {60} Sonraki gün ateşkes yapıldı ve Fokyalıların yıkımı nihayet mühürlendi. Bu şu şekilde kanıtlanabilir. 27'sinde, tersanelerle ilgili işleri görüşmek üzere Peiraeus'ta bir Meclis düzenliyordunuz, o sırada Dercylus, Philip'in her şeyi Thebanlıların eline verdiği ve ateşkesin yapıldığı günden bu yana beşinci gün olduğu haberiyle Khalkis'ten geldi. 23, 24, 25, 26, 27 - 27'si tam olarak beşinci gün. Dolayısıyla tarihler, raporları ve önerileri - kısacası her şey onları Philip ile işbirliği yapmakla ve Phocian'ların devrilmesinden onunla sorumlu olmakla suçluyor. {61} Yine, Phocis'teki kasabaların hiçbirinin kuşatma veya zorla yapılan bir saldırıyla ele geçirilmemiş olması ve hepsinin tamamen yıkılmasının Philip ile yaptıkları ateşkesin doğrudan sonucu olması, bu adamların Phocianlara, Philip tarafından yıkımdan korunacaklarına dair ilham ettiği inancın, onların kaderinin nedeni olduğuna dair en güçlü kanıtı sunar. Philip'i
kendisi yeterince iyi tanıyorlardı. (_Katibe._) Bana Phocianlarla ittifak anlaşmamızı ve duvarlarını yıktıkları kararnameleri getirin. (_Jüriye._) O zaman, güvendikleri sizinle aralarındaki ilişkilerin ne olduğunu ve yine de bu lanetli adamların eylemleriyle başlarına gelen kaderin ne olduğunu anlayacaksınız. (_Katibe._) Okuyun.

[_Atinalılar ve Fokyalılar arasındaki İttifak Antlaşması okundu._]

{62} O halde, size güvendikleri şeyler şunlardı: dostluk, ittifak ve yardım. Şimdi, Aeschines'in sizin yardımınıza gitmenizi engellemesi nedeniyle başlarına gelenleri dinleyin. (_Katibe_) Okuyun.

[_Filip ve Fokyalılar arasındaki Anlaşma okundu._]

Duydunuz mu, Atinalılar. 'Filip ve Fokyalılar arasındaki bir Anlaşma' diyor, Tebanlılar ve Fokyalılar, Tesalyalılar ve Fokyalılar, Lokriyalılar veya orada bulunan başka biri arasında değil. Tekrar ediyorum, 'Fokyalılar şehirlerini Filip'e teslim edecekler', Tebanlılara, Tesalyalılara veya başka birine değil. {63} Ve
neden? Çünkü davalının size verdiği raporda, Philip'in
Fokyalıların korunması amacıyla Geçidi geçtiği yazıyordu. Dolayısıyla, tüm güvenlerinin
Aeschines'e bağlı olduğu; tüm durumu
aklında tutarak düşündükleri; Barışı
aklında tutarak yaptıkları. (_Katibe._) Şimdi geri kalanını
oku. (_Jüriye._) Ve ona neden güvendiklerini ve nasıl bir muamele gördüklerini gözlemliyor musunuz? Bu, Aeschines'in raporunda öngördüğü şeye herhangi bir benzerlik veya benzerlik gösteriyor mu? (_Katibe._)
Okumaya devam edin.

[_Amphictyons'un kararnameleri okundu._]

{64} Atinalılar, bu felaketin dehşeti ve büyüklüğü
bizim zamanımızda Helen dünyasında, hatta inanıyorum ki, bizden önceki
zamanda bile asla aşılmadı. Yine de bu büyük ve korkunç olayları, Atina şehri hala varken, bu adamların eylemleriyle tek bir adama getirme gücü verilmiştir - Atina'nın geleneksel politikası Helen halklarının şampiyonu olarak durmak ve buna benzer bir şeyin gerçekleşmesine izin vermemektir. Mutsuz Phocian'ların maruz kaldığı yıkımın doğası, yalnızca bu kararnamelerden değil, aynı zamanda yapılan eylemin gerçek sonuçlarından da görülebilir ve bu korkunç ve acıklı bir görüntüdür, Atinalılar. {65} Çünkü
yakın zamanda Delphi'ye doğru giderken her şeyi görmeden edemedik: yerle bir edilmiş evler, surları soyulmuş şehirler, en genç yaştaki erkeklerden yoksun topraklar, sadece birkaç yoksul kadın ve küçük çocuk ve sefalet içindeki bazı yaşlı adamlar. Gerçekten de, orada şu anda hakim olan sıkıntıyı
anlatacak hiçbir kelime yok. Yine de, hepinizin söylediğini duyuyorum, bir zamanlar Thebanlara karşı oy veren halktı, köleleştirilmeniz sorusu önlerine konulduğunda. {66} Öyleyse, Atinalılar, atalarınızın, bilinçlerini geri kazanabilselerdi, bu halkın yıkımından sorumlu olanlara verecekleri oy, ceza ne olurdu sizce? İnanıyorum ki, onları kendi elleriyle taşlayarak öldürselerdi, kendilerini kandan suçsuz sayarlardı. Tamamen utanç verici değil mi - eğer mümkünse, tüm utançların ötesine geçmiyor mu - bizi o zaman kurtaran ve bize kurtarıcı oyu verenlerin şimdi bu adamlar aracılığıyla tam tersi bir kaderle karşılaşması, daha önce hiçbir Helen halkının çekmediği acıları çekmesi ve buna engel olacak kimsenin olmaması? Öyleyse bu suçtan kim sorumlu? Bu aldatmacanın yazarı kim? Aeschines'ten başka kim?

{67} Philip'in talihinden dolayı haklı olarak tebrik edilebileceği birçok neden arasında, tebriklerin başlıca nedeni, günümüzde hiçbir Göksel Güç adına buna benzer bir şey bulamadığım bir
şans parçasıdır. Büyük şehirleri ele geçirmek, geniş bir toprak parçasını boyunduruğa almak ve benzeri tüm eylemler, elbette kıskanılacak ve parlak başarılar - şüphesiz öyledir. Ancak aynı şeyi başarmış başka birçok kişiden bahsedilebilir. {68} Bahsetmek üzere olduğum iyi talih, Philip'e özgüdür ve başka hiç kimseye verilmemiştir. Şudur ki, işini yapması için alçaklara ihtiyaç duyduğunda, istediğinden daha büyük alçaklar buldu. Çünkü bu nedenle, onları düşünmek için kesinlikle iyi bir nedenimiz var. Çünkü Philip'in, riske attığı muazzam çıkarlara rağmen, kendi adına söylemeye cesaret edemediği, mektuplarının hiçbirine yazmadığı ve elçilerinden hiçbirinin dile getirmediği yalanlar olduğunda, bu adamlar hizmetlerini bu amaçla sattılar ve sizi aldatmaya giriştiler. {69} Antipater ve Parmenio, bir efendinin hizmetkarlarıydılar ve bir daha asla sizin huzurunuzda bulunmaları pek olası değildi, yine de aldatmacanızda araç olmamaları için kendilerine güvence verdiler, Atinalı olan, en özgür şehrin vatandaşı olan ve sizin elçileriniz olarak resmi bir konumda bulunan bu adamlar - sizinle tanışmak ve yüzünüze bakmak, hayatlarının geri kalanını sizin aranızda geçirmek ve eylemlerinin hesabını size vermek zorunda olsalar da - sizi aldatma görevini üstlendiler. Alçaklık veya umutsuzluk bundan daha ileri nasıl gidebilir?

{70} Fakat şunu daha iyi anlamanızı isterim ki, o sizin lanetiniz altındadır ve size böyle yalan söylediğinde, din ve dindarlığı ihlal etmeden onu beraat ettiremezsiniz. (_Katibe_) Laneti okuyun. Bunu benden al ve yasadan oku.

[_Lanet okundu._]

Bu lanet, sizin adınıza, Atinalılar, her Meclis toplantısında, yasanın belirlediği şekilde, haberci tarafından telaffuz edilir; ve Konsey toplandığında, orada tekrar telaffuz edilir. Aeschines de bunu iyi bilmediğini söyleyemez. O, sizin alt katibiniz ve Konsey'deki hizmetkarınızdı ve bu yasayı haberciye okumaya alışmıştı.
{71} Öyleyse, şüphesiz, bugün, gücünüzdeyken, tanrılara emrettiğinizi kendiniz için yapmazsanız veya daha ziyade onlardan hak ettiğiniz gibi talep ederseniz; ve tanrılara tamamen yok etmesi için dua ettiğiniz bir adamı -kendisini, ırkını ve evini- temize çıkarırsanız, garip ve korkunç bir şey yapmış olursunuz.
Bunu yapmamalısınız. Kendiniz tespit edemediğiniz birini cezalandırmayı tanrılara bırakabilirsiniz; ancak suçluyu kendiniz yakaladığınızda, onu cezalandırma görevini artık tanrılara yüklememelisiniz.

{72} Şimdi bana, utanmazlığını ve küstahlığını o kadar ileri götürmeyi planlıyor ki, kendi işlemlerinden -raporundan, vaatlerinden, şehre uyguladığı aldatmacadan- bahsetmekten kaçınıyor; sanki yargılanması sizin önünüzde değil de, tüm gerçekleri bilen sizin önünüzde gerçekleşiyormuş gibi; ve önce Spartalıları, sonra Fokyalıları, sonra da Hegesippus'u suçlamayı planlıyor. {73} Bu sadece bir alay; ya da daha doğrusu, korkunç bir utanmazlık. Bugün Phocianlara, Spartalılara veya Hegesippus'a karşı ileri süreceği her şeye rağmen - Proxenus'u kabul etmeyi reddetmeleri, dinsizlikleri - ne iddia ederse etsin - tüm bu iddialar, bildiğiniz gibi, bu elçiler Atina'ya döndüklerinde çoktan geçmiş olan ve Phocianların korunmasına engel olmayan eylemlere atıfta bulunuyor - itiraf kim tarafından yapıldı? Davalı Aeschines'in kendisi tarafından. O olaydaki raporu neydi? {74} Proxenus'u kabul etmeyi reddetmeleri olmasaydı, Hegesippus olmasaydı veya şu veya bu şeyler olmasaydı Phocianların kurtulacağı anlamına gelmiyordu. Hayır! tüm bu nitelikleri
bir kenara attı ve geri dönmeden önce Philip'i Phocianları kurtarmaya, Boeotia'yı yeniden halklandırmaya ve işleri sizin rahatınıza göre düzenlemeye ikna ettiğini açıkça belirtti; iki veya üç gün içinde bu şeylerin gerçekleşeceğini ve bu nedenle Thebanların başına ödül koyduğunu söyledi. {75} O halde, raporunu vermeden önce Spartalılar veya Phocianlılar tarafından daha önce yapılmış olanlardan bahsetmeyi veya duymayı
reddet; ve Phocianların alçaklığını
kınamasına izin verme. Spartalıları veya insanları lanetleyen Euboealıları veya diğerlerini bir zamanlar kurtarmanızın sebebi onların erdemleri değildi; fakat şehrin çıkarları onların korunmasını talep ediyordu, tıpkı az önce Phocianların talep ettiği gibi. Ve
bu beyanları yaptıktan sonra Phocian'lar veya Spartalılar veya
sizler veya dünyadaki herhangi biri tarafından hangi yanlış yapıldı, o zaman verdiği vaatlerin yerine getirilmesini engellemek için? Ona şunu sorun: çünkü size bunu gösteremeyecek. Aeschines'in yalan raporunu yapması, ona inandığınızı söylemesi, Phocian'ların bunu duyması, teslim olmaları ve yok olmaları beş gün içindeydi. Bence bu, Phocis'in yıkımının organize aldatmaca ve hilenin sonucu olduğunu ve başka hiçbir şeyin olmadığını olabildiğince açık hale getiriyor. [n] Philip, Barış nedeniyle Phocis'e gidemediği ve bunu yapmak için sadece hazır beklediği sürece, Spartalıları çağırmaya devam etti ve istedikleri her şeyi yapacağına söz verdi, [n]böylece Phocis sizin yardımınızla onları kendi taraflarına çekemezdi. Ancak Termopil'e vardığında ve Spartalılar tuzağı görüp geri çekildiğinde, sizi aldatması için Aeschines'i önceden gönderdi, böylece sizin Thebanlıların eline oynadığını fark etmeniz nedeniyle, Phocis'in kendilerini savunması ve sizin onlara yardım etmeniz nedeniyle bir kez daha zaman, savaş ve gecikme kaybına uğramasın ve mücadele etmeden her şeyi eline geçirebilsin; ve gerçekte olan da budur. Öyleyse, Philip'in Spartalıları ve Fokyalıları
ve sizi kandırmış olması gerçeğinin Aeschines'in sizi kandırdığı için cezasından
kaçmasına izin vermeyin. Bu adil olmazdı. {78} Fakat eğer size, Phocians ve Thermopylae ve diğer tüm kayıplarınızı telafi etmek için Chersonese'nin mülkiyetini elinizde tuttuğunuzu söylerse, Tanrı adına, bu ricayı kabul etmeyin! Elçi olarak yaptığı davranışlarla maruz kaldığınız tüm haksızlıkların, savunmasının şehre getireceği suçlamayla - müttefiklerinizin varlığını feda etmiş olmanız suçlamasıyla - kendi mülkünüzün bir kısmını kurtarmak için sinsice bir girişimde bulunmanız nedeniyle - daha da ağırlaşmasına tahammül etmeyin! Siz böyle davranmadınız; çünkü Barış zaten sağlandığında ve Chersonese artık tehlikede olmadığında, Phocians'ın zarar görmediği dört ay geçti; ve Aeschines'in yalan ifadeleri sizi aldatarak onların yıkımına yol açana kadar bundan sonraydı. {79} Ve ayrıca, Chersonese'nin şimdi o zamandan çok daha büyük bir tehlike altında olduğunu göreceksiniz. Sizce Philip'i Chersonese'ye karşı herhangi bir suçtan dolayı cezalandırmak için ne zaman daha büyük olanaklara sahip olduk? - bu avantajlardan herhangi birini şehirden çalmadan önce mi, yoksa şimdi mi? Bana kalırsa, o zaman çok daha büyük olanaklara sahip olduk. Öyleyse, bu 'Chersonese'nin tutulması', ona saldırmak isteyen birinin sahip olduğu tüm korkular ve riskler ortadan kalktığında ne anlama geliyor?

{80} Tekrar, bana kendisinin şu şekilde bir şekilde ifade edeceği söylendi - neden Demosthenes tarafından suçlandığını ve Fokyalılardan hiçbiri tarafından suçlanmadığını düşünemiyor. Olayın gerçek durumunu önceden benden duymanız daha iyi olur. Sürgün edilen Fokyalıların en iyileri ve en saygınları, sürgüne gönderildikten ve çektikleri acılardan sonra, sessiz kalmaya razıdır ve hiçbiri, halkının başına gelen felaketler yüzünden, kendisine düşecek bir düşmanlığa razı olmaz: para için bir şey yapmak isteyenlerin ise, para verecek kimsesi yoktur. {81} Çünkü kesinlikle, _ben_ burada yanımda durup, ne kadar acımasızca acı çektiklerini yüksek sesle haykıracak kimseye hiçbir şey vermezdim. Gerçek ve yapılanlar, kendilerinden yüksek sesle haykırır. Ve Fokyalılara gelince,[n] öyle kötü ve acınası bir durumdadırlar ki, Atina'daki her bir elçinin sorgusunda suçlayıcı olarak görünmeleri söz konusu bile olamaz. Onlar kölelik içindeler, Thebanlar ve Filip'in paralı askerlerinden ölümcül bir korku içindeler, onları desteklemeye zorlanıyorlar, köylere bölünmüşler ve silahlarından yoksun bırakılmışlar. {82} Öyleyse, onun böyle bir
yanıt
istemesine izin vermeyin. Ona, Fokyalıların mahvolmadığını veya Filip'in onları kurtaracağına dair söz vermediğini kanıtlamasını sağlayın. Çünkü bir elçinin sorgusunun döndüğü sorular şunlardır: 'Neyi
yaptınız? Neyi bildirdiniz? Eğer rapor doğruysa, beraat edebilirsiniz; eğer yanlışsa, cezayı ödemelisiniz.' Fokyalıların
görünmemesini nasıl savunabilirsiniz, sanırım, onları, sizin gücünüz dahilinde, ne arkadaşlarına yardım edebildiklerine ne de düşmanlarına karşı koyabildiklerine
bu kadar zor bir duruma
getiren sizdiniz. {83} Ve ayrıca, bu işlemlerin de içinde bulunduğu tüm utanç ve onursuzluğun yanı sıra, şehrin bunların sonucunda ciddi tehlikelerle de kuşatıldığını göstermek kolaydır.
Her biriniz, Phocianların sürdürdüğü düşmanlıkların ve Termopil komutalarının bizi Teb'e karşı güvenli hale getirdiğini ve Philip'in veya Tebanlıların Mora'ya veya Euboea'ya veya Attika'ya yürümesini imkansız hale getirdiğini biliyorsunuz. {84} Fakat şehrin sahip olduğu bu güvenlik garantisi, Termopil'in konumundan ve o zamanın gerçek koşullarından kaynaklanarak, bu elçilerin aldatmacaları ve yalan ifadeleri tarafından feda edilmeye zorlandınız - silahlarla, sürekli bir seferle, müttefiklerin büyük şehirleriyle ve geniş bir toprak parçasıyla güçlendirilmiş bir garanti; ve siz bunun süpürülüp götürülmesini izlediniz. Termopil'e ilk seferiniz sonuçsuz kaldı - askerlerin özel harcamalarını da eklerseniz, iki yüz talanttan fazla bir maliyetle yapılan bir sefer - ve Teb'e karşı zafer umutlarınız sonuçsuz kaldı! {85} Fakat Philip için yaptığı tüm kötü hizmetler arasında, Atina'ya ve hepinize karşı gerçekte en büyük rezalet olan şeyi anlatayım. Bu şudur:
Filip, en başından beri Thebanlılar için yaptığı her şeyi yapmaya karar verdiğinde, Aeschines, size tam tersini bildirerek ve böylece Philip'in tasarımlarına olan düşmanlığınızı dünyaya göstererek, sizin ve Thebanlılar arasındaki düşmanlığın artmasına ve Philip'in minnettarlığının artmasına neden oldu. Bir adam size bundan daha çirkin nasıl davranabilirdi?

(_Katibe_) {86} Şimdi Diophantus[n] ve Callisthenes[n]'in kararlarını alın ve okuyun; (_jüriye_) çünkü şunu anlamanızı isterim ki,
gerektiği gibi davrandığınızda, hem yurtiçinde hem de yurtdışında kamusal şükran ve övgülerle onurlandırılmaya
değer görüldünüz; fakat
bir zamanlar bu adamlar tarafından yoldan çıkarıldığınızda, çocuklarınızı ve karılarınızı kırsaldan getirmek ve Herakles'e kurbanın surların içinde yapılmasına karar vermek zorundaydınız, barış zamanı olmasına rağmen. Ve bu göz önüne alındığında, tanrıların sizden babalarınızın
gibi ibadetlerini almasını bile engelleyen bir adamı cezasız bırakmanız şaşırtıcı bir fikirdir. (_Katibe._) Kararnameyi okuyun.

[_Diyofantus'un kararı okundu._]

Bu kararname, Atinalılar, davranışlarınızın asilce hak ettiği bir kararnameydi.
(_Katibe._) Şimdi bir sonraki kararı okuyun.

[_Kalisthenes'in kararı okundu._]

{87} Bu kararı bu adamların eylemi sonucunda çıkardınız. Barışı ve ittifakı başlangıçta böyle bir beklentiyle yapmadınız veya daha sonra bunları torunlarınıza ileten
kelimeleri eklemeye ikna olmadınız. Onların eylemlerinin size inanılmaz değerde faydalar getirmesini bekliyordunuz. Evet, ve bunun dışında, bundan sonra, Philip'in kuvvetlerinin ve paralı askerlerinin Porthmus veya Megara'yı tehdit ettiği
raporuyla ne kadar sık ​​şaşkınlığa uğradığınızı biliyorsunuz. O zaman Philip'in henüz Attika'ya ayak basmamış olmasını memnuniyetle düşünmenize gerek yok. Onların eylemlerinin ona istediği zaman bunu yapma gücü verip vermediğini düşünmeniz gerekir. Gözünüzün önünde tutmanız gereken tehlike budur ve Philip'in eline böyle bir güç veren adamı lanetlemeli ve cezalandırmalısınız.

{88} Şimdi Aeschines'in kendisine yöneltilen eylemlerin tüm savunmalarından kaçınacağını ve sizi gerçeklerden olabildiğince uzaklaştırma arzusuyla, Barış'ın tüm insanlığa getirdiği büyük nimetleri sayacağını ve savaş treninde gelen kötülükleri onlara karşı koyacağını biliyorum. Tüm konuşması bir barış övgüsü olacak ve bu da savunmasını oluşturacak. Ancak böyle bir argüman aslında sanığı daha da suçluyor. Eğer barış, ki diğer tüm insanlara bu kadar bereket getirir, bizim için bu kadar sıkıntı ve karışıklığın kaynağı olduysa, bunun açıklaması, rüşvet alıp doğası gereği bu kadar güzel olan bir şeyi acımasızca mahvetmeleri dışında ne olabilir? {89} 'Ne?' diyebilir, 'Barış'a üç yüz gemi, donanımları ve kalan ve sizin kalacak olan fonlar için teşekkür etmeyecek misiniz?' Buna cevaben, Barış sayesinde Philip'in kaynaklarının da çok daha fazla olduğunu varsaymak zorundasınız - evet, ve ona büyük miktarlarda biriken silahlar, topraklar ve gelirler üzerindeki komutası. {90} Biz de gelirimizde bir miktar artış yaşadık. Fakat, tüm insanların avantajlarını kendileri veya efendileri için koruduğu güç ve ittifaklara gelince, bizimkiler bu adamlar tarafından satıldı - mahvoldu ve zayıfladı; Philip'inkiler çok daha korkutucu ve kapsamlı hale gelmişken. Dolayısıyla Philip'in hem ittifaklarını hem de gelirini genişletmesi onların eylemiyle mümkün olmuşken, Barış'ın sonucu olarak her halükarda bizim olacak olan her şeyin Philip'e sattıkları
şeylere karşı mahsup edilmesi adil değildir. Birincisi bize ikincisi karşılığında gelmedi. Kesinlikle hayır! Çünkü onlar olmasaydı, sadece birincisine sahip olmakla kalmazdık, şimdi olduğu gibi, ikincisine de sahip olurduk.

{91} Atinalılar, genel olarak, bir yandan, şehre ne kadar çok ve korkunç felaketler gelirse gelsin, hiçbiri onun tarafından yapılmamışsa, öfkenizin Aeschines'e haklı olarak yöneltilemeyeceğini; ve diğer yandan, Aeschines'in başkalarının eylemiyle elde edilmiş olabilecek herhangi bir
tatmin edici sonuç nedeniyle beraat etmeye hakkı olmadığını kabul edersiniz. Aeschines'in eylemlerini bizzat incelemeli ve sonra ona layıksa ona iltifatınızı, diğer yandan eylemlerinin buna layık olduğunu kanıtlarsa ona kızgınlığınızı göstermelisiniz. {92} Peki, bu sorunu adil bir şekilde nasıl çözebilirsiniz? Generallerin suç teşkil eden davranışları, Philip ile savaş, barıştan kaynaklanan bereketler gibi tüm soruları birbirine karıştırmasına izin vermek yerine her bir noktayı kendi başına ele alırsanız bunu yaparsınız. Örneğin, Philip ile savaş halinde miydik? Savaş halindeydik. Aeschines'i bu gerekçeyle suçlayan var mı? Savaş sırasında yapılan şeylerle ilgili olarak ona karşı herhangi bir suçlamada bulunmak isteyen var mı? Hiç kimse. Bu nedenle bu tür konularda beraat etmiştir ve bunlar hakkında hiçbir şey söylememelidir; çünkü tanıklar ve bir sanığın sunduğu kanıtlar, tartışmalı konularla ilgili olmalıdır; O,
tartışmasız noktalarda bir savunma sunarak sizi aldatmamalıdır.
O halde, savaş hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat edin; çünkü kimse sizi
bu konuda herhangi bir sorumlulukla suçlamaz. {93} Daha sonra, bazı kişiler tarafından barış yapmaya zorlandık. Biz de kabul ettik; elçiler gönderdik; ve elçiler, Barışı sonuçlandıracak komisyon üyelerini Atina'ya getirdiler. Bir kez daha, kimse bunun için Aeschines'i suçlayabilir mi?
Herhangi biri Aeschines'in barış önerisini getirdiğini veya komisyon üyelerini buraya getirip barışı sağlamakla
bir suç işlediğini iddia ediyor mu? Hiç kimse
ne olursa olsun. Bu nedenle, şehrin barış yaptığı gerçeğiyle ilgili hiçbir şey söylememelidir; çünkü o bundan sorumlu değildir. {94} 'O zaman iddianız nedir, efendim?' diye sorulabilir. 'Suçlamalarınız ne zaman başlıyor?' Atinalılar, önünüzdeki sorunun barış yapıp yapmamanız değil (çünkü bu zaten kararlaştırılmıştı), ne tür bir barış yapmanız gerektiği olduğu zamandan başlıyorlar - Aeschines adaletin tarafını tutanlara karşı çıktığında, kararnameyi para karşılığında çıkaran kişiyi desteklediğinde ve sonrasında, yeminleri almak üzere seçildiğinde, talimatlarınızın hiçbirini yerine getirmediğinde, savaştan yara almadan geçen müttefiklerinizi yok ettiğinde ve size ne daha önce ne de sonra aşılmamış büyüklük ve iğrençlikte yalanlar söylediğinde. Başlangıçta, Philip'e Barış konusunda bir duruşma yapılmadan önce, Ctesiphon ve Aristodemus aldatmaca işinde öncü rol oynadılar; Ancak harekete geçme zamanı geldiğinde, rollerini Philocrates ve Aeschines'e teslim ettiler, onlar da rolü üstlendiler ve her şeyi mahvettiler. {95} Ve sonra, eylemlerinin hesabını vermek zorunda kaldığında ve onları tatmin etmek zorunda kaldığında - tıpkı vicdansız Tanrı tarafından terk edilmiş bir katip gibi - sanki yargılandığı Barışmış gibi kendini savunacaktır. Kendisine yöneltilen suçlamalardan daha fazlasını açıklamak istediği için değil - bu delilik olurdu. Hayır! Daha ziyade, kendi işlemlerinde hiçbir iyi şeyin bulunamayacağını görüyor - suçlarının tüm tarihi olduğunu; Barış'ın savunulmasının, başka bir değeri olmasa bile, onu tavsiye edecek en azından isminin hoş bir sesi var. {96} Gerçekten de, Atinalılar, korkarım ki, bilinçsizce, bu Barış'ın tadını, yüksek faizle borç alan insanlar gibi çıkarıyoruz. Güvenliğinin
garantilerini -Fokiler ve Termopilliler-
ihanet ettiler. Fakat, ne olursa olsun, başlangıçta bunu _Aeschines_ aracılığıyla yapmadık; çünkü, ne kadar paradoksal görünse de, şimdi söyleyeceğim şey kesinlikle doğru - eğer birileri Barış'tan gerçekten memnunsa, bunun için evrensel olarak kınanan generallere teşekkür etmelidir: çünkü eğer savaşı sizin istediğiniz gibi yönetselerdi, {97}barış adını bile hoş görmezdiniz. Öyleyse, barış için generallere teşekkür etmeliyiz; fakat Barış'ın tehlikeli, güvencesiz ve güvenilmez doğası bu adamların yozlaşmasından kaynaklanmaktadır. Öyleyse, onu Barış'ı savunan tüm argümanlardan uzaklaştırın! Kendi eylemlerini savunması için onu görevlendirin! Aeschines Barış yüzünden yargılanmıyor. Aksine, Barış Aeschines yüzünden itibarsızlaşmıştır. Ve işte gerçeğin kanıtı: Barış yapılmış olsaydı ve daha sonra size hiçbir aldatmaca yapılmamış olsaydı ve müttefiklerinizden hiçbiri mahvolmamış olsaydı, dünyada Barış'tan kim zarar görürdü, ancak bu utanç verici olduğu sürece? Ve bu utanç verici karakterinden dolayı sanık aslında sorumluluğu paylaşıyor, çünkü Philocrates'i destekleyerek konuştu. En azından telafisi mümkün olmayan bir zarar verilmemiş olurdu; oysa şimdi, inanıyorum ki, çok şey yapıldı ve suç sanığa ait. {98} Bu adamların bu utanç verici ve kötü yıkım ve tahribat işinde aracı olduklarını sanırım hepiniz biliyorsunuz. Yine de, jüri üyeleri, bu gerçekler hakkında herhangi bir haksız yorum yapmaktan veya sizden bunu yapmanızı istemekten
uzağım, eğer bu tür sonuçlar
aptallık, basitlik veya herhangi bir biçimde cehaletten kaynaklanmışsa, Aeschines'i kendim beraat ettiriyorum ve
99} onu beraat ettirmenizi de tavsiye ediyorum. Aynı zamanda bu mazeretlerin hiçbiri anayasal[n] veya haklı gösterilemez. Çünkü siz
kimseyi kamusal bir iş yapmaya ne emredersiniz ne de zorlarsınız; ancak herhangi biri kendi kapasitesini tatmin edip siyasi hayata girdiğinde, o zaman iyi kalpli, nazik insanlar gibi, onu dostça ve gönülsüzce karşılarsınız ve hatta onu göreve seçersiniz ve kendi çıkarlarınızı onun ellerine bırakırsınız. {100} O zaman, eğer bir adam başarılı olursa, onur kazanır ve kalabalıktan çok daha fazla bir avantaja sahip olur. Ama
başarısız olursa, telafi edici sebepler ve mazeretler mi ileri sürecek? Bu adil değil.
Yıkılmış müttefiklerimizi, çocuklarını, eşlerini veya diğer kurbanları, benim aptallığım yüzünden -sanığın aptallığından bahsetmiyorum bile- böyle bir kadere maruz kaldıklarını bilmek tatmin etmeyecektir. Kesinlikle hayır! {101} Yine de, eğer bu korkunç ve benzersiz suçlar için Aeschines'i affetmenizi rica ediyorum, eğer bu tür bir yıkıma yol açan şeyin
zihinsel saflık veya herhangi bir cehalet olduğunu
kanıtlayabilirse. Ama eğer bu, para ve rüşvet alan bir adamın
alçaklığıysa -eğer kendisi bizzat gerçeklerle bundan
açıkça mahkum edilmişse- o zaman, mümkünse, onu öldürün; ya da değilse, yaşarken onu başkalarına örnek yapın.

Ve şimdi onun bu noktalarda mahkum edildiği kanıta düşüncelerinizi verin ve bunun ne kadar basit olacağını gözlemleyin.

{102} Eğer sanık Aeschines sizi bir bedel karşılığında kasıtlı olarak aldatmıyorsa, sanırım, Phocians ve Thespiae ve Euboea ile ilgili olarak size söz konusu ifadeleri vermesinin iki nedeninden birine sahip olması gerekir. Ya Philip'in politikasının ve atacağı adımların bu olacağına dair açık ifadeler kullandığını duymuş olmalı; ya da Philip'in diğer tüm konulardaki cömertliği tarafından o kadar büyülenmiş ve aldatılmış olmalı ki, ona dair bu ek umutları
tasarlamış olmalı. Bu ikisinin dışında olası bir alternatif yok. {103}
Şimdi her iki durumda da, yaşayan herhangi bir insandan daha fazla Philip'ten nefret etmelidir. Ve neden? Çünkü Philip bunu başarabildiği sürece, en korkunç ve en utanç verici olan her şey onun başına gelmiştir. O
sizi
aldattı; itibarı gitti [haklı olarak mahvoldu]; yargılanıyor; evet, ve yargılamanın gidişatı herhangi bir şekilde onun davranışının gerektirdiği gibi olsaydı, çoktan görevden alınmış olurdu;[n]
{104-109} oysa şimdi, sizin masumiyetiniz ve uysallığınız sayesinde,
raporunu sunuyor ve bunu da kendi isteklerine uygun zamanda yapıyor. O zaman, aranızda Aeschines'in Filip'i kınamak için sesini yükselttiğini duyan var mı diye soruyorum - Aeschines'in onu ifşa ettiğini veya ona karşı bir söz söylediğini gören var mı? Hiç kimse! Aeschines bunu yapmadan önce tüm Atina Filip'i kınar. Karşılaştığınız herkes bunu yapar, ancak hiçbiri ondan
zarar görmemiştir - tabii ki, kişisel olarak. Aeschines'in kendini satmadığını varsayarak, onun şu ifadeleri kullanmasını beklerdim: 'Atinalılar, benimle istediğiniz gibi ilgilenin. Philip'e güvendim; aldatıldım; yanılmışım; hatamı itiraf ediyorum. Ama ona dikkat edin, Atinalılar. O sadakatsizdir; bir dolandırıcı, bir üçkağıtçıdır. Bana nasıl davrandığını görmüyor musunuz? Beni nasıl aldattığını?' {110} Ama ben ondan böyle ifadeler duymadım, siz de duymuyorsunuz. Peki neden? Çünkü o yanıltılmamıştı; aldatılmamıştı; bu ifadeleri kullandı, hepsini Philip'e ihanet etti, çünkü hizmetlerini satmış ve bunların parasını almıştı; ve Philip'in uşağı gibi, cesurca ve sadakatle davrandı. Fakat sizin elçiniz, sizin vatandaşınız olarak, o bir haindir ve bir kez değil, üç kez ölmeyi hak ediyor.

{111} Bu, onun tüm bu açıklamalarının para için yapıldığını kanıtlayan tek kanıt değil. Çünkü yakın zamanda Teselyalılar
sizin yanınıza geldiler ve yanlarında Filip'in elçileri de vardı ve sizden Filip'in Amfiktyonlardan biri olarak tanınmasını kararlaştırmanızı talep ettiler. Öyleyse, tüm
insanlardan kim doğal olarak bu talebe karşı çıkmalıydı?
Sanık Aeschines. Ve neden? Çünkü Filip, Aeschines'in size yaptığı duyuruya
tam olarak aykırı bir şekilde hareket etmişti.
{112} Aeschines, Filip'in Thespiae ve Plataeae'yi güçlendireceğini; Fokyalıları yok etmeyi değil, Teb'in küstahlığını bastırmayı amaçladığını ilan etti. Fakat aslında Philip Thebanlıları
haksız bir güç zirvesine yükseltirken, Phocianları tamamen yok etti; ve Thespiae ve Plataeae'yi güçlendirmek yerine,
Orchomenus ve Coroneia'yı da onlarla aynı köleliğe getirdi. Bundan
daha büyük bir çelişki nasıl olabilir? Aeschines talebe
karşı çıkmadı. Ne dudaklarını açtı ne de buna karşı bir ses çıkardı. {113} Fakat bu bile, ne kadar korkunç olsa da, henüz
en kötüsü değil. Çünkü o ve tek başına, tüm Atina'da, talebi gerçekten destekledi. Philocrates bile, ne kadar iğrenç olsa da, buna cesaret edemedi; bu
davalı Aeschines'e bırakıldı. Ve sen bir yaygara kopardığında ve onu
dinlemediğinde, platformdan indi ve
Filipus'tan gelen elçilerin önünde gösteriş yaparak, onlara
yaygara koparan çok sayıda adam olduğunu, ancak gerektiğinde sahaya çıkan çok az kişi olduğunu söyledi - olayı hatırlıyorsunuzdur, şüphesiz - kendisi de elbette harika bir asker, Tanrı bilir!

{114} Yine, elçilerden herhangi birinin bir şey aldığını
kanıtlayamasaydık - eğer gerçek herkes için açık olmasaydı - o zaman işkenceyle sorgulamaya[n] ve diğer benzer
yöntemlere başvurabilirdik. Fakat eğer Philocrates sadece sizin huzurunuzda sık sık gerçeği kabul etmekle kalmayıp, suçunu bir gösteri haline getirmişse - buğday satmak, ev inşa etmek, siz seçseniz de seçmeseniz de gideceğini söylemek, kereste ithal etmek, Makedonya altını bankada açıkça değiştirmek - kendisi suçunu itiraf edip gösterdiğinde para aldığını inkar etmesi kesinlikle imkansızdır.
{115} Şimdi, herhangi bir insan o kadar akılsız veya o kadar kötü niyetli midir ki, Philocrates para alabilmek için, kendisi rezillik ve utanç yaşarken, saflarında yer alabileceği o dürüst vatandaşlara karşı savaşmak ve Philocrates'in tarafını tutup yargılanmak ister? Eminim ki böyle bir adam yoktur; fakat
tüm bu değerlendirmelerde, onları doğru bir şekilde incelerseniz, sanığın
yozlaşmışlığının güçlü ve belirgin işaretlerini bulacaksınız.

{116} Şimdi, zaman sırasına göre en son meydana gelen, ancak Aeschines'in kendisini Philip'e sattığının bir göstergesi olarak eşi benzeri olmayan bir olayı ele alalım. Şüphesiz, Philocrates'in Hypereides tarafından yakın zamanda görevden alınması sırasında, öne çıkıp görevden almanın bir özelliğinden, yani Philocrates'in tek başına tüm bu korkunç suçlardan sorumlu olduğu ve diğer dokuz elçinin bu suçlarda hiçbir payı olmadığı fikrinden duyduğum hoşnutsuzluğu dile getirdiğimi biliyorsunuzdur. Bunun böyle olmadığını söyledim, çünkü Philocrates, kendisiyle işbirliği yapacak birkaç elçiye sahip olmasaydı, tek başına hiçbir yerde olmazdı. {117}
'Ve bu nedenle,' dedim, 'ben kimseyi şahsen beraat ettirmemek veya suçlamamak, suçluların bulunması ve suçta hiçbir payı olmayanların kendi davranışlarının kanıtlarıyla beraat ettirilmesi için, bunu yapmak isteyen herkes ayağa kalkıp aranıza gelsin ve bunda hiçbir payı olmadığını ve Philocrates'in eylemlerinin kendisini rahatsız ettiğini söylesin. Bunu yapan herkesi,' dedim, 'beraat ettiririm.' Olayı hatırlıyorsunuzdur, eminim. {118}
Eh, kimse öne çıkmadı veya kendini göstermedi. Diğerlerinin her birinin bir mazereti var. Biri incelemeye tabi değildi; bir diğeri belki de orada değildi; üçüncüsü Philocrates ile akraba. Ama Aeschines'in böyle bir mazereti yok. Hayır! Kendini öylesine tamamen satmış ki, bir kereliğine - maaşının yalnızca geçmişteki hizmetleri için olmadığı, fakat eğer şimdi kaçarsa, Filip'in gelecekte de size karşı yardımına güvenebileceği o kadar açık ki - Filip'e karşı olumsuz olabilecek tek bir kelime bile etmemek için, siz onu serbest bırakmayı teklif ettiğinizde bile serbest bırakılmasını kabul etmiyor, fakat rezilliğe katlanmayı, yargılanmayı ve bu mahkemede herhangi bir muameleye katlanmayı, Filip'i memnun etmeyecek bir adım atmaktan daha çok seçiyor. {119} Peki bu ortaklığın, bu dikkatli öngörünün Philocrates için anlamı nedir? Çünkü eğer
Philocrates diplomasisiyle en onurlu sonuçları elde ettiyse ve sizin çıkarlarınızın gerektirdiği her şeyi başardıysa ve yine de
(itiraf ettiği gibi) göreviyle para kazandığını kabul ettiyse, bu gerçek, bozulmamış bir meslektaşın geri püskürtülmesi ve onu tetikte tutması ve gücünün yettiği kadar protesto etmesine yol açması gereken bir gerçekti.
Aeschines bu şekilde davranmadı. Her şey açık değil mi, Atinalılar? Gerçekler yüksek sesle bağırıp size Aeschines'in
para aldığını, bir bedel karşılığında bir serseri olduğunu ve bunu tutarlı bir şekilde -aptallık, cehalet veya şanssızlıktan dolayı değil- söylediğini söylemiyor mu? {120}
'Ama benim bozulmamı tanıklık eden tanık nerede?' diye soruyor. Neden, bu en güzel şey![n] Tanıklar, Aeschines, gerçeklerdir; ve onlar tüm tanıkların en güvenilir olanlarıdır: hiç kimse onlara karşı, ikna yoluyla veya birine kayırma yoluyla etkilendiklerini iddia edemez veya ileri süremez: ihanetiniz ve kötülükleriniz onları neye dönüştürdüyse,
incelendiğinde öyle görünmeleri gerekir. Ancak, gerçeklerin yanı sıra,
hemen kendinize karşı tanıklık edeceksiniz. Gel, ayağa kalk[n] ve
bana cevap ver! Kesinlikle ne söyleyeceğinizi
bilmeyecek kadar deneyimsiz olduğunuzu iddia etmeyeceksiniz. Çünkü, olağan zaman sınırlamaları altında, bir oyunun tüm yeniliğine sahip davaları kovuşturup kazandığınızda -aynı zamanda, onları destekleyecek bir tanığı olmayan davalar- açıkça muazzam bir dehanın konuşmacısı olmalısınız.

{121} Sanık Aeschines'in suçları ne kadar çok ve iğrençse,
ve bunların ima ettiği kötülük ne kadar büyükse (eminim ki siz de hissediyorsunuzdur)
size anlatmak üzere olduğumdan daha iğrenç olan yoktur ve
onun rüşvet alıp her şeyi sattığının daha elle tutulur bir kanıtı da yoktur. Çünkü bir kez daha,
üçüncü kez, sanığın vaatlerinin uyandırdığı o yüksek ve asil beklentiler
güclü olarak elçileri Philip'e gönderdiğinizde, hem Aeschines'i hem de beni ve daha önce gönderdiğiniz kişilerin çoğunu seçtiniz. {122} Ben ise öne çıktım ve yemin ederek hizmet etmeyi reddettim;[n] ve bazıları yaygara koparıp gitmemi söylese de,
gitmeyeceğimi ilan ettim; ancak sanık çoktan seçilmişti. Daha sonra, Meclis toplandığında, o ve partisi bir araya geldi ve Atina'da kimleri bırakacaklarını tartıştılar. Çünkü
her şey hala askıda ve gelecek şüpheliyken, pazar yerinde her türden toplantı ve tartışma vardı. {123} Şüphesiz, Meclis'in özel bir toplantısının aniden çağrılmasından ve o zaman benden gerçeği duymanızdan ve Fokiyalıların çıkarları için geçirmeniz gereken kararlardan bazılarını geçirmenizden ve böylece Philip'in amacının onun elinden kaymasından korkuyorlardı. Çünkü sadece bir karar geçirip onlara herhangi bir türden en ufak bir umut ışığı göstermiş olsaydınız, Fokiyalılar kurtulmuş olurdu.
Philip'in olduğu yerde kalması kesinlikle imkansızdı, eğer siz yanıltılmadıysanız. Ülkede tahıl yoktu, çünkü savaş nedeniyle toprak ekilmemişti; ve gemileriniz orada olduğu ve denize hakim olduğu sürece tahıl ithal etmek imkansızdı; Phokiyalı kasabaları ise çok sayıdaydı ve uzun süreli bir kuşatma dışında alınması zordu. Günde bir kasaba aldığını varsaysak bile, yirmi iki tane var. {124} Tüm bu sebeplerden dolayı, Aeschines'i Atina'da bıraktılar, sizin kandırıldığınız yolda herhangi bir değişiklik olmaması için. Şimdi, yemin ederek hizmet etmeyi reddetmek, herhangi bir sebep olmadan, tehlikeli ve oldukça şüpheli bir işlemdi. 'Ne?' diye sorulurdu, 'önceden bildirdiğiniz tüm o harika iyi şeyleri güvence altına almak olan göreve gitmiyor musunuz?' Yine de kalmaya mecburdu. Bu nasıl yapılabilirdi? Hastalık bahanesi kullanıyor. Kardeşi, hekim Execestus'u da yanına alarak
Konsey'in önüne geldi, Aeschines'in hizmet etmek için çok hasta olduğuna yemin etti ve
kendisi onun yerine seçildi. {125} Beş veya altı gün sonra, Phocian'ların yıkımı tamamlanmıştı ve Aeschines'in sözleşmesi -sadece bir iş meselesiydi- yerine getirilmişti. Dercylus geri döndü ve
Kalkis'ten buraya vardığında, siz Peiraeus'ta bir Meclis toplarken, Phocian'ların yıkımını size duyurdu.
Haberi duyduğunuzda, doğal olarak onlara karşı sempati duydunuz ve
kendiniz için dehşete kapıldınız. Çocuklarınızı ve eşlerinizi kırsaldan getirmek, garnizon kalelerini onarmak, Peiraeus'u güçlendirmek ve Herakles'e kurbanı şehir duvarları içinde kutlamak için kararlar aldınız: {126} ve tüm bunların ortasında, şehre düşen karışıklık ve kargaşanın ortasında, bu bilgili ve yetenekli konuşmacı, sesi çok yüksek olmasına rağmen, ne Konsey ne de halk tarafından seçilmemiş olmasına rağmen, yıkımı gerçekleştiren adama elçi olarak yola çıktı, daha önce yemin ederek hizmet etmediği için mazeretini ileri sürdüğü hastalığı, ne de yerine başka bir elçinin seçilmesini, ne de bu tür suçlar için ölüm cezası veren yasayı hesaba katmadı; {127} ve henüz
Thebans'ın başına ödül koyduğunu duyurduktan sonra, Thebans'ın (zaten sahip oldukları tüm Boeotia'ya ek olarak) Phocian topraklarının da efendisi olduğu anı seçmesinin ne kadar korkunç olduğunu düşünmeden
Teb'in tam ortasına ve Thebans'ın kampına girmesini istedi. Ama o kadar kendinden geçmişti, kârına ve rüşvetine o kadar odaklanmıştı ki, tüm bu düşünceleri göz ardı etti ve gitti.

{128} Bu işlemin doğası böyleydi; ve yine de varış noktasına
vardığında yaptığı işlemler çok daha kötüydü. Orada bulunanların hepsi ve diğer tüm Atinalılar da, talihsiz Phocian'lara yapılan muameleyi o kadar korkunç ve zalimce buldular ki, Pythian oyunlarına ne Konsey'den resmi heyeti ne de Thesmothetae'yi göndermediniz, festivalde kendinizin o eski temsilini terk ettiniz. Fakat Aeschines, Thebanlar ve Philip'in davalarının ve silahlarının zaferini kutladıkları zafer
ziyafetine[n] gitti. Festivale katıldı: Philip'in müttefiklerinizin yıkılmış surları, ülkesi ve silahları üzerinde sunduğu içkilere ve dualara katıldı: Philip ile birlikte başına çelenkler koydu, övgüyü kaldırdı ve sevgi kadehini içti. {129} Ayrıca, davalının benim verdiğimden farklı bir olgu versiyonu vermesi mümkün değildir. Yeminli olarak hizmet etmeyi reddetmesiyle ilgili gerçekler, memurunuz tarafından korunan Metroon'daki kamu kayıtlarınızdadır; ve Aeschines'in adının açıkça belirtildiği bir kararname kayıtlıdır. [n] Ve oradaki davranışına gelince, orada bulunan diğer elçiler ona karşı tanıklık edeceklerdir. Bana hikayeyi anlattılar; çünkü yeminli bir şekilde hizmet etmeyi reddettiğim için bu Elçilikte onlarla birlikte değildim.

(_Katibe._) {130} Şimdi bana kararı [ve kaydı] oku ve tanıkları çağır.

[_Kararname okundu ve tanıklar çağrıldı._]

Peki, Philip'in içkisini dökerken tanrılara veya Thebanlılara hangi duaları ettiğini düşünüyorsunuz? Kendilerine ve müttefiklerine savaşta başarı ve zafer kazandırmalarını ve Phocianların müttefiklerine karşı gelmelerini istemediler mi? Bu dualara, bu nedenle - kendi ülkesine yönelik bu beddualara - Aeschines katıldı. Bugün
onları kendi başına iade etmek senin görevin. {131} O halde, onun ayrılışı, suç için ölüm cezası veren yasanın ihlaliydi ve onun
geldiğinde, tekrar tekrar ölmeyi hak ettiği bir şekilde hareket ettiği, önceki işlemleri ve elçi olarak kendi çıkarları için yaptığı işin onu haklı olarak öldüreceği gösterildi. Kendinize sorun
tüm bu suçları yeterince telafi edecek hangi ceza bulunabilir? {132} Atinalılar, hepiniz ve tüm halk, Barışın tüm sonuçlarını alenen ifşa ederken; Amphictyons işine katılmayı reddederken; Filip'e karşı tutumunuz, sizin için doğru ve avantajlı olmak yerine, dinsiz ve iğrenç olduğu için, kesinlikle utanç verici olurdu; yine de, devletin yeminli temsilcileri olarak mahkemeye gelip bu işlemlerin raporu hakkında yargıya oturduğunuzda, bu tür eylemlerde onu suçüstü yakaladığınızda, tüm kötülüklerin yaratıcısını beraat ettirmelisiniz. {133} Tüm yurttaşlarınız arasında, hatta tüm Yunanlılar arasında, savaştan sonra barış yaparak, yalnızca amacına yönelik araçları satışa sunanlardan satın alan Philip'e karşı öfkeli olmanıza rağmen, yasaların bu tür davranışlar için koyduğu aşırı cezalara rağmen, çıkarlarınızı bu utanç verici şekilde satan Aeschines'i beraat ettirdiğinizi gördüğünde, size karşı şikayette bulunmak için geçerli bir nedeni olmayan kim var? {134} Şimdi diğer tarafın da bu tür bir etki için bir argüman kullanması mümkün olabilir - diplomasileri Barışı getirenlerin kınanması Philip ile düşmanlığın başlangıcı anlamına gelecektir. Eğer bu doğruysa, o zaman, düşündüğümde, sanığa karşı bundan daha ciddi bir suçlama getirebileceğimi hayal edebiliyorum. Parasını elde etmek istediği Barış için harcayan Philip o kadar korkutucu, o kadar güçlü hale geldiyse ki, yeminlerinizi ve davanın adaletini artık önemsemiyor ve Philip'i nasıl memnun edebileceğinizi araştırıyorsanız, bundan sorumlu olanların çekebileceği ceza suç için yeterli olabilir mi? {135} Ancak, bunun sizin için daha avantajlı bir dostluğun başlangıcı anlamına geleceğini size göstereceğime inanıyorum. Çünkü Atinalılar, Philip'in şehrinizi hor görmediğinden emin olmalısınız; ve sizi Thebanlılardan daha az yararlı gördüğü için onları sizden üstün tutmadı. Hayır! {136}
Bu adamlar tarafından eğitilmişti ve onlardan, bir zamanlar Mecliste size söylediğim, hiçbirinin itiraz etmediği şeyi duymuştu,
Halk dünyadaki en istikrarsız şey ve en hesaplanamaz, denizin bir dalgası gibi değişken, herhangi bir
rüzgârla hareket eden. Biri gelir, biri gider; ama hiç kimse kamu çıkarını umursamıyor veya hatırlamıyor. Filip'in sizinle olan işini yürütmek ve yönetmek için güvenebileceği dostlara ihtiyacı var (söylendiğine göre) --örneğin, muhbiri gibi dostlara.[n] Eğer bu onun için güvence altına alınsaydı, Atina'da istediği her şeyi kolayca gerçekleştirebilirdi. {137} Şimdi, kendisine böyle bir dil kullananların geri döner dönmez dövülerek öldürüldüğünü duysaydı, şüphesiz Pers kralının yaptığı gibi davranırdı. Peki bu nasıl oldu? Timagoras tarafından aldatılmıştı ve ona kırk talant verildiği söyleniyor; ancak Timagoras'ın burada öldürüldüğünü ve kendi hayatını bile güvence altına alabilecek, hatta ona verdiği sözleri yerine getirebilecek gücü olmadığını duyduğunda, amacını gerçekleştirebilecek güce sahip olan adama bedeli ödemediğini fark etti. Çünkü ilk olarak, bildiğiniz gibi, Amfipolis'teki unvanınızı bir kez daha kabul eden bir mektup gönderdi, ki bunu daha önce kendisiyle ittifak ve dostluk içinde olarak tanımlamıştı; ve ikinci olarak, bundan sonra kimseye para vermekten tamamen kaçındı. {138} Philip, bu adamlardan herhangi birinin cezayı ödediğini görseydi tam olarak bunu yapardı ve eğer görürse, yine de ne yapacaktı. Ama size hitap ettiklerini ve sizin nezdinizde yüksek bir itibara sahip olduklarını ve başkalarını dava ettiklerini duyduğunda ne yapmalıdır? Daha az harcayabileceği halde çok harcamaya mı çalışmalıdır? Yoksa iki veya üç kişiye ihtiyacı varken herkesin gözüne girmeye mi çalışmalıdır? Bu delilik olurdu. Philip'in Thebanlara bahşettiği kamu yararları bile kendi isteğiyle değil, çok uzak bir şekilde bahşetmiştir, fakat bunu onların elçileri tarafından yapmaya ikna edildiği için yapmıştır; ve size nasıl olduğunu anlatacağım. {139} Tam da sizin görevinizle orada olduğumuz sırada Teb'den elçiler geldi. Filip onlara para vermek istedi ve (söylediklerine göre) çok büyük miktarlarda. Teb elçileri bunu kabul etmedi veya almadı. Bundan sonra, bir kurban ziyafetinde içki içerken ve onlara karşı cömertliğini gösterirken, Filip onlara içerken, esirler ve benzeri birçok çeşit hediye sundu ve sonunda onlara altın ve gümüş kadehler sundu. Bunların hepsini kararlı bir şekilde reddettiler ve kendilerini hiçbir şekilde onun
gücüne teslim etmeyi reddettiler. {140} Sonunda elçilerden biri olan Philo, Atinalılar, Teb adına değil, sizin adınıza yapılması gereken bir konuşma yaptı. Çünkü Filip'in onlara karşı olan yüce gönüllü ve cömert tavrını görmenin onlara zevk ve keyif verdiğini söyledi; ancak kendi kişisel açılarından, bu hediyeler olmadan bile zaten onun iyi arkadaşlarıydılar; ve ondan cömertliğini ülkelerinin mevcut siyasi durumuna uygulamasını ve kendisine ve Thebes'e layık bir şey yapmasını rica ettiler, eğer bunu yaparsa, tüm şehirlerinin yanı sıra kendilerinin de ona bağlanacağına söz verdiler. {141} Ve şimdi Thebanlıların bundan ne kazandığını ve bunun sonucunda ne gibi sonuçlar çıktığını gözlemleyin; ve gerçek bir örnekte ülkenizin çıkarlarını satmayı reddetmenin avantajlarını düşünün. Her şeyden önce, savaşta zaten sıkıntıda ve acı çekerken barışı elde ettiler, ki bu savaşta kaybeden taraf onlardı. Sonra, düşmanları Phocian'ların tamamen yıkılmasını ve surlarının ve kasabalarının tamamen yok edilmesini sağladılar. Ve hepsi bu muydu? Hayır, kesinlikle! Çünkü
tüm bunlara ek olarak Orchomenus, Coroneia, Corsia, Tilphossaeum ve Phocian topraklarının istedikleri kadarını elde ettiler. {142} İşte Thebanlıların Barış ile elde ettikleri buydu; ve
dualarında bile bundan daha fazlasını isteyemezlerdi. Ve Thebes elçileri ne kazandılar? Sadece bu iyi talihi ülkelerine
getirmiş olmanın itibarı; ve bu asil bir ödüldü, Atinalılar, liyakat ve onur konusunda gururlu bir sicil--Aeschines ve ekibinin parayla sattığı onur. Şimdi Barış'ın Atina şehri ve Atina elçileri üzerindeki sonuçlarını birbirimizle karşılaştıralım; ve sonra etkilerinin şehir ve bu adamlar için
kişisel olarak benzer olup olmadığını gözlemleyelim. {143} Şehir tüm mal varlığını ve tüm
müttefiklerini teslim etti; o, Philip'e yemin etti ki, eğer bir başkası onlara yaklaşıp onları kendisi için korumaya çalışırsa, onu engelleyeceksin; onları sana vermek isteyen herkesi düşmanın ve hasmın olarak kabul edeceksin ve onları senden çalan adamı da müttefikin ve dostun olarak göreceksin. {144} Aeschines'in desteklediği ve suç ortağı Philocrates tarafından harekete geçirilen karar budur; ve ilk gün başarılı olmama ve sizi müttefiklerin kararını onaylamaya ve Philip'in elçilerini çağırmaya ikna etmeme rağmen, davalı sorunun ertesi güne ertelenmesini zorladı ve sizi Philocrates'in bu önerilerin ve daha da iğrenç olan birçok başkasının yapıldığı kararını kabul etmeye ikna etti. {145} Bunlar Atina'ya Barış'ın sonuçlarıydı. Bundan daha utanç verici bir şey bulmak kolay olmazdı. Bu şeyleri gerçekleştiren elçilere ne gibi sonuçlar oldu? Kendi gözlerinizle gördüğünüz her şeyden bahsetmiyorum: evler, kereste, buğday. Fakat onlar ayrıca, mahvolmuş müttefiklerinizin ülkesinde mülklere ve geniş arazilere sahipler, Philocrates'e bir talent ve davalıya otuz mina gelir getiriyorlar. {146} Yine de Atinalılar, müttefiklerinizin felaketlerinin elçileriniz için gelir kaynağı haline gelmesi ve onları gönderen şehre müttefiklerinin mahvolması, mallarının teslim edilmesi ve onur mevkiinde utanç anlamına gelen aynı Barışın, ülkelerine karşı bu şeyleri gerçekleştiren elçiler için, sefil yoksulluk yerine gelir, refah, mülk ve servet yaratması korkunç ve korkunç bir şeydir. Ancak, size söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlamak için (_katibe_) beni Olynthus'tan gelen tanıklar olarak çağırın.

[_Tanıklar çağrılır._]

{147} Şimdi, bu tür bir açıklama yapmaya bile cesaret edip etmediğini merak etmemeliyim - yaptığımız Barışın onurlu bir Barış olamayacağını veya benim talep ettiğim gibi olamayacağını, çünkü generallerimizin savaşı kötü yönettiğini. Eğer böyle iddia ediyorsa, o zaman Tanrı adına, ona başka bir şehirden mi yoksa bu şehrin kendisinden mi gittiğini sormayı unutmayın. Eğer savaştaki başarısına ve mükemmel generallerine işaret edebileceği başka bir şehirdense, o zaman Filip'in parasını alması doğaldı: ama eğer Atina'nın kendisindense, neden onu gönderen şehrin mallarını teslim ettiği bir işlemin parçası olarak hediyeler alırken buluyoruz? Çünkü dürüst bir işlemde, elçileri gönderen şehir, gönderdiği elçilerle aynı talihi paylaşmalıydı. {148} Atinalılar, şu noktayı da düşünün.
Sizce Phocianların Thebanlara karşı savaştaki başarıları mı, yoksa Philip'in size karşı
başarıları mı daha önemliydi? Phocianların Thebanlara karşı başarıları, oldukça eminim. En azından Orchomenus'u, Coroneia'yı ve Tilphossaeum'u ellerinde tutuyorlardı;[n] Neones'teki Theban garnizonunu ele geçirmişlerdi;[n] Hedyleum'da iki yüz kişiyi öldürmüşlerdi;[n] bir ganimet kaldırılmıştı, süvarileri galip gelmişti ve tüm bir İlyada Thebanları
sıkmıştı. Siz böyle bir durumda değildiniz ve gelecekte de asla böyle olmamanız dileğiyle! Philip'le olan düşmanlığınızdaki en ciddi dezavantajınız, ona istediğiniz tüm zararı verememenizdi; kendinize herhangi bir zarar gelmesine karşı tamamen güvendeydiniz. Öyleyse, savaşta çok kötü bir şekilde yenilen Thebanlar, aynı Barışın sonucu olarak, kendi mallarını geri kazandılar ve ayrıca düşmanlarının mallarını da kazandılar; siz Atinalılar ise, Barış altında savaşta güvenle elde ettiğiniz şeyleri bile kaybettiniz mi? Bunun nedeni, onların elçilerinin kendi çıkarlarını satmamış olmaları, bu adamların ise sizinkileri satmış olmalarıdır. [Ah! diyecektir,[n] ama müttefikler savaştan bitkin düşmüşlerdi....]. Bu şeylerin bu şekilde başarıldığını, henüz söylemediklerimden daha da net bir şekilde anlayacaksınız. {150}Çünkü bu Barış sona erdiğinde - Aeschines'in desteklediği Philocrates Barışı - ve Philip'in elçileri bizden yemin aldıktan sonra yelken açtığında - ve bu zamana kadar yapılan hiçbir şey telafi edilemez değildi, çünkü Barış utanç verici ve Atina'ya layık olmasa da, yine de o harika iyi şeyleri karşılığında alacaktık - o zaman, elçilere mümkün olduğunca çabuk Hellespont'a yelken açmalarını ve oradaki hiçbir mevkiimizi feda etmemelerini ve Philip'in bu arada oraları işgal etmesine izin vermemelerini söyledim ve söyledim. {151}
Çünkü çok iyi biliyordum ki, savaştan sonra barışın sona erdirilme sürecinde feda edilen her şey, bu kadar ihmalkar olanlar için kaybedilir; çünkü durumla ilgili olarak barış yapmaya ikna edilen hiç kimse henüz güvence altına alınmamış mallar uğruna yeniden savaşmaya karar vermemişti; bu tür mallar ilk alanlar tarafından korunur. Ve bunun dışında, eğer yelken açarsak şehrin iki yararlı sonuçtan birini elde etmede başarısız olamayacağını düşündüm. Ya orada olduğumuzda ve kararnameye göre Philip'in yeminini aldığımızda, Atina'nın aldığı malları geri verecek ve geri kalanından elini çekmeyecekti; {152}
ya da bunu yapmazsa, durumu hemen size bildirirdik
ve böylece, sizin daha uzak ve daha az önemli çıkarlarınız konusunda onun açgözlü ve hain tavrını gördüğünüzde, yakınınızdaki daha büyük meselelerle -yani, Phocians ve Thermopylae ile- uğraşırken hiçbir şeyi kaybetmezdiniz. Eğer bu konularda sizi önceden uyarmayı başaramamışsa ve siz aldatılmamışsanız, çıkarlarınız tamamen güvence altına alınmış olur ve size tereddüt etmeden haklarınızı verir. {153} Ve böyle beklentiler için iyi bir nedenim vardı. Çünkü eğer Fokyalılar o zamanlar olduğu gibi hala güvende ve sağlamsa ve Termopil'i işgal ediyorsa, Philip'in sizin önünüzde sallayacağı ve haklarınızdan hiçbirini göz ardı etmenizi sağlayacak bir korku olmazdı. Çünkü ne karadan yolunu açması ne de denizden bir zafer kazanıp Attika'ya ulaşması olası değildi; eğer doğru olanı yapmayı reddederse, limanlarını anında kapatır, onu para ve diğer erzaklar için boğazlara indirir ve onu kuşatma altına alırdınız; ve bu durumda barışın avantajları sizin için değil, o için baskın bir düşünce olurdu. {154}
Ve bunu uydurmuyorum veya olaydan sonra bilgelik iddia etmiyorum -- bunu hemen anladım ve sizin çıkarlarınızı göz önünde bulundurarak, ne olacağını önceden gördüm ve meslektaşlarıma söyledim -- aşağıdaki gerçeklerden anlayacaksınız. Meclis'in artık bir toplantısı olmadığında (çünkü tüm belirlenen günleri tüketmiştiniz) ve hala elçiler ayrılmayıp burada vakit kaybettiklerinde, halkın tam yetki verdiği Konsey üyesi olarak, elçilerin doğrudan ayrılması ve amiral Proxenus'un onları Philip'in olduğunu tespit ettiği herhangi bir bölgeye göndermesi yönünde bir kararname önerdim. Benim önerim tam da şimdi size söylediğim şeydi, açıkça bu terimlerle ifade edilmişti. (_Katibe_.) Bu kararı alın ve okuyun.

[_Kararname okundu_.]

{155} Onları Atina'dan, daha sonra, iradelerine aykırı olarak,
getirdim, bunu daha sonraki davranışlarından açıkça anlayacaksınız.
Oreus'a ulaştığımızda ve Proxenus'a katıldığımızda, yelken açıp talimatlarını
takip etmek yerine, karadan dolambaçlı bir yolculuk yaptılar ve Makedonya'ya varmadan önce yirmi üç gün geçirmiştik.
Geri kalan tüm zaman boyunca, Philip'in varışına kadar, Pella'da boş boş oturuyorduk; ve bu, yolculukla birlikte, toplamda elli güne ulaştı. {156} Bu arada, barış ve ateşkes zamanında, Philip Doriscus'u, Trakya'yı, Surlara doğru olan bölgeyi, Kutsal Dağ'ı - aslında her şeyi ve orada kendi düzenlemelerini yapıyordu; ben ise tekrar tekrar ve ısrarla, önce meslektaşlarına fikrini söyleyen bir adamın tonuyla, sonra cahil insanları bilgilendiriyormuşum gibi, en sonunda da kendilerini
satan ve insanlığın en dinsizleri olan adamlar olarak onlara hiçbir
gizleme olmadan hitap edene kadar konuştum. {157} Ve bana açıkça karşı çıkan ve benim ısrar ettiğim ve sizin kararnamenizin emrettiği her şeye karşı çıkan kişi Aeschines'ti. Davranışının diğer tüm elçileri de memnun edip etmediğini hemen öğreneceksiniz; çünkü henüz onlardan hiçbiri hakkında hiçbir iddiada bulunmuyorum ve
hiçbir suçlamada bulunmuyorum: bugün onlardan hiçbiri dürüst bir adam gibi görünmek zorunda değil çünkü
onu bunu yapmaya zorluyorum, ancak sadece kendi özgür iradesiyle ve çünkü o
Aeschines'in suçlarında ortak değildi. Söz konusu davranışın
utanç verici, iğrenç, rüşvetçi olduğunu hepiniz gördünüz.
Bunda ortak olanlar kimlerdi, gerçekler gösterecek.

{158} 'Ama elbette, bu süre zarfında yeminleri Filip'in müttefiklerinden aldılar veya diğer görevlerini yerine getirdiler.' Kesinlikle hayır! Çünkü
üç ay boyunca evlerinden uzakta olmalarına ve masrafları için sizden 1.000 drahmi almalarına rağmen, Makedonya'ya yolculuklarında veya
geri dönüşlerinde tek bir şehirden yemin almadılar. Dioscuri tapınağının önündeki handaydı - Pherae'ye gitmiş olan herkes beni anlayacaktır - Philip bir ordunun başında Atina'ya doğru yürüyüşe geçtiğinde yeminler, Atinalılar için utanç verici ve size hakaret içeren bir şekilde alındı. {159} Ancak Philip için, işlemin bu şekilde yapılması her şeye değerdi. Bu adamlar, Barış şartları arasına Halus ve Pharsalus halkını hariç tutan maddeyi ekleme girişimlerinde başarısız olmuşlardı; Philocrates sizin tarafınızdan bu sözcükleri silmeye ve açıkça 'Atinalılar ve Atinalıların müttefikleri' yazmaya zorlanmıştı; ve Philip kendi müttefiklerinden hiçbirinin böyle bir yemin etmesini istemiyordu; çünkü o zaman, şu anda elinde bulundurduğu sizin mülklerinize karşı yaptığı sefere katılmayacaklardı, ancak yeminlerini mazeret olarak ileri süreceklerdi; {160}
ve onların, Barışı elde ettiği vaatlerin tanıkları olmalarını istemiyordu. Atina şehrinin savaşta yenilmediğinin ve barış için istekli olanın ve barışı elde ederse Atina için büyük şeyler yapmaya söz verenin Filip olduğunun dünyaya açıklanmasını istemiyordu. Bu gerçeklerin açıklanmasını önlemek için elçilerin herhangi bir şehre gitmesinin sakıncalı olduğunu düşünüyordu; onlar ise gösterişli ve abartılı bir şekilde onu her konuda memnun etmeye çalışıyorlardı. {161} Fakat bütün bunlar onlara karşı kanıtlandığında - zamanlarını boşa harcamaları, Trakya'daki konumunuzu feda etmeleri,
ne kararnamenize ne de çıkarlarınıza uygun hareket etmemeleri, size verdikleri yalancı raporlar -
Aeschines'in
yeminlerine sadık kalmaya hevesli, aklı başında adamlardan oluşan bir jüri önünde beraat etmesi nasıl mümkün olabilir? Ancak, söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlamak için (_katibe_), önce yeminleri talep etmemizin görevi olduğu kararı, sonra Filip'in mektubunu ve sonra Filokrates'in ve
halkın kararnamesini okuyun.

[_Kararnameler ve mektup okundu._]

{162} Ve şimdi, Filip'i Hellespont'ta yakalamış olmamız gerektiğini kanıtlamak için, biri beni dinlemiş ve kararnamelerde yer alan talimatlarınızı yerine getirmiş olsaydı, (_katibe_) orada bulunan tanıkları çağırın.

[_Tanıklar çağrılır._]

(_Memura._) Sonra diğer ifadeyi de okuyun--Philip'in
Euclides'e cevabı,[n] burada hazır bulunurken, daha sonra Philip'in yanına gittiğinde.

[_İfade okunur. _]

{163} Şimdi beni dinleyin, Philip'in çıkarlarına hizmet etmek için böyle davrandıklarını inkar edemeyeceklerini gösterirken. Çünkü Birinci Elçiliğe yola çıktığımızda -Barış'ı görüşmek üzere- bize güvenli bir geçiş sağlamak için önceden bir haberci gönderdiniz. O zaman, Oreus'a vardıklarında haberciyi beklemediler veya zaman kaybetmediler; ancak Halus kuşatma altında olmasına rağmen doğrudan oraya yelken açtılar ve sonra şehri tekrar terk ederek, şehri kuşatan Parmenio'nun yanına geldiler, düşman kampından Pagasae'ye doğru yola çıktılar ve yolculuklarına devam ederken, sadece Larissa'da haberciyle karşılaştılar: öylesine hevesli bir aceleyle ilerlediler. {164} Fakat barışın olduğu ve yolculukları için tam bir güvenliğe sahip oldukları bir zamanda ve siz onlara acele etmelerini söylediğiniz
bir zamanda, ne hızlarını artırmaları ne de deniz yoluyla gitmeleri akıllarına gelmedi. Peki neden? Çünkü
önceki durumda Philip'in çıkarları Barış'ın mümkün olan en kısa sürede yapılmasını gerektiriyordu; oysa şimdi yeminler edilmeden önce mümkün olduğunca uzun bir sürenin harcanması gerekiyordu.
{165} Bunun böyle olduğunu kanıtlamak için (_memura_) bu ek ifadeyi alıp okuyun.

[_İfade okundu._]

İnsanlar Philip'in çıkarlarına hizmet etmek için hareket ettikleri konusunda, sizin çıkarınız için acele etmeleri gerekirken, haberciyi bile beklemeden, hiç hareket etmemeleri gerekirken, aynı yolculukta boş oturmalarından daha açık bir şekilde nasıl mahkum edilebilirler?

{166} Şimdi her birimizin Pella'da boş boş otururken nasıl davranmayı seçtiğine bakın. Kendi adıma, esirleri kurtarmayı ve aramayı seçtim, kendi paramı harcadım ve Philip'ten bize hediyeler şeklinde sunduğu meblağlarla fidyelerini sağlamasını istedim. Aeschines'in tüm zamanını nasıl geçirdiğini hemen duyacaksınız. {167} Öyleyse Philip'in bize ortak para teklif etmesinin anlamı neydi? Hepimizi yokladı - bunu da bilmenizi isterim.
Ve nasıl? Her birimize özel olarak para gönderdi ve bize, Atinalılara, çok büyük miktarda altın teklif etti. Fakat belirli bir davada başarısız olduğunda (çünkü kendi adımı söylememe gerek yok, çünkü işlemler ve sonuçları kime atıfta bulunduğumu kendiliğinden gösterecek), hepimizin ortak olarak verileni kabul edecek kadar masum olmamız gerektiğini düşündü; ve sonra, eğer hepimiz ortak hediyede, ne kadar küçük olursa olsun, bir paya sahip olsaydık, kendilerini gizlice satmış olanlar güvende olurdu. {168} Bu nedenle, bu teklifler, misafir arkadaşlarına hediye kisvesi altında. Ve ben bunu engellediğimde, meslektaşlarım böylece teklif edilen tutarı kendi aralarında daha da paylaştılar. Fakat Philip'ten bu tutarı tutuklulara harcamasını istediğimde, ne itibarsızlaştırmadan meslektaşlarımı ihbar edip, 'Fakat şu ve şu paraya sahip, şu ve şu' diyebildi ne de masraftan kaçınabildi. Bu yüzden söz verdi, fakat yerine getirilmesini erteledi ve tutukluları Panathenaea'ya zamanında göndereceğini söyledi. (_Katibe_) Apollophanes'in ve sonra da hazır bulunan diğerlerinin kanıtlarını okuyun.

[_Kanıtlar okundu._]

{169} Şimdi size kaç tutukluyu kendim fidye karşılığı kurtardığımı anlatayım. Çünkü biz Pella'da oturup beklerken, Philip'in gelmesinden önce, esirlerden bazıları -aslında hepsi kefaletle serbest bırakılmışlardı- sanırım Philip'i istediğim gibi hareket etmeye ikna etme yeteneğime güvenmiyorlardı, kendilerini fidye olarak ödemek istediklerini ve özgürlükleri için Philip'e karşı hiçbir yükümlülükleri olmadığını söylediler: ve biri üç mina, biri beş mina ve bir diğeri borç aldılar -her durumda fidye miktarı ne olursa olsun. {170} Fakat Philip geri kalanını fidye olarak ödeyeceğine söz verdiğinde, parayı avans olarak verdiğim kişileri bir araya çağırdım; onlara durumu hatırlattım; ve sabırsızlıklarından dolayı acı çekmiş gibi görünmemeleri ve zavallı adamlar oldukları için, tüm yoldaşları Philip tarafından serbest bırakılmayı beklerken, fidyelerini onlara hediye ettim. Gerçeği söylediğimi kanıtlamak için (_memura_) bu ifadeleri okudum.

[_İfadeler okundu._]

{171} İşte, onları mazur gördüğüm ve talihsizlikle karşılaşan vatandaşlara karşılıksız hediye olarak verdiğim miktarlar. Ve böylece, Aeschines size yaptığı konuşmada, 'Demosthenes, eğer, dediğin gibi, Philocrates'in önerisini desteklediğim zamandan beri, tamamen dürüst olmayan bir şekilde hareket ettiğimizi biliyorsan, neden yeminli bir mazeret beyan etmek yerine, yeminli bir mazeret beyan etmek için sonraki göreve meslektaşımız olarak tekrar gittin?' dediğinde, şunu hatırla, özgürlüğünü sağladıklarıma, fidyelerini getireceğime ve onları elimden gelenin en iyisini yaparak kurtaracağıma söz vermiştim. {172} Sözümü bozmak ve yurttaşlarımı talihsizlikleriyle baş başa bırakmak kötü bir şey olurdu; öte yandan, yemin ederek kendimi mazur gösterseydim, özel olarak orada bir tur yapmak ne tamamen onurlu ne de güvenli olurdu. Çünkü, eğer bu adamlarla çok büyük bir miktar para karşılığında bir göreve katılırsam, mahvolmama izin verin, tam ve erken, üzerime düşsün, eğer mahkûmları kurtarma kaygım olmasaydı. Bunun bir kanıtı, Üçüncü Elçilikte görev yapmam için beni iki kez seçmiş olmanıza rağmen, iki kez bir mazeret yemini ettim. Ve söz konusu yolculuk boyunca politikam onlarınkine tamamen zıttı. {173} O halde, görevim sırasında karar verme gücüm dahilinde olan her şey, anlattığım gibi sonuçlandı; ancak çoğunlukları sayesinde yollarına çıkan her yerde, her şey kaybedildi. Ve yine de, beni dinleyen birileri olsaydı, her şey kendi eylemlerimle uyumlu bir şekilde başarılmış olurdu. Çünkü başkalarının aldığını gördüğümde, size hizmet etme hırsımla para verecek kadar zavallı bir aptal değildim ve yine de masrafsız başarılabilecek ve tüm şehre çok daha büyük faydalar sağlayacak bir şeyi arzulamadım. Bunu
çok istedim, Atinalılar; ama tabii ki, onlar benden
üstündüler.

{174} Şimdi gelin ve Aeschines'in ve Philocrates'in işlemlerini benimkilerle birlikte düşünün; çünkü karşılaştırma onların karakterini daha canlı bir şekilde ortaya koyacaktır. İlk önce, sizin kararnamenize ve size yapılan açıklamalara aykırı olarak Phocians'ın ve Halus halkının ve Cersobleptes'in Barış'tan dışlandığını ilan ettiler. Sonra, elçiler olarak yerine getirmek üzere geldiğimiz
kararnameyi bozmaya ve değiştirmeye çalıştılar. Sonra, Philip'in müttefikleri olarak
Cardians'a girdiler ve size yazdığım
gönderilen yazıya karşı oy kullandılar, bunun yerine tamamen
sağlam olmayan bir yazı gönderdiler. {175} Ve sonra yiğit beyefendi, Philip'e anayasanızı devireceğime dair söz verdiğimi, çünkü bu işlemleri yalnızca utanç verici oldukları hissiyle değil, aynı zamanda bu adamların
suçları yüzünden onların yıkımını paylaşmak zorunda kalma korkusuyla da kınadığımı iddia etti: bu arada kendisi de Philip ile aralıksız özel görüşmeler yapıyordu. Ve, ayrıca, her şeyi bir kenara bırakırsak, Dercylus (ben değil) gece boyunca Pherae'de, burada bulunan kölemle birlikte onu izledi; ve köle Philip'in çadırından çıktığında onu aldı ve gördüklerini anlatmasını ve bunları kendisinin hatırlamasını söyledi; ve sonunda, bu iğrenç ve
utanmaz adam, biz gittiğimizde, bir gece ve bir gün boyunca Philip'le birlikte bırakıldı. {176} Ve gerçeği söylediğimi kanıtlamak için, kendimi sorumlu bir tanık konumuna getirmek için
yazılı olarak teslim ettiğim kanıtları kendim vereceğim; ve bundan sonra
diğer elçilerin her birini çağıracağım ve onları
ya kanıt sunmak ya da konuyla ilgili hiçbir bilgileri olmadığına yemin etmek
üzere alternatiflerini seçmeye zorlayacağım. Eğer ikinci yolu seçerlerse,
şüphesiz onları yalancı şahitlikten mahkûm edeceğim.

[_Kanıt okundu._]

{177} Şimdi, evimizden uzakta olduğumuz süre boyunca
ne kadar kötülük ve sıkıntıyla engellendiğimi gördünüz. Çünkü, sizin gözünüzün önünde yaptıkları gibi davrandıklarında, maaş efendileri yakınınızdayken, onların davranışlarının ne olduğunu hayal ediyorsunuz,
sizin ya onlara şeref
verme ya da, diğer yandan, onları cezalandırma gücünüz olmasına rağmen?

Şimdi, konuşmamın başında taahhüt ettiğim her şeyi yaptığımı göstermek için, yaptığım suçlamaları baştan sona hesaplamak istiyorum. {178} Raporunda hiçbir gerçek olmadığını, tam tersine sizi aldattığını, sözlerin değil, olayların gerçek akışının kanıtlarıyla kanıtladım. O zamanlar vaatleri ve taahhütleri tarafından büyülenmiş olmanıza rağmen, gerçeği benim ağzımdan duymak istememenizin sebebinin o olduğunu; müttefikler tarafından önerilen Barışa karşı çıkarak ve Philocrates Barışını savunarak, size vermesi gerekenin tam tersini öğütlediğini; zaman kaybettiğini, böylece siz isteseniz bile, Phocianların yardımına gidememeniz için çabaladığını; ve evinden uzakta olduğu süre boyunca birçok korkunç şey yaptığını kanıtladım; çünkü ihanet etti ve her şeyi sattı, rüşvet aldı ve hiçbir haylazlığı
denenmeden bırakmadı. Bunlar başlangıçta kanıtlamayı vaat ettiğim noktalardı ve
bunları kanıtladım. {179} O zaman, aşağıdakilere dikkat edin; çünkü
şimdi size
söyleyeceklerim çoktan basit bir mesele haline geldi.
Halkın ve Beş Yüzler Konseyi'nin yasalarına ve kararnamelerine göre oy vereceğinize yemin ettiniz.
Sanığın, elçi olarak tüm
davranışlarında yasaları, kararnameleri ve adaleti ihlal ettiği kanıtlanmıştır. Bu nedenle,
aklı başında insanlardan oluşan herhangi bir mahkemede mahkûm edilmelidir. Kapısında başka hiçbir suç olmasa bile, iki eylemi onu öldürmeye yeter; çünkü
sadece Fokyalıları değil, aynı zamanda Trakya'yı da Filip'e ihanet etti. {180} Atina için karada Termopil'den ve denizde Hellespont'tan daha değerli olan iki yer
bulunamazdı; ve
bu iki yeri de bu adamlar utanç verici bir şekilde sattılar ve size karşı kullanılmak üzere Philip'in eline verdiler. Bu suçun büyüklüğü tek başına - Trakya ve Surlar'ın feda edilmesi - geri kalan her şeyden ayrı olarak, sayısız şekilde kanıtlanabilir[n] ve sizin tarafınızdan bu tür suçlar için kaç kişinin idam edildiğini veya büyük miktarlarda para cezasına çarptırıldığını belirtmek kolaydır - Ergophilus,[n] Cephisodotus,[n] Timomachus,[n] Ergocles[n]
uzun zaman önce, Dionysius ve diğerleri; bunların hepsi birlikte, neredeyse diyebilirim ki, şehre sanıktan daha az zarar vermiştir. {181} Fakat o günlerde, Atinalılar, hala tehlikeden hesap ve öngörüyle korunuyordunuz; oysa ki şimdi, sizi her gün rahatsız etmeyen veya yakın varlığıyla size acı vermeyen herhangi bir tehlikeyi görmezden geliyorsunuz ve sonra burada 'Philip'in Cersobleptes lehine yemin etmesi', 'Amphictyons'un işlemlerine katılmamamız', 'Barış'ı düzeltmemiz gerektiği' gibi kararlar alıyorsunuz. Ancak Aeschines o zaman yelken açmaya ve gerekeni yapmaya hazır olsaydı, bu kararların hiçbiri gerekli olmazdı. Şu an olduğu gibi, bizi karadan gitmeye zorlayarak, yelken açarak kurtarabileceğimiz her şeyi kaybetti; ve yalan söyleyerek, gerçeği söyleyerek kurtarabileceğimiz her şeyi kaybetti. {182} Bana söylendiğine göre, Meclis'teki tüm konuşmacılar arasında tek başına kendisinin sözlerinin hesabını vermek zorunda kalmasına duyduğu öfkeyi hemen ifade etmek istiyor. Tüm konuşmacıların, sözlerinden herhangi biri para için söylenmişse, makul bir şekilde böyle bir hesap vermeye çağrılacağını iddia etmeyeceğim; sadece şunu söylüyorum. Aeschines özel olarak bir vesileyle çılgınca konuştuysa veya bir gaf yaptıysa, ona karşı aşırı katı olmayın, ama bunu geçip gitmesine izin verin ve onu affedin: ama eğer elçiniz olarak sizi para için kasten aldattıysa, onu serbest bırakmayın veya söylediklerinden dolayı hesap sorulmaması gerektiği yönündeki ricayı hoş görmeyin. {183} Neden, sözleri için değilse, bir elçi adalete teslim edilmelidir? Elçilerin gemiler, yerler, askerler veya kaleler üzerinde hiçbir kontrolü yoktur - kimse
bunları onların eline vermez - ama kelimeler ve zamanlar üzerinde. Zamanlara gelince, eğer şehrin fırsatlarının zamanlarının kaybolmasına neden olmadıysa, suçlu değildir; ama eğer bunu yaptıysa, suç işlemiş olur. Ve
sözlerine gelince, eğer raporundaki sözler doğru veya uygunsa, kaçmasına izin verin; ama eğer aynı anda yanlış, rüşvetçi ve felaketliyse, mahkum edilmesine izin verin. {184} Bir adam size yalan konuşmalarla yapılandan daha büyük bir kötülük yapamaz. Çünkü hükümetin konuşmalara dayandığı yerde, konuşmalar doğru değilse, nasıl güvenli bir şekilde yürütülebilir? Ve özellikle bir konuşmacı rüşvet alır ve düşmanın çıkarlarını ilerletmek için konuşursa, gerçek tehlikeden nasıl kaçabilirsiniz? Çünkü fırsatlarınızı çalmak, bir oligarşiyi veya bir tiranı çalmakla aynı şey değildir. Tam tersi. {185} Bu tür hükümetler altında, her şeyin bir emirle derhal yapıldığını düşünüyorum. Fakat sizinle birlikte Konsey önce her şeyi duymalı ve ön kararını vermelidir - ve hatta
bu herhangi bir zamanda değil, ancak habercilerin ve elçiliklerin kabulü bildirildiğinde: o zaman bir Meclis toplamalısınız,
ve bu da ancak yasa tarafından emredildiği gibi bir Meclis için zaman geldiğinde: o zaman
sizin gerçek iyiliğiniz için konuşanlar, cehalet veya kötülük nedeniyle kendilerine karşı çıkanları alt etmek ve yenmek zorundadır. {186} Tüm bunlara ek olarak, bir tedbir kararlaştırıldığında ve avantajları zaten açık olduğunda bile, çoğunluğun yoksulluğuna, kararlaştırılanı gerçekleştirebilmek için ihtiyaç duydukları her türlü aracı temin edebilecekleri zaman tanınmalıdır. Ve böylece, bizimki gibi bir durumda, bu kadar kritik zamanların kaybedilmesine neden olan kişi,
sizin zaman kaybetmenize neden olmamıştır, fakat sizi kesinlikle amaçlarınızın gerçekleşmesinden mahrum etmiştir.

{187} Şimdi sizi aldatmak isteyen herkes, 'şehrin huzurunu kaçıranlar', 'Filipus'un şehre faydalar sağlamasını engelleyen adamlar' gibi ifadelerle çok hazır. Bunlara karşılık olarak, hiçbir argüman kullanmayacağım, fakat size Filipus'un mektuplarını okuyacağım ve her aldatmacanın gerçekleştiği olayı hatırlatacağım, böylece Filipus'un sizi kandırma girişimlerinde, bıktığımız bu abartılı 'hayırsever' unvanının ötesine geçtiğini bileceksiniz.

[_Philip'in mektupları okundu._]

{188} Şimdi, elçi olarak yaptığı iş sizin için çok utanç verici, birçok açıdan - hatta her açıdan - çok zararlı olmasına rağmen, kendi meslektaşlarını kovuşturan Demosthenes hakkında ne düşündüklerini soruyor. Sizi kovuşturuyorum, istesem de istemesem de, çünkü
evden uzak kaldığımız süre boyunca bana karşı komplo kurdunuz, dediğim gibi ve şimdi sadece iki alternatiften birini seçme şansım var:
ya sizin gibi bir işin sorumluluğunu sizinle paylaşıyormuş gibi görünmeliyim, ya da sizi kovuşturmalıyım. {189} Hayır, Elçilikte sizin meslektaşınız olduğumu reddediyorum. Elçi olarak yaptığınız işin korkunç bir iş olduğunu, benimkinin ise burada bulunanların gerçek iyiliği için olduğunu söylüyorum. Sizin meslektaşınız olan Philocrates'tir, siz de onun meslektaşısınız, ve Phrynon. Çünkü sizin politikanız onlarınkiyle aynıydı ve hepiniz aynı şeyleri onaylıyordunuz. Ama 'paylaştığımız tuz, sofra, içkiler nerede?' diye soruyor tiyatro
üslubuyla her yerde - sanki bu tür yeminlere uymayanlar suçlular değil de dürüstlermiş gibi! {190} Eminim ki tüm Prytanes her seferinde ortak kurbanlarını sunar ve yemeklerinde ve içkilerinde birbirlerine katılırlar, iyiler bu nedenle kötüleri taklit etmezler; ancak kendilerinden birinin suç işlediğini

tespit ederlerse durumu Konsey'e ve halka bildirirler. Aynı şekilde Konsey de açılış kurbanını ve şölenlerini birlikte sunar ve içkilere ve kutsal ayinlere katılır. Generaller de öyle yapar ve pratik olarak her yargıç da öyledir. Bu, kendilerinden suçlu olan herhangi birine tazminat verdikleri anlamına mı gelir? Çok uzak. {191} Leon, dört yıl boyunca meslektaşı elçi olan Timagoras'ı[n] suçluyor: Eubulus, onlarla ziyafeti paylaştıktan sonra Tharrex ve Smicythus'u suçluyor: Büyük Conon, yaşlı, birlikte general olmalarına rağmen Adeimantus'u[n] kovuşturdu.
Tuza ve içkiye karşı günah işleyen kimdi, Aeschines - hainler, sadakatsiz elçiler ve ücretliler mi, yoksa onları suçlayanlar mı?
Açıkçası, sizin yaptığınız gibi, özel içkilerin değil, tüm ülkenin adına dökülen içkilerin kutsallığını ihlal edenler.

{192} Bu adamların, yalnızca Philip'e kamusal bir kapasitede gidenlerin değil, aynı zamanda özel kişiler olarak gidenlerin ve hatta tüm insanlığın en değersiz ve kötüleri olduğunu fark etmeniz için, bu Elçiliğin hikayesinin dışında kalan bir olayı kısaca anlatırken beni dinlemenizi rica ediyorum. Philip, Olynthus'u aldığında, Olimpos oyunlarını kutladı ve tüm sanatçıları kurban törenine ve şenlik toplantısına topladı. {193} Ve onları bir ziyafette eğlendirirken ve galipleri taçlandırırken, ünlü komedi oyuncusu Satyrus'a, neden tek başına kendisinden bir iyilik istemediğini sordu. Onda herhangi bir kötülük veya kendisine karşı herhangi bir hoşnutsuzluk gördü mü? Satyrus (hikaye böyle devam ediyor) kendisinin geri kalanların istediği şeylere ihtiyacı olmadığını, ancak istemek istediği iyiliğin Philip'in
vermesinin çok kolay olacağı bir iyilik olduğunu söyledi; sadece onu elde edememekten korkuyordu. {194} Philip ona isteğini söylemesini söyledi ve onun için
yapamayacağı hiçbir şey olmadığını belli belirsiz bir şekilde ilan etti. Satyrus'un daha sonra, Pydna'lı Apollophanes'in eskiden arkadaşı ve misafir arkadaşı olduğunu ve
hain bir suikast sonucu öldüğünde, akrabasının
telaş içinde, o zamanlar küçük çocuklar olan kızlarını gizlice Olynthus'a götürdüğünü söylediği söylenir. Satyrus, 'Bu kızlar,' dedi, 'şehrin ele geçirilmesinde esir alındılar; sizinle birlikteler ve şimdi
evlenme yaşına geldiler. {195} Bana vermeniz için yalvardığım ve rica ettiğim kızlar bunlardır. Ama eğer gerçekten verirseniz, bana ne tür bir hediye vereceğinizi duymanızı ve anlamanızı isterim. Bunu almakla hiçbir şey kazanmayacağım: Onları evlendireceğim ve onlarla birlikte bir çeyiz vereceğim ve bize veya babalarına layık olmayan hiçbir şeye katlanmalarına izin vermeyeceğim.' Ziyafette bulunanlar bunu duyduklarında, her taraftan öyle bir alkış, tezahürat ve onay geldi ki, Filip duygulandı ve isteği kabul etti, oysa ki bahsedilen Apollofanes, Filip'in kardeşi İskender'in katillerinden biriydi. {196} Şimdi, Satyrus'un bu ziyafetiyle yan yana, bu adamların Makedonya'da katıldığı ziyafeti inceleyelim. İkisi arasında ne kadar benzerlik ve benzerlik olduğuna dikkat edin! Çünkü
bu adamlar, Otuzlardan biri olan Phaedimus'un oğlu Xenophron'un evine davet edildiler ve gittiler. Ben gitmedim. Fakat
şarap zamanı geldiğinde, olaydan da anlaşılacağı üzere, yakışıklı,
ama iyi yetişmiş ve mütevazı bir Olynthian kadını getirdi. {197} İlk başta, inanıyorum ki (Iatrocles'in bana ertesi gün verdiği hesaba göre), onu sadece sessizce biraz şarap içmeye ve biraz tatlı yemeye zorladılar; ancak ziyafet ilerledikçe ve ısındıkça, ona uzanmasını ve hatta bir şarkı söylemesini söylediler. Ve büyük bir sıkıntı içinde olan zavallı yaratık, ne onların emrettiği gibi yapmak istedi ne de yapabildi,
Aeschines ve Phrynon, tutsak bir kadının -Olynthian'ın tanrı tarafından terk edilmiş şeytanlarından biri- kendini havaya sokmasının bir hakaret ve oldukça tahammül edilemez olduğunu ilan ettiler. 'Bir köle çağırın,' diye bağırdılar, 've birisi bir kayış getirsin.' Bir hizmetçi kırbaçla geldi; sanırım içki içiyorlardı ve kolayca sinirleniyorlardı; ve o bir şey
söyleyip gözyaşlarına boğulur boğulmaz, hizmetçi elbisesini yırttı ve sırtına birkaç kesik attı. {198} Acı ve pozisyonunun verdiği hisle kendinden geçmiş olan kadın sıçrayıp Iatrocles'in dizlerinin önünde düştü ve bunu yaparken masayı devirdi. Ve eğer onu kurtarmasaydı, sarhoş bir sefahatin kurbanı olarak yok olacaktı; çünkü bu iğrenç yaratığın sarhoşluğu korkunç bir şeydir. [n] Bu kadının durumu ayrıca On Binlerce Kişinin önünde Arcadia'da da bahsedildi ve Diophantus size şimdi tanıklık etmesi için
zorlayacağım şeyi bildirdi; çünkü bu konu Tesalya'da ve her yerde çok konuşuldu.

{199} Yine de vicdanında tüm bu şeylerle bu pis yaratık yüzünüze bakmaya cesaret edecek ve çok yakında size yaşadığı hayatı o muhteşem sesiyle anlatacak. Onu duymak beni boğuyor! Jüri, ilk başlarda annenizin inisiyasyonlarında ona kitapları nasıl okuduğunuzu,[n] ve hala çocukken sarhoş adamların
orjilerinde nasıl
debelendiğinizi bilmiyor mu? {200} ve daha sonra nasıl
sulh hakimlerinin yardımcı katibi olduğunuzu ve iki veya üç drahmi için
dolandırıcılık yaptığınızı?[n] ve son günlerde,
üçüncü sınıf bir aktör olarak başkalarının eğitim odalarında
parazit bir yaşam
sürdüğünüz için kendinizi nasıl şanslı saydığınızı? Öyleyse, bahsetmeyi önerdiğiniz hayat nedir? Nerede yaşadınız? Çünkü
gerçekten yaşadığınız hayat, benim tarif ettiğim hayattır. Ve ne kadarını
kendisine alıyor! Burada doğaya aykırı suçlardan başka bir adamı yargıladı! Ama bu noktayı şimdilik bırakıyorum. (_Katibe._)
Öncelikle, bana bu ifadeleri okuyun.

[_İfadeler okundu._]

{201} O halde, jüride çok sayıda ve çok kaba beyefendi var, size karşı
suçlu bulunduğu suçlar -- ve bunlar arasında
hangi kötülük yok? o yozlaşmış, o bir uşak, o lanet altında,
bir yalancı, kendi halkına ihanet eden biri; en iğrenç suçların hepsi orada -- bu suçlamalardan tek birine karşı kendini
savunmayacak ve ne adil ne de açık bir
savunma sunacak. Fakat bana söylendiğine göre,
yapmayı
düşündüğü ifade neredeyse delilik; belki de sunacak başka bir
suçlaması olmayan bir adam
elinden gelen her şeyi
yapabilir. {202} Çünkü duyduğuma göre,
benim, onu
suçladığım her şeye ortak olduğumu söyleyecek;
ilk başlarda onun politikasını onayladığımı ve onunla birlikte hareket ettiğimi; ve aniden fikrimi değiştirip onu
suçlayan kişi oldum. Davranışını savunmak için bu tür iddialar elbette
ne meşru ne de yerindedir, ancak
kendime karşı bir tür suçlama ima ederler; çünkü, elbette, eğer böyle davrandıysam, değersiz bir kişiyimdir. Ancak davranışın kendisi bundan daha iyi değildir. Kesinlikle
değil! {203} Aynı zamanda, ikinize de söz konusu noktaları kanıtlamamın uygun olduğunu düşünüyorum - birincisi, eğer böyle bir iddiada bulunursa yalan söylemiş olacak; ve ikincisi, haklı savunma hattı nedir. Şimdi, haklı ve açık sözlü bir savunma, kendisine karşı
suçlanan eylemlerin işlenmediğini veya işlendiği için şehrin lehine olduğunu göstermelidir. {204} Ancak Aeschines
bunların hiçbirini yapamaz. Çünkü onun, Phocianların yıkılmasının, Termopil'in Philip'in elinde olmasının, Thebes'in güçlü olmasının, Euboea'da Megara'ya karşı komplo kuran askerlerin bulunmasının ve Barış'a yemin edilmemesi gerektiğini söylemesinin mümkün olmadığını varsayıyorum,[n]
önceki vesileyle size tüm bunların tam tersini avantajlar ve gerçekleşmek üzere olan avantajlar kisvesi altında duyurduğunda? Ayrıca, siz bunları gördüğünüzde ve gerçekleri iyi bildiğinizde, bunların yapılmadığına sizi ikna edemeyecektir. {205} Bu nedenle, bana, onların işlemlerinde hiçbir payım olmadığını göstermek kalıyor. O zaman her şeyi göz ardı mı edeyim - sizin huzurunuzda onlara karşı söylediğim her şey, yokluğumuzda onlarla yaşadığım tüm çatışmalar, en baştan en sona onlara karşı duyduğum tüm düşmanlık - ve muhaliflerimi, benim ve onların davranışlarının kesinlikle birbirine zıt olduğu gerçeğine tanık olarak mı göstereyim - sizin zararınıza para
aldılar ve ben bunu kabul etmeyi reddettim? O zaman söylediklerime dikkat edin.

{206} Sizce Atina'daki tüm adamlar arasında en saldırgan, en küstah ve aşağılayıcı olan kimdi? Eminim ki, hiçbiriniz, yanlışlıkla bile olsa, Philocrates'ten başkasını adlandırmazdı. Ve sizce, en gür sese sahip olan ve istediği şeyi en net şekilde dile getirebilen kimdi? Davalı Aeschines, eminim. Peki bu adamlar kalabalığın önünde korkak ve çekingen olarak tanımladıkları kişi kimdir, ben ise ona ihtiyatlı diyorum? Kendim; çünkü sizi asla rahatsız etmedim veya isteğiniz dışında size kendimi zorlamadım. {207} Şimdi, Meclis'in her toplantısında, bu konular hakkında bir tartışma çıktığında, bu adamları suçladığımı ve mahkum ettiğimi, açıkça para aldıklarını ve şehrin tüm çıkarlarını sattıklarını ilan ettiğimi duyarsınız. Ve onlardan hiçbiri bugüne kadar bunu duyduğunda bu ifadeye karşı çıkmadı veya ağzını açmadı veya kendini göstermedi. {208} Öyleyse, şehrin en saldırgan, en yüksek sesli adamlarının, sesi diğerlerinden daha yüksek olmayan en çekingen adam olan benim önümde bu kadar sinmesinin nedeni nedir? Bunun nedeni, Gerçek'in güçlü olmasıdır; diğer yandan, onlar için kamu çıkarlarını satmış olmanın bilinci bir zayıflık kaynağıdır. Bu adamların cesaretini çalan, dillerini bağlayan ve ağızlarını tıkayan, onları boğan ve sessizleştiren budur. {209} Elbette, yakın zamanda Peiraeus'ta gerçekleşen ve onu temsilciniz olarak istemediğiniz toplantıda, beni suçlayacağını ve beni suçlayacağını haykırdığını ve 'Ah! ' diye bağırdığını hatırlıyorsunuzdur. Ancak bu tür adımlar uzun ve sayısız davaların ve konuşmaların başlangıcıdır; oysa alternatif, dün satın alınmış bir kölenin bile söyleyebileceği belki iki veya üç kelimeyi söylemekti: 'Atinalılar, bu tamamen iğrenç. Demosthenes burada beni, kendisinin de ortak olduğu suçlarla suçluyor; kendisi para aldığında veya paylaştığında, ben para aldığımı söylüyor.' {210} Ancak böyle bir kelime, böyle bir ses söylemedi ve sizden hiçbiri onun bunu söylediğini duymadı; o sadece farklı bir etki için tehditler savurdu. Ve neden? Çünkü suçlandığı şeyi yaptığını biliyordu; bu tür ifadeleri kullanmaktan
çok korkuyordu;
kararları onlara ulaşamadı, aksine geri çekildi; çünkü vicdanının
kavrayışındaydı; oysa onu alakasız küfür ve iftiralar söylemekten
alıkoyacak hiçbir şey yoktu. {211} Ama işte en güçlü
kanıt ve bu kanıt sözlerde değil, gerçektedir. Çünkü ben doğru olanı yapmak, yani size ikinci kez elçilik yaptıktan sonra ikinci bir rapor vermek için endişeliyken, Aeschines bir dizi tanıkla Denetçiler Kurulu'nun önüne geldi ve hesabımı zaten verdiğim ve artık vermem gerekmediği için beni mahkemeye çağırmalarını yasakladı. Olay son derece gülünçtü. Peki bunun anlamı neydi? Raporunu, hiç kimsenin suçlamada bulunmadığı Birinci Elçilik ile ilgili olarak yapmıştı ve şimdi sizin önünüzde göründüğü ve tüm suçlarının içinde bulunduğu İkinci Elçilik ile ilgili olarak tekrar mahkemeye çıkmak istemiyordu. {212} Fakat eğer önünüze iki kez gelirsem, onun da tekrar görünmesi gerekiyordu; ve bu yüzden beni çağırmalarını engellemeye çalıştı. Fakat onun bu hareketi, Atinalılar, size açıkça iki şeyi kanıtlıyor: birincisi, kendisini o kadar mahkum etti ki, artık hiçbiriniz onu dinsizlikten beraat ettiremezsiniz; ikincisi, benim hakkımda tek bir gerçek kelime bile söylemeyecek. İddia edeceği doğru bir şey olsaydı, iddia ettiği ve beni o zaman suçladığı görülürdü; kesinlikle çağrılmamı engellemeye çalışmazdı. {213} Söylediklerimin doğruluğunu kanıtlamak için (_katibe_) beni gerçeklerin tanıkları olarak çağırın.

Fakat ayrıca, eğer bana karşı Elçilikle hiçbir ilgisi olmayan iftira niteliğinde ifadelerde bulunursa, onu dinlemeyi reddetmeniz için birçok geçerli neden var. Çünkü bugün yargılanmıyorum ve konuşmamı bitirdiğimde bana ayrılan başka bir zaman yok. [n] Bu tür ifadeler, onun meşru argümanlardan
iflas ettiği anlamına gelmiyorsa ne anlama gelebilir? Yargılanmasında olan ve savunması olan kim,
başkasını suçlamayı tercih ederdi? {214} Ve ayrıca, jüri üyeleri, şu ek noktayı da düşünün. Eğer yargılanmamda olsaydım, sanık
Aeschines suçlayıcı ve Philip yargıç olsaydı; ve eğer suçumu çürütemeyerek Aeschines'e hakaret etsem ve onun karakterini lekelemeye çalışsaydım,
Sizce Philip, bir adamın kendi huzurunda _kendi_ hayırseverlerine hakaret etmesinden öfkelenmez miydi? O zaman _siz_ Philip'ten daha kötü olmayın; ama Aeschines'i yargılamanın konusu olan suçlamalara karşı kendini savunmaya zorlayın. (_Katibe_) İfadeyi
okuyun.

[_İfade okundu._]

{215} Dolayısıyla, vicdanımda hiçbir şey olmadığı için, bir hesap verme ve yasaların gerektirdiği tüm bilgileri sunma görevini hissettim, sanık ise tam tersini düşünüyordu. Öyleyse
onun ve benim davranışlarım nasıl aynı olabilir? Ya da
şimdi bana karşı daha önce hiç suçlamadığı şeyleri nasıl iddia edebilir? Bu kesinlikle
imkansızdır. Ve yine de bunları iddia edecektir ve Tanrı bilir ki, bu oldukça doğaldır. Çünkü şüphesiz ki insan ırkı başladığından ve davalar başladığından beri, hiç kimse suçunu kabul ederek mahkûm edilmemiştir: bunu küstahça yaparlar, inkar ederler,
yalan söylerler, bahaneler uydururlar, cezayı ödemekten
kaçmak için her yolu denerler. {216} _Sen_ bugün bu düzeneklerden hiçbirinin seni
yanıltmasına izin vermemelisin; yargını gerçeklere göre, kendi bilginin ışığında vermelisin; ister benim ister onun olsun,
sözlerine,
dahası, tanıklık etmeye hazır bulunduracağı tanıklara hiç kulak asmamalısın, çünkü masraflarını Filip karşılıyor - onun için ne kadar
sabık bir şekilde ifade vereceklerini göreceksin; ve onun sesinin iyi ve gür, benimkininse zayıf olup olmadığıyla ilgilenmemelisiniz. {217} Çünkü bugün, eğer akıllıysanız, yapmanız gereken şey hatiplerin veya konuşmaların yargılanması değil. Bunun yerine, utanç verici ve korkunç bir şekilde mahvolmuş bir dava adına, hepinizin bildiği sonuçların incelenmesinden sonra, mevcut utancı suçluların omuzlarına yıkmalısınız. {218} Ve bildiğiniz ve size anlatmamızı istemediğiniz bu sonuçlar nelerdir? Eğer Barışın sonuçları size vaat ettiklerinin hepsiyse; Eğer düşman topraklarınızda olmasa da, deniz tarafından abluka altında olmasanız da, şehriniz başka hiçbir tehlikeyle tehdit edilmese de, tam tersine tahıl fiyatları düşük olsa da ve diğer açılardan bugün olduğunuz kadar iyi durumda olsanız da, bu adamların verdiği bilgilerle müttefiklerinizin yıkılmak üzere olduğunu ve Teb'in güçleneceğini, Philip'in Trakya kalelerini işgal etmek ve Euboea'da size karşı bir operasyon üssü kurmak üzere olduğunu ve şu anda olan her şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu önceden bilmenize rağmen, yine de neşeyle barış yaptınız; eğer öyleyse, Aeschines'i beraat ettirin ve tüm rezilliğinize yalancı şahitlik eklemeyin. Çünkü bu durumda size karşı hiçbir suçtan
suçlu değildir; onu şimdi suçlayan ben deli ve beyin hastasıyım. {220}
Ancak size söyledikleri bunun tam tersiyse, eğer bu büyük bir cömertlik hikayesiyse - Filip'in Atina'ya olan sevgisi, Fokyalıları kurtarma, Teblilerin küstahlığını engelleme niyeti, ve bunların yanı sıra (eğer Barışı elde ederse) size Amfipolis'i telafi edecek
faydalar bahşetmek ve size Euboea ve Oropus'u geri vermek; eğer, diyorum ki, bütün bunları söyleyip vaat ettilerse, ve şimdi sizi tamamen aldattılar ve dolandırdılarsa ve Attika'nın kendisini neredeyse çaldılarsa, o zaman onu kınayın ve çektiğiniz tüm rezaletlere ek olarak - başka hangi kelimeyi kullanacağımı bilmiyorum - onların yolsuzluklarını destekleyerek evlerinize lanet ve yalan yere yemin etme suçunu taşımayın.

{221} Tekrar, jüri üyeleri, eğer hiçbir yanlış yapmamış olsalardı, bu adamları suçlamayı seçmemin ne gibi bir sebebi olabilirdi diye kendinize sorun?
Hiçbir sebep bulamayacaksınız. Çok sayıda düşmana sahip olmak hoş mudur? Hoş mudur? Hatta
güvenli bile değildir. Benimle Aeschines arasında bir kavga oldu mu? Hiçbiri.
Peki ne? 'Kendin için korktun ve korkaklığınla
kendini bu şekilde kurtarmayı düşündün:' çünkü duyduğuma göre, onun söylediği bu.
Ne? Kendi ifadene göre, korkulacak hiçbir şey olmadığında ve hiçbir suç işlenmediğinde korktum? Eğer böyle bir iddiayı tekrarlarsa, Atinalılar, bu adamların, gerçek suçluların, suçlarından dolayı ne kadar acı çekmeleri gerektiğini düşünün,
eğer ben, kesinlikle suçsuz olan ben, onlar yüzünden mahvolmaktan korkuyorsam. {222} Peki sizi suçlamamın sebebi nedir? Ben bir muhbirim,
elbette, ve sizden para koparmak istiyorum![n] Ve benim için hangisi daha kolaydı - büyük bir meblağ teklif eden Philip'ten para koparmak - bu adamlardan herhangi biri kadar para koparmak ve sadece Philip'i değil, aynı zamanda rakiplerimi de arkadaşım yapmak (çünkü onlarla ortak olsaydım kesinlikle arkadaş olurlardı, çünkü şu anda bile bana karşı miras aldıkları bir kavgaları yok, sadece eylemlerine katılmayı
reddetmiş olmam); yoksa kazançlarından bir pay istemek ve hem Philip hem de onlar tarafından düşmanca karşılanmak? Kendime bu kadar pahalıya mal olan tutukluları fidye olarak kurtarırken, bu adamlardan utanç verici bir şekilde ve buna eşlik eden düşmanlıklarıyla birlikte cüzi bir meblağ talep etmem olası mıdır? {223} İmkansız! Raporum doğruydu. Adalet ve hakikat uğruna
ve kendi geleceğim için para almaktan kaçındım. Çünkü ben de, aranızdaki diğerlerinin düşündüğü gibi,
kendi dürüstlüğümün karşılığını alacağını ve sizinle iyi geçinme hırsımı herhangi bir kazanç için takas etmemem gerektiğini düşündüm. Ve ben bu adamlardan nefret ediyorum, çünkü görevlerini yerine getirirken aşağılık ve dinsiz olduklarını gördüm ve şimdi siz Elçiliğe bir bütün olarak kızmaya
başladığınız için, onların yozlaşması yüzünden kendi hırslarımın nesnelerinden mahrum bırakıldım. Ve ne olacağını önceden gördüğüm için şimdi onu suçluyorum ve raporuna itiraz ediyormuş gibi görünüyorum; çünkü burada, bir jüri önündeki yargılamada, benim davranışımın onunkinin tam tersi olduğuna karar verilmesini istiyorum. {224} Ve korkuyorum - korkuyorum diyorum, çünkü size tüm düşüncelerimi söyleyeceğim - zamanı geldiğinde, tüm masumiyetime rağmen beni onlarla aynı yıkıma sürükleseniz bile, şimdi tamamen sırtüstü uzanıyorsunuz. Çünkü Atinalılar, bana öyle geliyor ki, tamamen çözülmüşsünüz, başkalarının sizin gözlerinizin önünde çektiği dehşetleri yaşamayı bekliyorsunuz ve hiçbir önlem almıyorsunuz, uzun zamandır birçok korkunç biçimde yıkıma maruz kalan şehir için hiçbir şey düşünmüyorsunuz. {225} Sizce de bu korkunç ve doğaüstü değil mi? Çünkü sessizliğe karar verdiğim yerde bile konuşmaya zorlanıyorum. Şüphesiz ki Pythodorus'un oğlu Pythocles'i tanıyorsunuz. Onunla çok iyi anlaşıyordum ve bugüne kadar aramızda hiçbir tatsızlık olmadı. Artık benimle karşılaştığında benden kaçınıyor, Philip'i ziyaret ettiğinden beri ve eğer herhangi bir yerde benimle karşılaşmak zorunda kalırsa, kimse onunla konuşurken görmesin diye hemen uzaklaşıyor. Fakat Aeschines ile birlikte pazar yerinin etrafında dolaşıp planlarını tartışıyorlar. {226} Atinalılar, Philip'in çıkarlarını desteklemeyi seçenlerin, Philip'in bu kadar doğru bir ayrımcılığına güvenebilmeleri korkunç ve şok edici bir şey değil mi? Öyle ki, içlerinden herhangi birinin burada yaptığı her şey, Philip'in yanlarında durması gibi, Philip'ten saklanamaz (öyle inanıyorlar) ve dostları ve düşmanları da Philip'in seçtiği kişilerdir; _Senin_ iyiliğin için yaşayanlar,
elindeki _onur_ açgözlülüğüne kapılanlar ve sana ihanet etmeyenler,
senin tarafında öyle bir sağırlıkla, öyle bir körlükle karşılaşacak ki,
bugün eşit şartlarda bu şeytanlarla güreşmek zorundayım,
ve tüm gerçeği bilen senin önünde? {227} Bu şeylerin nedenini bilmek veya duymak ister misin? Sana söyleyeceğim ve gerçeği söylediğim için hiçbirinizin bana kızmaması için yalvarıyorum. Sanırım,
Philip'in tek bir bedeni ve tek bir ruhu var ve tüm kalbiyle
kendisine iyilik yapanları seviyor ve kendisine kötülük yapanlardan nefret ediyor:
oysa ki her biriniz, ilk etapta, şehre yapılan iyiliğin veya kötülüğün kendisine yapıldığına dair hiçbir hisse sahip değilsiniz; {228} diğer duygular daha önemlidir ve sizi sık sık yanlış yola sürükler - acıma, kıskançlık, öfke, yalvarana karşı iyilik ve sonsuz sayıda başka sebep: bir adam aslında bunların
tümünden
kaçmışsa bile, böyle bir adamın var olmasını
istemeyenlerden yine de kaçamayacaktır. Ve böylece bu tekil sebeplerin her birinden kaynaklanan hata, devlet tüm birikmiş
zararlara maruz kalana kadar yavaş yavaş
sürünür.

{229} Bugün böyle bir hataya kurban gitmeyin, Atinalılar:
size bu kadar kötülük yapmışken, davalıyı serbest bırakmayın. Çünkü
dürüstçe, onu serbest bırakırsanız, sizin hakkınızda ne söylenecek? 'Bazı adamlar,'
denecek ki, 'şu Philip'e elçi olarak gittiler - Philocrates,
Aeschines, Phrynon ve Demosthenes; ve ne oldu? Bunlardan biri, görevinden hiçbir şey kazanmamış, hatta tutukluları kendi özel masraflarıyla fidye olarak kurtarmıştı; bir diğeri, ülkesinin çıkarlarını sattığı parayla fahişeler ve balıklar satın almaya gitmişti. {230}
Bunlardan biri, iğrenç Phrynon, oğlunu Philip'e, Philip onu yetişkin olarak kaydettirmeden önce göndermişti; diğeri, kendisine veya şehrine
değersiz hiçbir şey yapmamıştı. Biri, choregus ve trierarch olarak görev yapmasına rağmen, [n], diğer vatandaşlarının maddi olanaksızlıktan dolayı talihsizlik yaşamasını görmektense, bu ek masrafı [tutsakları fidye olarak] gönüllü olarak üstlenmeyi görev bilmişti; diğeri, halihazırda esir olanlardan hiçbirini kurtarmaktan çok uzak, ülkesinin gerçek müttefiklerinin kuvvetleri olan bütün bir bölgeyi ve 10.000'den fazla piyade ve 1.000 süvariyi Philip'e esir olarak getirmeye katılmıştı. Sonra ne oldu? {231} Atinalılar onları ellerine aldıklarında (çünkü gerçeği uzun zamandır biliyorlardı) ne yaptılar? Rüşvet alan ve kendilerini, şehirlerini ve çocuklarını rezil eden adamları serbest bıraktılar; bunların akıllı adamlar olduğunu ve şehirde her şeyin yolunda olduğunu düşündüler; ve onları suçlayan kişiye gelince, onu yıldırım çarpmış gibi düşündüler - ülkesini anlamayan ve parasını nereye atacağını bilmeyen bir adam.' {232} Ve, Atinalılar, gözlerinin önünde bu örnek varken, size dürüst hizmetini sunmaya kim istekli olacak? Eğer bundan hiçbir şey kazanmayacaksa ve sizin gözünüzde para alanlardan daha güvenilir olmayacaksa, hiçbir şey için elçilik yapacak olan kim? Bugün sadece bu adamları yargılamıyorsun, aynı zamanda tüm gelecek zamanlar için bir yasa koyuyorsun - elçilerinin düşmana bir bedel karşılığında hizmet edip etmeyeceklerini veya senin gerçek iyiliğin için tarafsızca hareket edip rüşvet almayacaklarını açıklayacak bir yasa? {233} Diğer tüm noktalarda kanıta ihtiyacın yok; ancak Phrynon'un oğlunu gönderdiğini kanıtlamak için (_katibe_) beni gerçeklere tanık olarak çağır.

Aeschines, kendi oğlunu utanç verici bir amaç için Philip'e gönderdiği için Phrynon'u yargılamadı. Ancak gençliğinde ortalamanın üzerinde görünen bir adam, yakışıklılığının beraberinde getirebileceği şüpheyi öngöremediği ve sonrasında biraz hızlı bir hayat yaşadığı için onu doğal olmayan suçlardan yargıladı.

{234} Şimdi ziyafetten ve karardan bahsedeyim; çünkü sana özellikle söylemek zorunda olduğum şeyi neredeyse gözden kaçırıyordum. Konsey'in Birinci Elçilik ile ilgili kararını hazırlarken ve yine barış sorununu tartışacağınız meclislerde halka hitap ederken, bu adamların tek bir suç niteliğindeki
sözü veya eylemi
ortaya çıkmadığı için, olağan
geleneği takip ettim ve onlara bir teşekkür oyu vermeyi ve
kendilerini Belediye Binası'na davet etmeyi önerdim. {235} Ve tabii ki, Philip'in elçilerini de ağırladım ve çok görkemli bir ölçekte, Atinalı adamları. Çünkü kendi ülkelerinde bile, refah ve ihtişamlarını gösteren bu gibi şeylerle
övündüklerini gördüğümde,
onları bu konuda geride bırakarak ve daha da büyük bir ihtişam göstererek başlamam gerektiğini düşündüm. Bu olaylar Aeschines'in 'Demosthenes'in kendisi bize teşekkür oyu verdiğini ve elçilere bir ziyafet verdiğini' kanıtlamak için kısa süre sonra öne süreceği, ancak olayların tam olarak ne zaman gerçekleştiğini
söylemeyecektir. {236} Çünkü bu olaylar şehre herhangi bir zarar verilmeden ve kendilerini
sattıklarının belli olmasından önceki bir zamana aittir. Elçiler ilk ziyaretlerinde daha yeni
gelmişlerdi; insanlar onların ne
önerdiklerini henüz duymamışlardı; ve Aeschines'in Philocrates'i destekleyeceğini veya Philocrates'in bu tür
önerilerde bulunacağını gösterecek hiçbir şey henüz yoktu. Öyleyse, Aeschines böyle bir argüman kullanıyorsa, olayların tarihlerinin suçlarından daha eski olduğunu unutmayın. Fakat o zamandan beri aramızda hiçbir dostluk olmadı ve ortak bir eylem olmadı. (_Katibe._) İfadeyi okuyun.

[_İfade okundu._]

{237} Şimdi belki de kardeşi Philochares onu destekler ve
Aphobetus. Her ikisine de cevap olarak haklı olarak ileri sürebileceğiniz çok şey var; ve
Atinalılar, sizinle oldukça özgürce ve hiçbir çekince olmadan konuşmak zorundayım. Sen, Philochares, vazo kutuları ve davullar yapan bir ressamsın;
kardeşlerin alt katipler ve oldukça sıradan insanlar - bu şeylerde herhangi bir
zarar olduğu söylenemez, ama aynı zamanda bunlar bir adamı general olmaya hak kazandırmaz.[n] Ve yine de, Aphobetus ve Philochares, sizi elçi ve general olmaya ve en yüksek onurları almaya layık gördük; {238} böylece hiçbiriniz herhangi bir suçtan suçlu olmasa bile, size
hiçbir minnet borcumuz olmamalı; siz terfiniz için bize
minnet borcunuz olmasını tercih edersiniz. Çünkü biz sizden daha fazla bu tür onurlara layık olan birçok kişinin yanından geçtik ve sizi yücelttik. Fakat bu onurların tadını çıkarırken sizden biri gerçekten suçlar ve bu tür suçlar işlediyse, beraat etmektense lanetlenmeye ne kadar daha fazla layıksınız? Çok daha fazla, eminim. Belki de iddialarını size zorla kabul ettireceklerdir, çünkü onlar yüksek sesli ve utanmazdırlar ve 'kardeşin kardeşe yardım etmesi affedilebilirdir' düsturunu benimsemişlerdir. {239} Fakat siz geri adım atmamalısınız. Unutmayın ki eğer onların Aeschines'i düşünmeleri doğruysa, sizin de yasaları ve tüm Devleti ve her şeyden önce burada oturan sizlerin ettiğiniz yemini düşünmeniz gerekir. Evet, ve eğer sizden bazılarını sanığı kurtarmaya çağırdılarsa, o zaman kendinize şunu sorun:
Suçsuz olduğu kanıtlanırsa onu kurtaracak mısınız, yoksa
suçlu olduğu kanıtlanırsa. Eğer sizden bunu yapmanızı isterlerse, eğer masumsa, ben de onu beraat ettirmeniz gerektiğini söylüyorum. Ama eğer sizden onu beraat ettirmeniz istenirse, ne yapmış olursa olsun, o zaman sizden yalancı şahitlik yapmanızı istediler. Çünkü sizin oyunuz gizli olsa da, tanrılardan gizlenmeyecektir; ve yasamızın [gizli oylamayı emreden] kurucusu, bu adamların hiçbiri sizin isteğinizi yerine getirdiğinizi bilmese de, tanrıların ve görünmeyen güçlerin, kimin haksız oy verdiğini bileceğini gördüğünde kesinlikle haklıydı. {240} Ve bir adamın, adil ve doğru kararı vererek, çocukları ve kendisi için, _onların_ verebileceği o iyi umutları biriktirmesi,
bu adamlardan, gerçekliği hakkında kesin bir bilgiye sahip olamayacakları bir iyilik için itibar kazanmaktan ve kendi tanıklığı onu mahkum ettiğinde sanığı beraat ettirmekten daha iyidir. Çünkü, Aeschines, senin elçi olarak yaptığın işin ne kadar korkunç olduğunu kanıtlamak için,
kendi kendine karşı verdiğin tanıklıktan daha güçlü hangi tanıklığı üretebilirim? Çünkü, elçi olarak yaptığın bazı eylemleri ifşa etmek isteyen birini böylesine büyük ve korkunç bir felakete dahil etmeyi gerekli gördüğünde, eğer vatandaşların yaptıklarını öğrenirse, kendi cezanın korkunç olacağını beklediğin açıktır.

{241} Eğer akıllıysan, o adımı kendi zararına attığını kanıtlayacaktır; sadece elçi olarak davranışının doğasının ezici bir kanıtı olduğu için değil, aynı zamanda kovuşturma sırasında kullandığı ve şu anda kendisine karşı bizim emrimizde olan ifadeler nedeniyle de. Timarchus'u kovuştururken sizin tarafınızdan tanımlanan adalet ilkeleri, sanırım, başkaları tarafından kendinize karşı kullanıldığında daha az geçerli olmayacaktır. {242} O olayda jüriye söylediği sözler şunlardı. 'Demosthenes, Timarchus'u savunmayı ve elçi olarak yaptığım eylemleri kınamayı amaçlıyor. Ve sonra,
konudan sizi uzaklaştırdığında,
konuyla övünecek ve
"Peki? Ne düşünüyorsunuz?[2] Neden jüriyi hemen konudan uzaklaştırdım ve davayı zaferle ellerinden çaldım." diyecek. O zaman
en azından böyle davranmamalısınız, ancak savunmanızı davanızın gerçek noktalarına atıfta bulunarak yapmalısınız, o zaman Timarchus'u yargılarken, kendinize istediğiniz suçlamaları ve iddiaları yapma izni verdiniz.

{243} Ama Timarchus'u yargıladığınız suçlamalara dair herhangi bir tanık
gösterememeniz nedeniyle jüri önünde okuduğunuz dizeler de vardı:--

Söylenti, birçok insanın sesi, hepsinin değil
ölür, çünkü Söylenti de bir tanrıçadır.[3]

Pekala, Aeschines, orada bulunanların hepsi senin görevinden
para kazandığını söylüyor; ve bu yüzden sizin için de geçerli, sanırım,
'Söylenti, birçok insanın sesi, hepsi ölmez'. {244} Çünkü
sizin davanızda onun davasından
ne kadar daha büyük bir suçlayıcı grubunun göründüğünü ne kadar kolay tespit edebileceğinize dikkat edin. Timarchus tüm komşuları tarafından bile tanınmıyordu; ve Yunanlı veya yabancı, sizin ve diğer elçilerin görevinizden
para kazandığınızı söylemeyen tek bir adam yok. Ve böylece, eğer söylenti doğruysa, o zaman birçok insanın sesi olan söylenti size karşıdır; ve siz kendiniz böyle bir söylentiye inanılması gerektiğini, 'Söylenti de bir tanrıçadır' ve bu dizeleri
yazmış olan şairin bilge bir adam olduğunu ortaya koydunuz.

{245} Sonra, hatırlarsınız, o birkaç iambik dize topladı ve tüm pasajı
okudu; örneğin:--

Kim kötü bir arkadaş grubunda
hoşlanırsa ondan hiç sormadım, çünkü iyi biliyorum ki,
Onun arkadaş grubu neyse, o da odur.[3]

Ve 'bir adam kokpite[n] gidip
Pittalacus ile dolaştığında'--aynı etkiyi daha da ekledi-- 'elbette,' dedi, 'onun hakkında ne düşüneceğinizi
biliyorsunuzdur.' Peki, Aeschines, bu aynı dizeler şimdi tam olarak sana karşı işimi görecek ve eğer bunları jüriye aktarırsam, alıntı doğru ve yerinde olacaktır. 'Ama şirkette Philocrates'in zevklerini' ve o bir elçiyken 'Onun hakkında hiç soru sormadım, çünkü iyi biliyorum ki' o da Philocrates gibi para almıştır, Philocrates de bunu inkar etmez.

{246} Başkalarına, onları beceriksiz yazarlar[n] ve sofistler olarak etiketleyerek hakaret etmeye çalışır. Kendisi de bu suçlamalara maruz kalacaktır. Alıntıladığı dizeler Euripides'in _Phoenix_'inden türetilmiştir - bu oyun bugüne kadar ne Theodorus ne de Aristodemus tarafından oynanmıştır, Aeschines'in her zaman üçüncü sınıf roller oynadığı oyuncular olmasına rağmen, Molon ve şüphesiz eski zamanlardan diğer oyuncular tarafından oynanmıştır. Fakat Sofokles'in _Antigone_'si sıklıkla Theodorus ve sıklıkla Aristodemus tarafından canlandırılmıştır; ve bu oyunda
bazı hayranlık uyandırıcı ve öğretici dizeler vardır ki bunları ezbere bilmelidir, çünkü bunları sıklıkla kendisi söylemiştir, fakat
alıntılamayı ihmal etmiştir. {247} Çünkü eminim ki,
her trajedide, sanki üçüncü sınıf aktörlerin tiran ve asalı kral rolünü oynaması özel bir ayrıcalıktır. O zaman, şairin bu oyunda Kreon-Aeschines'in ağzından söylediği bu mükemmel dizeleri düşünün - ne bir elçi olarak kendisine rehberlik etmek için
kendi kendine tekrarladığı ne de jüriye aktardığı dizeler. (_Katibe._) Parçayı okuyun.

_Sofokles'in 'Antigone'sinden dizeler._

Ruhunu, kalbini ve zihnini doğru bir şekilde öğrenmek için
Herhangi bir adamın - çünkü bunun için, hiçbir şey yoktur,
Hükümette ve yasada kanıtlanana kadar,
Ve böylece ortaya çıkar. Çünkü Devleti yöneten,
Yine de öğütlerinde en iyiye bağlı kalmaz,
Ama hapishanedeki bir korkudan dilini kilitler,
Benim gözümde, her zaman olduğu gibi,
En aşağılık adamdır. Ve dostunu
Ülkesinin önüne koyan, benim için hiç önemli değildir.
Çünkü ben - Tanrı'nın her şeyi gören gözü tarafından bilinsin ki -
Bu şehrin üzerindeki felaketin yürüyüşünü görerek asla sessiz kalmam - felaketin yerine,
Ne de asla kendi dostum olarak kabul ederim
Ülkemin düşmanını.' Çünkü şunu biliyorum ki, o,
Ülkemiz, bizi güvende taşıyan gemidir,
Ve dik yelken açtığı sürece,
İyi dostlar ediniriz.

{248} Aeschines bu dizelerin hiçbirini görevi sırasında kendi kendine tekrarlamadı. Ülkesini tercih etmek yerine, Philip'in dostu ve misafir dostu olmanın kendisi için çok daha önemli ve
kârlı olduğunu düşündü ve bilge Sofokles'e uzun bir veda etti.
Fokiyalılara karşı düzenlenen seferde 'kıyamet yürüyüşünün' yaklaştığını gördü; ancak hiçbir uyarıda bulunmadı, ne olacağına dair hiçbir duyuruda bulunmadı. Tam tersine, bunu gizlemeye yardım etti, kıyameti gerçekleştirmeye yardım etti, uyarıda bulunacak olanları engelledi - 'Ülkemiz bizi güvende ve güvende taşıyan gemidir'i hatırlamayarak, annesi inisiyasyonları ve arınmaları ve yaşadığı müşterilerinin mülkleri yardımıyla, bu oğullarını kaderlerindeki büyüklüğe yetiştirdi; [n] büyüklerimin bana söylediğine göre, Kahraman-Hekim tapınağının yakınında bir ilkokul işleten babası ise geçimini, gerçekten de yapabileceği kadar, ama yine de aynı gemide sağladı. Tüm yargıçlık ofislerinde yardımcı katip ve hizmetçi olarak para alan oğullar, sonunda sizin tarafınızdan katip olarak seçildiler ve iki yıl boyunca geçimlerini Yuvarlak Oda'da sağlamaya devam ettiler;[n] ve Aeschines az önce sizin elçiniz olarak gönderildi - aynı gemiden. Bunların hiçbirini önemsemedi.
{250} Geminin dik bir şekilde seyretmesine hiç dikkat etmedi. Hayır, onu alabora etti; gemiyi batırdı; onu düşmanın eline geçirmek için elinden geleni yaptı. Öyleyse ne oldu? Siz bir sofist değil misiniz? Evet, hem de kötü bir
şeytan. Siz bir serseri değil misiniz? Evet, hem de Cennet'in nefret ettiği biri - çünkü
çok sık canlandırdığınız ve ezbere bildiğiniz sahneyi atladınız, hayatınızda hiç canlandırmadığınız bir sahneyi ararken ve yurttaşlarınızdan birine zarar verme umuduyla bu pasajı ürettiniz.

{251} Ve şimdi Solon hakkındaki konuşmasını inceleyelim. Bize, cübbesinin örtüsünün altında elini gizleyen Solon heykelinin, o günün hatiplerinin özdenetiminin bir örneği olarak dikildiğini söyledi. (Bu, Timarchus'un aceleciliğine yönelik küfürlü bir saldırı sırasındaydı.) Ancak Salaminliler bize bu heykelin elli yıldan daha az bir süre önce dikildiğini, oysa Solon'un zamanından günümüze yaklaşık iki yüz kırk yıl geçtiğini söylüyorlar;
yani onu bu tavırla örnekleyen sanatçı Solon'un zamanında yaşamıyordu, hatta büyükbabası bile yaşamıyordu. {252} O zaman jüriye söylediği şey buydu, bunu yaparken tavrını kopyaladı. Ancak ülkesine daha çok fayda sağlayacak olan Solon'un ruhunu ve zihnini kopyalamadı. Hayır, tam tersini yaptı. Çünkü Salamis Atina'dan isyan ettiğinde ve onu geri almaya teşebbüs eden herhangi birine ölüm cezası verildiğinde, Solon, kendi hayatını riske atarak bestelediği bir şarkı söyleyerek adayı ülkesi için geri kazandı ve onun utancını ortadan kaldırdı: {253} Aeschines ise kral ve tüm Hellenler Amfipolis'in sizin olduğuna karar verdiğinde teslim oldu ve onu sattı ve bu amaçla kararı öneren Philocrates'i destekledi. Solon'u hatırlamak gerçekten de onun için değerli (değil mi?)! Atina'da böyle davranmakla yetinmedi; çünkü Makedonya'ya gittiğinde, görevinin güvence altına almak olduğu yerin adını bile anmadı. Aslında bunu size kendisi, şüphesiz hatırlayacağınız şu sözlerle bildirdi: 'Benim de Amfipolis hakkında söyleyecek bir şeyim vardı; Ancak Demosthenes'in bu konu hakkında konuşma fırsatına sahip olması için, konuyu ona bıraktım.' {254} Bunun üzerine öne çıktım ve Aeschines'in Philip'e söylemek istediği herhangi bir şeyi bana bıraktığını reddettim; konuşmasında bir pay vermektense, herhangi birine can kanından bir pay vermeyi tercih ederdi. Gerçek şu ki, sanırım para almıştı; ve Philip ona Amphipolis'i yeniden kurmak zorunda kalmaması için parayı verdiğinden, Philip'in davasına karşı konuşamazdı. Şimdi (_katibe_) Solon'un bu
sözünü al ve oku; ve (_jüriye_) o zaman Solon'un bu gibi insanlardan nasıl nefret ettiğini
anlayacaksın.

{255} Konuşurken değil, bir elçilikteyken elini cübbenin içinde tutmalısın, Aeschines. Ancak
Elçilikte elini uzattın ve açık tuttun; vatandaşlarınıza
utanç getirdiniz: ve burada ciddi bir tavır takınıp ezberlediğiniz
acıklı ifadeleri
o alışılmış tonlarda mı tekrarlıyorsunuz ve tüm iğrenç
suçlarınızın cezasından kurtulmayı mı bekliyorsunuz--başınızda bir şapkayla dolaşsanız bile, bana
hakaret
etseniz bile? (_Memura_) Ayetleri okuyun.

_Solon'un Söylemi._

Baba'nın sesi konuştu,
Kelimesi Kader olan,
Ve kutsanmış Tanrılar bunu istedi,
Ölmeyecek Tanrılar;
Yıkıcı asla ülkemize
karşı galip gelmeyecek;
Korkunç Baba'nın yiğit Kızı
Göz ve eliyle bizi koruyor. Yine de kendi oğulları, aptallık içinde,
Ülkelerini alçaltmak isterlerdi,
Para için; ve onun önderlerinde
Günah dolu bir kalp büyür.
Onlar için - gururlarının düşmüş yavruları -
Orada acı dolu bir acı bekler;
Çünkü hala toklarlar, bilmezler
Gururlu şehvetlerini nasıl içerebileceklerini.
Onların değil, eğer neşe onlarlaysa,
Terbiyeli, huzurlu şölen;
Günaha teslim olurlar ve günah işlemek
Zenginliğin artmasıyla sevinirler.
Kutsal hazineyi esirgemez,
Ne de insanların ortak deposunu,
Bu ve o taraftaki komşusu
Her biri tahribatla soyuyor.
Adaletin kutsal yasasını
Korumuyorlar. Sessiz,
Ne olduğunu ve ne olduğunu bilen,
Olma zamanını bekliyor.
Sonra yargıya gelir,
Yavaş da olsa emin adımlarla;
Şimdi bile şehri vurur,
Ve kimse darbeden kaçamaz. Bizi esaret altına almak için sürer,
Uyku uyandıran çekişmeden,--
Akraba savaşını düşürür,
Gençleri, güzel hayatı yok eder.
Ülkelerinin düşmanları
Kötü çeteler halinde birleşir,
Uygun topluluk; ve vurulmuş
Güzel topraklar erir.
Bunlar Yanlış, Kötülüktür,
Evde dünyayı arşınlayanlar;
Ama birçok dilenci sürgün
Başka topraklara dolaşmak zorundadır--
Satılmış, yakışıksız bağlarla zincirlenmiş;
Çünkü her adamın salonuna
Halkın Üzüntüsü gelir,
Ve yüksek çit duvarını aşar.
Hiçbir avlu kapısı onu durduramaz;
Yanına kadar gelir,
Ne olursa olsun kaçar ve
En içteki odada çömelerek saklanır.
Atina'ya böyle bir uyarı
Ruhum bana ses verir,
Şehirlerdeki Kanunsuzluk
Her tarafa kötülük yayar;
Ama Kanun ve Düzen
Her şeyi iyi ve doğru yapar,
Günahın ellerini zincire vurur,
Gururlu ruhun ışığını söndürür,
Kaba, doymuş olanı yumuşatır,
Kalır ve soldurur,
Yıkımla dolu çiçekleri,
Ölümcül tohumdan filizlenir.
Eğri adaletin yolları
Düz hale gelir;
Gururun yolları yumuşaklaşır,
Çekişme ve Nefretin yolları;
Sonra uğursuz Bölük sona erer,
Sonra Sağlık her zaman galip gelir,
Ve Bilgelik hâlâ artar,
Yasanın sağlıklı egemenliği altında.

{256} Atinalılar, Solon'un bu gibi adamlardan ve
şehri koruduğunu söylediği tanrılardan nasıl bahsettiğini duyuyorsunuz. İnancım ve umudum şudur ki, onun bu sözü, tanrılar şehrimizi korur,
her zaman doğrudur; Ancak, mevcut incelemeyle bağlantılı olarak gerçekleşen her şeyin, bir anlamda, görünmeyen bir gücün şehre karşı iyi niyetinin özel bir kanıtı olduğuna inanıyorum. {257} Ne olduğunu düşünün. Elçi olarak büyük bir kötülük yapan ve tanrıların sizin ve müttefiklerinizin tapınması gereken ülkeleri teslim eden bir adam, kendisini yargılamak için meydan okumayı kabul eden birinin oy hakkını elinden aldı. Ne amaçla? Kendi kötülükleri için
hiçbir merhamet veya acımayla karşılaşmamak amacıyla. Hayır, daha fazlası;
kurbanını yargılarken kasıtlı olarak benim hakkımda kötü konuşmaya başladı; ve yine, Halkın önünde, bana karşı bir iddianame düzenlemekle tehdit etti ve aynı etkiyi yapan daha fazlasını söyledi. Ve ne amaçla? Tüm kötülüklerini en mükemmel şekilde bilen ve onları baştan sona yakından takip eden ben, onu yargılamak için tam bir hoşgörü gösterebileyim diye. {258} Evet, ve sizin önünüzdeki görünümünü şu ana kadar sürekli erteleyerek, farkında olmadan, başımıza gelenler yüzünden, başka bir sebep olmasa bile, onun (yozlaşmasından sonra) yara almadan kaçmasına izin vermenizin ne mümkün ne de güvenli olduğu bir zamana getirildi. Atinalılar, hain ve yozlaşmış olanları her zaman lanetlemeli ve cezalandırmalısınız, ancak bunu şu anda yapmak her zamankinden daha uygun olurdu ve tüm insanlığa ortak bir fayda sağlardı. {259} Çünkü, Atinalılar, korkunç bir hastalık Hellas'a musallat oldu - başa çıkması zor ve sizin tarafınızdan bol şans ve bol dikkat gerektiren bir hastalık. Çünkü
birçok şehirlerindeki en önemli adamlar, kamu işlerinde liderlik iddiasında bulunan adamlar, kendi özgürlüklerine ihanet ediyorlar - mutsuz adamlar! - ve Philip ile dostluk ve yoldaşlık gibi daha hafif isimler altında ve diğer benzer ifadelerle kendilerine seçtikleri bir kölelik getiriyorlar; diğer vatandaşlar ve her şehirdeki egemen organlar, bu adamları cezalandırmak ve onları ellerinden öldürmekle görevli olan, böyle bir eylemde bulunmaktan o kadar uzaklar ki, onlara hayranlık duyuyor ve onları kıskanıyorlar ve herkes aynı durumda olmaktan mutluluk duyardı. {260} Yine de tam da bu sebepten dolayı - bu tür hırsları besleyerek - dün veya önceki güne kadar sadece en önemli konumlarını ve bir devlet olarak onurlarını kaybetmiş olan Teselyalılar, şimdi özgürlüklerinden mahrum bırakılıyorlar; çünkü bazı kalelerinde Makedonya garnizonları var. Aynı hastalık, Mora'yı istila etti ve Elis'teki katliamlara yol açtı, o ülkenin mutsuz halkını öyle bir delilik ve çılgınlıkla enfekte etti ki, birbirlerine efendilik etmek ve Filip'i memnun etmek için akrabalarını ve yurttaşlarını katlettiler. {261} Hastalık burada bile kalmadı: Arkadia'ya nüfuz etti ve onu altüst etti; ve şimdi, özgürlükle en az sizin kadar gurur duyması gereken Arkadialıların çoğu -çünkü siz ve sadece onlar yerli halksınız- Philip'e olan hayranlıklarını ilan ediyor, bronz bir heykelini dikiyor ve taçlandırıyor; ve hikayeyi tamamlamak için, eğer Mora'ya gelirse onu surlarının içine kabul edeceklerine dair bir karar aldılar. {262} Argoslular da tam olarak aynı şekilde davrandılar. Bu olaylar, tüm ciddiyetim ve samimiyetimle söylüyorum, küçük önlemler gerektirmiyor: çünkü etrafımızda yayılan bu salgın, Atinalılar, artık Atina'ya kadar ulaştı. O zaman hala güvende olduğumuz sürece, onu savuşturun ve ilk getirenlerin vatandaşlık haklarını ellerinden alın. Dikkat edin, aksi takdirde bugün size verilen tavsiyenin değerini, artık yapabileceğiniz hiçbir şey kalmadığında anlarsınız. {263} Atinalılar, talihsiz Olynthian'ların size ne kadar canlı ve açık bir örnek sunduğunu görmüyor musunuz? O zavallı insanların yıkımı, bahsettiğim gibi bir davranıştan başka bir şey değildi. Tarihlerini incelerseniz bunu açıkça test edebilirsiniz. {264} Çünkü sadece 400 süvariye sahip oldukları ve toplamda 5.000'den fazla adama sahip olmadıkları bir zamanda, Kalkidliler henüz tek bir hükümet altında birleşmemiş olduğundan, Spartalılar onlara karşı hem ordu hem de filo içeren büyük bir kuvvetle geldiler (çünkü o dönemde Spartalıların hem karada hem de denizde fiilen efendi olduklarını şüphesiz hatırlarsınız); ve yine de, bu büyük kuvvet onlara karşı gelmesine rağmen, Olynthialılar ne şehri ne de tek bir kaleyi kaybettiler, ancak birçok savaş kazandılar, düşmanın üç komutanını öldürdüler ve sonunda savaşı kendi şartlarına göre sonlandırdılar. [n] {265}
Ancak bazıları rüşvet almaya başladığında ve halk bir bütün olarak
kendi iyilikleri için konuşanlardan daha fazla
güvenecek kadar aptalca veya daha doğrusu yeterince talihsiz olduğunda;
Lastenes evini Makedonya'dan gelen keresteyle çatıladığında ve Euthycrates kimseye hiçbir şey ödemediği büyük bir sığır sürüsü beslediğinde;
üçüncüsü koyunlarla,
dördüncüsü atlarla döndüğünde, bütün bunların zararına yapıldığı halk, böyle davranan insanları cezalandırmaya yönelik herhangi bir öfke veya eğilim göstermekten çok uzaktı, aslında onlara kıskançlıkla baktı ve onlara onur verdi ve onları kahraman olarak gördü -{266} bu tür uygulamalar bu şekilde yaygınlaştığında ve yozlaşma zafer kazandığında; o zaman, 1.000 süvariye sahip olmalarına ve 10.000'den fazla adama sahip olmalarına rağmen; Çevredeki tüm halklar onların müttefiki olsa da;
10.000 paralı asker ve 50 gemiyle ve ayrıca 4.000 vatandaş askerle onların yardımına gitseniz de, bunların hiçbiri onları
kurtaramazdı. Savaşın bir yılı dolmadan önce,
Kalkidike'deki tüm şehirleri kaybetmişlerdi, Philip ise hainlerin
davetlerine artık ayak uyduramıyordu ve önce hangi yeri işgal edeceğini
bilmiyordu. {267} Beş yüz atlı kendi komutanları tarafından ihanete uğradı ve Philip tarafından silahlarıyla birlikte ele geçirildi - daha önce hiç kimsenin ele geçirmediği kadar çok sayıda. Ve böyle davranan adamlar
güneşe veya toprağa -üzerinde durdukları memleketlerinin toprağına- veya tapınaklara veya ölülerin mezarlarına veya bu tür eylemlerin ardından gelecek olan rezalete
karşı utanmadılar. Bozulmanın
ürettiği çılgınlık ve dikkat dağınıklığı böyledir. Bu yüzden sizin, sizin, Halkın, akıllı olmanız, böyle şeylere katlanmayı reddetmeniz ve onları aleni bir şekilde cezalandırmanız gerekir. Çünkü, Olynthian'lara ihanet edenlere verdiğiniz korkunç kınamadan sonra, aranızdaki suçluların cezasız kalmasına izin verdiğiniz görülürse, bu gerçekten korkunç olurdu.
(_Katibe._) Olynthian'larla ilgili olarak verilen kararı okuyun.

[_Karar okundu._]

{268} Bu karar, jüri üyeleri, hem Yunanlıların hem de yabancıların gözünde, hainleri ve Cennet'in nefret ettiği insanları kınamak için verdiğiniz kararın doğru ve onurlu olduğu bir karardır. Ve böylece, rüşvet almak bu tür eylemleri önceleyen adım olduğundan ve hainin eylemlerini tetikleyen rüşvet olduğundan, Atinalılar, rüşvet alan bir adam gördüğünüzde, onu da bir hain olarak kabul etmelisiniz. Bir adamın fırsatlara, bir başkasının devlet işlerine ve bir başkasının askerlere ihanet etmesi, sanırım, sadece her birinin kontrolü altında olan belirli bir departmanda kötülük yaptığı anlamına gelir; ancak bu tür adamların hepsine
yönelik nefretinizde hiçbir ayrım olmamalıdır. {269} Siz, Atinalılar, dünyada bu konuyla ilgili kendi tarihinizden örnekler çıkarabilen ve haklı olarak övdüğünüz atalarınızı eylemlerinizde taklit eden tek insanlarsınız. Şu anda, kendilerini öne çıkardıkları savaşlarda, seferlerde, tehlikelerde onları taklit edemeyebilirsiniz, çünkü şu anda huzur içindesiniz; ama en azından onların bilgeliğini taklit edebilirsiniz. {270} Çünkü bilgeliğe her yerde ihtiyaç vardır; ve doğru bir yargı, yanlış bir yargıdan daha zahmetli veya sıkıntılı bir şey değildir. Her birinizin, önündeki soruyu doğru bir şekilde yargılamak ve oy vermek,
ve böylece ülkesinin konumunu daha iyi ve atalarımıza layık hale getirmek için burada oturmasına gerek yok, yanlış bir şekilde yargılamak ve oy vermek ve böylece onu daha kötü ve atalarımıza layık olmayan hale getirmek için olduğundan daha fazla. Peki bu konudaki duyguları neydi? (_Katibe_) Bunu al, katip ve oku: (_jüriye_) çünkü sizin bu kadar kayıtsız olduğunuz eylemlerin, atalarınızın yapanlara ölüm oyu verdiği eylemler olduğunu görmenizi isterim. (_Memura._) Oku.

[_Bir yazıt okunur._]

{271} Yazıtı duyuyorsunuz, Atinalılar, şunu bildiriyor:
Zeleia'lı Arthmius[n], Pythonax'ın oğlu, Atina halkına ve müttefiklerine, hem kendisine hem de tüm evine düşman ve halk düşmanıdır. Ve
neden? Çünkü o, yabancıdan aldığı altını Helenlere getirmiştir.
Görünüşe göre, bundan yola çıkarak, atalarınızın
Hellas'a karşı hiç kimsenin, hatta bir yabancının bile
para için kötülük yapmamasını sağlamaya çalıştığını; oysa siz, vatandaşlarınızdan hiçbirinin kendi şehrine zarar vermesini
engellemeye bile çalışmıyorsunuz. {272} 'Ancak,' denebilir ki, 'yazıt oldukça önemsiz bir konumdadır.' Aksine, Akropolis'in tamamı kutsal olmasına ve üzerinde yer sıkıntısı olmamasına rağmen, bu yazıt, Devletin Hellenlerin kendisine sunduğu fonlarla yaptırdığı, barbarlara karşı savaşta yiğitlik ödülü olan Athena'nın büyük bronz heykelinin sağ tarafında durmaktadır. O günlerde, bu nedenle, dürüstlük o kadar kutsaldı ki, bu tür eylemlerin cezasına o kadar büyük bir değer veriliyordu ki, bu tür suçlar için verilen cezaların, tanrıçanın ödül heykeliyle aynı konumu hak ettiği düşünülüyordu. Ve şimdi, siz, sıranız geldiğinde, bu aşırı serbestliğe bir engel koymazsanız, sonuç alay konusu, cezasızlık ve utanç olacaktır.[5] {273} Bence, Atinalılar, atalarınızı sadece bu veya şu noktada değil, sürekli olarak ve yaptıkları her şeyde taklit etmenizde iyi edersiniz. Şimdi eminim ki
hepiniz Hipponicus'un oğlu Callias'ın hikayesini duymuşsunuzdur, diplomasisi sayesinde evrensel olarak kutlanan ve kralın denizden bir günlük mesafeye karadan gelmemesi veya Chelidonian adaları ile Siyane kayalıkları arasında bir savaş gemisiyle yelken açmaması şartıyla Barış sağlanmıştır. Görevi için rüşvet aldığı düşünülüyordu; ve atalarınız onu neredeyse öldüreceklerdi,
ve raporunun incelenmesi üzerine ona 50 talant para cezası verdiler. {274} Şehrin daha önce veya sonra yaptığı tüm barışlardan bundan daha onurlu bir barıştan bahsedilemez. Ancak onlar buna bakmadılar. Barışın doğasını kendi yiğitliklerine ve şehirlerinin ihtişamına bağladılar:
ancak işlemin tarafsız mı yoksa yozlaşmış mı olduğu elçinin karakterine bağlıydı; ve kamu işlerine katılan birinin sergilediği karakterin dürüst ve bozulmaz olmasını bekliyorlardı. {275} O zaman atalarınız, yolsuzluğu devlet için o kadar düşmanca, o kadar yararsız görüyorlardı ki, bunu tek bir işlemle veya tek bir adamla bağlantılı olarak kabul etmiyorlardı; siz, Atinalılar, müttefiklerinizin duvarlarını alçaltan Barış'ın elçilerinizin evlerini inşa ettiğini görmüş olsanız da - şehri mallarından eden Barış'ın onlara daha önce hiç ummadıkları
bir şeyi sağladığını - hatta rüyalarında bile - diyorum ki, onları kendi isteğinizle öldürmek yerine, size yardımcı olacak bir savcıya ihtiyacınız var; ve herkes suçlarını fiilen görebildiğinde, onların yargılanmasını bir söz yargısı haline getiriyorsunuz. {276} Ancak, eski tarihin alıntılanması veya yalnızca bu örnekler sizi intikam almaya teşvik edemez: çünkü
sizin yaşam süreniz içinde bile, burada ve hala hayatta olan birçok kişi
cezayı ödedi. Bunların geri kalanını geçeceğim; ancak
sonuçları şehre şu anki Elçiliğin sonuçlarından çok daha az felaket getiren bir görevden
döndükten sonra ölümle cezalandırılan bir veya iki kişiden bahsedeceğim. (_Memura_) O zaman bu kararı alın ve okuyun.

[_Karar okundu. _]

{277} Bu kararnamede, Atinalılar, bu elçilere ölüm cezası verdiniz, bunlardan biri Epikrates'ti,[n] büyüklerimin bana söylediğine göre iyi bir adamdı ve ülkesine birçok yönden hizmet etmişti, halkı Peiraeus'tan geri getirenlerden biriydi[n] ve genel olarak demokrasinin savunucusuydu. Yine de bu hizmetlerin hiçbiri ona yardımcı olmadı ve haklı olarak. Çünkü bu büyüklükteki işleri yönettiğini iddia eden birinin sadece yarı dürüst olması gerekmez; güveninizi
sağlayıp sonra da bundan yararlanarak kötülük yapma gücünü
artırması gerekmez; kendi isteğiyle size karşı kesinlikle hiçbir yanlış yapmamalıdır. {278} Şimdi, bu adamların ölüm cezasına çarptırıldığı şeylerden biri varsa ve bu adamlar bunu yapmadıysa, beni gecikmeden ölüme mahkûm edebilirsiniz. Suçlamaların ne olduğuna bakın. 'Görevlerini yürüttükleri için,' diyor kararname,[n] 'kararın şartlarına aykırı olarak'--bu suçlamaların ilkidir. Ve bu adamlar kararın şartlarını ihlal etmediler mi? Kararname 'Atinalılar ve Atinalıların müttefikleri için' barıştan bahsetmiyor mu? Ve onlar Phocianları antlaşmadan hariç tutmadılar mı? Kararname onlara çeşitli şehirlerdeki yargıçlara yemin ettirmelerini emretmiyor mu? Ve onlar bunu Filip tarafından kendilerine gönderilen adamlara yaptırmadılar mı? Karar 'Filip'le herhangi bir yerde yalnız buluşmalarını' yasaklamıyor mu? Ve onlar onunla sürekli olarak özel olarak iş yapmadılar mı? {279} Tekrar okudum, 'Ve bazıları Konsey önünde sahte rapor vermekten mahkum edildi.' Fakat bu adamlar bunu Halkın önünde yapmaktan da mahkum edildiler. Ve kim tarafından mahkum edildiler? çünkü bu muhteşem
şeydir.[n] Gerçekler tarafından mahkum edilmiş; çünkü olan her şey, bildiğiniz gibi, duyurduklarının tam tersi olmuştur. 'Ve,' diye devam ediyor kararname, 'doğru haber göndermemekle.' Bu adamlar da öyle yapmadı. 'Ve müttefiklerimizi yalan yere suçlamak ve rüşvet almakla.' 'Yalan yere suçlamak' yerine, 'tamamen mahvetmekle' deyin--kesinlikle yalan bir suçlamadan çok daha iğrenç bir şey. Ve rüşvet alma suçlamasına gelince, reddedilmiş olsaydı bile, yine de kanıt gerektirecekti; ama 
kabul ettikleri için, özet bir prosedür kesinlikle uygun olanıydı. {280} Peki, Atinalılar ne yapacaksınız? Siz o neslin
soyundansınız ve bazılarınız aslında ondan sağ kurtulanlarsınız; ve
halkın hayırseveri, Peiraeus'lu adamlardan biri olan Epikrates'in sürgün edilip cezalandırılmasına;[n] yine büyük Thrasybulus'un oğlu, Halkın dostu, halkı Phyle'den geri getiren Thrasybulus'un yakın zamanda on talant para cezasına çarptırılmasına katlanacak mısınız; ve Harmodius'un[n] ve sizin için en büyük nimetleri elde edenlerin ve size bahşettikleri iyilikler için, kurbanların sunulduğu her tapınakta, onlara şarkılar söyleyerek ve kahramanları ve tanrıları onurlandırdığınız gibi onları onurlandırarak, içkilere ve dökülen kaselere katılmaya neden olduğunuz soyundan gelenler -{281} ki, diyorum ki, bunların hepsi, yasalarca emredilen cezayı çekmeliydi ve hiçbir şefkat veya merhamet duygusu, ne de hayırseverlerimizin isimlerini taşıyan çocuklarının gözyaşları, ne de başka bir şey, onlara hiçbir fayda sağlamamalıydı: ve yine de, okul müdürü Atrometus'un oğlu ve inisiyelerin toplantılarını düzenleyen Glaucothea ile uğraştığınızda, bu uygulama için başka bir rahibe[n] öldürüldü - elinizde böyle ebeveynlerin oğlu, tek bir hizmet bile yapmamış bir adam varken ülkesi - ne kendisi, ne babası, ne de evinden herhangi biri - onu
bırakacak mısınız? {282} At, kürekli kadırga, askeri hizmet, koro, devlet için üstlenilen yük, savaş katkısı, sadık eylem, katlanılan tehlike, ki tüm yaşamları boyunca şehrin ona veya onunkine teşekkür etmek zorunda kaldığı şey bu? Evet, hatta bunların hepsi onun itibarına hizmet ediyor olsa ve görevinde dürüstlük ve bütünlük gibi diğer nitelikler onda bulunmasa bile, onun yok olması kesinlikle doğru olurdu. Ama ne biri ne de diğeri bulunamadığı zaman, ondan intikam almayacak mısınız? {283} Timarchus'u yargılarken söylediği kendi sözlerini hatırlamayacak mısınız? Suçluya karşı kullanacağı sinirleri olmayan bir şehre, şefkat ve ricanın yasalardan daha güçlü olduğu bir anayasaya yardım yok. Timarchus'un yaşlı annesine, çocuklarına veya başka birine acımamanız gerektiğini, yalnızca bir noktaya odaklanmanız gerektiğini, yani yasaların ve anayasanın davasını terk ederseniz, kendinize acıyacak birini boşuna aramış olacağınızı. {284} Bu talihsiz adam, Aeschines'in suçuna tanıklık ettiği için bir vatandaş olarak haklarını mı kaybetti ve siz de Aeschines'in yara almadan kurtulmasına mı izin vereceksiniz? Bunu hangi gerekçeyle yapabilirsiniz? çünkü
eğer Aeschines günahları kendi şahsiyetlerine karşı olanlardan bu kadar ağır bir ceza talep ettiyse, _sizin_, davanın yeminli yargıçları olarak,
ülkelerinin çıkarlarına karşı bu kadar büyük günahlar işlemiş olanlardan ve
Aeschines'in ikna edici bir şekilde onlardan biri olduğu kanıtlanmış olanlardan talep etmeniz gereken cezanın büyüklüğü ne olmalıdır? {285} 'Ama,' bize
deniyor ki, 'bu genç adamlarımızın ahlaki standartlarını yükseltecek bir davaydı.' Evet, ve bu dava, şehrin en büyük çıkarlarının
kişiliğine bağlı olduğu devlet adamlarımızınkini yükseltecek. Çünkü sizin ilginiz onlara da uzanmalı. Ama Timarchus'u mahvetmesinin gerçek nedeninin, Tanrı bilir,
oğullarınızın erdemi için herhangi bir kaygıda bulunmadığını anlamalısınız. Gerçekten de, Atinalılar, onlar
şimdi bile erdemlidir; çünkü şehrin asla Aphobetus ve Aeschines'in gençlerin ahlakını düzeltmesine ihtiyaç duyacak kadar
düşüşmeyeceğine inanıyorum. {286} Hayır! Bunun nedeni Timarchus'un Konsey'de, eğer biri savaş gemileri için silah veya teçhizat
nakletmekten suçlu bulunursa cezasının ölüm olması gerektiğini önermesiydi. Ve işte bir
kanıt. Timarchus size ne zamandır hitap etme alışkanlığındaydı? Uzun zamandır. Şimdi Aeschines tüm bu zaman boyunca Atina'daydı ve
bu tür bir adamın size
konuşması gerçeği karşısında hiçbir zaman bir rahatsızlık veya öfke göstermedi, ta ki Makedonya'ya gidip kendini
ücretli bir eleman yapana kadar. (_Katibe_) Gelin, Timarchus'un önerdiği
gerçek kararı alın ve okuyun.

[_Karar okundu._]

{287} Bu yüzden sizin adınıza savaş sırasında Filip'e silah tedarikini ölüm cezasıyla yasaklayan kararı öneren adam
mahvoldu ve hakarete uğradı; Aeschines, müttefiklerinizin silahlarını Philip'e teslim etmişken, onu suçlayan kişiydi ve onu -Gök ve Yer'i tanık tutuyorum- doğal olmayan suçlarla suçladı, kendi akrabalarından ikisi yanında durmasına rağmen, onları görmek bile sizden bir protesto çığlığı koparırdı - Mısır'a gidip Chabrias'a kiralanan iğrenç Nikias ve alaylara bir eğlence düşkünü olarak katılan lanetli Cyrebion[n],[n]
maskesiz. Hayır, neden bunlardan bahsediyorsun? Kendi kardeşi Aphobetus oradaydı, gözlerinin önünde! Gerçekte, o gün doğal olmayan suçlar hakkında söylenen tüm sözler, akıntıya karşı akan suydu.[n]

{288} Ve şimdi, davalının alçaklığı ve yalancılığının ülkemizi getirdiği onursuzluğu size göstermek için, her şeyin yanından geçerek, hepinizin bildiği bir gerçeği daha söyleyeceğim. Eskiden, Atinalılar, diğer tüm Helenler, Meclisinizde neyin
kararlaştırıldığını görmek için dikkatle izlerlerdi; ama şimdi biz çoktan dolaşıp
başkalarının ne karar verdiğini soruyoruz - Arkadialıların veya Amphictyonların ne yaptığını veya Philip'in bir sonraki durağının neresi olacağını duymaya çalışıyoruz
ve hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu. {289} Bunu yapmıyor muyuz? Ama benim için korkunç soru Philip'in hayatta olup olmadığı değil, bu şehirde suçluları lanetleme ve cezalandırma alışkanlığının
ölüp ölmediğidir.
Eğer kendi ruhunuz sağlamsa, Philip benim için hiçbir korku duymuyor; ama sizden ücretlerini almak isteyenlere güvence vermeniz ihtimali - güvendiğiniz kişilerden bazılarının onları desteklemesi ve Philip'in çıkarları doğrultusunda hareket ettiklerini
inkar edenlerin şimdi kendilerini savunmak için kürsüye çıkması - beni korkutan ihtimal budur. {290} Söyle bana,
Eubulus, kuzenin
Hegesilaus'un[n] ve Niceratus'un amcası Thrasybulus'un yakın zamandaki yargılanmasında, jüri önündeki birincil soru olduğunda, seni çağırdıklarında bile cevap vermedin; ve cezanın değerlendirilmesi hakkında konuşmak için ayağa kalktığında, savunmalarında tek bir kelime bile etmedin, ancak
sadece jüriden sana karşı hoşgörülü olmalarını istedin? Akrabalarını ve akrabalarını savunmak için kürsüye çıkmayı reddediyor musun, {291} ve sonra Aristophon Philonicus'u dava ederken ve onu suçlarken senin yaptıklarını kınarken, onunla birlikte seni suçlayan ve düşmanlarının saflarında bulunan Aeschines'i savunmak için mi bunu yapacaksın? Vatandaşlarınızı burada korkutarak, ya hemen Peiraeus'a yürüyüp savaş vergisini ödemeleri,
ve festival fonunu savaş fonuna dönüştürmeleri gerektiğini ya da Aeschines'in savunduğu ve utanmaz Philocrates'in önerdiği kararı geçirmeleri gerektiğini söylediniz.{292}
Bu kararın sonucu, Barış'ın adil olmaktan çıkıp utanç verici bir hale gelmesi ve bu adamların suçlarıyla her şeyi mahvetmeleriydi: ve siz, bütün bunlardan sonra, onunla barıştınız mı?
Filip'e halkın önünde beddualar ettiniz,
ve çocuklarınızın hayatı üzerine yemin ettiniz ki, onu felaket ele geçirirse
sevineceksiniz; ve şimdi Aeschines'in yardımına mı gideceksiniz?
Filip'ten rüşvet alanları kurtarmaya çalışırken, felaket nasıl ele geçirebilir? {293} Madenlerin kiracılarının her birinin ödediği meblağlardan 20 drahmiyi zimmete geçirdiği için Moerocles'i neden dava ettiniz ve üç gün geç bankaya 7 mina yatırdığı için kutsal paraları çaldığı için Ctesiphon'u neden suçladınız; ve
yine de, insanlar parayı alıp itiraf ettiklerinde ve müttefiklerimizin yıkımına yol açmak için bunu yaptıkları suçunun tam ortasında yakalanıp mahkûm edildiklerinde, onları dava etmiyorsunuz, hatta beraatlerini emrediyorsunuz? {294} Fakat bu suçların dehşet verici niteliği ve bunların gerektirdiği büyük uyanıklık ve dikkat ve diğer adamları dava ettiğiniz suçların önemsizliği, şu şekilde daha da görülebilir. Elis'te kamu fonlarını çalan herhangi bir adam var mıydı? Gerçekten de çok muhtemeldir. Peki, bunlardan herhangi birinin oradaki demokrasinin devrilmesinde bir rolü var mıydı? Hiçbiri.
Yine, Olynthus ayaktayken, aynı karakterde başkaları var mıydı? Eminim vardı. O zaman Olynthus'un yok edilmesi onların yüzünden mi oldu? Hayır. Yine, Megara'da hırsız olan ve kamu fonlarını zimmete geçiren birinin olduğunu düşünmüyor musunuz? Olmalıydı. Peki, oradaki son krizden sorumlu olan böyle bir kişi gösterildi mi? {295} Hiçbiri. Ama bu tür ve büyüklükte suçlar işleyen adamlar ne tür _insanlardır_?
Kendilerini Philip'in dostları ve misafir dostları olarak adlandırmaya layık gören, general olmak isteyen, lider olduklarını iddia eden, halkın üstünde yüceltilmesi gereken kişilerdir. Perillus, yakın zamanda Megara'da Üç Yüzler önünde yargılanmadı mı, çünkü Philip'in
mahkemesine gitti; ve Megara'da servet, aile ve seçkinlik bakımından ilk adam olan Ptoeodorus gelip onu kovmadı mı ve onu tekrar Filip'e geri göndermedi mi? ve birinin paralı askerlerin başında geri dönmesi, diğerinin ise evde tereyağını çalkalaması sonucu olmadı mı? {296} Çünkü dünyada hiçbir şey, hiçbir şey, diyorum ki, yapmamaya dikkat etmeniz gereken hiçbir şey yoktur, yani hiç kimsenin Halktan daha güçlü olmasına izin vermemelisiniz. Hiçbir bireyi memnun etmek için hiçbir adamın beraat etmesini veya mahkûm olmasını istemem. Sadece emin olalım ki, eylemleri onu beraat ettiren veya mahkum eden kişi sizden hak ettiği hükmü alacaktır. {297} Gerçek demokratik ilke budur. Ve ayrıca, birçok adamın belirli zamanlarda sizin üzerinizde büyük bir etkiye sahip olduğu doğrudur - Callistratus ve yine Aristophon, Diophantus ve onlardan önceki diğerleri. Fakat bunların her biri
önceliğini nerede kullandı? Halk Meclisi'nde. Fakat
mahkemelerde bugüne kadar hiç kimse
yasalardan ve jüri yemininden daha fazla etki
sahip olmamıştır. Öyleyse davalının bugün böyle bir etkiye sahip olmasına
izin vermeyin. Size güvenmemeniz için iyi bir neden olduğunu, ancak böyle bir etkiye karşı dikkatli olmanız gerektiğini kanıtlamak için,
şehri her zaman en önde gelen vatandaşlarından çok daha iyi koruyan tanrıların bir kehanetini okuyacağım. (_Katibe._) Kehanetleri okuyun.

[_Kehanetler okundu._]

{298} Duyuyorsunuz, Atinalılar, tanrıların uyarılarını. Eğer bu yanıtlar savaştayken onlar tarafından verildiyse, bu, generallerinize karşı dikkatli olmanız gerektiği anlamına gelir, çünkü savaşta liderler generallerdir; Ancak bunlar barışı sağladıktan sonra söylenmişse, bunlar hükümetinizin başındakilere atıfta bulunmalıdır; çünkü itaat ettiğiniz liderler bunlardır ve sapkınlığa sürüklenmenizin tehlikesi de onlardır. 'Ve devleti bir arada tutun' [kehanet] der ki] 'ta ki herkes tek bir düşüncede olsun ve düşmanlarına sevinç vermesin.' {299}
Peki, Atinalılar, sizce hangi olay Philip'e sevinç verirdi - bütün bu kötülükleri getiren birinin beraat etmesi mi, yoksa cezası mı? Beraat etmesi, eminim. Ancak kehanet, görüyorsunuz ki, düşmanlarımıza sevinç vermeyecek şekilde hareket etmemiz gerektiğini söylüyor; ve bu nedenle, Zeus'un, Dione'nin[n] ve tüm tanrıların ağzından, hepimize verilen bu öğüt şudur: düşmanlarımıza herhangi bir hizmette bulunanları tek bir düşünceyle cezalandıralım. Dışarıda bize karşı komplo kuranlar var, içeride onların işbirlikçileri var. Komplocuların görevi rüşveti teklif etmek; işbirlikçilerinin görevi ise rüşveti almak ve onu alan kişileri kınamaktan kurtarmaktır.

{300} Ve ayrıca, hiçbir şeyin ilk vatandaşınızın Halkın amaçları olmayan kişilerle yakınlaşmasına izin vermekten daha nefret verici ve tehlikeli olamayacağı sonucuna varmak için insan aklından başka bir şeye gerek yoktur. Philip'in tüm durumun efendisi haline gelmesinin ve en büyük başarılarını elde etmesinin yolunun bu olduğunu düşünün. Bu, eylem fırsatlarını onları satışa sunanlardan satın alarak, çeşitli şehirlerinin liderlerinin özlemlerini yozlaştırıp tahrik ederek olmuştur. {301}
Bunlar araçlar olmuştur. Şimdi, eğer isterseniz, bu yöntemlerin her ikisini de bugün boşa çıkarmak sizin elinizdedir, eğer bu tür uygulamaları savunan önemli kişileri dinlemeyi reddederseniz ve böylece üzerinizde hiçbir güçleri olmadığını kanıtlamış olursunuz - çünkü şimdi sizi kontrolleri altında tuttuklarını iddia ediyorlar - aynı zamanda kendini satan adamı cezalandırıyorsunuz ve tüm dünyanın ne yaptığınızı görmesini sağlıyorsunuz. {302} Çünkü Atinalılar, böyle davranan ve müttefiklerinize, arkadaşlarınıza ve fırsatlarınıza ihanet eden herhangi bir adama kızmak için yeterince nedeniniz olurdu (çünkü her halkın tüm refahı veya sıkıntısı bunlarla bağlantılıdır), ancak Aeschines'ten veya daha büyük bir adaletten daha fazlasına. Philip'e güvenmeyenlerden biri olarak bir pozisyon aldıktan sonra - Philip'in tüm Helenlerin ortak düşmanı olduğunu algılayan ilk ve tek kişi olduktan sonra - kaçtı, size ihanet etti; aniden Philip'in destekçisi oldu. Elbette ki o, defalarca ölmeyi hak ediyor! {303} Hayır, kendisi bile bunların böyle olduğunu inkar edemeyecek. Çünkü başlangıçta, Arcadia'daki Atina dostlarından geldiğini söyleyerek, İskander'i önünüze getiren kimdi? Siz uyurken, Philip'in Hellas ve Mora'yı size karşı örgütlediğini haykıran kimdi? Miltiades ve Themistokles'in kararnamelerini ve Aglaurus tapınağındaki genç askerlerin yeminini size okuyan halka o uzun ve asil konuşmaları yapan kimdi? {304} Davalı değil miydi? Sizi, Philip'in Hellas'a karşı komplo kurduğu ve bunu önceden görüp Hellenlerin çıkarlarını feda etmemeniz gerektiği gerekçesiyle, Kızıldeniz'e kadar elçiler göndermeye kim ikna etti? Kararnameyi öneren Eubulus değil miydi, Mora'daki elçi ise davalı Aeschines miydi? Oraya vardıktan sonra halka hitabında kullandığı ifadeleri en iyi kendisi bilir: ama hepinizin size anlattıklarını hatırladığınızı biliyorum. {305}
Konuşması sırasında birçok kez Philip'e 'barbar' ve 'şeytan' dedi; ve Atina'nın artık uyanıp kamu işleriyle ilgilenmesi düşüncesinden Arkadialıların ne kadar memnun olduğunu anlattı.
Bize anlattığı ve ona her şeyden daha fazla sıkıntı veren bir şey vardı. Ayrılırken, Philip'in sarayından evine doğru seyahat eden Atrestidas ile karşılaştı ve onunla birlikte yaklaşık otuz kadın ve çocuk yürüyordu. Buna şaşırarak, gezginlerden birine adamın kim olduğunu ve onunla birlikte bu kalabalığın ne olduğunu sordu; {306} ve eve gidenin Atrestidas olduğunu ve yanındakilerin Philip'in ona hediye olarak verdiği Olynthus'tan tutsak olduğunu duyduğunda, olayın vahşeti karşısında sarsıldı ve gözyaşlarına boğuldu ve Hellas'ın bu tür trajedilerin fark edilmeden geçmesine izin verdiği için mutsuz durumuna hayıflandı. Aynı zamanda size, Philip'in ajanlarını ihbar etmek için Arcadia'ya temsilciler göndermenizi tavsiye etti ve arkadaşlarının ona Atina'nın konuyu fark edip elçiler göndermesi halinde Philip'in ajanlarının cezalandırılacağını söylediklerini söyledi. {307} O zamanlar, Atinalılar, konuşmalarının tonu böyleydi; ve çok asil ve bu şehre layıktılar. Fakat Makedonya'ya gittiğinde ve kendisinin ve Helenlerin düşmanını gördüğünde, konuşmaları hala aynı veya benzer bir tonda mı ifade ediliyordu? Kesinlikle hayır! Sana,
atalarını hatırlamaman, ganimetlerinden bahsetmemen ve
birisinin yardımına gitmemen gerektiğini söyledi.
Sizi, Philip ile Barış konusunda
diğer Helenlerle görüşmeye
çağrıda bulunanlara hayret ettiğini söyledi, sanki tamamen senin meselen olan bir konu hakkında başka birini ikna etmeye gerek varmış gibi. {308} Ve Philip'e gelince, 'Aman Tanrım!' dedi, 'Philip dünyadaki en titiz Helen, en yetenekli konuşmacı ve Atina'ya karşı en dost canlısı kişidir: sadece Atina'da o kadar mantıksız ve kaba kişiler var ki,
ona iftira atmaktan ve ona "barbar" demekten utanmıyorlar.' Şimdi,
eskiden Aeschines gibi konuşan adamın,
yozlaşmamış olsaydı, şimdi böyle konuşmaya cesaret etmesi mümkün müydü? Ne? {309} Atrestidas'a karşı, Olynthus'tan gelen çocuklar ve kadınlar yüzünden böyle bir nefret besleyen bir adam var mıdır? Olynthian'lı özgür kadınları şehvetini tatmin etmek için buraya getiren ve iğrenç yaşamıyla o kadar kötü bir üne sahip olan Philocrates ile birlikte hareket etmeye katlanabilir mi? Artık onun hakkında herhangi bir saldırgan veya nahoş ifade kullanmam gereksiz; çünkü Philocrates'in kadınları buraya getirdiğini söylersem, gerisi hepiniz ve etraftakiler tarafından anlaşılacaktır ve eminim ki zavallı mutsuz yaratıklara acıyacaksınız. Aeschines onlara hiç acımadı ve onları gördüğünde veya elçilerimizin ellerinde kendi müttefikleri arasında çektikleri zulümleri düşündüğünde Hellas için hiç gözyaşı dökmedi. {310} Hayır! O, elçi olarak yaptığı işlemler bu kadar sonuç vermiş olan kendi adına gözyaşı dökecek ve belki de çocuklarını öne çıkarıp onları platforma çıkaracak. Fakat, jüri üyeleri, Aeschines'in çocuklarını gördüğünüzde, müttefiklerinizin ve arkadaşlarınızın çoğunun çocuklarının artık serseri olduğunu, onun davranışları sonucunda maruz kaldıkları zalimce muameleden dolayı dilencilik içinde dolaştıklarını ve babaları suçlu ve hain olanlardan çok daha fazla merhametinizi hak ettiklerini unutmayın. Kendi çocuklarınızın umutlarının bile, Barışın şartları arasına onu gelecek nesillere kadar uzatan maddeyi ekleyen bu adamlar tarafından çalındığını unutmayın. Ve Aeschines'in gözyaşlarını gördüğünüzde, önünüzde Philip'in ajanlarını ihbar etmek için Arcadia'ya temsilciler göndermeniz için sizi teşvik eden bir adam olduğunu unutmayın. {311} Şimdi
bugün Mora'ya elçilik göndermenize gerek yok; uzun bir yolculuğa çıkmanıza gerek yok; seyahat masrafları yapmanıza gerek yok. Her birinizin
sadece bu platforma kadar gelmesi, ülkeniz adına dindarlığın ve adaletin kendisinden talep ettiği oyu koyması ve -Dünya ve Cenneti şahit tutuyorum!- başlangıçta Maraton'dan, Salamis'ten, savaşlarınızdan ve ganimetlerinizden bahseden
konuşmaları yaptıktan sonra, aniden-Makedonya'ya ayak basar basmaz- tonunu tamamen değiştirip size
atalarınızı hatırlamamanızı, ganimetlerinizi anlatmamanızı, kimsenin yardımına gitmemenizi, hatta size surlarınızı yıkmanız gerektiğini söyleyen
Yunanlılarla ortak bir karar almamanızı söylemesi yeterli. {312} Bugüne kadar, tüm zamanlar boyunca, önünüzde bundan daha utanç verici konuşmalar yapılmamıştır. Hangi Hellen, hangi yabancı, şehrimize karşı bu kadar yoğun, bu kadar cahil veya bu kadar şiddetli bir nefret besliyor ki, eğer biri ona bu soruyu sorsa ve dese ki, 'Şimdi söyle bana; şu anki haliyle tüm Hellas'ta - tüm bu meskun ülkede - bu isimle anılacak veya şu anda sahip olan Hellenler tarafından meskun edilecek herhangi bir yer var mıdır, eğer atalarımız olan Maraton ve Salamis'te savaşanlar, onlar adına bu yüksek yiğitliği göstermemiş olsaydı?' Neden, eminim ki hiçbiri 'Evet' diye cevap vermezdi: tüm bu bölgelerin barbarlar tarafından fethedilmiş olması gerektiğini söylerlerdi. {313} Eğer tek bir adam, hatta düşmanlarımızdan biri bile onları bu övgülerinden ve övgülerinden mahrum bırakmasaydı, Aeschines sizin onları - onların torunlarını - hatırlamanızı ve böylece kendisinin para almasını yasaklıyor mu? Diğer tüm
kutsamalarda, ayrıca, ölülerin payı yoktur; ancak asil eylemlerini
takip eden övgüler, bu şekilde ölenlerin özel mülkiyetidir; çünkü o zaman kıskançlık bile artık onlara karşı gelmez. Bu övgülerden
Aeschines onları mahrum ederdi; ve bu nedenle, şimdi bir vatandaş olarak ayrıcalıklarından mahrum bırakılacaktı ve haklı olarak, atalarınız adına, ondan bu cezayı talep edecektiniz. Yine de, kalbinizin kötülüğüyle, atalarımızın eylemlerini yağmalamak ve
iftira etmek için bu tür sözler kullandınız ve sözünüzle, tüm çıkarlarımızı fiilen mahvettiniz. {314} Ve sonra, bunun sonucu olarak, siz bir toprak sahibi beyefendisiniz ve önemli bir şahsiyet oldunuz! Çünkü
bunu da fark etmelisiniz. Şehre karşı her türlü kötülüğü yapmadan önce, bir katip olduğunu kabul etti; O,
seçtiğiniz için size minnettardı ve
mütevazı davrandı. Fakat sayısız kötülük yaptığı için kaşlarını çattı ve eğer biri 'Aeschines, merhum katip'ten bahsederse, o hemen onun düşmanı oluyor ve kendisine hakaret edildiğini söylüyor:
Cüppesi ayak bileklerine kadar sarkmış bir şekilde pazar yerinde yürüyor,
Pythocles'le ayak uyduruyor ve yanaklarını şişiriyor -eğer isterseniz, zaten Philip'in arkadaşlarından ve misafir arkadaşlarından biri - demokrasiden kurtulmak isteyenlerden ve yerleşik anayasayı çok fırtınalı bir delilik olarak görenlerden biri -bir zamanlar Yuvarlak Oda'nın mütevazı hizmetkarı olan kişi.

{315} Şimdi Philip'in bu cennetten nefret eden adamları kendisine yardım etmeleri için yanına aldığında politikada sizi nasıl alt ettiğini özetlemek istiyorum. Aldatmacasının gidişatını bir bütün olarak gözden geçirmek ve düşünmek oldukça değerlidir. Barış için duyduğu endişeyle başladı; çünkü ülkesi yağmalanıyordu ve limanları kapalıydı, böylece bunların sağladığı avantajlardan hiçbirinin tadını çıkaramıyordu; ve bu yüzden onun adına bu cömert duyguları dile getiren habercileri gönderdi - Neoptolemus, Aristodemus ve Ktesifon.
{316} Fakat biz sizin elçileriniz olarak ona gittiğimiz anda, hemen davalıyı, iğrenç Philocrates'e destek olmak ve onunla işbirliği yapmak ve böylece doğru davranmak isteyenleri yenmek için tuttu; ve size barışı elde etmesine en çok yardımcı olacağını düşündüğü böyle bir mektup yazdı. {317} Fakat yine de, Phocianları yok edemediği sürece, size karşı önemli bir şey
etkilemek için daha iyi bir şansı yoktu. Ve bu kolay bir iş değildi. Çünkü şimdi sanki şans eseriymiş gibi, ya tasarımlarından hiçbirini gerçekleştirmesinin imkansız olduğunu göreceği ya da mecburen yalan söyleyip yemin edip, ister Yunanlı ister yabancı olsun, tüm insanları kendi alçaklığına tanık edeceği bir konuma düşmüştü. {318} Çünkü, bir yandan, Fokyalıları müttefik olarak kabul edip, yemini sizinle birlikte onlara da ettiyse, hemen Teselyalılara ve Tebanlılara verdiği yemini bozması gerekiyordu; çünkü Boeotia'nın gerilemesinde Teselyalılara, Amphictyonic Konseyi'ndeki yerlerini geri almalarında Teselyalılara yardım edeceğine yemin etmişti; ama diğer yandan, onları kabul etmeyi reddettiyse (aslında reddetti), sizin Geçidi geçmesine izin vermeyeceğinizi, ancak Termopil'e toplanacağınızı düşündü - ve eğer yanıltılmamış olsaydınız, siz de öyle yapardınız; ve eğer bu olursa, geçemeyeceğini hesapladı. {319} Bunu başkalarından öğrenmesine de gerek yoktu; kendi deneyiminin tanıklığı zaten vardı. Çünkü Fokyalıları ilk kez yendiğinde, paralı askerlerini ve liderleri ve generalleri Onomarchus'u yok ettiğinde, tek bir insan, Yunan veya yabancı, Fokyalıların yardımına gelmemiş olsa da, siz hariç, Geçidi geçmekten ve daha sonra herhangi bir planını gerçekleştirmekten o kadar uzaktı ki, ona yaklaşamıyordu bile. {320} Sanırım, oldukça açık bir şekilde, Teselyalıların duygularının kendisine karşı döndüğü ve
Feraeanların (ilk örnek olarak) ona eşlik etmeyi reddettiği bir zamanda, Tebliler yenilmiş ve bir savaşı kaybetmişken ve yenilgilerini kutlamak için bir kupa dikilmişken, onun Geçidi geçmesinin imkansız olduğunu, eğer savunmak için bir araya gelirseniz; ve eğer bu girişimi yaparsa, kendisine yardım etmesi için bir
kurnazlık çağrılmadığı sürece pişman olacağını fark etti. O zaman, diye sordu, açık bir yalandan nasıl kaçınabilirim ve yine de yalan yere yemin etmiş gibi görünmeden
istediğim her şeyi başarabilirim? Bu nasıl
yapılabilir? Atinalılardan bazılarını Atinalıları aldatmaya ikna edebilirsem, bu yapılabilir. Bu durumda itibarsızlık artık benim payıma düşmez. {321} Ve böylece Philip'in kendi elçileri önce Philip'in Phocian'ları müttefik olarak kabul etmeyi reddettiğini bildirdiler; ve sonra bu adamlar hikayeyi ele aldılar ve size Philip'in Phocian'ları açıkça müttefikiniz olarak kabul etmesinin Theban'lar ve Thessalians nedeniyle sakıncalı olduğunu söylediler; ancak eğer durumun kontrolünü ele geçirirse ve Barış sağlanırsa, şimdi kendisinden söz vermesini istediğimiz şeyi yapacak. {322} Böylece, Phocian'ları dahil etmeden, bu baştan çıkarıcı umutları
sürerek sizden Barışı elde ettiler. Ancak yine de Termopil seferini engellemek zorundaydılar, çünkü Barış'a rağmen, elli geminiz hala demirli bekliyordu, böylece Philip yürürse onu engelleyebilirdiniz. {323} Öyleyse bu nasıl yapılabilirdi? Bu sefer için de hangi
hile kullanılabilirdi? Krizi aniden üzerinize getirerek sizi gerekli zamandan mahrum bırakmalılar, böylece yola çıkmak isteseniz bile bunu yapamayabilirsiniz. Bu yüzden, görünen o ki, bu adamların yapmaya giriştiği şey buydu; benim açımdan, size sık sık söylendiği gibi, onlardan önce yola çıkamadım ve bu amaçla bir tekne kiralamış olsam bile yelken açmam engellendi. {324} Ancak, Fokyalıların Filip'e inanmaları ve kendilerini gönüllü olarak ona teslim etmeleri gerekiyordu, böylece planın uygulanmasında gecikme olmasın ve sizden herhangi bir düşmanca karar çıkmasın. 'Ve bu nedenle,' dedi, 'Atinalı elçiler, Fokyalıların yıkımdan korunacağını duyuracaklar, böylece biri bana güvenmemekte ısrar ederse, onlara inanacak ve kendini benim ellerime teslim edecektir. Atinalıları çağıracağız, böylece istedikleri her şeyin güvence altına alındığını ve düşmanca bir kararname çıkaramayacaklarını hayal edebilirler: ancak elçiler bizim hakkımızda böyle raporlar hazırlayacak ve böyle vaatlerde bulunacaklar, böylece herhangi bir koşulda hareket etmeleri engellenecek. {325} Bu şekilde ve bu tür hilelerle, bu lanetli alçakların eylemleriyle her şey mahvoldu. Çünkü hemen sonra, bildiğiniz gibi, Thespiae ve Plataeae'nin yeniden doldurulduğunu görmek yerine, Orchomenus ve Coroneia'nın köleleştirildiğini duydunuz; Thebes'in alçaltılması ve küstahlığından ve gururundan arındırılması yerine, kendi müttefiklerinizin duvarları yıkılıyordu ve onları yıkanlar Thebanlardı - Aeschines'in hikayesine göre, neredeyse köylere bölünmüş olan Thebanlar. {326}
Euboea'nın Amfipolis karşılığında size verilmesi yerine,
Philip, Euboea'da size karşı yeni operasyon üsleri kuruyor
ve Geraestus ve Megara'ya karşı aralıksız komplolar kuruyor.
Oropus'un size iade edilmesi yerine,
Praktum[n] civarındaki Drymus'u ve ülkeyi savunmak için silahlı bir sefer düzenliyoruz--Phocian'lar zarar görmeden kaldığı sürece asla atmadığımız bir adım. {327}
Tapınakta atalara ait ibadetin iade edilmesi ve
tanrıya olan borcun ödenmesi yerine, gerçek Amphictyonlar
sürgün edilmiş ve toprakları ıssız bırakılmış kaçaklardır; ve
Makedonyalılar, yabancılar, geçmişte hiç Amphictyon olmamış adamlar,
şimdi tanınmak için yol almaya çalışıyorlar; Kutsal hazinelerden bahseden
herkes kayalardan atılırken ve şehrimiz
kahine danışmada öncelik hakkından mahrum bırakılırken. {328}
Gerçekten de, şehre olan her şeyin hikayesi bir
bilmece gibi geliyor. Philip hiçbir yalan söylemedi ve
istediği her şeyi başardı: en içten dualarınızın gerçekleşmesini umdunuz ve
tam tersinin gerçekleştiğini gördünüz; kendinizi
barış içinde sanıyorsunuz ve savaşta olsaydınız olacağından daha korkunç acılar çektiniz;
bu adamlar tüm bunlar için para aldılar ve bugüne kadar
cezayı ödemediler. {329} Çünkü durumun sadece rüşvetle yapıldığı ve bu adamların bunun için bedellerini aldıkları, eminim ki, size uzun zamandır birçok şekilde açıktı; ve korkarım ki, tamamen iradem dışında, uzun zamandır
sizi ayrıntılı bir şekilde
kendiniz için bildiğiniz şeyi kanıtlamaya çalışarak yoruyor olabilirim. {330} Yine de sizden şu noktayı hala dinlemenizi istiyorum. Sayın jüri üyeleri, Philip'in gönderdiği elçilerden biri var mı, bronz heykelini pazar yerine
diktirmek istediğiniz? Hayır, Belediye Binası'nda bakımını veya hayırseverlerinizi onurlandırdığınız diğer tamamlayıcı bağışlardan birini mi vereceksiniz? Sanmıyorum. Ve neden? Çünkü siz nankör, adaletsiz veya kötü huylu değilsiniz. Cevap vereceksiniz ki,
çünkü yaptıkları her şey Philip'in çıkarı için yapılmıştı ve
sizin çıkarınız için hiçbir şey yapmamışlardı; ve cevap doğru ve adil olurdu. {331} Peki, sizin duygularınız böyleyken, Philip'inkilerin de böyle olmadığını mı düşünüyorsunuz? Tüm bu muhteşem hediyeleri, elçilerinizin görevlerini onurlu ve dürüst bir şekilde, _sizin_ çıkarlarınız doğrultusunda yürüttükleri için mi verdiğini düşünüyorsunuz? İmkansız.
Hegesippus'u ve ona eşlik eden elçilerin Philip tarafından nasıl karşılandığını düşünün. Daha ileri gitmemek için, tanınmış şair Xenocleides'i, kendi vatandaşları olan elçileri kabul ettiği için, kamuya açık bir bildiriyle sürgün etti. Çünkü sizin adınıza dürüstçe ne düşündüklerini söyleyen insanlara karşı böyle davranır: oysa
kendilerini satmış olanlara bu insanlara davrandığı gibi davranır. Öyleyse
tanıklara mı ihtiyacımız var? Sonuçlarımı doğrulamak için bunlardan daha güçlü kanıtlara mı ihtiyacımız var? Bu sonuçları zihninizden çalabilecek biri var mı?

{332} Şimdi az önce mahkeme önünde bana yaklaşan biri tarafından çok sıra dışı bir şey söylendi, yani sanığın Chares'i suçlamaya hazır olduğu ve bu tür yöntemler ve argümanlarla sizi aldatmayı umduğu. Chares'in, her türlü yargılamaya tabi tutularak, sizin adınıza, gücü yettiği ölçüde, sadakat ve bağlılıkla hareket ettiği, sık sık yaptığı eksikliklerin ise para için davanıza acımasızca zarar verenlerden kaynaklandığı gerçeğini gereksiz yere vurgulamayacağım. Ama daha da ileri gideceğim. Sanığın Chares hakkında söyleyeceği her şeyin doğru olduğu kabul edilsin. {333} Yine de Aeschines'in onu suçlaması tamamen saçmadır. Çünkü savaş sırasında yapılan hiçbir şey için Aeschines'i suçlamıyorum -tüm bu tür işlemlerin hesabını vermek zorunda olan generallerdir- ve şehrin barış yapmış olmasından da onu sorumlu tutmuyorum. Şimdiye kadar onu her şeyden beraat ettiriyorum. O zaman neyi iddia ediyorum ve suçlamam hangi noktada başlıyor? Şehrin barış yaptığı sırada Philocrates'i desteklemekle suçluyorum, sizin gerçek iyiliğiniz için olanı önerenleri desteklemek yerine. Rüşvet almakla ve daha sonra İkinci Elçilikte zaman kaybetmekle ve talimatlarınızdan hiçbirini yerine getirmemekle suçluyorum. Şehri dolandırmakla ve Philip'in istediğimiz her şeyi yapacağı umudunu ima ederek her şeyi mahvetmekle suçluyorum; ve sonra da suçlu olduğu büyük suçlar nedeniyle herkesin onu uyardığı birini savunmakla suçluyorum. {334} Bunlar benim suçlamalarım ve bunlar
aklınızda tutmanız gerekenler. Dürüst ve adil bir Barış ve
hiçbir şey satmamış ve sonrasında hiçbir yalan söylememiş adamlar için,
onları takdir ederdim ve taçlandırmanızı isterdim. Ancak
bazı generallerin size yapmış olabileceği zararların
şu anki sınavla hiçbir ilgisi yoktur. Halus'un kaybına neden olan general nerede? Ya da Phocian'ların? Ya da Doriscus'un? Ya da Cersobleptes'in? Ya da Kutsal Dağ'ın? Ya da Termopil'in? Philip'e müttefiklerin ve dostların ülkesinden geçen Attika'ya giden bir yol sağlayan kim? Coroneia, Orchomenus ve Euboea'yı başkalarına kim verdi? Megara'yı düşmana neredeyse yeni veren kim? Theban'ları kim güçlü yaptı? {335} Bu ağır kayıpların hiçbiri generallerin işi değildi; Philip bu yerlerden hiçbirini elinde tutmuyor çünkü siz barış antlaşmasıyla ona vermeye ikna oldunuz. Kayıplar bu adamlar ve onların yolsuzlukları yüzündendir. Eğer o zaman bu noktalardan kaçarsa ve sizi her olası konudan bahsederek yanıltmaya çalışırsa, onun girişimini bu şekilde karşılamalısınız. 'Biz herhangi bir generali yargılamak için oturmuyoruz,' demelisiniz, 'siz de bahsettiğiniz şeyler için yargılanmıyorsunuz. Bize Fokyalıların yıkımından başka birinin de sorumlu olup olmadığını söylemeyin:
Bize hiçbir sorumluluğun size ait olmadığını kanıtlayın. Neden _şimdi_ Demosthenes'in iddia edilen kötülüklerini anlatıyorsunuz,
raporu incelenirken onu suçlamak yerine? Tek başına böyle bir ihmalden dolayı bile mahvolmayı hak ediyorsunuz. {336} Barışın güzelliğinden veya avantajlarından bahsetmeyin. Kimse sizi şehrin barış yapmış olmasından sorumlu tutmuyor. Ama bunun utanç verici ve
itibarsız bir barış olmadığını; o zamandan beri birçok şekilde aldatılmadığımızı;
her şeyin kaybolmadığını gösterin. Bütün bu şeyler için
sorumluluğun sizin olduğu kanıtlandı. Ve neden, bugüne kadar,
bize bu kadar kötülük yapan adamı övüyorsunuz?' Eğer onu böyle gözetirseniz, söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak; ve sonra sesini burada yükseltecek, tüm ses egzersizlerine rağmen, boşuna.

{337} Ve yine de belki de onun sesi hakkında konuşmam gerekiyor. Çünkü bana söylendiğine göre, bu konuda da son derece gururlu ve
sizi nutuklarıyla sürüklemeyi umuyor. Ama siz onu
kovup tiyatrodan tıslayarak kovduğunuzu ve Thyestes'in veya Truva Savaşı'nın trajik hikayesini
oynarken neredeyse taşladığınızı
görüyorsunuz, böylece
sonunda üçüncü sınıf oyunculuğunu
bıraktı, şimdi sahnede değil, devletin kamusal yaşamındaki en önemli meselelerde sayısız kötülük
yapmışken, onu güzel sesi için dinliyorsanız, en sıra dışı şekilde hareket etmiş olursunuz. {338} Kesinlikle
bunu yapmamalısınız veya aptalca bir duyguya kapılmamalısınız. Düşünün ki,
eğer bir habercinin niteliklerini test ediyor olsaydınız, o zaman gerçekten de güzel bir ses arardınız; ancak bir elçinin veya herhangi bir kamu işinin yönetimini talep eden bir adamın niteliklerini test ediyorsanız, dürüst bir adam aramalısınız - kendisini gerçekten gururla, sizin temsilciniz olarak taşıyan, ancak kendinizle eşitlikten fazlasını aramayan bir adam - tıpkı benim Philip'e saygı göstermeyi reddettiğim, ancak kurtardığım tutsaklara saygı gösterdiğim ve bir an bile geri çekilmediğim gibi; Aeschines ise Philip'in ayaklarının dibinde yuvarlandı ve size tepeden bakarken övgülerini söyledi. {339} Ve ayrıca, ne zaman zekilik veya iyi bir ses veya başka bir doğal avantajın dürüst ve kamu yararına çalışan bir adama verildiğini fark ederseniz, onu tebrik etmeli ve yeteneğini geliştirmesine yardımcı olmalısınız; çünkü yetenek, sizin de onun gibi paylaştığınız bir avantajdır. Fakat bu armağan, kazanç şansına asla karşı koyamayan yozlaşmış ve kötü bir adamda bulunduğunda, onu huzurundan uzaklaştırmalı ve sözlerine sert ve düşmanca bir karşılama yapmalısın: çünkü senden yetenek ününü
kazandıran kötülük, Devletin düşmanıdır. {340} Aeschines'e ün kazandıran nitelikler
aracılığıyla şehrin başına ne büyük dertler geldiğini görüyorsun. Fakat diğer tüm yetenekler
az çok bağımsızken, belagat armağanı, dinleyenlerden
düşmanlıkla karşılaştığında, kırılmış bir şeydir. O halde, sanığı, tek bir gerçek kelime
söylemeyecek olan yozlaşmış bir kötü adamı dinler gibi dinleyin.

{341} Ayrıca, sanığın mahkumiyetinin yalnızca diğer tüm gerekçelerle değil, hatta Philip'le olan ilişkilerimizi
düşündüğünüzde bile her bakımdan uygun olduğunu unutmayın. Çünkü Philip, şehre haklarından herhangi birini vermek zorunda kalırsa, yöntemlerini
değiştirecektir. Şu anki haliyle, halkı bir bütün olarak aldatmayı ve
birkaç kişiye iyiliklerini göstermeyi seçmiştir; oysa, bu insanların
yok olduğunu öğrenirse, gelecekte, tüm gücün
ellerinde olduğu sizlerin çıkarları doğrultusunda hareket etmeyi tercih edecektir. {342} Ancak,
şu anki egemenlikçi ve aşırı küstahlığında ısrar etmeyi düşünüyorsa, bu adamlardan kurtularak, şehri onun için dünyada her şeyi yapacak olanlardan kurtarmış olacaksınız. Çünkü
zihninde cezayı ödemek zorunda kalacakları beklentisiyle yaptıkları gibi davrandıklarında, onlara karşı sertliğinizi
gevşetirseniz ne yapacaklarını düşünüyorsunuz? Euthycrates[n] veya Lasthenes veya herhangi bir türden hain nerede, ki onları geçemeyecekler?
{343} Ve geri kalanların arasında, kendilerini
satanlar için, Philip'in dostluğunun, sonuç olarak, gelir, itibar ve sermaye için hizmet ettiğini
gördüğünde, kim daha kötü bir vatandaş olmayacaktır;
kendilerini dürüstçe
yönetmiş ve kendi paralarını da
harcamış olanlar içinse, sonuçlar, belirli bir taraftan gelen sıkıntı, nefret ve kötü niyettir. Öyle olmasın. Sizin iyiliğiniz için değil -ister itibarınıza, ister Cennet'e olan görevinize, ister güvenliğinize veya başka herhangi bir amaca- karşı olsun, sanığı beraat ettirmeniz gerekir; ama siz ondan intikamınızı almalı ve onu tüm vatandaşlarınızın ve tüm Helen dünyasının gözünde bir örnek yapmalısınız.

DİPNOTLAR

[1] Bu kurum, yaşam üyelerinden oluşuyordu, arkhonlar görev sürelerinin sonunda her yıl bu kuruma geçiyorlardı. Buna belirli bir dini tören eklenmişti ve genel olarak kamusal ruhlu ve yüce gönüllü bir kurum olarak saygı görüyordu.

[2] [Yunanca: p_os: ti;].

[3] Hesiod, _Works and Days_, 761.

[4] Euripides, _Phoenix_ parçası.

[5] [Yunanca: adeia, aischuv_e.].

Demosthenes'in
1. cilt Demosthenes'in
Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUBLIC ORATIONS DEMOSTHENES, VOL I ***

***** This file should be named 9060.txt or 9060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/6/9060/

Produced by Anne Soulard, Jon Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

