*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Public Orations of Demosthenes, volume 2
Yazar: Demosthenes
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Public Orations of Demosthenes, volume 2, by
Demosthenes

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Public Orations of Demosthenes, volume 2

Author: Demosthenes

Posting Date: October 13, 2014 [EBook #9061]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUBLIC ORATIONS DEMOSTHENES VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Jon Ingram ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DEMOSTHENES'İN KAMU KONUŞMALARI
İKİ CİLT
CİLT II

ÇEVİREN
ARTHUR WALLACE PICKARD

CHERSONESE (OR. VIII) ÜZERİNE

[_Giriş_. 343 yılının sonlarında (Aeschines'in beraat etmesinden bir süre sonra) Philip, Epirus'u işgal etti, karısı Olympias'ın kardeşi olan İskender'i Arybbas yerine Molossi kralı yaptı ve böylece o bölgedeki
kendi nüfuzunu güvence altına aldı. Arybbas, Atina'da onurlu bir şekilde karşılandı. Philip daha sonra Korint kolonileri olan Ambracia ve Leucas'ı tehdit etti ve Akaların elinde olan Naupactus'u Aetolialılara geri vereceğine söz verdi. Ancak Atina, Korintlileri direnişe
uyandırmak için Demosthenes, Hegesippus, Polyeuctus ve diğerlerini gönderdi ve ayrıca Philip'e karşı savunmada yardımcı olmak için Acarnania'ya bir vatandaş kuvveti gönderdi. Bunun üzerine Philip geri döndü, Mali Körfezi'ndeki
Echinus ve Nicaea'yı ele geçirdi ve Teselya'nın her bölümünde bir tetrark kurdu (MÖ 343 veya 342'nin başlarında). 342'de
Philistides, Philip'in etkisiyle Euboea'daki Oreus'ta tiran olarak kuruldu (bir önceki yıl Cleitarchus'un Eretria'da olduğu gibi)
ve demokratik lider Euphraeus hapishanede intihar etti.[1] Ancak Kallias ve Taurosthenes yönetimindeki
Khalcis kasabası Atina'ya karşı dostça davrandı ve onunla bir ittifak antlaşması yaptı.

Aynı zamanda, bir önceki yıl Halonnesus ile ilgili olarak başlayan bir tartışma yeniden başladı. Bu ada Atina'ya aitti,
ama korsanlar tarafından işgal edilmişti. Kayda geçmeyen bir zamanda (ama muhtemelen 346 Barışı'ndan beri) Philip korsanları kovdu ve
adayı ele geçirdi. Şimdi bir mektup göndererek Halonnesus'u Atina'ya vermeyi teklif etti, ancak geri vermemeyi (çünkü bu onların haklarından feragat etmek olurdu); ya da anlaşmazlığı tahkime sunmayı teklif etti. Ayrıca Atinalılar ve Makedonyalılar arasındaki özel anlaşmazlıkların çözümü için bir antlaşmayı tartışmayı ve Ege'yi korsanlardan temizlemek için Atina ile önlemler almayı teklif etti. Barışın avantajlarını diğer Yunan Devletlerine de sunmaya istekliydi, ancak kendisinin ve Atina'nın sırasıyla 'sahip oldukları' yerine 'kendilerine ait olana' sahip olmaları konusunda anlaşmaya varmadı; ancak Kardia ve diğer tartışmalı yerler konusunda tahkime sunmaya hazırdı. Kendisine atfedilen vaatleri tekrar reddetti ve kendisine iftira atanların cezalandırılmasını istedi. Hegesippus mevcut bir konuşmada ('Halonnesus Üzerine') yanıt verdi, Demosthenes ise tarafsız bir hakemin bulunamayacağında ısrar etti. Philip'in Halonnesus ile ilgili şartları reddedildi, ancak Atina'nın adaya ilişkin iddiası geri çekilmedi. Philip 342 ve 341'in büyük bölümünü Trakya'da, özellikle Hebrus vadisinde geçirdi ve burada kış boyunca çok büyük zorluklara katlandı ve Makedonya askerlerinden oluşan koloniler kurdu, bunların başlıcaları Philippopolis ve Cabyle'di. Ayrıca Haemus'un ötesindeki Getae ile ilişkiler kurdu ve Euxine'de Apollonia'yı garnizon olarak kullandı. Bu operasyonların hepsi Bizans'a yönelik planladığı saldırının hazırlıklarıydı. (Bizans ve Atina, Sosyal Savaş'ta ikincisinin oynadığı rol nedeniyle o sıralarda dostça olmayan ilişkiler içindeydi.)

Ancak mevcut Konuşma'nın doğrudan konusu, 342'de Chersonese'deki durumdu. Chersonese (Cardia hariç) 357'de Atina için güvence altına alınmıştı, ancak 352'de Philip tarafından tehdit edilmişti.[2] Philip, Cardia ile ittifak kurduğunda ve komşu Trakya Prensi Cersobleptes'i teslim olmaya zorladığında. Philocrates Barışı'ndan kısa bir süre sonra Atina, Diopeithes komutasındaki Chersonese'ye yerleşimciler gönderdi. Cardia onları kabul etmeyi reddetti ve Diopeithes, paralı asker gücüyle, Cardianları onları kabul etmeye zorlamaya hazırlandı; Philip ise şehri tutmak için asker gönderdi ve Atina'ya Diopeithes'in eylemleri ve özellikle de Diopeithes'in Trakya'da Philip'in topraklarına yaptığı saldırı hakkında tehdit edici ifadelerle şikayette bulundu. Diopeithes, Atina tarafından para ve adam açısından yetersiz desteklenmişti ve erzak elde etmek için korsanca eylemlere başvurmuştu, bu da Atina'da bir miktar öfkeye yol açmıştı; ancak yardımına bir sefer gönderilirse gerekli olacak ağır harcama olasılığı da cazip değildi. Ancak Demosthenes, Philip'in Atina ile gerçekten savaşta olduğu ve Atina davasını tek başına destekleyen generalle karışmanın zamanı olmadığı gerekçesiyle Diopeithes'in şiddetle desteklenmesini önerdi. Konuşma 341 baharının başlarında yapıldı. Bir yandan devlet adamı gibi, bir yandan da coşkulu bir
konuşma şaheseriydi ve
her türlü tonda tam bir hakimiyet gösteriyordu. Konuşmanın son kısmı
Atina'daki Makedonya tarafının güçlü bir şekilde kınanmasını,
hatibin kendi kariyerinin savunulmasını ve sadakatsizliğin
acıtılması için acil bir talep içeriyordu. Aynı zamanda Demosthenes, herhangi bir resmi önergede tavsiye ettiği politikayı
temsil etmiyordu. Bunun için
Üçüncü Filipinli'yi beklemeliyiz.]

{1} Atinalılar, her konuşmacının
ne kötü niyetin ne de kayırmacılığın yapacağı herhangi bir konuşmayı etkilemesine izin vermemesi,
sadece en iyi olduğunu düşündüğü politikayı ilan etmesi göreviydi,
özellikle de müzakereleriniz kamu işleriyle ilgili olduğunda
çok önemliydi. Fakat size kısmen çekişmelerden, kısmen de tartışmam gerekmeyen sebeplerden dolayı hitap etmeye yönlendirilen bazıları olduğundan, Atinalılar, siz Halk, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakmak ve hem verdiğiniz oylarda hem de yalnızca şehrin iyiliği için olduğuna inandığınız şeylere odaklanmak için aldığınız önlemlerde. {2} Şimdiki kaygımız, Chersonesos'taki olaylardan ve şu anda on birinci ayında olan ve Philip'in Trakya'da yürüttüğü seferden kaynaklanıyor. Fakat duyduğumuz konuşmaların çoğu Diopeithes'in eylemleri ve niyetleri hakkındaydı. Bana gelince, yasalara uyan ve istediğiniz zaman sizin tarafınızdan cezalandırılabilecek olan herkese yöneltilen tüm suçlamaların, uygun gördüğünüz şekilde hemen veya bir süre sonra araştırmakta özgür olduğunuz konular olduğunu düşünüyorum; ve benim veya başka birinin bunlar hakkında sert bir dil kullanması için hiçbir sebep yok. {3} Fakat Hellespont'ta büyük bir kuvvetle şehrin gerçek bir düşmanının sizden koparmaya çalıştığı ve bir kez geride kalırsak artık geri alamayacağımız tüm bu avantajlar, şüphesiz, çıkarlarımızın planlarımızı oluşturmamızı ve hazırlıklarımızı en hızlı şekilde yapmamızı gerektirdiği konulardır; ve hiçbir yaygara, hiçbir suçlama bizi bu noktadan uzaklaştırmamalıdır.

{4} Sizin huzurunuzda yapılan iddialara sıklıkla şaşırsam da, Atinalılar, beni en çok şaşırtan şey, ancak yakın zamanda Konsey'de duyduğum şu sözdür: Size tavsiyede bulunan kişi, size ya savaşa gitmenizi ya da barışı korumanızı açıkça tavsiye etmelidir. {5} Çok iyi.[3] Eğer Philip hareketsiz kalıyorsa, bize ait olan hiçbir şeyi saklamıyorsa, Barış'ı ihlal ediyorsa, tüm insanlığı bize karşı örgütlemiyorsa, söylenecek başka bir şey yok - sadece Barış'ı gözetmemiz gerekiyor; ve görüyorum ki, sizin açınızdan, bunu yapmaya oldukça hazırsınız. Peki ya yemin ettiğimiz ve Barışı yaptığımız şartlar gözlerimizin görmesi için
kayıt altına alınmışsa? {6} Ya başlangıçtan itibaren, Diopeithes'in Atina'dan şimdi savaşı başlattıkları iddia edilen yerleşimcilerle birlikte yelken açmasından önce, Philip'in haksız yere birçok
mal varlığımıza el koyduğu ve burada, iptal edilmemiş, onu bununla suçlayan kararlarınız
ve tüm bu süre boyunca kesintisiz olarak diğer Helen ve yabancı halkların mal varlıklarına el koyduğu ve kaynaklarını bize karşı birleştirdiği kanıtlanırsa? Peki ya savaşa gitmemiz ya da Barışı korumamız gerektiği ifadesinin anlamı nedir? {7} Çünkü bu konuda bir seçeneğimiz yok: bize açık olan tek şey, tüm eylemlerin en doğru ve en gerekli olanı - kasıtlı olarak düşünmeyi reddettikleri eylem - saldırgana karşı misilleme eylemini kastediyorum: eğer gerçekten de, Philip Attika ve Peiraeus'tan uzak durduğu sürece şehre hiçbir kötülük yapmadığını ve savaş eylemleri gerçekleştirmediğini iddia etmeyi düşünmüyorlarsa. {8} Fakat eğer _bu_ onların doğru ve yanlışın ölçütüyse, _bu_ onların barış tanımıysa, o zaman, söyledikleri haksız, tahammül edilemez ve sizin güvenliğinizle uyuşmuyor olsa da, herkesin görmesi gerektiği gibi, aynı zamanda bu ifadeler aslında Diopeithes'e yönelttikleri suçlamalarla çelişiyor. {9} Neden, sormak istiyorum, Philip'e Attika'ya dokunmadığı sürece istediği şekilde hareket etme izni vermeliyiz, Diopeithes'in Trakyalılara yardım etmesine bile izin verilmemeli, savaş başlatmakla suçlanmamalı? Fakat bu tutarsızlık onlara gösterilse bile, yine de, paralı askerlerin Hellespontine ülkesini harap etme davranışlarının çirkin olduğu ve Diopeithes'in gemileri kıyıya sürme hakkı olmadığı ve durdurulması gerektiği söyleniyor. {10} Kabul ediyorum: yapılsın: buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Yine de, eğer tavsiyeleri gerçekten de hak ve sadece hak düşüncelerine dayanıyorsa, şunu kanıtlamak zorunda olduklarını düşünüyorum: _Atina_'nın şu anda güvendiği gücü, size destek olmak için fon sağlamaya çalıştığında komutanına iftira atarak parçalamaya çalıştıkları kadar, _Philip_'in gücünün de tavsiyelerini kabul ederseniz kesinlikle dağıtılacağı kesindir. Bunu kanıtlayamazlarsa, şehri bir kez daha, daha önce talihinin tamamen mahvolmasına yol açan aynı yola soktuklarını düşünmelisiniz. {11} Çünkü dünyada hiçbir şeyin, her zaman eylem sahnesinde ilk olması kadar, Philip'in başarılarına katkıda bulunmadığını kesinlikle biliyorsunuzdur. Her zaman etrafında bir güçle ve ne yapmak istediğini önceden bilerek, istediği kişiye aniden saldırır: Biz bir şeylerin olduğunu öğrenene kadar bekleriz ve ancak o zaman, bir kargaşa içinde, hazırlıklarımızı yaparız. {12} Elbette, saldırdığı her pozisyonu rahatsız edilmeden elinde tuttuğu; hepimiz geride olduğumuz; tüm harcamalarımızın çok fazla işe yaramaz israf olduğu ortaya çıktı; düşmanlığımızı ve onu kontrol etme isteğimizi gösterdik; ancak harekete geçmek için çok geç kaldık ve bu yüzden başarısızlığa utanç katıyoruz.

{13} Bu nedenle, Atinalılar, şimdi, daha önce olduğu gibi, duyduğunuz her şeyin sadece sözlerden ve bahanelerden oluştuğunu; ve yapılan her şeyin gerçek amacının, sizin evinizde kalmanızı, Atina'nın şehir dışında hiçbir gücünün olmamasını ve böylece Filip'in tüm isteklerini engelsiz ve engelsiz bir şekilde yerine getirmesini sağlamak olduğunu kabul etmelisiniz. İlk olarak, şu anda gerçekte ne olduğunu düşünün. {14} Şu anda Trakya'da, emrinde büyük bir orduyla vakit geçiriyor; ve orada bulunanların bize söylediğine göre, Makedonya ve Teselya'dan büyük bir ordu daha gönderiyor. Şimdi eğer Etesian rüzgarlarını beklerse[n] ve
sonra Bizans'a gidip kuşatırsa, önce bana Bizanslıların şimdiki tutkularında ısrar edeceklerini[n] ve
sizi çağırıp yardımlarına gitmeniz için yalvarmayacaklarını mı düşünüyorsunuz? {15} Ben öyle düşünmüyorum. Neden, bence onlar kapılarını, size güvenmediklerinden daha fazla güvenmedikleri adamlara
açarlar (eğer böyle adamlar varsa),
şehri Filip'e teslim etmektense -yani, o onları önce ele geçirmezse-. Ve sonra, eğer biz Atina'dan yelken açamazsak ve orada onlara yardım edecek hiçbir kuvvet yoksa,
hiçbir şey onların yok olmasını engelleyemez. {16} 'Elbette,' diyorsunuz, 'çünkü
insanlar ele geçirilmiş durumda ve tutkuları tüm sınırları aşıyor.' Çok doğru; ve yine de korunmaları gerekir; çünkü Atina'nın çıkarları bunu gerektirir. Ve ayrıca, onun Chersonesos'u işgal etmeyeceğinden hiçbir şekilde emin olamayız. Gerçekten de, size gönderdiği
mektuba göre yargılayacak olursak, orada Chersonesos'taki yerleşimcileri cezalandıracağını söylüyor. {17} Eğer şu anda orada kurulmuş olan ordu
varsa, Chersonesos'a yardım edebilir ve Philip'in ülkesinin bir kısmına zarar verebilir. Ama bir kez dağıldığında, Chersonesos'a karşı yürürse ne yapacağız? 'Elbette Diopeithes'i yargılayacağız.' Ve bu bizim konumumuzu nasıl iyileştirecek? 'Eh, Atina'dan kendimiz kurtarmaya gitmeliyiz.' Ya rüzgarlar bunu imkansız hale getirirse? {18} 'Ama tabii ki oraya
gerçekten varamayacak.' Ve bunu kim garanti edebilir? Ey Atinalılar, yılın yaklaşan mevsiminin ne olduğunu, bazılarının Hellespont'u tahliye edip Philip'e devretmeniz gerektiğini düşündüğü mevsimin ne olduğunu fark ediyor musunuz? Ya Trakya'dan ayrıldığında, Chersonesos'a veya Bizans'a hiç yaklaşmazsa -çünkü bu da,
dikkate almanız gereken bir olasılıktır- ama Khalkis'e veya
Megara'ya gelirse, tıpkı yakın zamanda Oreus'a geldiği gibi? Ona burada direnmek ve savaşın Attika'ya girmesine izin vermek mi daha iyidir, yoksa onu orada meşgul edecek bir şey sağlamak mı? İkinci yol kesinlikle daha iyidir.

{19} Bu nedenle, hepinizin fark etmesi gerektiği gibi ve bunları gerektiği gibi hesaba katarak, Tanrı bilir, Diopeithes'in Atina'ya sağlamaya çalıştığı güce
yan gözle bakmamalı veya onu dağıtmaya çalışmamalısınız. Siz kendiniz onu desteklemek için başka bir güç hazırlamalısınız: Ona parayla cömertçe yardım etmeli ve diğer tüm konularda ona sadık iş birliğinizi vermelisiniz. {20} Eğer Philip'e, Diopeithes'le birlikte olan bu askerlerin - onları istediğiniz gibi tanımlayın, çünkü sizin tanımınıza kesinlikle itiraz etmiyorum - refah içinde olmalarını ve Atinalılar arasında yüksek itibar görmelerini ve şehrin iş birliğiyle sayılarının artmasını isteyip istemediği sorulursa; yoksa iftira niteliğindeki suçlamalar sonucunda onların parçalanıp yok edilmesini mi tercih ederdi; sanırım ikinci alternatifi tercih ederdi. O zaman aramızda Philip'in Cennet'e dua edeceği şeyi gerçekleştirmeye çalışan adamlar olabilir mi? Ve eğer öyleyse, şehrin talihinin tamamen mahvolmasının sebebini daha fazla araştırmanız gerekir mi? {21} Bu nedenle, işlerimizin şu anki krizini çekinmeden incelemek, kendimizin şu anda ne yaptığımızı ve bununla nasıl başa çıktığımızı sorgulamak istiyorum. Fon sağlamak veya şahsen güçlere hizmet etmek istemiyoruz; ellerimizi kamu gelirlerinden çekemeyiz; müttefiklerin katkılarını Diopeithes'e vermiyoruz, kendisi için topladığı kaynakları da onaylamıyoruz; {22} ancak ona kötü gözle bakıyoruz, bunları nereden aldığını, ne yapmayı düşündüğünü ve bu türden her olası soruyu soruyoruz:
ve yine de benimsediğimiz tutumun sonucu olarak kendimizi kendi işlerimizle sınırlamak istemiyoruz; eylemlerimizde onların muhaliflerinin yanında savaşsak da, şehrin onurunu savunanları hala dudaklarımızla övüyoruz. {23} Şimdi
herhangi biri konuşmak için ayağa kalktığında, ona her zaman şu soruyu sorarsınız
'Ne yapacağız?' Ben size şu soruyu sormak istiyorum, 'Ne _söyleyeceğiz_?' Çünkü ne katkıda bulunur, ne şahsen hizmet eder, ne
kamu fonlarını yalnız bırakır, ne de ona katkıları verir, ne
kendisi için alabileceğini almasına izin verir, ne de kendinizi
kendi işlerinize hapsederseniz, ne söyleyebileceğimi bilmiyorum. Çünkü suçlamalarda bulunmak ve ithamlarda bulunmak isteyenlere böyle bir izin verdiğinizde, hatta onu önceden iddia edilen niyetleri için kınadıklarında bile onları dinlediğinizde - peki, insan ne _söyleyebilir_?

{24} Bunun olası etkisi, bazılarınızın anlamasını istediği bir konudur ve çekinmeden konuşacağım; çünkü aslında başka türlü konuşamazdım. Atina'dan şimdiye kadar yelken açmış olan tüm komutanlar - eğer yanılıyorsam, istediğiniz herhangi bir cezaya razıyım - Khios'tan, Eritrelilerden, ayrı ayrı alabilecekleri herhangi bir halktan para alırlar - yani, şu anda söz konusu olan Asyalı yerleşimcilerden herhangi biri. {25} Bir veya iki gemisi olanlar daha az alır, daha büyük bir kuvveti olanlar daha fazla alır. Ve onlara verenler hiçbir şey için az veya çok vermezler; onlar o kadar da deli değillerdir: aslında, bu meblağlarla limanlarından yelken açan tüccarlar için yaralanma dokunulmazlığı, korsanlıktan muafiyet, gemilerinin konvoylanması vb. satın alırlar. Hediyelere 'iyilikseverlik'[n] derler ve bu şekilde elde edilen meblağlara verilen ad budur. {26} Ve mevcut durumda, Diopeithes ordusuyla oradayken, tüm bu insanların ona para vereceği açıktır.
Sizden hiçbir şey almayan ve adamlarına ödeme yapabileceği
kaynakları olmayan bir generalin birliklerini başka hangi kaynaktan besleyebileceğini düşünüyorsunuz? Gökten para mı düşecek? Elbette
hayır. Toplayabileceği, dilenebileceği veya ödünç alabileceği şeylerle geçinir. {27} Bu nedenle, burada kendisine yöneltilen suçlamaların
gerçek etkisi,
herkesi, kendisine hiçbir şey vermeyi reddetmeleri konusunda uyarmaktır,
çünkü o, yapmış olabileceği herhangi bir eylemden veya elde etmiş olabileceği herhangi bir başarıdan bahsetmiyorum bile, tam da niyetlerinin cezasını çekecektir. 'Bir abluka hazırlıyor' veya 'Helenleri teslim ediyor' haykırışının tek anlamı budur. Eleştirmenlerinden herhangi biri Asya'da yaşayan Helenleri umursuyor mu? {28} Eğer öyle olsaydı,
kendi ülkelerinden çok insanlığın geri kalanı için daha düşünceli olurlardı. Ve Hellespont'a başka bir general gönderme teklifi bundan daha fazlasına tekabül etmez. Çünkü eğer Diopeithes aşırı davranıyorsa
ve gemileri kıyıya çekiyorsa, o zaman beyler, küçük bir
balmumu tablet[n] her şeye son vermek için yeterlidir: ve yasaların emrettiği şey, bu suçlar için suçluları suçlamamızdır - bu kadar masrafla ve bu kadar çok gemiyle kendi güçlerimizi gözetlememiz değil.[n] {29} Böyle bir delilik gerçekten
her sınırı aşar. Hayır! Tutuklayıp yasalara tabi kılamayacağımız düşmana karşı, bir güç bulundurmak, savaş gemileri göndermek ve savaş fonları sağlamak hem doğru hem de gereklidir: ama kendimizden birine karşı bir kararname, bir suçlama, bir sevk gemisi[n] amacımıza hizmet edecektir. Bunlar aklı başında insanların kullanacağı araçlardır:
Diğer tarafın politikası, kin dolu adamların politikasıdır
sizin talihinizi mahveden. {30} Ve böyle adamların olması,
kötü olsa bile, en kötüsü değildir. Hayır! Çünkü orada oturan sizler
zaten öyle bir ruh halindesiniz ki, eğer biri çıkıp
Diopeithes'in tüm bu felaketin sebebi olduğunu söylerse, ya da Chares[n], ya da
Aristophon[n], ya da adını andığı herhangi bir Atinalı vatandaş, hemen kabul edersiniz ve yüksek sesle onun haklı olduğunu ilan edersiniz; {31} ama eğer biri çıkıp
size gerçeği söylerse ve derse ki, 'Atinalılar,
bu saçmalık. Bütün bu kötülüklerin ve sıkıntıların sebebi Filip'tir; çünkü o sessiz olsaydı, şehrin onu rahatsız edecek hiçbir şeyi olmazdı, aslında onun sözlerinin doğruluğunu inkar edemezsiniz, ama bence, sanki bir şey kaybediyormuşsunuz gibi, rahatsız görünüyorsunuz. [n]
{32} Ve bu şeylerin sebebi şudur - ve sizden, Tanrı adına, gerçek iyiliğiniz için konuştuğumda, çekinmeden konuşmama izin verin - politikacılarınızdan bazıları, toplantılarınızda korkutucu ve sert, ancak savaş hazırlıklarınızda rahat ve aşağılık olmanızı tasarladılar. Ve buna göre, eğer biri, kendi aranızda tutuklayabileceğinizi bildiğiniz birini suçlu olarak adlandırırsa, kabul edersiniz ve harekete geçmek istersiniz; ama eğer ilk önce silah zoruyla hakimiyet kurmanız gereken biri varsa, onu cezalandırmak istiyorsanız, ne yapacağınızı bilemez hale gelirsiniz ve bu size anlatıldığında canınız sıkılır. {33} Çünkü politikacılarınız, Atinalılar, size tam tersi şekilde davranmalıydı; sizi meclislerinizde nazik ve sempatik olmaya eğitmeliydiler; çünkü davanız orada kendi bedeninizin üyeleri ve müttefiklerinizle tartışılır: ama korkularınız ve ciddiyetiniz, mücadelenin düşmanlarınız ve rakiplerinizle olduğu savaş hazırlıklarınızda sergilenmelidir. {34} Şu anki gibi, halk konuşmalarıyla ve aşırıya kaçarak sizin ilginizi çekerek sizi öyle bir duruma getirdiler ki, meclislerinizde hava atarken ve onların iltifatlarından yararlanırken, sizi memnun etmek için söylenenlerden başka hiçbir şeyi dinlemezken, gerçekler ve olaylar dünyasında tehlikenin son noktasındasınız. Tanrı aşkına, eğer Yunanlılar tembelliğinizden dolayı şimdi kaçırdığınız fırsatlar için sizi hesaba çekseler ve size şu soruyu sorsalardı ne olurdu: {35} 'Atinalılar, her fırsatta bize elçiler gönderip, Philip'in kendimize ve tüm Yunanlılara karşı tasarılarını, ve bu adama karşı tetikte olma ve bizi her şekilde uyarma görevini bize bildirmeniz doğru mu?' Bunun doğru olduğunu itiraf etmek zorundayız. Biz de böyle davranıyoruz. 'O zaman,' diye devam ederlerdi, 'doğru mu, tüm insanların en aşağılığı, adam on aydır uzakta olmasına rağmen, {36} ve hastalık, kış ve savaşlar yüzünden eve dönme olasılığından mahrum olmasına rağmen, ne Euboea'yı özgürleştirdiniz ne de kendi mallarınızdan hiçbirini geri aldınız mı? Eğer böyle davranan insanlar için böyle bir kelime kullanılabilirse, evde, boş ve sağlıklı bir şekilde kaldığınız ve Euboea'da iki tiran kurduğunu gördüğünüz doğru mu, biri Attika'yı doğrudan tehdit eden bir kale görevi görecek, diğeri Sciathus'u gözetleyecek; {37} ve bu tehlikelerden bile kurtulmadınız - daha fazlasını yapmak istemediğiniz doğru - ama onları olduğu gibi bıraktınız mı? Açıkça onun lehine çekildiniz ve on kez ölürse, daha fazla bir şey yapmayacağınızı açıkça belirttiniz. Öyleyse neden
bizi elçilikleriniz ve suçlamalarınızla rahatsız ediyorsunuz?' Eğer
bize böyle konuşurlarsa, cevabımız ne olacak? Ne diyeceğiz, Atinalılar? Ne söyleyebileceğimizi göremiyorum.

{38} Şimdi, bir konuşmacıya 'O zaman ne yapacağız?' sorusunu sordukları anda onu çürüttüklerini düşünen bazıları var. Ben
önce onlara şu cevabı vereceğim -hepsinden daha adil ve doğru olanı- 'Şu anda yaptığınızı yapmayın.' {39} Ama aynı zamanda onlara bir dakika ve ayrıntılı bir cevap vereceğim; sonra da bunun üzerine harekete geçme isteklerinin sorgulamaya olan heveslerinden daha az olmadığını göstermelerine izin vereceğim. Öncelikle Atinalılar, Philip'in Atina ile savaşta olduğu ve Barışı bozduğu gerçeğini iyice kafanıza koymalısınız - suçu birbirinizin kapılarına atmayı bırakmalısınız - ve onun kötü niyetli ve şehrin tamamına, hatta şehrin inşa edildiği zemine kadar düşmanca davrandığını; {40} hatta daha da ileri gideceğim - şehirdeki her bir adama, hatta onun iyiliğini kazandıklarından en emin olanlara bile düşmanca davrandığını. (Eğer aksini düşünüyorsanız, Euthycrates[n] ve Olynthus'lu Lasthenes'in durumunu düşünün, onunla çok dostça ilişkiler içinde olduklarını sanıyorlardı, ancak şehirlerine ihanet ettikten sonra en büyük yıkımı yaşadılar.) Fakat onun düşmanlıkları ve entrikaları, onun için dünyadaki en önemli amaç olan anayasamıza yöneliktir. {41} Ve bir bakıma bunu hedeflemesi doğaldır. Çünkü çok iyi bilir ki
dünyanın geri kalanının efendisi olsa bile,
siz bir demokrasi olduğunuz sürece hiçbir şeyi güvenli bir şekilde elinde tutamaz; ve eğer bir yerde tökezlerse, ki bir adamın başına sıklıkla gelebilir,
şimdi onunla birleşmeye zorlanan tüm unsurlar gelip sizinle birlikte sığınacaktır. {42} Çünkü sizler doğal olarak
büyüme veya imparatorluğun gaspı için uyarlanmış olmasanız da,
başkalarının iktidarı ele geçirmesini ve
onun elindeyken onu ondan almasını engelleme
sanatına sahipsiniz; ve her bakımdan hakimiyet hırsı olanlara sorun çıkarmaya ve tüm insanları özgürlüğe doğru götürmeye hazırsınız. Ve bu yüzden Atina'daki evinden, sunabileceği her fırsatı kollayarak -çok uzak- Özgürlüğe sahip olmak istemezdi ve onun muhakemesinde
sağlam olmayan veya dikkatsiz hiçbir şey yoktur. {43} Bu nedenle ilk temel nokta şudur: Onu anayasanızın ve demokrasinin uzlaşmaz düşmanı olarak görüyorsunuz: çünkü buna içten ikna olmadıkça, duruma aktif bir ilgi göstermeye istekli olmayacaksınız. İkinci olarak, şu anda bu kadar yoğun bir şekilde tasarladığı tüm planların bu ülkeye karşı hazırlık niteliğinde olduğunu açıkça anlamalısınız; ve herhangi biri ona karşı
karşı koyarsa, orada bizim adımıza ona karşı koymuş olur. {44} Çünkü hiç kimse, Filip'in Trakya'nın sefil köylerine göz diktiğinde - Drongilum, Cabyle, Masteira ve şu anda ele geçirdiği yerlere başka isim verilemez - ve bu yerleri elde etmek için ağır işlere, sert kışlara ve aşırı tehlikelere katlandığını hayal edecek kadar basit olamaz; {45} hiç kimse, diyorum ki, limanların, tersanelerin ve Atinalıların gemilerinin, gümüş madenlerinizin ürünlerinin ve büyük gelirinizin onun için hiçbir çekiciliği olmadığını veya bunların mülkiyetini size bırakacağını, kendisi Trakya'nın silolarındaki darı ve kavuzlu buğday uğruna yıkım çukurunda kışı geçireceğini hayal edemez. Hayır, kesinlikle! Bunları kendi eline geçirmek için hem Trakya'daki operasyonlarını hem de diğer tüm planlarını sürdürmektedir. {46} O halde, aklı başında insanlar olarak ne yapmalısınız? Durumunuzu bilerek ve farkına vararak, bu aşırı, bu telafi edilemez tembelliği bir kenara bırakmalısınız: fon sağlamalı ve müttefiklerinizden talep etmelisiniz; bu güç şu anda bir araya getirilmişken, bir arada tutulabilsin diye, Philip'in tüm Helenleri yaralayacak ve köleleştirecek güce sahip olması gibi, siz de onları koruyacak ve onlara yardım edecek güce sahip olabilirsiniz. {47} İzole seferlerle, yapılması gereken hiçbir şeyi gerçekleştiremezsiniz. Bir güç örgütlemeli ve ona bakım, ödeme görevlileri ve bir hizmetçi kadrosu sağlamalısınız; ve fonlar üzerinde mümkün olan en sıkı gözetimin sağlanmasını sağlayacak adımları attığınızda, bu yetkilileri paradan ve generali fiili operasyonlardan sorumlu tutmalısınız. Eğer böyle davranırsanız ve dürüstçe bu yolu izlemeye karar verirseniz, ya Philip'i haklı bir barışı gözetmeye ve kendi ülkesinde kalmaya zorlayacaksınız - ve bundan daha büyük bir nimet elde edemezsiniz - ya da onunla eşit şartlarda savaşacaksınız.

{48} Bu politikanın ağır harcamalar, büyük çabalar ve sıkıntılar gerektirdiği düşünülebilir. Bu gerçekten de doğrudur; ancak itiraz eden kişi, bu politikaya onay vermek istemezse şehrin ne gibi sonuçlarla karşılaşacağını hesaba katsın ve görevi hazır bir şekilde yerine getirmenin ödülünü getireceğini görecektir. {49} Eğer gerçekten bir tanrı bize garantisini sunuyorsa - çünkü hiçbir insan garantisi bu kadar büyük bir konuda yeterli olmaz - eğer siz barış içinde kalır ve her şeyi oluruna bırakırsanız, Philip sonunda gelip size saldırmayacaktır; sonra,
Tanrı ve her Göksel Güç önünde, sizin ve şehrin sahip olduğu konumun ve atalarımızın eylemlerinin, kendi rahatımız için tüm diğer Helenleri köleliğe terk etmek yakışıksız olsa da -benim açımdan, böyle bir şeyi önermektense ölmeyi tercih ederdim- yine de, eğer bir başkası bunu önerir ve sizi ikna ederse, öyle olsun: kendinizi savunmayın: her şeyi bırakın. {50} Fakat eğer hiç kimse böyle bir inancı beslemiyorsa, eğer hepimiz bunun tam tersinin doğru olduğunu ve ona ne kadar çok hakimiyet kurmasına izin verirsek, o kadar zor ve güçlü bir düşmanla başa çıkmak zorunda kalacağımızı biliyorsak, bize daha ne gibi bir hile açıktır? Neden erteliyoruz? {51} Ne zaman, Atinalılar, görevimizi yapmaya istekli olacağız? 'Zorunlu olduğumuzda,' diyorsunuz. Ancak, kelimenin özgür insanlara uygulandığı şekliyle, zorlama saati yalnızca burada değil, çoktan geçti; ve kölelere uygulanan zorlamanın bize gelmemesi için kesinlikle dua etmeliyiz. Peki fark nedir? Şudur ki, özgür bir adam için en büyük zorlayıcı güç, olayların gidişatından duyduğu utançtır; bundan daha büyük ne hayal edebiliriz bilmiyorum; ancak köle, asla bizim başımıza gelmemesi için dua ettiğim darbeler ve bedensel işkencelerle zorlanır; bunlardan bahsetmek uygun olmaz.

{52} Size tüm hikayeyi memnuniyetle anlatır ve bazı kişilerin politikalarıyla sizin yıkımınız için nasıl çalıştıklarını gösteririm. Ancak, bunun dışında hiçbir noktayı atlıyorum. Philip ile olan ilişkilerimiz hakkında herhangi bir soru ortaya çıktığında, hemen biri ayağa kalkar ve barışın nimetlerinden, büyük bir gücü sürdürmenin zorluğundan ve bazı kişilerin fonlarımızı yağmalama planlarından bahseder;
aynı türden diğer hikayelerle, eyleminizi geciktirmelerini ve
Philip'e karşı çıkılmadan istediği şeyi yapması için zaman vermelerini sağlar. {53} Sonuç nedir? Sizin için sonuç, boş zamanınız ve ani eylemden bir mola vermenizdir - korkarım ki bir gün size pahalıya mal olacak avantajlardır; ve onlar için kazandıkları iyilik ve bu hizmetler için aldıkları ücretlerdir. Ama eminim ki sizi Barışı korumaya ikna etmeye gerek yoktur - burada tamamen ikna olmuş bir şekilde oturuyorsunuz. İkna etmemiz gereken, savaş eylemleri gerçekleştiren kişidir; çünkü o ikna edilirse, siz yeterince hazırsınız demektir. {54} Bizi üzmesi gereken şey, korunmamızı sağlayacak harcamalar değil, bu eylemi yapmaya istekli olmazsak başımıza gelecek olan kaderdir: 'fonlarımızın yağmalanması' tehdidi, çıkarlarımızdan vazgeçmekle değil, onları güvende kılacak bir güvence önerisiyle önlenmelidir. {55} Ve yine de, Atinalılar, bazılarınızın, hem onları korumak hem de suçluları cezalandırmak elinizdeyken, fonlarımızın yağmalanması ihtimali karşısında bu kadar acı çekmeniz ve Philip'in yağmaladığı tüm Hellas'ı parça parça ele geçirmesi ve size karşı kendini güçlendirmek için ele geçirmesi karşısında hiçbir acı hissetmemeniz gerçeğine öfkeleniyorum. {56} Öyleyse, Atinalılar, Philip'in seferleri, saldırıları, şehirleri ele geçirmesi bu kadar açık olmasına rağmen, muhaliflerimden hiçbiri _onun_ savaş çıkardığını
söylemedi? Size izin vermemenizi, bu fedakarlıkları yapmamanızı tavsiye edenler neden sizi suçluyorlar ve savaşın nedeninin _kendileri_ olacağını söylüyorlar? Sizi bilgilendireceğim.
{57} Bunun nedeni, savaştan
az da olsa acı çekerseniz, göstermeniz muhtemel olan öfkeyi, kendi çıkarlarınız için size en iyi tavsiyeyi verenlerin
başlarına yöneltmek istemeleridir. Philip'e direnmek yerine, sizin oturup bu kişileri yargılamanızı istiyorlar; ve
kendileri, şu anki eylemlerinin cezasını ödemek yerine, savcılar olacaklar. İşte onların burada, gerçekten, savaş çıkarmak
isteyen bazılarının olduğu iddialarının anlamı budur. {58} Bu sorumluluk iddialarının gerçek noktası budur. Ancak şunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyorum ki, Atina'da herhangi birinin savaş ilanını teklif etmesini beklemeden, Philip yalnızca bizim birçok malımızı almakla kalmadı, aynı zamanda az önce Kardia'ya bir keşif heyeti gönderdi. Buna rağmen, bize savaş açmadığını iddia etmek istersek, bizi yanılgımıza ikna etmeye çalışırsa, yaşayan en anlamsız adam olurdu. {59} Peki, saldırısı doğrudan bize yapıldığında ne diyeceğiz? Elbette bizimle savaş halinde olmadığını söyleyecektir; tıpkı askerleri ülkedeyken Oreus'la[n] savaş halinde olmadığı gibi; surlarına saldırdığı sırada Pheraean'larla[n] savaş halinde olmadığı gibi; ilk olarak Olynthian'larla, kendisi ve ordusu gerçekten onların topraklarında olana kadar. Yoksa hala direnişi teşvik edenlerin savaş çıkardığını mı söyleyeceğiz? Eğer öyleyse, bize kalan tek şey köleliktir. Direniş gösteremezsek veya barış içinde kalmamıza izin verilmezse, başka hiçbir uzlaşma mümkün değildir. {60} Ve ayrıca, söz konusu meseleler sizin için diğer eyaletler için olduğu gibi değildir. Filip'in istediği sizin boyun eğmeniz değil, tamamen yok edilmenizdir. Çünkü sizin asla kölesi olmaya razı olmayacağınızı ve isteseniz bile, yönetmeye alışkın olduğunuz için yolu bilemeyeceğinizi çok iyi bilir; ve eğer fırsat bulursanız, ona dünyanın geri kalanından daha fazla sorun çıkarabileceğinizi bilir. {61} O halde mücadele, bir varoluş mücadelesidir; ve bunu böyle düşünmelisiniz: ve kendilerini Filip'e satanları öldürerek onlara olan nefretinizi göstermelisiniz. Çünkü düşmanlarınızı şehrin içinde cezalandırmadan önce, şehrin dışındaki düşmanlarınızı yenmeniz imkansızdır, tamamen imkansızdır. {62} Sizce, şimdi bize hakaret etmesinin sebebi nedir? (çünkü bana davranışı bundan daha azı gibi görünmüyor) ve en azından diğer tüm halkları onlara iyilik yaparak kandırırken, size karşı daha fazla uğraşmadan tehditler savuruyor mu? Örneğin, Teselyalıları büyük hediyelerle şu anki köleliklerine çekti; ve kelimeler, Olynthialıları ilk başta Poteidaea ve daha birçok hediyeyle ne kadar kandırdığını anlatamaz. {63} Şu anda Teblileri cezbediyor, Boeotia'yı onlara teslim ediyor ve onları uzun ve zorlu bir seferden kurtarıyor. Bu halkların her biri, dünyanın bildiği gibi, bazılarının daha önce çektiği ve bazılarının da zamanı geldiğinde çekmeye mahkûm olduğu felaketlere düşmeden önce, önce bir miktar avantaj elde etti. Fakat kendinize gelince, daha önceki bir dönemde soyulmuş olduğunuz her şeyi bir kenara bırakırsak, Barışı sağlama eyleminde size ne tür bir aldatmaca, ne tür bir soygun uygulandı! {64} Phocians, Thermopylae ve Trakya kıyıları -Doriscus, Serrhium, Cersobleptes'in kendisi- sizden alınmadı mı? Philip şu anda Cardianların şehrini işgal etmiyor mu ve bunu açıkça ilan etmiyor mu? Öyleyse neden diğerlerine davrandığı gibi davranıyor ve size karşı bu kadar farklı? Çünkü sizin şehrinizde, insanların düşman adına korkmadan konuşmalarına izin verilen tek şehir var; çünkü burada bir adam rüşvet alabilir ve yine de size cezasızca hitap edebilir, hatta siz kendi malınızdan soyulmuş olsanız bile. Olynthus'ta, Philip'in tarafını tutmak ancak Olynthus halkının Philip'in lütuflarını paylaştığı ve Poteidaea'nın mülkiyetinin tadını çıkardığı zaman güvenliydi. {65} Tesalya'da, Philip'in lütuflarını paylaştığı zaman Philip'in tarafını tutmak ancak Tesalya halkının Philip'in lütuflarını paylaştığı zaman güvenliydi;
çünkü o, tiranları onlar için kovmuş ve onlara Amfitik konumlarını geri vermişti. Teb'de, Boeotia'yı Teb'e geri verip Fokyalıları yok edene kadar güvenli değildi. {66} Fakat Atina'da--Philip sadece Amfipolis'i ve Kardia topraklarını sizden çalmakla kalmayıp, Euboea'yı ülkenize bakan bir kaleye
dönüştürdü ve şimdi Bizans'a saldırmak üzere yolda olmasına rağmen--Atina'da Philip'in çıkarları doğrultusunda konuşmak _güvenlidir_. Evet, ve biliyorsun ki
bu konuşmacılardan bazıları fakirken hızla zenginleşiyor;
ve isimsiz veya şöhretsiz olan bazıları ünlü ve seçkin hale geliyor, siz ise diğer taraftan, ünlü olmak yerine
şansız, zengin olmak yerine iflas ediyorsunuz. Çünkü bir şehrin zenginliği, sanırım, müttefiklerden, güvenden, sadakatten oluşur ve bunların hepsinden
iflas etmişsinizdir. {67} Ve sen bu avantajlara kayıtsız kaldığın ve bunların senden uzaklaşmasına izin verdiğin için, o müreffeh ve güçlü oldu ve hem Yunanlılar hem de yabancılar için korkutucu oldu;
sen ise terk edilmiş ve alçakgönüllüsün, pazarda muhteşem bir mal bolluğu var ve sana sağlanması gereken her şeyden
aşağılık bir yoksunluk var. Fakat bazı konuşmacıların sana verdikleri tavsiyelerde, kendileri için izledikleri prensipleri izlemediklerini gözlemliyorum. _Siz_, size, haksızlığa uğradığınızda bile sessiz kalmalısınız; ama _onlar_ sizin huzurunuzda, hiç kimse onlara haksızlık etmese bile sessiz kalamazlar.

{68} Ama şimdi birileri öne çıkıp, 'Ah, ama sen
bir hareket
yapmayacak veya hiçbir risk almayacaksın. Sen zavallı bir korkaksın.' diyor. Cesur, saldırgan, utanmaz değilim ve umarım asla
olmam; ve yine de sizin atılgan devlet adamlarınızın çoğundan daha fazla cesaretim olduğunu düşünüyorum. {69} Çünkü Atinalılar, şehrin çıkarlarının gerektirdiği her şeyi göz ardı eden - dava eden, müsadere eden, veren, suçlayan - bunu herhangi bir cesaretten değil, konuşmalarının ve kamusal eylemlerinin popüler karakterinde kişisel güvenliğinin bir garantisi olduğu ve bu nedenle risk almadan cesur davrandığı için yapar. Fakat en iyisi için hareket eden biri, birçok yönden sizin isteklerinize karşı çıkar - asla memnun etmek için konuşmayan, her zaman en iyi olanı öğütleyen; daha fazla konunun hesaplamadan ziyade şansa bağlı olarak kararlaştırıldığı bir politika seçen ve yine de her ikisi için de size karşı sorumlu olan kişi - işte cesur adam budur {70} ve ülkesine değer veren vatandaş, geçici bir popülerlik kazanmak için şehrin yüce çıkarlarını mahvedenlerden daha değerlidir. Bu adamları kıskanmaktan veya ülkelerinin değerli vatandaşları olduklarını düşünmekten o kadar uzağım ki, eğer biri bana şehre gerçekten ne gibi iyilikler yaptığımı sorsa, Atinalılar, ne sıklıkla trierarch ve choregus olduğumu, nasıl para bağışladığımı, esirleri fidye olarak kurtardığımı ve buna benzer cömertlik eylemleri yaptığımı söyleyebilsem de, bunların hiçbirinden bahsetmem; {71} Sadece şunu söylerim ki, benim politikam onlarınkine benzer önlemlerden biri değildir; diğerleri gibi, suçlamalarda bulunabilir, iyilikler yağdırabilir, mallara el koyabilir ve rakiplerimin yaptığı her şeyi yapabilirdim, ancak bugüne kadar bunlardan hiçbirini yapmaya kendimi zorlamadım; ne kazançtan ne de hırstan etkilendim; ancak, beni sizin değerinizde birçok kişiden daha aşağı düşüren, ancak dinlerseniz sizi daha büyük yapacak olan tavsiyeyi vermeye devam ediyorum; Belki de bu kadarını söyleyebilirim, kimseyi gücendirmeden. {72} Ayrıca, bence,
Atina'daki ilk adam ve sizi tüm halkların sonuncusu yapacak siyasi önlemler
alırsam, bir vatandaş olarak adil davranmam gerekmez. Sadık bir politikacının önlemleri geliştikçe, ülkesinin büyüklüğü de onlarla birlikte gelişmelidir; ve her konuşmacının savunması gereken şey
en kolay olan değil, en iyi olan şeydir. Doğa, yardım almadan en kolay yola giden yolu bulacaktır. En iyiye, sadık vatandaşın sözleri ve rehberliği
yol ​​göstermelidir.

{73} Daha önce de söylendiğini duydum, _söylediklerim_ her zaman en iyi olsa da, yine de hiçbir zaman sözlerden başka bir şey katmıyorum;
oysa şehrin pratik bir tür çalışmaya ihtiyacı var. Bu konudaki kendi duygularımı
hiçbir gizleme olmadan size anlatacağım. Kamu danışmanlarınızdan herhangi birinden talep edilebilecek hiçbir iş yoktur, ancak en iyi olanı tavsiye etmelidir; ve bunun böyle olduğunu size kolayca gösterebileceğimi düşünüyorum. {74} Büyük Timotheus'un, Thebanlar onları köleleştirmeye çalışırken, Euboeanları kurtarmanız ve kurtarmanız gerektiği yönünde bir konuşma yaptığını ve konuşması sırasında biraz şu şekilde konuştuğunu şüphesiz biliyorsunuzdur: 'Ne?' dedi, 'Thebanlar adada olduğunda, onlarla ne yapacağınızı ve nasıl hareket edeceğinizi tartışıyor musunuz? Atinalılar, denizi savaş gemileriyle kaplamayacak mısınız? Yerlerinizden kalkıp hemen Peiraeus'a gidip gemilerinizi suya indirmeyecek misiniz?' {75} Timotheus böyle konuştu ve siz de onun size emrettiği gibi hareket ettiniz; ve onun konuşması ve sizin hareketinizle iş tamamlandı. Fakat eğer size mümkün olan en iyi tavsiyeyi vermiş olsaydı (ki gerçekten de öyle yaptı) ve siz tembelliğe kapılıp buna hiç dikkat etmemiş olsaydınız, şehir o olayda ortaya çıkan sonuçlardan herhangi birini elde eder miydi? İmkansız! Ve bugün söylediğim her şey ve konuşmacının söyleyebileceği her şey için de aynı şey geçerlidir. Eylemler için kendinize bakmalısınız; konuşmacıdan size verebileceği en iyi tavsiyeyi vermesini talep etmelisiniz.[n]

{76} Şimdi tavsiyemi özetlemek ve kürsüden ayrılmak istiyorum. Diyorum ki
fon sağlamalıyız ve şu anda var olan gücü bir arada tutmalıyız, içinde yanlış görünen her şeyi düzeltmeliyiz, ancak olası eleştiriler nedeniyle tüm gücü dağıtmamalıyız. Talimat vermek, uyarmak ve harekete geçmek için her yere elçiler göndermeliyiz. Her şeyden önce, kamu işleri ile bağlantılı olarak rüşvet alan kişileri cezalandırmalıyız ve her yerde onlara olan nefretimizi göstermeliyiz; böylece dürüst hizmetlerini sunan makul insanlar, politikalarının kendi gözlerinde ve başkalarının gözlerinde haklı olduğunu görebilirler. {77}
Durumu böyle ele alır ve tamamen görmezden gelmeyi bırakırsanız,
bir şans var -- hatta şimdi bile bir şans diyorum -- düzelme ihtimali var. Ancak,
eğer boş oturursanız, alkış ve alkışlarla sınırlı bir ilgiyle, herhangi bir eylem gerektiğinde arka plana çekilirseniz, sizin tarafınızdan bir eylem olmadan ülkenizi kurtarabilecek hiçbir hitabet düşünemiyorum. DİPNOTLAR

[1] Üçüncü Filipi Bölümlerine bakınız. 59. sqq.

[2] Birinci Filipi'ye Giriş'e bakınız.

[3] [Yunanca: est_o d_e.]

ÜÇÜNCÜ FİLİPİ (Or. IX)

[_Giriş_. Üçüncü Filipi, görünüşe göre pek olumlu bir sonucu olmayan
Chersonese Konuşması'ndan yaklaşık iki ay sonra, MÖ 341'in ilkbahar sonu veya yaz başında yapılmış gibi görünüyor, ancak muhtemelen
Diopeithes'in geri çağrılmasını ve kovuşturulmasını engelledi. Üçüncü Filipi'nin hemen ardından gelen olay, Chersonese'deki güçlerin erzak talebiydi. Genel durum, son konuşmanın yapıldığı tarihtekiyle aynıdır, ancak Bizans'a yönelik tehlike daha acildir. Demosthenes şimdi Panhelenik politikanın geniş alanını ele alıyor ve resmen Yunanistan'ın her yerine elçiler göndermeyi, tüm Yunan devletlerini Philip'e karşı birleştirmeyi ve Chersonese'ye acil takviye ve erzak göndermeyi teklif ediyor.

Antik ve modern birçok eleştirmen bunu Demosthenes'in en büyük
siyasi konuşması olarak görüyor. Tarihin dersleri (konuşmacının bakış açısından) örnek üstüne örnek alıntılanarak tekrarlanıyor ve güçlendiriliyor. Konuşmanın tonu, sonuncusundan daha az çeşitli olsa da ciddi ve yoğun. Konuşmacının geçmişteki Atina siyasi yaşamının ruhunu kendi
gününün ruhuyla karşılaştırdığı pasaj (Bölüm 36 vd.) tüm eserlerindeki en etkileyici pasajlardan biri ve Atina politikasının geleneksel ideallerine yaptığı çağrının asaleti en sert eleştirmenleri tarafından bile evrensel olarak kabul ediliyor.

Konuşma el yazmalarında bulunmaktadır. iki biçimde, daha kısa olanında daha uzun olanın dahil ettiği birkaç pasaj[1] atlanmış olsa da, iki sürümün bazı yerlerde kusurlu bir şekilde harmanlandığına dair işaretler vardır. Her iki sürümün de Demosthenes'e ait olması muhtemeldir ve konuşma, yayınlanmadan veya yeniden yayınlanmadan önce kendisi tarafından birden fazla kez gözden geçirilmiş olabilir. Hangi biçimde sunulduğuna dair yeterli kanıt yoktur.]

{1} Atinalılar, Meclis'in hemen hemen her toplantısında, Philip'in Barış'ı imzaladığından beri yalnızca size değil, diğer tüm insanlara karşı işlediği saldırılara atıfta bulunularak birçok konuşma yapılır; ve eminim ki herkes, inançlarına göre ne kadar az hareket ederlerse etsinler, hem konuşmada hem de eylemde amacımızın, onu küstahlığından vazgeçirmek ve bunun cezasını ödemek olması gerektiği konusunda hemfikir olacaktır. Ve yine de görüyorum ki aslında çıkarlarımızın hain fedakarlığı devam ediyor, ta ki kötü bir söz gibi görünen bir şey, korkarım ki, gerçekten doğru olabilir - eğer öne çıkan herkes önermek isteseydi ve siz de durumunuzu olabilecek en acınası hale getirecek önlemleri almak isteseydiniz, şu andakinden daha kötü hale getirilemezdi (ben öyle düşünüyorum). {2} Bunun birçok nedeni olabilir ve işlerimiz şu anki durumuna bir veya iki nedenden dolayı gelmemiş olabilir. Ancak konuyu doğru bir şekilde incelerseniz, başlıca sorumluluğun sizin iyiliğinizi kazanmak isteyenlerde olduğunu, en iyi olanı önermek isteyenlerde olmadığını göreceksiniz. Bazıları, Atinalılar, kendilerine itibar ve nüfuz kazandıran koşulları sürdürebildikleri sürece, gelecek için hiçbir şey düşünmüyorlar [ve bu nedenle sizin de düşünmemeniz gerektiğini düşünüyorlar]; Diğerleri ise, aktif olarak
çalışanları suçlayıp iftira atarak, şehrin enerjisini
kendi bedeninin üyelerini cezalandırmaya harcamasını sağlamaya çalışıyorlar ve böylece Philip'in istediğini
söyleyip yapmasına izin veriyorlar. {3} Bunlar gibi siyasi yöntemler, sizin
bildiğiniz gibi, kötülüğün gerçek nedenleridir. Ve sizden rica ediyorum, Atinalılar, eğer size bazı gerçekleri açıkça söylersem, bu nedenle üzerime hiçbir
kızgınlık
duymayın. Konuyu bu
ışıkta düşünün. Hayatın diğer her alanında, özgür konuşma hakkının şehirdeki herkes tarafından evrensel olarak paylaşılması gerektiğine inanıyorsunuz, bu hakkı hem yabancılara hem de kölelere genişlettiniz; ve Atina'da birçok hizmetçinin, bazı diğer eyaletlerde vatandaşlara tanınandan daha büyük bir özgürlükle düşüncelerini söylediğini görebilirsiniz: ancak siyasi danışmanlık alanından bu özgürlüğü tamamen kovdunuz. {4}
Sonuç olarak, toplantılarınızda kendinize hava atıyorsunuz ve onların iltifatlarından
hoşlanıyorsunuz, sizi memnun etmek için söylenenlerden başka hiçbir şeyi dinlemiyorsunuz, oysa gerçekler ve olaylar dünyasında tehlikenin son noktasındasınız. Öyleyse bugün hala bu ruh halindeyseniz, ne söyleyebileceğimi bilmiyorum; ancak, iltifat etmeden, çıkarlarınızın gerektirdiği şeyleri size anlatırken dinlemeye istekliyseniz, konuşmaya hazırım. Çünkü durumumuz gerçekten çok kötü olsa da ve çok şey feda edilmiş olsa da, eğer görevinizi yaparsanız,
şimdi bile her şeyi yeniden yoluna koymak hâlâ mümkün. {5} Belki de söylemek üzere olduğum şey garip bir şey, ama gerçek. Geçmişteki en kötü özellik,
gelecek için en büyük umudumuzun yattığı şeydir. Peki bu nedir? Şu anki durumunuzun, görevinizin hiçbir kısmını, küçük ya da büyük, yerine getirmemenizden kaynaklanmasıdır; çünkü elbette, yapmanız gereken her şeyi yapıyor olsaydınız ve hala bu kötü durumda olsaydınız, herhangi bir iyileşmeyi bile umamazdınız. Şu an olduğu gibi, Philip tembelliğinizi ve ilgisizliğinizi yendi; ama Atina'yı fethetmedi. Yenilmediniz - hiç kıpırdamadınız bile. {6} [Şimdi eğer Filip'in Atina ile savaşta olduğu ve Barışı ihlal ettiği hepimizce kabul edilseydi, bir konuşmacının yapması gereken tek şey ona karşı direnmenin en güvenli ve en kolay yolunu size tavsiye etmek olurdu.
Ama bazıları öylesine olağanüstü bir ruh halindedir ki, şehirleri ele geçiriyor olsa da, sizin mallarınızın çoğu onun elinde olsa da ve tüm insanlara saldırıyor olsa da, toplantılarınızda sürekli olarak savaşı kışkırtanların _bizden_ bazıları olduğunu söyleyen bazı konuşmacılara tahammül ediyorlar, bu konuda uyanık olmamız ve doğru bir anlayışa varmamız gerekir. {7} Çünkü herhangi birinin direnişi öneren veya tavsiye eden birinin savaşı başlatmış olmakla suçlanması tehlikesi vardır.]

[Şunu her şeyden önce söylüyorum ve bir ilke olarak ortaya koyuyorum ki, eğer barış içinde kalıp kalmamamız veya savaşa girmemiz konusunda müzakere etmemiz mümkünse...]

{8} Şimdi eğer şehrin barış içinde kalması mümkünse -karar bize aitse (bunu başlangıç ​​noktam olarak belirleyebilirim)- o zaman,
bunu yapmamız gerektiğini söylüyorum ve böyle olduğunu söyleyen herhangi birini harekete geçmeye, harekete geçmeye ve bizi aldatmamaya çağırıyorum.[n] Fakat eğer
elinde silahlar ve etrafında büyük bir kuvvet olan bir başkası size barış _adını_ uzatırsa, kendi eylemleri savaş eylemleriyse, bize direnişten başka ne yol kalır? Ama eğer siz de onun gibi barışı ilan etmek istiyorsanız, sizinle bir sorunum yok. {9}
Fakat eğer herhangi bir adamın barış anlayışı, Filip'in araya giren her şeye hakim olabileceği ve sonunda kendimize saldırabileceği bir durumsa, böyle bir anlayış ilk etapta deliliktir; ve ikinci olarak, onun bahsettiği bu barış, sizin Filip'e karşı gözlemlemeniz gereken, onun size karşı gözlemlemediği bir barıştır:
ve bu, sizin tarafınızdan hiçbir düşmanlıkla karşılaşmadan size karşı savaşma yetkisidir--Filip'in harcadığı tüm parayla satın aldığı şeydir.

{10} Gerçekten de, eğer onun bizimle savaşta olduğunu kabul ettiği zamana kadar beklemeyi düşünüyorsak, şüphesiz dünyadaki en masum kişiler biziz. Attika'ya, hatta tam Peiraeus'a bile gelse, başkalarıyla olan ilişkilerine bakarak yargılayacaksak, asla böyle bir itirafta bulunmayacaktır. {11} Çünkü, bir örnek vermek gerekirse, şehirden beş mil uzaktayken Olynthialılara yalnızca iki alternatif olduğunu söyledi: ya Olynthus'ta yaşamayı bırakmaları ya da kendisinin Makedonya'da yaşaması: ama ondan önceki tüm zaman boyunca, herhangi biri onu böyle duygularla suçladığında öfkelendi ve suçlamaya cevap vermek için elçiler gönderdi. Tekrar, müttefiklerini ziyaret ediyormuş gibi Phocianların ülkesine yürüdü: [n] yürüyüşte Phocian elçileri tarafından eşlik edildi; ve Atina'daki çoğu insan Geçidi geçmesinin Thebes'e hiçbir fayda sağlamayacağını şiddetle savundu. {12}
Daha da kötüsü, yakın zamanda Pherae'yi ele geçirdi ve hala elinde tutuyor, ancak bir dost ve müttefik olarak
Tesalya'ya gitti. Ve en son olarak, o mutsuz Oreus vatandaşlarına askerlerini onları ziyaret etmeleri ve nazik sorular sormaları için gönderdiğini söyledi; onların hasta olduklarını ve hizipten muzdarip olduklarını duymuştu ve böyle bir zamanda bir müttefikin ve gerçek bir dostun bulunması doğruydu. {13} Şimdi, onları uyarmak ve açık güç kullanmak yerine, kasıtlı olarak bu adamları aldatmayı seçerse, bu adamlar ona hiçbir zarar veremezlerdi, ancak kendileri herhangi bir zarar görmemek için önlemler almış olabilirler, düşmanlıklara başlamadan önce size resmi bir savaş ilanı yapacağını ve siz aldatılmaya razı olduğunuz sürece bunun olacağını mı düşünüyorsunuz? {14} İmkansız! Siz, yaralı taraf olmanıza rağmen, ona karşı hiçbir şikayette bulunmadığınız ve kendi bedeninizden bazılarını suçladığınız sürece, eğer _o_ sizin birbirinizle olan çekişmelerinizi ve anlaşmazlıklarınızı bölüp, size kendisine dönmenizi ve böylece paralı askerlerinin size Atina ile savaşmadığını söylediklerinde sizi erlerinin öne sürdüğü argümanların zeminini kesmesini isteseydi, yeryüzündeki en aptal adam olurdu.

{15} Tanrı aşkına, aklı başında olan bir adam var mıdır ki, bir başkasının kendisiyle barış içinde mi yoksa savaşta mı olduğunu sözlerle yargılasın? Elbette yoktur. Neden, en başından beri, Barış henüz yapılmışken, şu anda Chersonese'de olanlar gönderilmeden önce, Filip Serrhium[n] ve Doriscus'u alıp, Serrhium kalesindeki ve generaliniz tarafından yerleştirildikleri Kutsal Dağ'daki askerleri kovuyordu. {16} Fakat
böyle davranarak ne yapıyordu? Çünkü bir Barışa yemin etmişti.[n] Ve
hiç kimse, 'Bunlar ne anlama geliyor? Atina için ne önemi var?' diye sormasın. Çünkü bu eylemlerin sizin için hiçbir ilgi
duyamayacağınız önemsiz şeyler olup olmadığı başka bir konudur; fakat dinin[n] ve adaletin ilkeleri, bir kişi bunları küçük veya büyük şeylerde ihlal etse de,
her zaman aynı güce sahiptir. Ne? Kralın ve tüm Yunanlıların sizin olduğunu kabul ettiği
Kersonesos'a paralı askerler gönderdiğinde; kurtarmaya gideceğini açıkça itiraf ettiğinde ve bunu mektubunda belirttiğinde, ne yapıyor? {17} Size, aslında, sizinle savaşmadığını söylüyor. Fakat bu şekilde hareket eden birinin sizinle yaptığı Barışı gözettiğini kabul etmekten o kadar uzağım ki, Megara'ya saldırmakla, Euboea'da tiranlar kurmakla, şu anda Trakya'ya doğru ilerlemekle, Mora'da entrikalarını sürdürmekle ve ordusunun yardımıyla tüm politikasını yürütmekle Barışı ihlal ettiğini ve size karşı savaş açtığını düşünüyorum; tabii ki, sizi kuşatmak için makineler getirmenin bile, bunlar duvarlarınıza gerçekten yerleştirilinceye kadar Barışı ihlal etmediğini söylemek istiyorsanız. Fakat bunu söylemeyeceksiniz; çünkü, beni yakalamaya yol açacak adımları atan ve araçları tasarlayan adam, henüz bir füze veya ok
atmamış olsa bile, benimle savaş halindedir. {18} Peki, herhangi bir şey olursa, güvenliğinizi tehlikeye atacak şeyler nelerdir? Hellespont'un yabancılaştırılması, Megara ve Euboea'nın düşmanın eline geçmesi ve Peloponnesos'un sempatisinin onun davasına çekilmesi. O zaman, şehre karşı bu tür savaş makineleri kuran birinin sizinle barış içinde olduğunu söyleyebilir miyim? {19} Kesinlikle hayır! Çünkü o, Fokyalıları yok ettiği günden itibaren, o günden itibaren, size karşı düşmanlıklarının başlangıcını tarihlendiriyorum. Ve sizin açınızdan, bence, ona hemen direnirseniz akıllılık etmiş olursunuz; ama onu rahat bırakırsanız, direnmek istediğinizde, direnmenin kendisinin imkansız olduğunu göreceksiniz. Gerçekten, Atinalılar, diğer tüm danışmanlarınızdan o kadar farklıyım ki, bugün Chersonesos veya Bizans konusunda tartışmaya yer olduğunu düşünmüyorum. {20} Biz, onları savunmaya gitmeli ve acı çekmemeleri için her türlü özeni göstermeliyiz. [ve şu anda orada bulunan askerlere ihtiyaç duydukları her şeyi göndermeliyiz]. Ama tüm Helenlerin iyiliği için, içinde bulundukları büyük tehlikeyi göz önünde bulundurarak, _tavsiyede bulunmamız_ gerekiyor. Ve size, eğer akıl yürütmem doğruysa, sonuçlarımı paylaşabilmeniz ve en azından kendiniz için biraz daha önceden düşünmeniz için, eğer Helenlerin tamamı için bunu yapmaya isteksizseniz; ama eğer saçmaladığımı ve aklımı kaçırdığımı düşünüyorsanız, hem şimdi hem de bundan sonra, sanki aklı başında bir adammışım gibi benimle ilgilenmeyi reddedebilirsiniz.

{21} Philip'in böylesine küçük ve mütevazı bir başlangıçtan büyüklüğe yükselişi; Helenlerin birbirlerine karşı güvensiz ve kavgacı tutumu; Onun olduğu şeyden
şu an olduğu şeye doğru büyümesinin, zaten çok şey
sağlamışken, geriye kalan her şeyi
boyun eğdirmesinden çok daha olağanüstü bir şey olması;--tüm bunlar ve uzun uzun
konuşabileceğim benzer tüm temalar, geçeceğim. {22} Fakat görüyorum ki,
sizden başlayarak, bütün insanlar, ona, geçmişteki tüm Helen savaşlarında
söz konusu olan şeyi
kabul ettiler. Ve bu nedir?
İstediği gibi hareket etme hakkıdır --Helen halklarını tek tek sakatlamak ve soymak,
şehirlerine saldırmak ve köleleştirmek. {23} Yetmiş üç yıl boyunca Hellas'ın önde gelen halkıydınız
ve Spartalılar otuz yıl boyunca bir yıl hariç;[n] ve bu son zamanlarda,
Leuktra savaşından[n] sonra, Thebanlılar da bir miktar güç elde ettiler:
ancak ne size ne Thebes'e ne de Sparta'ya Hellenler tarafından
istediğinizi yapma hakkı kadar bir hak tanınmadı. Kesinlikle hayır! {24} Her şeyden önce, bazıları sizin kendi davranışlarınızı -ya da daha doğrusu o günkü Atinalıların davranışlarını- aşırı buldu; ve hepsi, hatta Atina'ya karşı hiçbir şikayeti olmayanlar bile, zarar gören taraflara katılmak ve size savaş açmak zorunda hissettiler. Sonra, Spartalılar da kendi sıralarında, bir imparatorluk edinip sizinki gibi bir
üstünlüğe ulaştıklarında, tüm sınırları aşmaya ve yerleşik düzeni haksız yere bozmaya çalıştılar; ve bir kez daha, hepsi,
kendilerine karşı hiçbir şikayeti olmayanlar bile, savaşa başvurdular. {25}
Diğerlerinden neden bahsediyoruz? Çünkü biz ve Spartalılar, başlangıçta bir halkın diğerine hiçbir zarar verdiğini iddia edemesek de,
geri kalanların çektiği haksızlıklar nedeniyle savaşa gitmek zorunda hissettik. Ve yine de Spartalıların o otuz yıllık iktidarda ve atalarınızın yetmiş yıllık iktidarlarında işledikleri tüm suçlar, Atinalılar, Philip'in henüz tamamlanmamış olan on üç yılda Yunanlılara yaptığı haksızlıklardan daha azdı.
Bu süre içinde ön plandaydı. Daha az mı diyorum? {26} Onlar onların bir parçası değiller. [Birkaç kelime bunu kolayca kanıtlayacaktır.] Olynthus, Methone, Apollonia ve Trakya bölgesindeki otuz iki şehirden bahsetmiyorum, hepsi onun tarafından o kadar vahşice yok edildi ki,
oraya gelen bir ziyaretçinin buralarda hiç yerleşim olduğunu söylemesi zor olacaktır. Büyük Phocian ırkının yok edilmesiyle ilgili olarak sessiz kalıyorum. Peki Teselya'nın durumu nedir? Şehirlerini hükümetlerinden soymadı mı,[n] ve sadece bütün şehirler tarafından değil, aynı anda bütün kabileler tarafından köleleştirilebilmeleri için tetrarşiler kurmadı mı? {27} Euboea şehirleri şu anda bile tiranlar tarafından yönetilmiyor mu ve bu, Teb ve Atina'ya komşu bir adada mı? Mektuplarında açıkça 'Bana itaat etmeyi seçenlerle barış içindeyim' yazmıyor mu? Ve bu şekilde yazdıklarını uygulamaktan geri kalmıyor; çünkü Hellespont'u işgal etmeye gitti; daha önce Ambracia'ya saldırmaya gitti;[n] Mora'daki büyük Elis[n] şehri onun; yakın zamanda Megara'ya karşı entrika çevirdi;[n] ve ne Hellas ne de ötesindeki dünya, adamın hırsını barındıracak kadar büyük değil. {28} Fakat hepimiz, Yunanlılar, bunları görüp duysak da, konuyu tartışmak için birbirimize temsilci göndermiyoruz; öfkelenmiyoruz; o kadar kötü bir ruh halindeyiz ki, şehirleri birbirinden ayıran çizgiler o kadar derin kazıldı ki, bugüne kadar ne çıkarlarımızın ne de görevimizin gerektirdiği şekilde hareket edemiyoruz. {29}
Birleşemiyoruz; karşılıklı destek veya dostluk için hiçbir birlik oluşturamıyoruz; fakat adam büyürken izliyoruz, çünkü herkes (bana öyle geliyor ki) komşusunun mahvolduğu zamandan
faydalanmaya karar verdi ve hiç kimse Yunanlıların güvenliği için
umursamıyor veya harekete geçmiyor. Çünkü hepimiz Filip'in, şu anda kendisinin erişemeyeceği
düşünülenlere
saldırısında bir ateşin veya başka bir hastalığın tekrarlaması veya atağına benzediğini biliyoruz. {30} Ve ayrıca, Hellenlerin Spartalılardan veya kendimizden çektiği tüm haksızlıkları en azından Hellas'ın hakiki oğulları tarafından çektiklerini kesinlikle fark etmelisiniz; ve (insan bunu) büyük bir mülke doğmuş yasal bir oğulun işlerini yanlış veya uygunsuz bir şekilde yönetmesi gibi düşünebilir; davranışı başlı başına suçlamayı ve kınamayı hak ederdi, ancak en azından aileden biri olmadığı veya mülkün varisi olmadığı söylenemezdi. {31} Ancak, hiçbir hakkı olmayan bir mirası böyle mahveden ve bozan bir köle veya sahte bir oğul olsaydı, neden, aman Tanrım! Herkes bunu ne kadar sonsuz derecede daha skandal ve kınanacak bir şey olarak ilan ederdi. Ve yine de, yalnızca bir Helen olmamasına, yalnızca Helenlerle akrabalık bağı olmamasına rağmen, hatta itibarla kabul edilebilecek bir ülkeden gelen bir barbar bile olmamasına rağmen, Philip'e karşı böyle bir duygu göstermiyorlar; o, ülkesinden herhangi bir değerde bir köle bile satın almak mümkün olmayan, salgın bir Makedonyalı.

{32} Ve buna rağmen, ilerlemediği herhangi bir küstahlık derecesi var mı? Şehirleri yok etmekle yetinmiyor, Pythian oyunlarını,[n] Helenlerin ortak toplantısını yönetmiyor mu ve yokluğunda rekabete başkanlık etmeleri için kölelerini göndermiyor mu? [Termopylae'nin ve Helen topraklarına giden geçitlerin efendisi değil mi? O bölgeyi garnizonlar ve paralı askerlerle elinde tutmuyor mu? O, kehanetlere danışmada önceliği almadı mı,
ve kendimizi, Teselyalıları, Dorları ve Amfiktyonların geri kalanını bir kenara itmedi mi, oysa bu hak tüm Helenlere bile verilmemiştir?] {33} Teselyalılara,
yaşayacakları anayasayı reçete etmeleri için yazmıyor mu?
Eretria'nın popüler partisini kovmak için Porthmus'a bir paralı asker grubu, Filistinlileri tiran olarak atamak için de Oreus'a bir başka paralı asker grubu göndermiyor mu? Ve yine de
Helenler bunları görüyor ve katlanıyorlar, (bana öyle geliyor ki)
bir dolu fırtınasına bakar gibi bakıyorlar - her halk bunun kendilerine gelmemesi için dua ediyor,
ama kimse bunu engellemeye çalışmıyor. Sadece Hellas'a yaptığı saldırılar da karşı konulmaz değil. {34} Hiç kimse kendisine karşı yapılan saldırılara bile karşı koymuyor. Ambracia ve Leucas
Korintlilere aittir - onlara saldırmıştır: Naupactus
Akalara - onu Aetolialılara teslim etmeye yemin etmiştir: Echinus[n] Thebanlara - onu onlardan almıştır ve şimdi müttefikleri Bizanslılara karşı yürüyüşe geçmiştir - öyle değil mi? {35} Ve kendi mallarımızdan, geri kalan her şeyi geçmek için, Chersonese'deki en büyük şehir olan Cardia onun elinde değil midir? Böyle muamele görüyoruz; ve hepimiz tereddütlü ve uyuşuk, gözlerimiz komşularımıza dikilmiş, birbirimize güvenmiyoruz, hepimizin kurbanı olduğumuz adamdan ziyade. Ama eğer o bize topluca bu çirkin şekilde davranırsa, sizce her birimizin ayrı ayrı efendisi olduğunda ne yapacaktır?

{36} Peki bu şeylerin sebebi nedir? Çünkü eski günlerde Hellenlerin özgürlüğe bu kadar istekli olmaları sebepsiz ve haklı bir sebep olmadığı gibi, şimdi de köle olmaya bu kadar istekli olmaları sebepsiz ve haklı bir sebep değildir. O günlerde insanların zihninde, bugün olmayan bir ruh vardı; Pers zenginliğini yenen, Hellas'ı özgürlük yoluna yönlendiren ve denizden veya karadan yapılan savaşlarda asla pes etmeyen bir ruh; bugün yok oluşu evrensel bir yıkıma yol açan ve Hellas'ı altüst eden bir ruh. Bu ruh neydi? [Ne incelikli ne de akıllıcaydı.] {37} Bu, Hellas'ı ele geçirmeyi veya yıkmayı amaçlayanlardan para alan adamların herkes tarafından lanetlendiği; o zamanlar rüşvetten mahkum edilmenin çok ciddi bir şey olduğu; suçlu adama verilebilecek en ağır cezanın verildiği anlamına geliyordu; {38} Hiçbir hatip, hiçbir general, ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, kritik fırsatı satmazdı - talihin insanlara sıklıkla sunduğu fırsat, hatta dikkatsiz olduklarında ve düşmanları tetikte olduğunda bile. İnsanlar arasındaki uyumu, tirana ve yabancıya olan güvensizliklerini veya bu yüce duyguların hiçbirini takas etmediler. {39} Bu tür duygular şimdi nerede? Bunlar pazarda satıldı ve gitti; ve onların yerine, ulusun mahvolup ve vebaya yakalandığı şeyler ithal edildi - ücretini alan adamın kıskançlığı; itirafına eşlik eden eğlence; [suçluluğu kanıtlananlara verilen af;] suçu kınayan birinin nefreti; ve yolsuzluğun tüm uzantıları. {40} Çünkü gemiler, sayısal güç, sınırsız fon bolluğu ve savaş için gereken diğer tüm malzemeler ve şehirlerin gücünün tahmin edildiği tüm şeyler konusunda, her halk bunlara eskiden olduğundan çok daha fazla miktarda ve daha büyük ölçekte komuta edebilir. Ancak tüm bu kaynaklar, bunları kullananlar tarafından kullanılamaz, etkisiz ve kârsız hale getirilir.

{41} Bunların bugün de böyle olduğunu şüphesiz görüyorsunuz ve benim tanıklığıma
ihtiyacınız yok: ve geçmişte bunun tam tersinin doğru olduğunu, size kendi sözlerim ile değil, atalarınızın bir bronz sütuna
yazdırdığı ve Akropolis'e
yerleştirdiği kayıtla kanıtlayacağım [kendilerine bir ders olması için değil - onları doğru bir zihne sokmak için böyle bir kayda ihtiyaçları yoktu - ama sizin böyle bir davada göstermeniz gereken gayretin bir hatırlatıcısı ve örneği olması için]. {42} Peki
kayıt nedir? 'Arthmius, [n] Pythonax'ın oğlu, Zeleia'lı bir kanun kaçağıdır ve Atina halkının ve müttefiklerinin, kendisinin ve ailesinin düşmanıdır.' Ardından bu adımın atılmasının sebebi gelir --'çünkü
Medler'den Peloponnese'ye altın
getirdi.' {43} Kayıtlar böyledir. O günkü Atinalıların bunu yaptıklarında, akıllarının ne olduğunu ve konumlarının ne olduğunu düşünün. Bir kayıt oluşturdular, çünkü Zeleia'lı bir adam, Arthmius adında, Pers Kralı'nın kölesi (Zeleia Asya'dadır), krala hizmetinin bir parçası olarak Atina'ya değil, Mora'ya altın getirmiş olduğundan, Atina ve müttefiklerinin, kendisinin ve evinin düşmanı olması ve kanun kaçağı olmaları gerekiyordu. {44} Ve bu kanun kaçağı, normalde kelimeyle kastettiğimiz gibi bir hak mahrumiyeti değildir. Zeleia'lı bir adam için Atina'nın kamusal yaşamında hiçbir payı olmamasının ne önemi olabilir ki? Fakat Cinayet Yasası'nda, ölümüyle ilgili olarak yasanın cinayetten kovuşturmaya izin vermediği kişilerle ilgili bir madde vardır [ancak öldürülmeleri kutsal bir eylem olacaktır]: 'Ve kanun kaçağı olarak ölmesine izin verin,' diye devam eder. Anlamı, buna göre, şudur: Böyle bir adamı öldüren kişi tüm suçlardan temizlenecektir. {45} Bu nedenle, tüm Helenlerin güvenliğinin kendilerini ilgilendiren bir konu olduğunu düşünüyorlardı; bu inanç dışında, Peloponnese'de herhangi birinin adam satın alıp almadığı veya bozup bozmadığı onlar için önemli olamazdı; ve bu tür suçluları tespit ettiklerinde, cezalarını ve intikamlarını isimlerini sonsuza dek lekeleyecek kadar ileri götürdüler. Doğal sonuç olarak, Helenler yabancılar için bir korkuydu, yabancı Helenler için değil. Şimdi öyle değil. Bu veya diğer konulardaki tutumunuz böyle değil. {46} Ama nedir? [Bunu kendiniz biliyorsunuz; çünkü neden sizi her noktada açıkça suçlayayım? Ve diğer Helenlerinki de sizinkine benzer ve daha iyi değil; ve bu yüzden diyorum ki
mevcut durum en büyük ciddiyetimizi ve iyi tavsiyemizi gerektiriyor.[n]]
Ve ne tavsiye? Bana söylememi mi istiyorsun ve eğer bunu yaparsam
kızmayacak mısın?

[_Belgeden okur_.]

{47} Şimdi, şehri rahatlatmak isteyenler tarafından kullanılan, sonuçta, Philip'in henüz bir zamanlar Spartalıların elinde olan, her yerde deniz ve karada hüküm süren, kralın müttefiki olduğu ve onlara karşı koyacak hiçbir şeyin olmadığı
konumda olmadığı yönündeki safça bir argüman var; ve yine de Atina'nın kendini onlara karşı bile savunduğu ve sürüklenmediği. O zamandan beri her yöndeki ilerlemenin büyük olduğu ve dünyayı
bugünün o zamandan çok farklı hale getirdiği söylenebilir; ancak hiçbir açıdan savaş sanatında olduğundan daha büyük bir ilerleme veya gelişme olmadığına inanıyorum. {48} İlk olarak, bana o günlerde Spartalıların ve diğer tüm düşmanlarımızın dört veya beş ay boyunca bizi işgal edeceği söylendi - yani gerçek yaz aylarında - ve Attika'ya piyade ve vatandaş birlikleriyle zarar verecekler ve sonra tekrar evlerine döneceklerdi. Ve o günün adamları o kadar eski kafalıydı - daha doğrusu, gerçek vatandaşlardı - ki hiç kimse bir diğerinden para karşılığında hiçbir şey satın almadı,
ama savaşları meşru ve açık bir türdü. {49} Ama şimdi, eminim ki gördüğünüz gibi, kayıplarımızın çoğu ihanetin sonucudur ve hiçbir konu açık bir çatışma veya savaşla karara bağlanmaz; size Philip'in istediği yere gidebilmesinin sebebinin ağır piyade[n] birliğine liderlik etmesi olmadığı, ancak kendisine hafif piyade, süvari, okçu, paralı asker ve benzeri birlikler
eklemesi olduğu söylendi. {50} Ve ne zaman, böyle avantajlarla,
içeride düzensizlik olan ve birbirlerine güvenmeyen bir Devlete
rasırlarsa,
hiç kimse topraklarını savunmak için dışarı çıkmaz,
makinelerini
getirir ve onları kuşatır. Yaz ve kışın onun için aynı olduğunu, operasyonları askıya aldığı hiçbir kapalı mevsimin olmadığını
geçersiz sayıyorum. {51} Fakat eğer hepiniz bunları biliyor ve bunları gerektiği gibi hesaba katıyorsanız, savaşın Attika'ya geçmesine kesinlikle izin vermemeli ve
Sparta ile olan o eski düşmanlıkların
basitliğine bakarak yerinizden fırlamamalısınız. Ona karşı, hem politik önlemlerle hem de hazırlıklarla, mümkün olan en uzak mesafeden korunmalısınız; onunla ölümüne bir mücadelede yakın mesafeden boğuşmak yerine, evden kıpırdamasını engellemelisiniz. {52}
Çünkü Atinalılar, görevimizi yapmaya istekliysek, savaş için birçok doğal avantajımız var. Ülkesinin karakteri var, çoğunu
yıkıp hasara uğratabiliriz ve binlerce başka şey. Ama
amansız bir savaş için bizden daha iyi eğitimlidir.

{53} Sadece bu gerçekleri kabul edip, ona gerçek savaş operasyonlarıyla
karşı koymanız da gerekmez. Ayrıca, mantıklı bir yargı ve belirli bir amaçla, onun çıkarları için size hitap edenleri lanetlemelisiniz,
şehrin düşmanlarını, şehirde onlara hizmet edenleri cezalandırana kadar
yenmenin imkansız olduğunu hatırlamalısınız. {54}
Ve bunu, Tanrı ve her Göksel Güç önünde--bunu
yapamayacaksınız; çünkü sen böyle bir aptallık veya dikkat dağıtma noktasına geldin
ya da--ona ne ad vereceğimi bilmiyorum; çünkü sıklıkla aklıma bir korku geldi ki, ölümlü güçten daha güçlü birileri servetimizi
mahvediyor olabilir--onların kötü muamelesinden, kötü niyetlerinden, şakalarından veya
ne olursa olsun, senin amacın ne olursa olsun, ücretli adamları konuşmaya çağırıyorsun ve bazıları bunu inkar bile etmiyor; ve sen
onların başkalarına kötü muamele ettiğini duyduğunda gülüyorsun. {55} Ve bu ne kadar korkunç olsa da,
anlatılacak daha kötüsü de var. Çünkü sen aslında bu adamlar için siyasi hayatı, kendi davanı savunanlardan daha güvenli hale getirdin. Ve yine de
bu tür adamları dinleme isteğinin
hangi felaketleri sakladığına dikkat et. Hepinizin bildiği gerçeklerden bahsedeceğim.

{56} Olynthus'ta, kamu işleriyle uğraşanlar arasında,
Philip'in tarafında olan ve her şeyde onun çıkarlarına hizmet eden bir taraf vardı; ve bir diğeri de şehirlerinin gerçek iyiliğini ve vatandaşlarının esaretten korunmasını amaçlayanlardı. Ülkelerinin yıkıcıları kimlerdi? Süvarilere ihanet edenler, Olynthus'un ihaneti yüzünden yok olanlar? Philip'in davasına sempati duyanlar; şehir hala varken, tavsiyeleri en iyisi olan konuşmacılara karşı o kadar sahtekârca ve iftira niteliğinde suçlamalar getirenler ki, en azından Apollonides'in durumunda, Olynthus halkı
suçlananı sürgün etmeye bile ikna edildi.

{57} Ayrıca, Olynthian'ların durumunda bu uygulamaların yarattığı katıksız kötülüğün bu örneği istisnai veya başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir örnek değildir. Çünkü Eretria'da, Plutarchus ve paralı askerler ortadan kaldırıldığında ve halk şehrin ve Porthmus'un kontrolünü ele geçirdiğinde, bir taraf Devleti size, diğeri ise Philip'e emanet etmek istiyordu. Ve esas olarak veya daha doğrusu tamamen ikincisini dinleyerek, bu zavallı talihsiz Eretrialılar sonunda kendi çıkarlarının savunucularını kovmaya ikna edildiler. {58} Çünkü, bildiğiniz gibi, müttefikleri olan Philip, Hipponicus'u bin paralı askerle gönderdi, Porthmus'un surlarını soyup üç tiran dikti - Hipparchus, Automedon ve Cleitarchus; ve o zamandan beri, konumlarını geri almak istediklerinde onları ülkeden iki kez kovdu [ilk seferde Eurylochus'un komuta ettiği paralı askerleri, ikinci seferde Parmenio'nun komutasındakileri gönderdi].

{59} Ve neden bu kadar çok örnekten bahsediyoruz? Oreus'ta Philip'in ajanları olarak Filistinliler, Menippus, Sokrates, Thoas ve Agapaeus'un olduğunu ve herkesin bu gerçeği bildiğini belirtmek yeterlidir; bir zamanlar Atina'da yaşamış olan Euphraeus[n] adlı bir kişi, ülkesini esaretten kurtarmak için özgürlük çıkarları doğrultusunda hareket etti. {60} Karşılaştığı hakaretleri ve hakaretleri anlatmak uzun bir hikaye gerektirir; ancak şehrin ele geçirilmesinden bir yıl önce, Filistinliler ve yandaşlarına karşı ihanetle ilgili bir bilgi verdi, planlarının doğasını anladıktan sonra. Birkaç adam, Philip'in maaş 
vericisi ve yöneticisi olarak güçlerini birleştirdi ve Euphraeus'u huzuru bozan biri olarak hapse attı. {61} Bunu gören Oreus'taki demokratik parti, Euphraeus'u kurtarmaya gelip diğer partiyi ölümüne dövmek yerine, onlara karşı hiç öfke göstermedi ve Euphraeus'un kaderini hak ettiği konusunda kötü niyetli bir zevkle hemfikir oldu. Bundan sonra komplocular şehri ele geçirmek için arzuladıkları tüm özgürlükle çalıştılar ve planın uygulanması için düzenlemeler yaptılar;
olayları fark eden demokratik partiden herhangi biri, Euphraeus'un kaderini hatırlayarak panik içinde sessiz kaldı.
Durumları o kadar kötüydü ki, bu korkunç felaket onları karşı karşıya getirse de, her şey hazır olana ve düşman surlara doğru ilerleyene kadar kimse ağzını açmaya cesaret edemedi. Sonra bir parti savunmaya, diğeri şehre ihanet etmeye koyuldu. {62} Ve şehir bu aşağılık ve utanç verici şekilde ele geçirildiğinde, başarılı taraf despotça yönetti: ve kendi koruyucuları olan ve Euphraeus'a mümkün olan en sert şekilde davranmaya hazır olanlardan bazılarını kovdular ve diğerlerini öldürdüler; iyi Euphraeus ise kendini öldürdü ve böylece Philip'e kendi vatandaşları adına karşı çıkmanın haklılığına ve saflığına tanıklık etti.

{63} Şimdi, Olynthus, Eretria ve Oreus halklarının Philip'in avukatlarına kendi avukatlarından daha fazla meyilli olmasının sebebinin ne olduğunu merak ediyor olabilirsiniz? Sebep sizinle aynıydı: Sizin gerçek iyiliğiniz için konuşanlar, isteseler bile, sizinle popülerlik kazanmak için asla konuşamazlar; Devletin nasıl kurtarılabileceğini sorgulamak zorundalar: Rakipleri ise, popülerlik kazanmaya çalışırken Philip ile işbirliği yapıyorlar. {64} Bir taraf, 'Vergi ödemelisiniz' dedi; diğeri, 'Bunu yapmanıza gerek yok' dedi. Biri, 'Savaşa gidin ve ona güvenmeyin' dedi; diğeri, 'Barış içinde kalın' dedi, ta ki zorluklara girene kadar. Ve -her birini ayrı ayrı saymıyorum bile- aynı şeyin hepsi için geçerli olduğuna inanıyorum. Bir taraf, kendilerine neyin iyilik kazandıracağını; diğer taraf, devletinin güvenliğini neyin sağlayacağını söyledi. Ve sonunda halkın ana gövdesi, önerdikleri şeylerin çoğunu kabul etti; şimdi böyle bir tatmin arzusundan veya cehaletten değil, koşullara bir taviz olarak, davalarının artık tamamen kaybolduğunu düşünerek. {65} Sizi ciddi bir şekilde temin ederim ki, sizin için korktuğum kader budur, hesaplaşmanızı yaptığınız ve artık yapılabilecek hiçbir şey olmadığını anladığınız zaman. Atinalılar, kendinizi asla böyle bir durumda bulmamanız dileğiyle! Yine de her durumda, Philip'e karşı kölelik etmekten
[ya da sizin iyiliğiniz için konuşanlardan herhangi birini feda etmekten] on bin kez ölmek daha iyidir. Oreus'taki insanlar, kendilerini Philip'in arkadaşlarına emanet edip Euphraeus'u bir kenara ittikleri için asil bir
ödül aldılar! {66} ve Eretria demokrasisi, elçilerinizi
kovup Cleitarchus'a teslim oldukları için asil bir
ödül aldılar! Onlar köleler, kırbaçlanmış ve katledilmişler! Olynthian'lara asil bir merhamet gösterdi, onlar da Lasthenes'i süvarilere komuta etmek için seçtiler ve Apollonides'i
kovdular! {67} Bu tür umutları beslemek, kötü tavsiyelere boyun eğmek, yapmanız gereken hiçbir şeyi yapmayı reddetmek, düşmanın davasının avukatlarını dinlemek ve ne olursa olsun hiçbir zarar görmeyeceğiniz kadar büyük bir şehirde yaşadığınızı hayal etmek hem aptallıktır hem de korkaklıktır. {68} Evet, ve olaydan sonra, 'Neden, bunu kim beklerdi? Elbette, şunu ve bunu yapmalıydık veya yapmamalıydık!' diye haykırmak utanç vericidir. Olynthian'lar size, zamanla onları yıkımdan kurtaracak birçok şeyi önceden görebilirlerdi. Aynı şekilde Oreus halkı, Phocian'lar ve yok edilen diğer tüm halklar da bunu yapabilirdi. {69} Peki bu şimdi onlara nasıl yardımcı oluyor? Gemi güvende olduğu sürece, ister büyük ister küçük olsun, denizci, kaptan ve yerindeki her adam, kimsenin onu kasıtlı veya kazara alabora etmemesi için çaba sarf etmeli ve dikkat etmelidir: ancak denizler onu
boğduğunda, tüm çabaları boşunadır. {70} İşte böyle, Atinalılar, bizim için. Hala güvende olduğumuz sürece, büyük şehrimiz, geniş kaynaklarımız, asil adımızla, ne yapacağız? Belki de burada oturan biri uzun zamandır bu soruyu sormak istiyordur. Evet, ben cevaplayacağım ve teklifimi sunacağım; eğer isterseniz siz de bunu gerçekleştireceksiniz. Biz, ilk etapta, direnişi yönetmeli ve buna hazırlık yapmalıyız - gemilerle, yani parayla ve askerlerle. Çünkü kendimiz dışında herkes boyun eğip köle olsa bile, en azından özgürlük için mücadele etmeliyiz. {71} Ve tüm bu hazırlıkları kendimiz yaptığımızda ve bunların görülmesine izin verdiğimizde, diğer devletleri yardım için çağıralım ve mesajımızı [her yöne - Mora'ya, Rodos'a, Sakız'a, krala - ulaştırmaları için elçiler gönderelim; çünkü
Filip'in dünyayı boyunduruk altına almasının engellenmesi onun çıkarları için de önemli değildir]; böylece, onları ikna ederseniz, ihtiyaç halinde tehlikeyi ve masrafı paylaşacak ortaklarınız olabilir; ve eğer ikna edemezseniz, en azından olayların gidişatını geciktirebilirsiniz. {72} Çünkü savaş tek bir adamla ve birleşik bir devletin gücüne karşı olmadığı için, gecikmenin bile değeri yoktur, tıpkı geçen yıl ben ve en iyi adam olan Polyeuktus ve Hegesippus ve diğer elçiler gezimize çıktığımızda ve onu durmaya zorladığımızda, Akarnanya'ya saldırmaya gitmediği veya Peloponnes'a gitmediği için protesto elçiliklerinin yaptığı gibi. {73} Ancak, gerekli adımlardan hiçbirini kendimiz atmaya istekli değilsek, diğer devletleri çağırmamız gerektiğini kastetmiyorum. Kendimize ait olanı feda etmek ve sonra başkalarının çıkarları için endişeliymiş gibi davranmak, bugünü ihmal etmek ve gelecekle ilgili olarak başkalarını tedirgin etmek aptallıktır. Bunu önermiyorum. Chersonesos'taki güçlere para göndermemiz ve bizden istedikleri her şeyi yapmamız gerektiğini söylüyorum; Kendimizi hazırlamamız gerekirken, diğer Hellenleri çağırıp, toplayıp, eğitip ve uyarmamız gerekir. Sizin gibi bir üne sahip bir şehir için politika budur. {74} Fakat eğer
Halkis veya Megara halkının Hellas'ı kurtaracağını, sizinse bu görevden
kaçacağınızı düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Her biri kendilerini kurtarabilirse,
çok memnun olabilirler. Görev sizindir. Bu, atalarınızın kazandığı ve birçok büyük tehlikeden geçerek size miras bıraktığı ayrıcalıktır. {75} Fakat eğer her biriniz oturup kendi eğilimlerini danışırsa, herhangi bir kişisel eylemden kaçmanın bir yolunu ararsa, ilk sonuç, asla harekete geçecek birini bulamayacağınızdır; ve ikincisi, korkarım ki, bir gün gelecek ve biz, aynı anda, kaçınmak istediğimiz tüm şeyleri yapmaya zorlanacağız.

{76} O zaman benim teklifim bu ve bunu ileri sürüyorum. Öneri
gerçekleştirilirse, bence şu anda bile işlerimizin durumu
düzeltilebilir. Ama eğer birinin daha iyi bir önerisi varsa, onu yapsın ve bize tavsiyesini versin. Ve tüm tanrılara dua ediyorum ki, vermek üzere olduğunuz karar ne olursa olsun, sizin iyiliğiniz için olsun.

DİPNOTLAR

[1] Bunlar çeviride köşeli parantez içinde basılmıştır.

TAÇ ÜZERİNE (Or. XVIII)

[_Giriş_. Demosthenes'in Üçüncü Filipi'de verdiği tavsiye
(341'in ortasından önce söylenmiştir) esas olarak takip edildi. Kendisi
hemen hemen Bizans'a gönderildi, burada o şehirle Atina arasındaki ittifakı yeniledi ve aynı zamanda Abydos ve Trakya prensleriyle ilişkiye girdi. Rodos ve muhtemelen
Sakız ve Kos da uzlaştırıldı ve Pers Kralı'na Filip'e karşı yardım istemek için bir elçilik gönderildi. Kralın Diopeithes'e yardım gönderdiği anlaşılıyor ve ayrıca (en iyi kaynaklara dayanmayan) Demosthenes ve
Hypereides'e büyük miktarda para gönderdiği belirtiliyor. Demosthenes, Kallius'lu Kallius'la birlikte, Korint, Megara, Korfu ve Akarnanlıları da içeren ve en azından önemli sayıda adam ve biraz para sağlayan
bir ittifak kurmayı başardı. Çoğunluğu Philip'in partisinin elinde olan Euboea şehirleri de Kallius'un liderliğinde Atina ile ittifak halinde bir konfederasyona dönüştürüldü; Filistides, Cephisophon komutasındaki müttefik kuvvetler tarafından yaklaşık 341 Temmuz'unda Oreus'tan kovuldu; ve daha sonra yaz aylarında Phocion, Kleitarchus'u Eretria'dan sürdü. Aristonicus'un önerisi üzerine, Atinalılar Demosthenes'e altın bir taç oyladılar ve bu taç ona Mart 340'ta Büyük Dionysia'daki tiyatroda verildi. Oreus'lu Anaxinus'un tutuklanması ve Philip'in çıkarları doğrultusunda casus olarak mahkum edilmesi yaklaşık olarak aynı zamanda gerçekleşmiş olmalı. Çok geçmeden Demosthenes, masraf yükünün kesinlikle mülke göre değiştiği ve düzenli ve etkili bir gemi, para ve adam tedariki sağladığı trierarşik sistemin tamamen yeniden düzenlenmesini başardı. Bu arada (341 veya 340'ta) Peparethus adası, Peparethians tarafından Halonnesus'taki Makedonya garnizonunun ele geçirilmesinin intikamı olarak Philip'in gemileri tarafından saldırıya uğradı: ve Atinalı amirallere misilleme yapmaları emredildi. Philip'in kendisi Trakya'da yolunu takip ediyordu; ve Bizans'a ittifak talebinin reddedilmesi üzerine, kuvvetlerinin bir kısmını Chersonesos'tan göndererek (340'ın sonlarında) Perinthus'u kuşattı. Bizans ve Pers askerlerinin yardımıyla Perinthus, sonunda Philip kuvvetlerinin çoğunu çekip Bizans'ı kuşatana kadar direndi. Bundan kısa bir süre önce Atina'ya açık bir savaş ilanı göndermişti ve ondan da benzer bir ilan almıştı, bunun resmi mazereti yakın zamanda gemilerinin bazı Atinalı ticaret gemilerini ele geçirmesinde bulunuyordu. Ancak Atina, Sakız, Rodos ve Kos'un yardımıyla Bizanslılar savunmayı sürdürdü. Philip'in durumu ciddileşti; ancak bir hileyle gemilerini açık denize çıkarmayı ve hatta Chersonesos'taki Atinalı yerleşimcilere biraz zarar vermeyi başardı. Kışın Bizans'tan çekildi ve 339'da İskitya'ya bir akın düzenledi; ancak Triballi ülkesinden dönerken biraz kayıp verdi ve ağır yaralandı. Yılın ilerleyen zamanlarında ortaya çıkan yeni bir Kutsal Savaş, ona Yunanistan'ı işgal etmek için uygun bir fırsat verdi. 340 sonbaharında Amphictyonic Konseyi toplantısında,[1] Aeschines Atina temsilcilerinden biriydi. Atinalılar yakın zamanda Delphi'deki restore edilmiş tapınağa elli kalkanı yeniden yaldızlayıp adadılar ve bunların 'Medler ve Thebanlar'ın Hellenlere karşı savaşırken aldıkları ganimet' (muhtemelen 479'da Plataeae'de) olduğunu belirten bir yazıtla birlikte. Amphissa'lı Locrianlar (Aeschines'in anlatımına göre) Konsey'in Atina'ya elli talant para cezası vermesini önermeyi amaçladılar. Aeschines Atina için davayı dile getirmek için ayağa kalktı; ancak Amphissa'dan bir delege, lanetli Phocian'larla ittifakları nedeniyle Atinalılardan
bahsedilmesini yasakladı ve tapınaktan dışlanmalarını talep etti. Aeschines, Amphissean'ları kutsal Cirrha ovasında tarım ve inşaat yapmakla suçlayarak karşılık verdi; bu eylemler M.Ö. 586'da sonsuza dek yasaklanmıştı. --ve
Konseyi öyle bir öfkeye sürüklediler ki, bir grup adam topladılar
ve limanı ve Cirrha'nın yasadışı binalarını yıktılar; ancak
Amphisseanlar tarafından sert bir şekilde muamele gördüler ve Konsey şimdi
Amphictyonic eyaletlerinin, Amphissa'ya karşı savaş sorusunu görüşmek üzere, Konseyin bahar toplantısından önce Thermopylae'de yapılacak bir toplantıya temsilciler göndermeleri gerektiğine karar verdi. Bu ön toplantıya, Atinalılar (Aeschines'in performansını olumlu karşılamaya meyilli olsalar da), Demosthenes'in tavsiyesi üzerine hiçbir temsilci göndermediler; Thebanlar da (Amphissa'nın müttefikleri) göndermedi. Amphictyonicler tarafından Amphissa'ya karşı savaş ilan edildi; Ancak general olarak atanan Teselyalı Cottyphus pek ilerleme kaydedemedi ve (Konsey'in ilkbahar veya sonbahar toplantısında) Amfikiton devletlerinin ya adam ve para göndermeleri gerektiğini ya da Philip'i generalleri yapmaları gerektiğini ilan etti. Elbette Philip hemen atandı; ancak Amphissa'ya
karşı harekete geçmek yerine Elateia'ya yürüdü ve orayı güçlendirdi. Bu Atina'da en büyük endişeye yol açtı. Demosthenes hemen Teb'e gönderildi ve orada, Philip'in elçilerinin etkisini etkisiz hale getirme girişimlerine rağmen, liberal ve sağduyulu önerilerle Teb ile Atina arasında bir ittifak
kurmayı başardı. Euboea, Megara, Korint ve ittifakın diğer üyeleri de yardım gönderdi. Philip, yardım için Mora'daki kendi arkadaşlarını çağırdı ve sonunda Amphissa'ya doğru hareket etti. Demosthenes
şimdi festival parasını savaş amaçlarına
uygulamayı başarmış gibi görünüyor ve Festival Fonu'nun Kontrolörü olan Lycurgus'un yardımıyla Devletin kullanımı için büyük bir meblağ biriktirmiş. 338'deki Dionysia'da Demomeles ve Hypereides'in önerisiyle tekrar taç giydi. Müttefikler ilk başta bazı başarılar kazandılar ve Phocian kasabalarının bazılarını yeniden güçlendirdiler, ancak daha sonra ne yazık ki güçlerini böldüler ve böylece Philip'in iki tümeni ayrı ayrı yenmesini ve Amphissa'yı yok etmesini sağladılar. Philip'in barış önerileri hem Thebes'te hem de Atina'da destekçiler buldu, ancak Demosthenes tarafından etkisizleştirildi. 338 yazının sonlarında, belirleyici savaş Chaeroneia'da yapıldı ve müttefiklerin tamamen bozguna uğramasıyla sonuçlandı. Demosthenes
kendisi de kaçaklardan biriydi. Philip, Teb'e bir Makedonya garnizonu yerleştirdi, sürgündeki arkadaşlarını orada yeniden iktidara getirdi, Üç Yüzler Konseyi kurdu ve (onlar aracılığıyla) düşmanlarını öldürdü veya sürgün etti. Ayrıca Orchomenus, Thespiae ve Plataeae'ye bağımsızlıklarını verdi. Bir anlık panikten sonra, Demosthenes, Lycurgus ve Hypereides önderliğindeki Atinalılar, şehrin savunması için mümkün olan tüm önlemleri almaya başladı, özel cömertlik ise hazineyi sağladı. Demosthenes, tahkimatların onarımını bizzat denetledi ve tahıl tedariki için bir göreve çıktı. Ancak Philip, Atina'ya yürümek yerine, Chaeroneia'da esir aldığı Demades aracılığıyla bir mesaj gönderdi; Meclis, buna karşılık, Demades, Aeschines ve Phocion'a Philip'ten Atinalı esirlerini serbest bırakmasını istemeleri talimatını verdi. Philip onları fidye ödemeden serbest bıraktı ve
Antipater ve İskender'i (Atinalı ölülerin külleriyle birlikte) barış
şartlarını teklif etmeleri için gönderdi. Demosthenes henüz yokken imzalanan 'Demades Barışı' ile Atina ve Philip arasındaki ittifak yenilendi;
Atina'nın bağımsızlığı garanti altına alındı; Oropus Teb'den alındı
ve Atina'ya iade edildi; ve Salamis, Samos,
Delos ve muhtemelen Lemnos ve İmroz'u elinde tutmasına izin verildi. Öte yandan, Hellespont ve Chersonese'deki tüm mal varlığını kaybetti ve
Philip'in Pers işgali için kurmayı planladığı ittifaka katılmaya söz verdi. Demosthenes, Meclis tarafından Chaeroneia'da ölenler için cenaze konuşması yapmak üzere seçildi; ve Makedon tarafı ona mahkemelerde defalarca saldırsa da her zaman beraat etti. Philip, Peloponnese'ye uzun bir ziyarette bulundu, bu ziyaret sırasında Korint'e bir Makedonya garnizonu yerleştirdi, Laconia'yı harap etti, bir kısmını müttefikleri Argoslulara ve Arkadialılara verdi ve Yunanlıların başında Pers istilası planlarını duyurdu; ardından Makedonya'ya döndü.

337'de Demosthenes tekrar Tahkimat Komiseri ve aynı zamanda Devletin en önemli görevi olan Festival Fonu'nun Kontrolörü oldu. Sadece işini en verimli şekilde yapmakla kalmadı, aynı zamanda özel servetinden kamusal amaçlar için önemli miktarda para harcadı; ve
336'nın başlarında Ctesiphon, Dionysia'da bir kez daha taç giymesini önerdi ve Konsey de buna karar verdi. Ancak teklif Meclis'e sunulmadan önce Aeschines, Ctesiphon'u iddia edilen yasadışı
olması nedeniyle suçladı. Duruşma 330 yazının sonlarına kadar gerçekleşmedi. Bu kadar uzun bir gecikmenin nedenini bilmiyoruz, ancak muhtemelen aradaki olaylar halkın Aeschines'e karşı olumsuz duygular beslemesine neden oldu. 336'da Philip suikasta uğradı ve yerine İskender geçti. 335'te İskender isyan eden Teb'i yıktı ve sakinlerini köle olarak sattı. Ayrıca Atina'dan Demosthenes ve diğer Makedonya karşıtı politikacıların ve generallerin teslim olmasını talep etti, ancak Charidemus ve Ephialtes'in sürgün edilmesi ve Demosthenes'in Teb'e yardım etmek için Pers'ten aldığı sübvansiyonları kullandığı için kovuşturulacağı vaadiyle yetinmeye ikna edildi. Bu kovuşturma düşürüldü. 334'ten itibaren İskender Doğu'daki fetihlerini sürdürdü ve 330'da Ktesifon'un yargılanmasına kadar Atina'nın tarihi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Aeschines, Ktesifon'a karşı (1) görev süresinin sonunda Denetçiler Kurulu önündeki sınavını geçememiş herhangi birine taç giydirmeyi teklif etmenin yasadışı olduğunu; ve Tahkimat Komiseri ve Festival Fonu Kontrolörü olan Demosthenes'in hala bu pozisyonda olduğunu ileri sürdü: (2) yabancı devletler tarafından verilen taçlar hariç, Dionysia'da bir taç verildiğini ilan etmenin yasadışı olduğunu; (3) kamu kayıtlarına doğru olmayan ifadeler eklemenin yasadışı olduğunu ve Ktesifon'un kararnamesinde Demosthenes'in siyasi kariyerini tanımlayan dilin doğru olmadığını ileri sürdü. İlk noktada Aeschines neredeyse kesinlikle haklıydı:
Demosthenes'in savunması sofistiktir ve gerçekten söylenebilecek tek şey, kuralın daha önce sık sık ihlal edildiğiydi. İkinci noktada,
kesinlik imkansızdır: en olası görüş (kendisinin de zorlukları olmasına rağmen) iki tutarsız yasa olduğu ve bunlardan birinin halk tarafından açıkça oylandığı takdirde tiyatroda duyuru yapılmasına izin verdiğidir; ancak iddia edilen yasadışılık kesinlikle sık sık işlenmiştir. Demosthenes'in tüm siyasi yaşamının Atina için değerini sorgulayan üçüncü nokta, davanın gerçekten döndüğü noktaydı; ve Demosthenes konuşmasının büyük bölümünü buna ayırıyor, yanıtını, iddianamenin diğer sayımlarının (çok daha az mutlu bir şekilde) ve Aeschines'in karakteri ve kariyerinin tartışılmasıyla uygun aşamalara bölüyor. Elçilik Konuşması'nda olduğu gibi, bazı gerçekler yanlış aktarılmış ve
kötü zevkli pasajlar var; ancak Demosthenes, ülkesi için oluşturduğu yüksek politika idealine olan sarsılmaz sadakatini
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor ve bu konuşmanın bazı bölümlerinin
asla aşılamayan bir belagat zirvesine ulaştığının hissedilmesinin haklı bir nedeni var.

Jüri, Ktesifon'u beraat ettirdi: ve Aeschines, oyların beşte birini
alamadığı ve böylece ağır bir para cezasına çarptırılıp bir vatandaşın bazı haklarını
kaybettiği için Atina'yı terk etti ve hayatının geri kalanının çoğunu Rodos'ta geçirdi.

Aşağıda konuşmanın ana hatlarıyla bir analizi yer almaktadır:--

I. Giriş (Bölüm 1-8).
II. İddianameyle ilgisi olmayan suçlamalara karşı savunma (Bölüm 9-52). (1) Giriş (Bölüm 9).
(2) Özel hayatına yönelik suçlamalara yanıtın ertelenmesi
(Bölüm 10, 11).
(3) Kamusal hayatına yönelik suçlamalara yanıt (Bölüm 12-52).
(a) Aeschines'in saldırı yönteminin eleştirilmesi (Bölüm 12-16).
(b) Philocrates Barışı'na ilişkin yanıt (Bölüm 17-52).
III. İddianamenin kendisine karşı savunma (Bölüm 53-125).
(1) Giriş (Bölüm 53-9).
(2) M.Ö. 346-340 politikasının savunulması (Bölüm 60-109).
(3) Denetimden geçmeden önce taç giymesinin iddia edilen yasadışı

olması (Bölüm 110-19). (4) Tiyatrodaki bildirinin iddia edilen yasadışılığı
(Bölüm 120, 121).
(5) Sonuç, Aeschines'in saldırı yönteminin eleştirisi dahil
(Bölüm 122-5).

IV. Aeschines'in hayatı ve karakteri (Bölüm 126-59).
(1) Giriş (Bölüm 126-8).
(2) Aeschines'in soyu ve erken yaşamı (Bölüm 129-31).
(3) Aeschines'in Antiphon, Python, Anaxinus ve diğerleriyle bağlantısı (Bölüm 132-8).
(4) Aeschines'in 339'da Amphissa'ya karşı savaşı kışkırtmadaki rolü (Bölüm 139-59).

V. Demosthenes'in 339 ve 338'deki kendi politikası (Bölüm 160-226). (1) Thebes ile ittifakın anlatımı ve savunulması (Bölümler 160-95).
(2) Aeschines o zaman neden itiraz etmedi? (Bölümler 196-8).
(3) Politikasının Atina tarihinin ruhuna uygun olduğunun savunulması
(Bölümler 199-210).
(4) Anlatı ve savunma, devam ediyor (Bölümler 211-22).
(5) Aeschines'in saldırı yöntemine yönelik daha fazla eleştiri (Bölümler 223-6).

VI. Aeschines'in çeşitli argümanlarına yanıtlar (Bölümler 227-96).
(1) Aeschines'in soruşturmayı bir bilançonun incelenmesiyle karşılaştırması (Bölümler 227-31).
(2) Uygun bir soruşturma Demosthenes'in Atina'nın
kaynaklarını artırdığını gösterecektir (Bölümler 232-7). (3) Atina'ya savaşın masraflarının haksız bir payını yükleme suçlamasına yanıt (Bölüm 238-43).
(4) Chaeroneia yenilgisinden sorumlu olduğu suçlamasına yanıt (Bölüm 244-7).
(5) Chaeroneia savaşından sonra politikasının haklı çıkarılması
(Bölüm 248-51).
(6) Aeschines'in, Demosthenes'in kötü talihi nedeniyle Atina'ya verdiği zarar hakkındaki açıklamalarına yanıt (Bölüm 252-75).
(a) Genel açıklamalar (Bölüm 252-5).
(b) Demosthenes'in talihi (Bölüm 257, 258).
(c) Aeschines'in talihi (Bölüm 259-64).
(d) İkisinin karşılaştırılması (Bölüm 265, 266). (e) Demosthenes'in servetini kamusal ve özel cömertlik amacıyla kullanması (Bölüm 267-9).
(f) Demosthenes Atina'nın talihsizliklerinden sorumlu değildir (Bölüm 270-5).
(7) Aeschines'in Demosthenes'in zekasına karşı uyarısına yanıt
(Bölüm 276-90).
(a) İki hatibin yeteneklerini kullanma biçimlerinin karşılaştırılması (Bölüm 276-84).
(b) Cenaze Konuşmasını yapmak üzere Aeschines'in değil, Demosthenes'in seçilmesi (Bölüm 285-90).
(8) Aeschines'in Chaeroneia'nın yenilgisi hakkındaki duyguları (Bölüm 291-3).
(9) Yakın tarihte hainlerin oynadığı rol (Bölüm 294-6).

VII. Sonsöz (Bölüm 297-324). (1) Demosthenes'in bozulmazlığı (Bölüm 297, 298).
(2) Demosthenes'in Atina'yı korumak için aldığı önlemler (Bölüm 299-305).
(3) İki hatibin Atina'ya yaptığı hizmetlerin karşılaştırılması
(Bölüm 306-13).
(4) Demosthenes'in eski zamanların insanlarıyla karşılaştırılmasının cevabı,
iki hatibin son bir karşılaştırmasıyla (Bölüm 314-23).
(5) Sonsöz (Bölüm 324). ]

{1} Öncelikle, Atinalılar, her tanrı ve tanrıçaya dua ediyorum ki,
bu şehre ve hepinize karşı her zaman hissettiğim iyi niyet,
şu anki davada sizin tarafınızdan da bana eşit ölçüde gösterilsin:
ve ikincisi, özellikle kendinizi, vicdanlarınızı ve itibarınızı ilgilendiren bir dua:
tanrılar,
zihninize, beni dinlemeniz gereken ruh hali konusunda rakibimin tavsiyesini almamanızı (çünkü bu kesinlikle zalimce bir şey olurdu),
{2} bunun yerine yasalar ve yemininiz konusunda tavsiyede bulunmanızı koysunlar; orada, diğer tüm adalet emirlerinin yanı sıra, şu da yazılmıştır:
her iki tarafı da aynı düşünceyle dinlemelisiniz. Ve bu, yalnızca önyargı oluşturmamanız ve her birine eşit iyi niyet göstermeniz gerektiği anlamına gelmez, aynı zamanda önünüzde dava açan her adama, kararlaştırdığı ve seçimini belirlediği emri kabul etme ve savunmayı yapma izni vermeniz gerektiği anlamına gelir.

{3} Mevcut tartışmada birçok açıdan dezavantajlıyım,
Aeschines'e kıyasla; ve özellikle Atinalılar, iki önemli
noktada. Birincisi, onunla aynı bahis için mücadele etmiyorum. Şimdi sizin iyi niyetinizi kaybetmem, onun davayı kazanamamasıyla aynı şey değildir; çünkü benim için -ama konuşmamın başında hoş olmayan hiçbir şey söylemem- sadece Aeschines'in bana karşı bu saldırıyı göze alabileceğini söylüyorum. İkinci dezavantaj, insanlığın hakaret ve kınamayı zevkle duyma ve kendini övenlere gücenme eğiliminde olmasıdır. {4} Ve söz konusu iki yoldan
Aeschines'e, insanların zevkine katkıda bulunanlar verildi ve (diyebilirim ki) herkes bana bırakıldı.
Eğer, böyle bir rahatsızlık vermemek için, kendim
yaptığım her şeyden hiç bahsetmezsem,
kendimi suçlamalardan aklayamayacağım veya
ayrımcılığı hak ettiğimi iddia ettiğim gerekçeleri gösteremeyeceğim düşünülecektir. Öte yandan,
geçmiş eylemlerimden ve siyasi hayatımdan bahsetmeye devam edersem,
sık sık kendimden bahsetmek zorunda kalacağım. O zaman, bunu olabildiğince mütevazı bir şekilde yapmaya çalışacağım; ve
davanın gereklilikleri beni buna zorlasa da,
adil olmak gerekirse, bu tür bir davayı
başlatan savcının suçu üstlenmesi gerekir.

{5} Sanırım Atinalılar, hepiniz bu mevcut davanın beni ve Ktesifon'u eşit derecede ilgilendirdiğini ve benden ondan daha az ciddi ilgi talep etmediğini kabul edersiniz. Çünkü bir adamın herhangi bir şeyden
soyulmasının, özellikle de bu başına bir düşmanın
gelmesiyle gelirse, acı verici ve keder verici bir şey olmasına rağmen, özellikle de sizin iyi niyetinizden ve nezaketinizden
soyulduğunda, bunları kazanmanın mümkün olan en büyük kazanç olmasıyla orantılı olarak daha da acı vericidir. {6} Ve bu davada söz konusu olan konu bu olduğundan, hepinizden, bana yöneltilen suçlamalar üzerine savunmamı yaparken, yasalarca emredildiği gibi adil bir duruşma yapmanızı rica ediyor ve rica ediyorum. Bu yasalar, orijinal yaratıcısı, sizin iyi niyetliniz ve Halkın dostu Solon'un, yalnızca yürürlüğe koymanın değil, aynı zamanda yargıç olarak hareket edenlerin yemin etmesinin de onaylanmasını uygun gördüğü yasalardır: {7} size güvenmediği için değil (en azından bana öyle geliyor), ancak bir sanığın savcıdan özel bir güçle gelen suçlamalardan ve iftiralardan kaçamayacağını gördüğü için, ilk konuşan o olduğu için, yargıçlıkta oturan her biriniz, vicdanını Tanrı'nın gözünde temiz tutarak, sonraki konuşmacının dilekçelerini de aynı iyilikle kabul etmedikçe, ve böylece, onun dikkati eşit şekilde verildiği için ve
tarafsız bir şekilde her iki tarafa da, davanın tamamı hakkında kararını verir. {8} Ve şimdi, göründüğü kadarıyla, tüm özel hayatımın ve kamu kariyerimin hesabını vermek üzereyken, bir kez daha tanrıların yardımını isteyeceğim; ve hepinizin huzurunda, öncelikle, bu şehre ve hepinize karşı her zaman hissettiğim iyi niyetin, bu davada bana eşit ölçüde bahşedilmesini; ve ikinci olarak, bu davayla ilgili her türlü yargının, kamusal itibarınıza ve her bir adamın vicdanının saflığına katkıda bulunmasını, böylece yargıyı herkesin aklına koymasını rica ediyorum.

{9} Şimdi, Aeschines suçlamalarını iddianamenin konusuyla sınırlasaydı, ben de savunmamı yaparken, hemen Konseyin gerçek kararıyla ilgilenirdim. Fakat konuşmasının bir kısmını diğer meselelerin ilişkisine ayırdığı ve çoğunlukla bana karşı yalan söylediği için, Atinalılar, bunlarla kısa bir şekilde ilgilenmemin gerekli ve aynı zamanda adil olduğunu düşünüyorum ki, sizden hiçbiri alakasız argümanlarla iddianameye verdiğim yanıtları daha az olumlu dinlemeye yönlendirilmesin.

{10} Özel hayatıma yönelik iftira dolu küfürlerine gelince, verdiğim cevabın ne kadar açık ve ne kadar adil olduğuna dikkat edin. Eğer beni, kendisinin bana yüklediği adam olarak tanıyorsanız (çünkü hayatım sadece sizin aranızda geçti), konuşmama bile izin vermeyin - hayır, tüm kamu kariyerim yüce bir liyakatle dolu olmasına rağmen - ama hemen kalkıp beni kınayın. Fakat eğer, sizin yargınıza ve inancınıza göre, Aeschines'ten daha iyi bir adamsam ve daha iyi adamlardan geliyorsam; Eğer ben ve benimkiler diğer saygın kişilerden daha kötü değilsek (kırıcı bir ifade kullanmamak için); o zaman ona diğer
konularda bile güvenmeyin, çünkü söylediği her şeyin eşit derecede uydurma olduğu açıktır;
ama bir kez daha bana, geçmişteki davalarda bana karşı sık sık gösterdiğin iyi niyeti bugün de ver. {11}
Sen ne kadar düzenbaz olursan ol,[n] Aeschines, geçmiş eylemlerim ve siyasi hayatımla ilgili olarak söyleyeceklerimi bir kenara atacağımı ve senden gelen
hakaretle yüzleşmek için döneceğimi düşündüğünde, düzenbazdan daha aptaldın. Bunu yapmayacağım; o kadar beyin hastası değilim; ama siyasi kariyerime karşı söylediğin yalanları ve iftiraları gözden geçireceğim; ve sonra, mahkeme isterse, daha sonra bu kadar
tutkunmadan kullanılan küfürlü dile atıfta bulunacağım.

{12} Bana yöneltilen suçlar çoktur; ve bunlardan bazıları için yasalar ağır ve hatta en uç cezaları verir. Ama size
şu anki davayı canlandıran nedenin ne olduğunu söyleyeceğim. Bu, kişisel bir düşmanın kötü niyetine, küstahlığına, küfürlerine, hakaretlerine ve düşmanlığının her ifadesine oyun alanı sağlar: ve yine de,
yapılan suçlamaların ve isnatların doğru olduğunu varsayarsak,
Devletin suçlara uygun veya neredeyse uygun bir ceza vermesini sağlamaz. {13} Çünkü bir başkasının halkın önüne çıkmasını ve bir duruşma almasını engellemeye çalışmak doğru değildir,
veya bunu kötü niyet ve kıskançlık ruhuyla yapmak doğru değildir. Tanrı bilir,
bu ne açık sözlü, ne vatandaş gibi, ne de adildir, Atinalılar! Eğer
benim şehre zarar verdiğimi gördüğü suçlar, az önce bu kadar tiyatrovari bir şekilde ortaya koyduğu kadar büyük olsaydı, suçların işlendiği dönemdeki yasaların emrettiği cezalara başvurması gerekirdi. Eğer beni görevden alınmayı hak edecek şekilde hareket ederken görürse, beni görevden alır ve böylece sizin önünüzde yargılar; eğer beni yasadışı önlemler önerdiğimi görürse, yasadışı oldukları için beni suçlardı. Çünkü, eğer benim hesabıma Ctesiphon'u dava edebiliyorsa, beni mahkûm edebileceğini düşünseydi, şahsen suçlamaktan geri kalmazdı. {14} Ve ayrıca, eğer beni az önce iftira atarak saydığı diğer suçlardan herhangi birini veya başka herhangi bir suçu işlerken gördüyse, her biriyle ilgili yasalar, cezalar, davalar ve sert ve katı cezalar içeren kararlar vardır: bunların hepsine başvurabilirdi; ve böyle davrandığı ve bana karşı düşmanlıklarını bu planla yürüttüğü görüldüğü andan itibaren, bana yönelik şu anki suçlaması geçmişteki davranışlarıyla uyumlu olurdu. {15}
Ama şu anki haliyle, adaletin doğru yolunu terk etti; o sırada beni mahkûm etme girişimlerinden kaçındı; ve tüm bu yıllardan sonra, biriktirdiği suçlamalar, şakalar, hakaretlerle rolünü oynuyor gibi görünüyor. Öyleyse, suçlamaları bana karşı olsa da, kovuşturduğu kişi Ktesifon'dur; ve
tüm davanın ön saflarında benimle olan kavgasını koymasına rağmen,
kavgayı çözmek için hiç şahsen benimle karşılaşmadı ve
medeni haklarından mahrum etmeye çalıştığını gördüğümüz kişi de odur. {16} Yine de
kesinlikle, Ktesifon adına ileri sürülebilecek her şeyin yanı sıra, bence, bunun en makul şekilde ileri sürülmesi gerekir:
Adaletli bir şekilde, birbirimizle olan tüm çatışmalardan kaçınmak ve
zarar verebileceğimiz üçüncü bir taraf aramak yerine, kendi kavgamızı kendimiz test etmemiz gerekir. Böyle bir haksızlık
gerçekten de tüm sınırları aşar.

{17} Buradan, adalet veya gerçeğe saygı olmaksızın dile getirilen tüm suçlamalarının niteliği görülebilir. Yine de bunları ayrı ayrı incelemek istiyorum ve özellikle Barış ve Elçilik konusunda bana karşı yaptığı yanlış ifadeleri, Philocrates ile birlikte kendisinin yaptığı şeyleri bana atfettiğinde. Ve burada, Atinalılar, o dönemdeki mevcut durumu size hatırlatmam gerekiyor ve belki de uygun, böylece her bir eylem grubunu o zamanın koşulları ışığında görebilirsiniz.

{18} Phocian savaşı patlak verdiğinde (benim herhangi bir eylemim
olarak değil, çünkü henüz kamusal hayata girmemiştim), sizin kendi tutumunuz, ilk etapta, Phocianların korunmasını istemenizdi, eylemlerinin
haksız olduğunu görmenize rağmen; oysa
Thebans'a karşı ne mantıksız ne de haksız bir öfke hissettiğiniz için, her şeye sevinirdiniz; çünkü Leuctra'daki iyi şanslarını ılımlı bir şekilde kullanmamışlardı. Ve ikinci olarak, Peloponnese
tamamen bölünmüştü: Spartalılardan nefret edenler [n] onları yok edecek kadar güçlü değildi ve daha önce Sparta'nın [n] desteğiyle
yönetmiş olanlar artık şehirleri üzerindeki kontrollerini sürdüremiyorlardı; ancak hem bunlar hem de diğer tüm devletler belirsiz bir çekişme ve karışıklık
durumundaydı. {19} Philip bunu gördüğünde (çünkü bunu görmek zor değildi), her devletin içerdiği hainlere para dağıtarak hepsini çarpışmaya
ve birbirlerine karşı kışkırtmaya çalıştı; ve böylece, başkalarının hataları ve
sapkınlıkları arasında, kendi hazırlıklarını yapıyor ve herkesin
tehlikesi için büyüyordu. Ve o zamanlar baskıcı (ama şimdi mutsuz) olan Thebanlıların savaşın uzunluğundan dolayı sıkıntıya girerek yardım için size uçmak zorunda kalacakları herkes için netleştiğinde, Philip bunu önlemek için - şehirler arasında herhangi bir birliğin oluşmasını önlemek için - size barış ve onlara yardım tekliflerinde bulundu. {20} Peki ona yardım eden ve sizde neredeyse gönüllü olarak aldatılmışlarını bulmasını sağlayan şey neydi? Bu, uzun ve sürekli bir savaşa girmiş olmanıza ve olayın da kanıtladığı gibi, herkesin çıkarları adına size ne parayla ne adamla ne de başka bir şekilde yardım etmemiş olan diğer Helenlerin alçaklığı (eğer doğru isim buysa) veya cehaletiydi ya da her ikisiydi. Ve onlara karşı haklı ve yerinde öfkenizle, Philip'i kolayca dinlediniz. Bu nedenle, benim herhangi bir eylemimle değil, bu nedenlerle, o zaman kabul ettiğimiz Barış müzakere edildi; ve konuyu dürüstçe araştıran herhangi biri, bugünkü konumumuzdan sorumlu olanın, bu adamların müzakereler sırasında işledikleri suçlar ve yolsuzluklar olduğunu görecektir. {21} Tüm bu olaylara bu kesinlik ve titizlikle girmem gerçeğin çıkarları içindir; çünkü bu işlemlerdeki suçluluk görünümü ne kadar güçlü olursa olsun, bunun benimle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorum. Barışı öneren veya bahseden ilk kişi, aktör Aristodemus[n] idi; ve konuyu ele alıp
önergeyi sunan ve hizmetlerini bu amaçla satan kişi, Aeschines ile birlikte, Hagnus'lu Philocrates'ti - senin ortağın, Aeschines, benim değil, yalan söyleyerek taraflarını bölsen bile; onu destekleyenler ise, her ne sebeple olursa olsun (şu anda bundan bahsetmiyorum), Eubulus ve Kephisophon'du. Benim bu konuda hiçbir rolüm yoktu. {22} Ve yine de, gerçekler onları temsil ettiğim gibi mutlak bir gerçek olmasına rağmen, küstahlığını o kadar ileri götürdü ki, sadece Barış'tan sorumlu olmadığımı, aynı zamanda şehrin bunu yaparken Hellenlerin genel meclisiyle birlikte hareket etmesini engellediğimi iddia etmeye cesaret etti. Ne? Ve sen--oh! Sana uygulanabilecek bir isim nasıl bulunabilir? - Beni (çünkü oradaydın) şehrin bu büyük adımı atmasını ve az önce anlattığın gibi büyük bir ittifak oluşturmasını engellediğimi gördüğünde, bir kez olsun itiraz ettin mi veya bilgi vermek ve bana şu anda yüklediğin suçları ortaya koymak için öne çıktın mı? {23} Eğer Filip ile Yunan koalisyonunu engelleyeceğime dair para karşılığında bir anlaşma yapmış olsaydım, senin tek yolun sessiz kalmayı reddetmek olurdu - yüksek sesle bağırmak, itiraz etmek, gerçeği yurttaşlarına açıklamak. Hiçbir fırsatta bunu yapmadın: senin böyle bir ifaden hiç kimse tarafından duyulmadı. Aslında o sırada herhangi bir Yunan devletine göreve giden bir elçilik yoktu; Yunanlar uzun zaman önce yargılanmış ve eksik bulunmuştu;[n]
ve bu konu hakkında söylediği her şeyde tek bir sağlam kelime bile yok. {24} Ve bunun dışında, onun yalanları bu şehre
en büyük iftiraları içerir. Çünkü eğer siz aynı anda savaşa yönelik olarak Yunanlıları çağırıyor ve barışı görüşmek üzere Philip'e elçiler gönderiyorsanız, bu bir Eurybatus için bir işti, bir devlet veya dürüst insanlar için bir görev değildi. Ama durum böyle değil; gerçekten de öyle değil. Çünkü o anda onları çağırmanızın amacı ne olabilirdi? Barış için miydi? Ama zaten hepsi barışa sahipti. Yoksa savaş için mi? Ama siz kendiniz barışı tartışıyordunuz. Bu nedenle, ne ben barışı orijinal haliyle başlatan veya bundan sorumlu olan kişi değildim ne de onun bana söylediği diğer yalanların hiçbirinin doğru olduğu gösterilmiyor.

{25} Tekrar, şehrin Barışı sağladığında, her birimizin şimdi benimsemeyi seçtiği eylem yolunu düşünün. Çünkü bundan, Philip ile birlikte kimin işbirliği yaptığını ve sizin çıkarınıza hareket eden ve şehrin iyiliğini isteyenin kim olduğunu öğreneceksiniz. Bana gelince, Konsey üyesi olarak, elçilerin Philip'in
olduğunu tespit edecekleri herhangi bir bölgeye mümkün olduğunca çabuk yelken açmalarını ve ondan yeminini almalarını önerdim. {26} Fakat
ben bu kararı aldığımda bile, buna göre hareket etmediler. Bu ne anlama geliyordu, Atinalılar? Sizi bilgilendireceğim. Philip'in çıkarı, yemin etmeden önceki sürenin mümkün olduğunca uzun olmasını gerektiriyordu; sizin çıkarınız ise mümkün olduğunca kısa olmasıydı. Ve neden?
Çünkü savaş için tüm hazırlıklarınızı sadece yemin ettiği günden değil, ilk kez Barış'ın
yapılmasını umduğunuz günden itibaren yarıda kestiniz; ve kendi adına, o da
uzun zamandır bunun için çalışıyordu; çünkü yemin etmeden önce Atina'dan alabileceği her yerin güvenli bir şekilde kendisinin kalacağını düşünüyordu (ve doğruydu), çünkü hiç kimse onlar uğruna Barış'ı bozmazdı.
{27} Bunu önceden görüp hesaplayarak, Atinalılar, bu kararı önerdim: Philip'in olabileceği herhangi bir bölgeye yelken açmalı ve yeminini mümkün olan en kısa sürede almalıydık, böylece yeminler, müttefikleriniz olan Trakyalılar, Aeschines'in az önce küçümseyerek bahsettiği şu kaleleri hâlâ elinde tutarken -Serrhium, Myrtenum ve Ergiske- alınmış olurdu; ve Philip'in ülkenin anahtarlarını bizden kapmaması ve Trakya'nın efendisi olmaması, bol miktarda para ve asker elde etmemesi ve böylece
daha sonraki planlarının takibine zorluk çekmeden devam etmemesi için.
{28} Ve şimdi, bu kararı alıntılamak veya okumak yerine,
Konsey üyesi olarak elçileri tanıtmanın uygun olduğunu düşündüğüm gerekçesiyle bana iftira atıyor. Ama ne yapmalıydım? Sizinle konuşmak için gelenleri
tanıtmamayı mı teklif etmeliydim? Yoksa tiyatronun kiracısına onlara koltuk vermemesini mi emretmeliydim? Ama eğer bu karar teklif edilmeseydi, oyunu üç penilik koltuklardan izlerlerdi.
Şehrin çıkarlarını küçük ayrıntılarda mı korumalı ve
muhaliflerimin yaptığı gibi
toptan mı satmalıydım? Kesinlikle hayır. (_Memura_.) Şimdi savcının iyi bilmesine rağmen
geçtiği bu kararı alın ve okuyun.

{29} [_Demosthenes'in kararı okundu_.]

{30} Bu kararı götürmüş olmama ve Filip'in değil, şehrin iyiliğini aramış olmama rağmen, bu değerli elçiler buna pek aldırış etmediler, Makedonya'da üç ay boyunca boş oturdular[n], ta ki Filip Trakya'dan gelip tüm ülkeyi fethedinceye kadar; belki on gün içinde veya aynı şekilde üç veya dört gün içinde Hellespont'a ulaşabilir ve kaleleri kurtarabilirlerdi, onları ele geçirmeden önce yeminini alarak. Çünkü biz oradayken onlara dokunmazdı; aksi takdirde, bunu yapmış olsaydı, ona yemin etmeyi reddederdik; ve bu durumda Barışı elde etmekte başarısız olurdu: Hem Barışa hem de kalelere sahip olmazdı.

{31} Philip'in Elçilik dönemindeki ilk dolandırıcılık eylemi ve bu kötü adamların ilk rüşvet olayı böyleydi; ve bunun üzerine itiraf ediyorum ki o zaman, şimdi ve her zaman onlarla savaştım ve anlaşmazlık içindeyim. Şimdi, hemen bundan sonra, ikinci ve daha da büyük bir kötülük parçasına dikkat edin. {32} Philip, önce Trakya'yı ele geçirdikten sonra, bu adamlar benim kararnameye uymadıkları için, onlardan -yine satın alma yoluyla- Makedonya'dan ayrılışımızın ertelenmesini sağladı, ta ki her şey Fokyalılara karşı seferi için hazır olana kadar;
böylece, bizim onun niyetleri ve yürüyüş hazırlıkları hakkında bir rapor getirmemiz yerine, sizin savaş gemilerinizle birlikte yola çıkıp
daha önce yaptığınız gibi Termopil'e yelken açmanızı sağlayacak olan, bizim gerçekler hakkındaki raporumuzu ancak o zaten Termopil'in bu tarafındayken duyabilirdiniz ve hiçbir şey yapamazdınız. {33} Ve Philip, bu yerleri işgal etmesine rağmen, eğer Fokyalılar yok edilmeden önce onlara yardım etmeye karar verirseniz, hedefinin elinden kaymasından korktuğu için, bu aşağılık yaratığı, şimdi meslektaşlarıyla birlikte değil, tek başına, size, onların yüzünden kaybolan böyle bir karakterde bir ifade ve rapor vermesi için tuttu. {34} Fakat Atinalılar, sizden rica ediyorum ve rica ediyorum ki, bu dava boyunca şunu hatırlayın ki, Aeschines iddianamede yer almayan hiçbir suçlamada bulunmasaydı, ben de iddianameyle ilgisi olmayan tek bir kelime söylemezdim; fakat her türlü isnat ve iftiraya aynı anda başvurduğu için, her bir suçlama grubuna kısa bir cevap vermek zorundayım. {35} Peki, o gün onun söylediği ve her şeyin kaybolmasına neden olan ifadeler nelerdi? 'Filip'in Termopil'in bu tarafına geçmesinden dolayı endişelenmemelisiniz,' dedi, 'çünkü sessiz kalırsanız, istediğiniz her şeyi elde edeceksiniz; ve iki üç gün içinde, ilk geldiğinde düşmanı olduğu kişilerin dostu ve dostu olduğu kişilerin düşmanı olduğunu duyacaksınız. Çünkü,' dedi, 'dostlukları doğrulayan ifadeler değil' (güzel ve özlü bir ifade!) 'ama çıkarların özdeşliğidir; ve Thebanlıların kalpsiz ve baskıcı tavırlarından kurtulmak, Philip'in ve Phocianların ve sizin çıkarınızadır.' {36} Bazıları bu ifadelere, o dönemde Thebanlılara karşı duyulan örtük
kötü hisler nedeniyle hazır bir şekilde kulak verdi. Sonra ne oldu - ve uzun bir aradan sonra değil, hemen? Phocianlılar devrildi; şehirleri yerle bir edildi; Aeschines'e inanıp hareketsiz kalan siz, kısa bir süre sonra ülkeden eşyalarınızı getirdiniz; Aeschines altınını alırken; ve tüm bunların yanı sıra, şehir Thebanlıların ve Thessalianların kötü niyetini biçti, yapılanlar için minnettarlıkları ise Philip'e gitti. {37} Bunun böyle olduğunu kanıtlamak için (_memura_) bana hem Kallisthenes'in kararnamesini[n] hem de Filip'in mektubunu okuyun. (_Jüriye_.)
Bu iki belge birlikte tüm gerçekleri açıklığa kavuşturacaktır. (_Memura_.) Okuyun.

{38} [_Kallisthenes'in kararnamesi okundu_.]

Barışı sağladığınız umutlar bunlar mıydı? Bu ücretlinin size
vaat ettiği şey bu muydu? {39} (_Memura_.) Şimdi Filip'in bundan sonra gönderdiği mektubu okuyun.

[_Filip'in mektubu okundu_.]

{40} Size gönderilen bu mektupta Filip'in kendi müttefiklerine kesin bilgiler verdiğini açıkça duyuyorsunuz. 'Bunları yaptım,' diyor onlara, 'Atinalıların iradesine aykırı ve onları rahatsız edecek şekilde; ve böylece, Teb ve Tesalya halkı, eğer akıllıysanız,
onları düşman olarak görecek ve bana güveneceksiniz.' O gerçek terimlerle
yazmıyor, ama kastettiği şey bu. Bu araçlarla onları öyle bir şekilde sürükledi ki, sonuçlardan hiçbirini önceden göremediler veya farkına varamadılar, ama her şeyi kendi
gücüne bırakmasına izin verdiler: ve işte bu yüzden, zavallı adamlar, şu anki felaketlerini
yaşadılar. {41} Fakat ona bu güveni
yaratmasına yardım eden, onunla işbirliği yapan, o yanlış haberi eve getiren ve sizi
aldatan adam, şimdi Teblilerin
acılarını ağlayan ve onların acınasılıklarını büyüten kişidir--kendisi hem bunların hem de Phocis'teki sefaletin ve Helenlerin katlandığı diğer tüm kötülüklerin sebebi olan kişidir. Evet, Aeschines, olanlardan dolayı acı çektiğin ve Boeotia'da mülkün varken ve onlara ait olan toprakları çiftçilik yaparken Thebanlar için üzüldüğün açık; ve ben buna seviniyorum - felaketin yaratıcısı tarafından derhal teslim olmam
istenen ben! {42} Fakat
belki de şimdi konuşmanın daha uygun olacağı konulara
dağıldım. Bugünkü durumumuzun sebebinin bu adamların suçları olduğunu gösteren kanıtlara geri döneceğim. Çünkü siz, elçilik yaparken kendilerini satmış ve içinde tek bir gerçek olmayan bir rapor hazırlamış olan bu adamların aracılığıyla Filip tarafından aldatıldığınızda, mutsuz Fokiyalılar aldatılıp şehirleri yok edildiğinde, sonrasında ne oldu? {43} Alçak Teselyalılar ve zekası zayıf Tebanlılar, Filip'i dostları, hayırseverleri, kurtarıcıları olarak görüyorlardı. Filip, onların her şeyiydi. Farklı bir görüş ifade etmek isteyen birinin sesini bile dinlemiyorlardı. Sizler, yapılanlara şüphe ve üzüntüyle bakmış olsanız da, yine de Barışı korudunuz; çünkü yapabileceğiniz başka bir şey yoktu. Ve sizin gibi aldatılmış ve umutlarından
hayal kırıklığına uğramış olan diğer Helenler de Barışı korudular ve memnuniyetle;[n]
çünkü bir anlamda onlar da savaş tarafından uzaktan hedef alınmışlardı. {44} Çünkü
Filip ortalıkta dolaşırken ve İliryalıları ve Triballi'leri ve ayrıca bazı Helenleri bastırırken ve kendi gücüne birçok büyük kuvvet getirirken ve çeşitli Eyaletlerin bazı üyeleri Barıştan yararlanarak Makedonya'ya seyahat ederken ve bozulurken -Aeschines de aralarındaydı- böyle bir zamanda
Filip'in bu şekilde hazırlıklarını yaparken düşündüğü herkes aslında onun tarafından
saldırıya uğruyordu. {45} Bunu fark edip etmedikleri başka bir sorudur ve bu beni ilgilendirmiyor. Çünkü sürekli olarak hem aranızda hem de gönderildiğim her yerde
uyarılarda ve protestolarda bulunuyordum. Fakat şehirler hastalıkla boğuşuyordu: siyasi ve pratik işlerle uğraşanlar rüşvet alıyor ve para umuduyla yozlaşıyorlardı; özel vatandaşların büyük çoğunluğu ise ya öngörü göstermiyordu ya da her gün rahatlık ve boş zamanın tuzağına düşüyorlardı; ve hepsi de tehlikenin herkesin başına geleceği ve başkalarının tehlikeleri sayesinde kendi konumlarını istedikleri gibi güvence altına alabilecekleri gibi aldatıcı bir hayalin kurbanı olmuşlardı. {46} Ve böylece, sanırım, kitleler büyük ve zamansız ilgisizliklerinin kefaretini özgürlüklerini kaybederek ödediler; iş liderleri ise her şeyi kendileri dışında sattıklarını sanarak, her şeyden önce kendilerini sattıklarını fark ettiler. Çünkü rüşvet aldıkları dönemde kendilerine dost ve misafir dost denmesi gerekirken, şimdi kendilerine dalkavuklar, tanrı tarafından terk edilmişler ve hak ettikleri diğer tüm isimler söylendiğini duyuyorlar. {47} Çünkü Atinalılar, hiç kimse parasını bir haine fayda sağlamak için harcamaz; pazarlık ettiği nesneyi elde ettikten sonra, haini başka nesnelerle ilgili olarak ona tavsiyede bulunması için işe almaz: eğer öyle olsaydı, bir hainden daha mutlu bir şey olamazdı. Ama öyle değil, elbette. Kesinlikle değil! Egemenlik peşinde koşan kişi nesnesine ulaştığında, onu kendisine
satanların da efendisi olur: ve o zaman onların kötülüklerini bildiği için, onlardan nefret eder ve onlara güvenmez ve onları
hakaretlerle örter. {48} Çünkü gözlemleyin--olayların zamanı geçmiş olsa bile,
bu tür gerçekleri fark etme zamanı akıllı adamlar için her zaman mevcuttur.
Lasthenes[n] onun 'dostu' olarak adlandırıldı; ancak yalnızca
Olynthus'a ihanet edene kadar. Ve Timolaus;[n] ancak yalnızca Thebes'i yok edene kadar. Ve
Eudicus ve Larissa'lı Simus[n]; ancak yalnızca Teselya'yı
Filip'in eline verene kadar. Ve şimdi, zulüm gördükleri, hakarete uğradıkları ve
her türlü sefalete maruz kaldıkları için, tüm meskun dünya bu tür insanlarla
doldu. Peki ya Sicyon'daki Aristratus[n]? Megara'daki
Perillus[n]? Onlar dışlanmış değiller mi? {49} Bu örneklerden, ülkesini en iyi koruyan ve bu tür adamlara karşı en çok konuşan kişinin, sizin gibi hainler ve paralı askerler için rüşvet alma fırsatlarınızın devamını sağladığı çok açık bir şekilde görülebilir, Aeschines. Burada bulunanların çoğunluğu, sizin iradenize direnenlerdir, yaşamanız ve maaşınızı almanız için teşekkür etmelisiniz; çünkü, kendi başınıza kalsaydınız, çoktan yok olurdunuz.

{50} O zamanın işlemleri hakkında söyleyebileceğim daha çok şey var, ama sanırım söylediklerim bile fazlasıyla yeterli.
Suç, beni kendi kötülüğünün ve suçunun bayat tortusuyla ıslatan Aeschines'e aittir, ki bu olayları hatırlayamayacak kadar genç olanların gözünde kendimi bunlardan temizlemek zorunda kaldım; ancak belki de, Aeschines'in bir ücretli olarak hizmet ettiğini, daha ben tek bir kelime etmeden önce bile,
bildiğiniz için, dinlerken biraz rahatsızlık
duymuş olabilirsiniz. {51} Gerçekten de, buna 'dostluk' ve 'misafir-dostluk' diyor; ve az önce yaptığı konuşmanın bir yerinde şu ifadeyi kullandı, 'İskender'le olan misafir-dostluğumu dişlerime geçiren adam.' _Ben_ İskender'le olan misafir-dostluğunuzu dişlerinize geçirdim? Bunu nasıl elde ettiniz? Buna layık görülmeniz
nasıl oldu? Sizi asla Filip'in veya İskender'in misafir-dost'u olarak adlandırmam --ben o kadar deli değilim-- ta ki biçerdöverleri ve
diğer ücretli hizmetçileri, onları
işe alanların arkadaşları ve misafir-dostları olarak adlandırmayana kadar. [Ama durum böyle değil, elbette. Kesinlikle değil!] {52}
Hayır, size ücretli hizmetçi diyorum, eskiden Filip'in, şimdi ise İskender'in ve orada bulunan herkes de öyle diyor. Bana inanmıyorsanız, onlara sorun --ya da
daha doğrusu ben sizin için onlara sorayım. Atinalılar, Aeschines'i ücretli hizmetçi olarak mı yoksa İskender'in misafir-dost'u olarak mı düşünüyorsunuz? Ne dediklerini
duyuyor musunuz.

{53} Şimdi, daha fazla gecikmeden, iddianamenin kendisi üzerine savunmamı yapmak ve geçmiş eylemlerimi gözden geçirmek istiyorum, böylece Aeschines (bunları iyi bilmesine rağmen) hem Konseyin önerdiği hediyelere hem de bunlardan çok daha fazlasına hak kazandığımı iddia ettiğim gerekçeleri duyabilir. (_Katibe_.) Şimdi iddianameyi alın ve okuyun.

{54, 55} [İddianame okundu.]

{56} Bunlar, Atinalılar, savcının saldırdığı karardaki noktalardır; ve bu noktaların, size sunacağım savunmanın kesinlikle adil olduğunu kanıtlamam için bana ilk aracı sağlayacağını düşünüyorum. Çünkü iddianamenin noktalarını savcıyla aynı sırayla ele alacağım: Her birinden sırayla bahsedeceğim ve bilerek hiçbir şeyi atlamayacağım. {57} 'Halk için sürekli olarak en iyi olanı yapıyorum ve söylüyorum ve elimden gelen her iyiliği yapmaya hevesliyim' ifadesi ve bunun için bana oy verilmesi teklifi üzerine verilecek herhangi bir karar, bence, geçmiş siyasi kariyerime bağlıdır: çünkü Ctesiphon'un benim hakkımda yaptığı bu ifadelerin ya doğruluğu ve uygunluğu ya da yanlışlığı, kariyerimin incelenmesiyle ortaya çıkar. {58}
Yine, 'sınavına girdiğinde' ifadesinin eklenmeden beni taçlandırma teklifi ve tacın tiyatroda ilan edilmesi emri, siyasi kariyerimle birlikte ayakta kalacak ya da düşecektir; çünkü soru, tacı ve vatandaşlarımın önündeki duyuruyu hak edip etmediğimdir. Aynı zamanda, davalının teklifinin hangi yasalara göre yapılabileceği konusunda sizi bilgilendirmek zorunda olduğumu düşünüyorum. Bu dürüst ve açık sözlü şekilde, Atinalılar, savunmamı yapmaya karar verdim; ve şimdi geçmiş eylemlerimden bahsetmeye devam edeceğim. {59} Ve uluslararası işlemlerle ilgili bir tartışmaya girersem, argümanımı iddianameyle olan bağlantısından ayırdığımı kimse düşünmesin. Çünkü, kararnamenin en iyi olanı yaptığımı ve söylediğimi belirten maddesine saldırarak ve onu yanlış olarak suçlayarak, tüm siyasi kariyerim hakkındaki tartışmayı esasen iddianameyle alakalı hale getiren savcıdır; ayrıca, kamusal yaşamın sunduğu birçok kariyer arasından, seçtiğim
uluslararası ilişkiler departmanıydı; bu yüzden kanıtlarımı da o departmandan türetme hakkım var.

{60} Philip'in, bir hatip olarak kamusal yaşamda yer almamdan önceki günlerde bizden kopardığı ve elde ettiği her şeyi geçeceğim. Bu kayıpların hiçbirinin benimle bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Ama size hatırlatacağım ve bu kariyere başladığım günden itibaren, onun _engellendiği_ her şeyin hesabını vereceğim, tek bir yorumda bulunduğumda. {61} Philip, Atinalılar, kendi lehine büyük bir avantaja sahipti. Çünkü Helen halklarının arasında -sadece bazılarının değil, hepsinin arasında- bir grup hain -yozlaşmış, tanrı tarafından terk edilmiş adamlar- türemişti; insan hafızasında hiç olmadığı kadar çok. Bunları yardım etmeye ve onunla işbirliği yapmaya
götürdü; ve Helenlerin karşılıklı kötü niyetleri ve anlaşmazlıkları zaten büyük olsa da, bazılarını aldatarak, diğerlerine hediyeler vererek ve diğerlerini her şekilde yozlaştırarak onları daha da kötüleştirdi; ve hepsinin gerçekte tek bir çıkarı olduğu bir zamanda -kendisinin güçlenmesini engellemek için- onları bir dizi hizbe böldü. {62} O zamanlar tüm Helenler bu durumdayken, büyüyen ve biriken kötülükten hala habersizken, Atinalılar kendinize şu soruyu sormalısınız: şehrin hangi politikayı ve eylemi seçmesi ve beni bundan sorumlu tutması uygundu; Devlette bu sorumluluğu üstlenen kişi
bendim. {63} O, Aeschines, gururunu ve kendi onurunu feda mı etmeliydi?
Teselyalılar ve Dolopes'lerin saflarına katılmalı ve Philip'in Hellas imparatorluğunu ele geçirmesine yardım etmeli, böylece atalarımızın asil ve doğru işlerini iptal etmeli miydi? Ya da, bunu yapmasaydı (çünkü bu
gerçekten korkunç bir şey olurdu),
gördüğü her şeyin, hiç kimse engellemese bile, uzaktan fark ettiği her şeyin aslında gerçekleştiğini mi seyretmeliydi? {64}
Hayır, bugün eylemlerimin en sert eleştirmenine, şehrin hangi tarafa katılmasını istediğini sormaktan mutluluk duyardım: Helenlerin başına gelen sefalet ve utançtan sorumlu olan taraf (Teselyalıların ve destekçilerinin tarafı, denebilir) mı, yoksa bu felaketler yaşanırken seyirci kalıp, kendilerine bir avantaj sağlamayı uman taraf mı? Arkadialıları, Messenlileri ve Argosluları bu tarafa yerleştirmeliyiz. {65} Fakat bunların birçoğu, hatta hepsi, sonunda bizden daha kötü durumda kaldı. Çünkü eğer Philip zaferinden hemen sonra ayrılıp kendi yoluna gitseydi; eğer daha sonra barış içinde kalsaydı ve kendi müttefiklerinden veya diğer Helenlerden hiçbirine hiçbir sorun çıkarmasaydı; o zaman planlarına karşı çıkanları suçlamak ve itham etmek için bir neden olurdu. Fakat eğer o, onların hepsini onurlarından, üstünlüklerinden ve bağımsızlıklarından, hatta özgür anayasalarından bile mahrum ettiyse, bunu yapabileceği her yerde, benim tavsiyem üzerine benimsediğiniz politikanın mümkün olan en görkemli politika olduğu inkar edilebilir mi?

{66} Fakat önceki noktama geri dönüyorum. Aeschines, Philip'in Helenler üzerinde despotça bir egemenlik kurduğunu gördüğünde, şehrin ne yapması uygundu? Hangi dil kullanılmalıydı, hangi önlemler önerilmeliydi, Atina'daki halkın danışmanı tarafından (çünkü
Atina'da olması en büyük farkı yaratıyor),
en başından itibaren, kendim platforma çıktığım güne kadar,
ülkemin her zaman üstünlük, onur ve şan için mücadele ettiğini,
onur davasında ve herkesin çıkarları için,
diğer tüm Helenik insanların özel amaçları için harcadığından daha fazla para ve canı feda ettiğini bildiğimde: {67} imparatorluk ve mutlak güç uğruna,
çatışmamızın olduğu Philip'in kendisinin
gözünün çıkarıldığını, köprücük kemiğinin kırıldığını, elinin ve bacağının
sakatlandığını ve Talihin ondan almaya
seçtiği vücudunun herhangi bir parçasını, kalanla
onur ve şan içinde yaşayabilmesi koşuluyla, terk etmeye hazır olduğunu gördüğümde? {68} Ve hiç kimse, o zamanlar şerefsiz ve önemsiz bir yer olan Pella'da yetişmiş birinin, Hellas imparatorluğunu arzulayacak kadar yüce bir ruha sahip olmasının ve zihninde böyle bir proje tasarlamasının uygun olduğunu söylemeye cesaret edemezdi; ama Atinalılar olan ve her gün duyduğunuz ve gördüğünüz her şeyde atalarınızın yiğitliğinin anıtlarını gören sizlerde, kendi kasıtlı teklifiniz ve eyleminizle özgürlüğünüzü Filip'e teslim edecek kadar alçaklık bulunması. {69} Hiç kimse bunu söylemezdi. Geriye bir alternatif kalıyordu ve bu, sizin almak zorunda olduğunuz bir şeydi: size zarar verdiği tüm eylem yoluna karşı haklı bir direniş. Siz en başından itibaren böyle davrandınız, oldukça doğru ve yerinde; ben de siyasi faaliyetim sırasında önerilerim ve tavsiyelerimle yardımcı oldum ve bunu inkar etmiyorum. Ama ne yapmalıydım? Çünkü sana bunu sormanın ve diğer her şeyi bir kenara bırakmanın zamanı geldi,
Aeschines. {70} Amphipolis, Pydna,
Poteidaea, Halonnesus--hepsi hafızamdan silindi. Serrhium,
Doriscus, Peparethus'un yağmalanması ve şehre yapılan diğer tüm zararlara gelince, bunların hiç yaşanmadığına dair tüm bilgileri reddediyorum--aslında sen, bu şeylerden bahsederek yurttaşlarımı düşmanlığa
soktuğumu söyledin, oysa bunlarla ilgili kararnameler Eubulus, Aristophon[n] ve Diopeithes[n]'in eseriydi ve
benim hiç işi değildi--amacına uygun bir şeyi bu kadar yüzeysel bir şekilde iddia ediyorsun! {71} Ama bundan da şimdilik hiçbir şey söylemiyorum. Sana sadece
Euboea'yı[n] ele geçiren ve Attika'yı yönetmek için bir kale olarak
kuran Philip'in; Megara'ya bir girişimde bulunan,
Oreus'u ele geçiren, Porthmus surlarını yıkan,
Oreus'ta Filistinlileri ve Eretria'da Kleitarchus'u tiran olarak belirleyen,
Hellespont'u kendi
gücüne katan, Bizans'ı kuşatan,
Helles'in bazı şehirlerini
yıkıp
sürgündeki arkadaşlarını başkalarına geri veren--bu şekilde hareket ederek, ateşkesi ihlal edip
Barışı bozarak haksızlık mı yapmış, yoksa yapmamış mıydı? Hellenlerden birinin bunu önlemek için
ortaya çıkması uygun muydu, değil miydi? {72} Eğer uygun değilse--eğer uygunsa
Hellas'ın atasözündeki Mysia ganimeti gibi insanların gözleri önünde olması, Atinalılar ise yaşam ve varlığa sahipken, o zaman bu temayı konuşmakla emeğimi kaybetmişimdir ve şehir de bana itaat etmekle emeğini kaybetmiştir: o zaman yapılan her şey bir suç ve gaf olarak sayılsın ve bunlar benim! Ama eğer birinin bunu engellemek için ayağa kalkması doğruysa, bu görev Atina halkı için daha uygun olabilir mi? O zaman, _benim_ politikamın amacı buydu;
ve Philip'in tüm insanlığı köleleştirdiğini gördüğümde, ona karşı çıktım ve sizi hiç durmadan uyardım ve teslim olmamanız için uyardım.

{73} Fakat Barış, Aeschines, aslında Philip'in tahıl gemilerini ele geçirmesiyle bozuldu, Atina tarafından değil. (_Katibe_.)
Kararnameleri ve Filip'in mektubunu getirin ve sırayla okuyun.
(_Jüriye_. ) Çünkü kimin ve
ne için sorumlu olduğunu açıkça ortaya koyacaklar.

{74} [_Bir kararname okunuyor_.]

{75} O halde bu kararname benim tarafımdan değil, Eubulus tarafından önerildi; ve bir sonraki
Aristophon tarafından; onu önce Hegesippus, sonra tekrar Aristophon, sonra Philocrates, sonra Kephisophon ve sonra hepsi
tarafından takip etti. Fakat ben bu konu hakkında hiçbir kararname önermedim. (_Memura_.)
Okundu.

[_Kararnameler okunuyor_.]

{76} O halde ben bu kararnamelere işaret ettiğim gibi, sen de benim tarafımdan önerilen ve beni savaştan sorumlu kılan herhangi bir kararnameye işaret ediyorsun. Bunu yapamazsın: çünkü yapabilseydin, daha
önce ortaya koyacağın hiçbir şey olmazdı. Gerçekten de, Philip bile başkalarından şikayetçi olmasına rağmen, savaş konusunda bana karşı hiçbir suçlamada bulunmuyor. (_Katibe_.) Philip'in mektubunu okuyun.

{77, 78} [_Philip'in mektubu okundu_.]

{79} Bu mektupta Demosthenes'in adını hiçbir yerde anmamış,
veya bana karşı herhangi bir suçlamada bulunmamış. Öyleyse, başkalarından şikayet etmesine rağmen,
kendi eylemlerimden neden bahsetmemiş? Çünkü,
benim hakkımda bir şey yazmışsa, kendi yanlış eylemlerinden bahsetmiş olmalı; çünkü benim tuttuğum ve karşı çıktığım eylemler bunlardı. Öncelikle, o Mora'ya gizlice girmeye çalışırken, Mora'ya elçilik önerdim;[n] sonra, Euboea'ya elçilik önerdiğinde;[n] sonra, artık elçilik olmayan Oreus'a sefer[n] ve Eretria'ya,
o şehirlerde tiranlar kurduğunda. {80} Bundan sonra, tüm deniz seferlerini gönderdim, bu seferler sırasında
Chersonesos ve Bizans ve tüm müttefiklerimiz kurtuldu. Bunun sonucunda,
sizin eyleminizden
yararlananların elinden en asil ödüller sizin oldu - teşekkür, şan, onur, taç,
minnettarlık oyları; saldırganlığının kurbanları arasında, o sırada sizin tavsiyenizi
izleyenler kendi kurtuluşlarını sağladılar ve bunu
ihmal edenler sürekli olarak sizin uyarılarınızı hatırladılar ve sizi sadece iyi dilekçileri olarak değil, bilgelik ve peygamberlik anlayışı olan kişiler olarak gördüler; çünkü sizin önceden bildirdiğiniz her şey gerçekleşti. {81}
Ve ayrıca, Filistidler, Oreus'u ve Kleitarchus'u, Eretria'yı ve Philip'i tutmak için büyük bir meblağ vereceklerdi, böylece bu yerlerin size karşı kullanılmasına güvenebilecek ve diğer işlemlerinin tüm ifşasından ve herhangi bir yerde herhangi biri tarafından yapılan tüm soruşturmadan kaçabileceklerdi, Aeschines. Tüm bunlar hiç kimse için, özellikle de sizin için, bilinmiyor değil, Aeschines. {82} Çünkü o sırada Kleitarchus ve Filistidler tarafından gönderilen elçiler, buraya geldiklerinde evinizde kalıyorlardı ve siz de onların patronu gibi davrandınız. Şehir onları, teklifleri ne adil ne de uygun olan düşmanlar olarak reddetse de, sizin için dostlardı. Hiçbir girişimleri başarılı olmadı, para aldığımda hiçbir şey söylemediğimi, harcadığımda ise bağırdığımı iddia ettiğinizde, bana iftira atsanız bile. Bu, kesinlikle, _sizin_ yolunuz değil: çünkü elinizde parayla bağırıyorsunuz ve
bugün sivil haklarınızı elinizden alarak sizi buna
zorlamadıkları sürece asla durmayacaksınız.
{83} Şimdi o vesileyle, beyler, davranışlarım için beni taçlandırdınız.
Aristonicus, heceleri Ktesiphon'un şu anki teklifinin heceleriyle aynı olan bir kararname önerdi; taç tiyatroda ilan edildi; ve bu zaten benim onuruma verilen ikinci bildiriydi:
ve yine de Aeschines orada olmasına rağmen, kararnameye karşı çıkmadı veya
suçlayanı suçladı. (_Memura_.) Bu kararı da alın ve okuyun.

{84} [_Aristonicus'un kararı okundu_.]

{85} Şimdi sizden herhangi biriniz bu kararname nedeniyle şehre
bağlanan herhangi bir itibarsızlığın farkında mı? Aeschines'in, taç giyersem, şu anki durumda olması gerektiğini söylediği gibi, herhangi bir alay veya küçümseme yaşandı mı? Ancak, şüphesiz, işlemler yeni ve herkes tarafından iyi biliniyorsa, o zaman, eğer tatmin ediciyse, minnettarlıkla karşılanırlar,
ve aksi takdirde, cezayla. O zaman, o zaman
benim kınama veya cezayla değil, minnettarlıkla karşılandığım anlaşılıyor.

{86} Bu nedenle, bu olaylar gerçekleşene kadar, şehir için en iyi şekilde hareket ettiğim gerçeği, sizin müzakerelerinizde tavsiyelerimin ve önerilerimin zaferiyle, önerdiğim önlemlerin başarılı bir şekilde uygulanmasıyla ve bunların sonucunda şehre, bana ve herkese taç verilmesiyle ve
bu nimetler için şükran olarak tanrılara kurbanlar ve alaylar kutlamanızla kabul edilmiştir.

{87} Philip Euboea'dan kovulduğunda - ve onu
kovan silahlar sizinken, devlet adamlığı ve kararnameler (bazı
muhaliflerim taraflarını
yarsalar bile) benimken - şehri tehdit edebileceği başka bir kale aramaya devam etti. Ve bizim ithal tahıla diğer insanlardan daha bağımlı olduğumuzu görerek ve tahıl ticaretimizi kendi
gücüne sokmak isteyerek Trakya'ya ilerledi. Önce, kendi müttefikleri olan Bizanslılardan size karşı savaşta kendisine katılmalarını istedi; ve onlar reddettiklerinde ve (doğruyu söyleyerek) böyle bir amaç için onunla ittifak yapmadıklarını söylediklerinde, şehre karşı bir palanka kurdu,
makinelerini getirdi ve kuşatmaya başladı. {88} Bu olurken ne yapmanız gerektiğini tekrar sormayacağım; bu herkes için
açıktır. Ama Bizanslıları kurtarmaya giden ve onları kurtaran kimdi? O sırada Hellespont'un
başkalarının eline geçmesini kim engelledi? Sizdiniz, Atinalılar--ve 'siz' dediğimde, bu şehri kastediyorum. Ve şehir için konuşan, kararlar alan ve hareket eden ve kendini devletin işlerine esirgemeyen kimdi? Bendim. {89} Fakat böylece herkese sağlanan muazzam faydayı size anlatmak için artık benim sözlerime ihtiyacınız yok, çünkü bunu gerçek anlamda deneyimlediniz. Çünkü daha sonra çıkan savaş, size kazandırdığı şanlı ünün yanı sıra, sizi şu anki Barış'tan daha fazla bollukla ve daha düşük fiyatlarla hayatın gereklilikleriyle besledi, bu değerli insanlar, henüz gerçekleşmemiş bir şey
umutlarıyla ülkelerinin zararına korudukları Barış'ı. Bu umutlar boşa çıksın! En iyisini dileyen sizlerin tanrılardan istediğiniz talihi onlar da paylaşsın,
sizin kendi seçimlerinin sabitlendiği şeyi paylaşmanıza sebep olmasınlar! (_Memura_.) Bizanslılar ve Perinthliler tarafından şehre verilen taçları jüriye okuyun.

{90, 91} [_Bizanslıların kararnamesi okundu_.]

{92} Ayrıca Chersonesoslular tarafından verilen taçları da okuyun.

[_Chersonesoslular kararnamesi okundu_.]

{93} Dolayısıyla benimsediğim politika yalnızca Chersonesoslular ve Bizans'ı kurtarmakla, Hellespont'un o sırada Filip'in eline geçmesini önlemekle ve bunun sonucunda şehre onur getirmekle
başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda tüm dünyaya Atina'nın asil yiğitliğini ve Filip'in alçaklığını da gösterdi. Çünkü herkes Bizanslıların müttefiki olan onun onları kuşattığını gördü - bundan
daha utanç verici veya iğrenç ne olabilir? {94} ve diğer taraftan, daha önceki bir dönemde size karşı düşüncesiz davranışları nedeniyle onlara karşı birçok haklı şikayette bulunabilecekken, sadece kininizi hatırlamayı ve saldırının kurbanlarını terk etmeyi reddetmekle kalmayıp, onları gerçekten kurtardığınız görüldü; ve bunun sonucunda, herkesin gözünde şan ve itibar kazandınız. Ve ayrıca, daha önce birçok kamu görevlisini taçlandırdığınızı herkes bilse de, şehrin taç giymesi için benden başka hiç kimse isim veremez - yani herhangi bir kamu danışmanı ve hatip. {95} Ayrıca, size Euboealılara ve Bizanslılara karşı söylediği iftiraların, geçmişte size karşı yaptıkları kötü niyetli eylemleri hatırlattığı gibi, sadece yanlış oldukları için değil (bunu hepinizin bildiğini düşünüyorum), aynı zamanda, ne kadar doğru olurlarsa olsunlar, siyasi durumla benim yaptığım gibi başa çıkmanın sizin lehinize olacağı için, samimiyetsiz iftiralar olduğunu kanıtlamak için, kısaca, bu şehrin sizin zamanınızda yaptığı bir veya iki asil eylemi anlatmak istiyorum. Çünkü bir birey ve bir Devlet, kendi alanlarında, gelecekteki davranışlarını geçmişlerinin sunduğu en yüksek örneklere göre şekillendirmeye her zaman çabalamalıdır. {96} Böylece, Spartalılar kara ve denizin efendileriyken[n] ve valiler ve garnizonlar aracılığıyla Attika'nın etrafındaki tüm ülkede - Euboea, Tanagra, tüm Boeotia, Megara, Aegina, Keos ve diğer adalar - hakimiyetlerini korudukları bir zamanda, Atinalılar ne gemilere ne de surlara sahipken,
Haliartus'a ve tekrar, çok geçmeden, Korint'e doğru yürüdünüz, o günün Atinalıları Deceleian Savaşı'na ilişkin oynadıkları rolden dolayı hem Korintlilere hem de Thebanlılara karşı ağır bir kin beslemiş olsalar da.[n] {97} Ama onlar böyle bir kin beslemiyorlardı. Kesinlikle değil! Ve bu eylemlerin hiçbiri, Aeschines, hayırseverlere yardım etmek için yapılmadı; önlerindeki manzara da tehlikeden uzak değildi. Yine de bu nedenle yardım için kendilerine kaçanları feda etmediler. Şan ve şeref uğruna kendilerini tehlikeye atmaya istekliydiler; ve onların öğütlerine ilham veren bir hak ve asil ruhtu. Çünkü tüm insanların hayatı ölümle son bulmalıdır, bir adam kendini bir odaya kapatıp nöbet tutsa bile; ancak cesur adamlar her zaman asil olanı yapmaya koyulmalı, kalkanları için sevinçli umutlarıyla ve Tanrı'nın verdiği her şeyi yiğitçe karşılamalıdır. {98} Atalarınız ve aranızdaki yaşlılar da böyle yaptı: çünkü Spartalılar sizin dostunuz veya hayırseveriniz olmasa da, şehre çok büyük kötülük yapmış olsalar da, Thebanlar Leuctra'daki zaferlerinden sonra onları yok etmeye çalıştıklarında, Thebanların o zamanki gücünden veya itibarından korkmadan ve bu tehlikeyle karşı karşıya kalacağınız adamların size yaptıklarını hesaba katmadan bunu engellediniz. {99} Ve böylece, bildiğiniz gibi, tüm Hellenlere, size karşı ne tür suçlar
işlenirse işlensin, diğer tüm
koşullarda onlara karşı kızgınlığınızı gösterseniz bile, yine de suçluların hayatlarına veya özgürlüklerine yönelik herhangi bir tehlike
ortaya çıkarsa, kin beslemeyeceğinizi
ve hesap vermeyeceğinizi açıkladınız. Ve sadece bu durumlarda böyle bir eğilime sahip değildiniz. Çünkü bir kez daha, Thebanlılar Euboea'yı[n] ele geçirirken, bunu yaparken seyirci kalmadınız; Oropus[n] konusunda Themison ve Theodorus tarafından size yapılan haksızlığı
hatırlamadınız: bunlara bile yardım ettiniz; ve o zaman şehir ilk kez gönüllü trierarch'lara sahipti, ben de onlardan biriydim.[n]
Ama bundan henüz bahsetmeyeceğim. {100} Ve adayı kurtarmak başlı başına asil bir şey olsa da, hayatları ve şehirleri tamamen sizin elinizdeyken, onları doğru olduğu gibi, size karşı suç
işleyen adamlara geri verdiniz ve size böyle bir güven
yüklendiğinde, çektiğiniz haksızlıkları hesaba katmadınız. Hala verebileceğim sayısız örneği geçiyorum - denizdeki savaşlar, uzun zaman önce ve günümüzdeki seferler [karadan, seferler]; bunların hepsinde şehrin amacı diğer Helen halklarının özgürlüğünü ve güvenliğini
savunmaktı. {101} Ve böylece, tüm bu çarpıcı örneklerde şehri başkalarının çıkarlarını savunmak için her zaman hazır gördüğümde, ona ne yapmasını emredebilirdim, tartışma bir dereceye kadar kendi çıkarlarını ilgilendirdiğinde ona hangi eylemi tavsiye edebilirdim? 'Neden,' diyeceksiniz, 'kurtuluş isteyenlere karşı olan kinini hatırlamak ve her şeyi feda etmek için bahaneler aramak!' Ve şehrin yüksek geleneklerine, sadece sözle bile olsa, utanç getirmeye çalışsaydım, beni öldürmekte kim haklı olmazdı? Eylemin kendisini asla yapmazdınız, çok iyi biliyorum; çünkü bunu yapmak isteseydiniz, sizi engelleyen ne olurdu? Böyle hareket etmekte özgür değil miydiniz? Bunu önermek için burada bulunan bu adamlar yok muydu?

{102} Şimdi siyasi eylemlerimin bir sonrakine dönmek istiyorum; ve burada tekrar kendinize şunu sormalısınız, şehir için en iyi şey neydi? Çünkü Atinalılar, donanmanızın dağıldığını ve zenginler küçük ödemeler karşılığında muafiyet elde ederken, orta veya düşük gelirli vatandaşların sahip oldukları her şeyi kaybettiğini gördüğümde; ve dahası, bu şeylerin sonucu olarak şehrin her zaman fırsatlarını kaçırdığını gördüğümde; zenginleri görevlerini adil bir şekilde yapmaya zorlayan bir yasa çıkardım; fakirlere yapılan adaletsizliğe son verdim ve (Devlete yapılan en büyük hizmet) hazırlıklarımızın zamanında yapılmasını sağladım. {103} Bunun için suçlandığımda, sonraki duruşmada sizin önünüze çıktım ve beraat ettim; savcı gerekli oy oranını alamadı. Fakat Vergilendirme Kurulları liderlerinin veya ikinci veya üçüncü sıradakilerin, mümkünse yasayı yürürlüğe koymamaya, veya en azından onu bırakıp yeminli kovuşturma bildirimi altında beklemeye ikna etmek için bana ne kadar para teklif ettiklerini düşünüyorsunuz? [n] Atinalılar, o kadar büyük paralar teklif ettiler ki, bunları size söylemekten çekinirdim. Bu, onlar için doğal bir yoldu. {104} Çünkü eski yasalara göre, yükümlülüklerini on altı kişi arasında bölüştürmeleri, kendileri çok az veya hiç ödememeleri ve daha fakir vatandaşlarını ezmeleri mümkündü:
Benim yasama göre ise her biri mülküne orantılı olarak hesaplanan bir miktarı ödemek zorundaydı; ve daha önce tek bir gemiye abone olan on altı kişiden biri olan bir adam iki savaş gemisiyle suçlandı (çünkü artık kendilerine gemilerinin kaptanı değil, abone diyorlardı). Böylece, yeni plan boşa çıkarılabilirse ve görevlerini adil bir şekilde yapmaya zorlanmaktan kurtulabilirlerse, vermeye istekli olmadıkları hiçbir şey yoktu. (_Memura_.) {105}
Şimdi bana, önce, iddianameyi yerine getirmem gereken kararı okuyun; sonra da sırasıyla eski yasaya ve kendi yasama göre sorumlu olanların listelerini okuyun. Okuyun.

[_Karar okundu_.]

{106} Şimdi o asil listeyi sunun.

[_Bir liste okundu_.]

Şimdi, bununla karşılaştırma yapmak için, kendi yasama göre listeyi sunun.

[_Bir liste okundu_.]

Sizce bu, sizin aranızdaki yoksullara sağladığım önemsiz bir yardım mıydı? {107} Zenginler, görevlerini adil bir şekilde yapmaktan kaçınmak için önemsiz bir miktar mı harcarlardı? Sadece tedbir konusunda tüm uzlaşmaları reddetmekle, sadece suçlandığımda beraat etmekle değil, aynı zamanda yararlı bir yasa çıkarmakla ve bunu pratikte kanıtlamakla da gurur duyuyorum. Çünkü savaş boyunca silahlar benim yasam altında donatılmıştı ve hiçbir trierarch şikayet belirtisi olarak size yalvaranların şubesini koymadı veya Munychia'ya sığınmadı; hiçbiri Amirallik Kurulu tarafından hapse atılmadı; hiçbir savaş gemisi denizde terk edilmedi ve Devlete kaptırılmadı veya denize elverişsiz olarak burada bırakılmadı. Eski yasalar altında tüm bunlar oluyordu;
{108} ve bunun nedeni yükümlülüğün yoksullara ait olmasıydı ve
sonuç olarak onu yerine getirememe konusunda birçok vaka vardı. Trierarşinin görevlerini fakirlerden zenginlere devrettim; ve
bu nedenle her görev gerektiği gibi yerine getirildi. Evet, ve tam da bu nedenle övgüyü hak ediyorum--şehre şan, şeref ve güç getiren
siyasi tedbirleri her zaman benimsediğim için. Benim hiçbir tedbirim kötü niyetli, sert veya ilkesiz değil; hiçbiri şehri aşağılayıcı veya değersiz değil. Aynı ruh hem iç hem de dış politikamda görülecektir.
{109} Çünkü içişlerinde zenginlerin iyiliğini çoğunluğun haklarından üstün tutmadığım gibi, uluslararası işlerde de tüm Helenlerin ortak çıkarları yerine Filip'in armağanlarını ve dostluğunu benimsemedim.

Sanırım hala bildiriden ve sınavımdan bahsetmem gerekiyor. {110} En iyi şekilde hareket ettiğimi ve size sadık olduğumu ve size iyi hizmet etmeye istekli olduğumu söylediğim ifadeyi, söylediklerimle yeterince kanıtladığımı düşünüyorum. Aynı zamanda, siyasi hayatımın ve eylemlerimin en önemli kısımlarını atlıyorum; çünkü öncelikle iddia edilen yasadışılığa ilişkin argümanlarımı uygun sırayla size sunmam gerektiğini düşünüyorum: Bunu yaptıktan sonra, siyasi eylemlerimin geri kalanı hakkında hiçbir şey söylemesem bile, her birinizin sahip olduğu kişisel bilgiye güvenebilirim.

{111} Savcının iddianamesine eşlik eden yasalarla ilgili olarak tamamen karışık bir şekilde bir araya getirdiği argümanların çoğunu takip edemediğinizden oldukça eminim, ben de onları anlayamıyorum; ancak size doğrudan doğruya hak sorusuyla hitap edeceğim. Şimdiye kadar, (az önce iftira atarak ilan ettiği gibi) hesap verme yükümlülüğünden muaf olduğumu iddia etmekten, yönetimimin ve politikamın her parçası için ömür boyu hesap verme yükümlülüğünü kabul ettiğimden uzak değilim. {112} Fakat tek bir gün bile sorumlu olduğumu kabul etmiyorum - duyuyor musun beni, Aeschines? - Halk'a özel mülkümden gönüllü bir bağış olarak verdiğim şeyin hesabını vermek için; başka hiç kimse, dokuz arkhondan biri olsa bile, bu kadar sorumlu değildir. Hangi yasa o kadar adaletsizlik ve kabalıkla doludur ki, bir adam özel mülkünden bir hediye verdiğinde ve cömertlik ve cömertlik yaptığında, ona hak ettiği minnettarlıktan mahrum eder, onu ikiyüzlü eleştirmenlerden oluşan bir mahkemeye çıkarır ve kendisinin verdiği meblağların hesaplarını denetlemelerini ister? Böyle bir yasa yoktur. Savcı varsa,
göstersin, ben de istifa edip daha fazla bir şey söylemem. {113} Fakat
Atinalılar, yasa yok; bu, Aeschines'in bir muhbir hilesinden başka bir şey değil, çünkü ben bu bağışı yaptığımda Festival Fonu'nun Kontrolörüydüm,
'Ktesiphon, hala hesap vermekle yükümlü olduğu bir zamanda ona bir teşekkür oyu önerdi,' diyor.
Teşekkür oyu, hesap vermekle yükümlü olduğum hiçbir şey için değildi; gönüllü bağışım içindi ve sizin suçlamanız
bir yanlış beyan. 'Evet,' diyorsunuz, 'ama siz aynı zamanda Tahkimat Komiseriydiniz.' Bendim ve harcadığım meblağları tahsil etmek yerine, onları bir hediye olarak sunduğum için bana haklı olarak teşekkür edildi. Bir hesap özeti, doğru, bir denetim ve denetçiler gerektirir; fakat karşılıksız bir bağış minnettarlığı ve teşekkürü hak eder; ve
bu yüzden davalı benim lehime bu teklifi önerdi. {114} Bu ilkenin yalnızca yasalarda belirtilmediğini, aynı zamanda sizin ulusal karakterinize kök saldığını birçok örnekle kanıtlamakta zorluk çekmeyeceğim. Nausicles,[n] başlangıç ​​olarak, general iken, özel fonlarından yaptığı fedakarlıklar için sık sık sizin tarafınızdan taçlandırıldı.
Yine, Diotimus[n] kalkanları verdiğinde ve Charidemus[n] daha sonra,
taç giydirildi. Ve yine, Neoptolemus, burada, hala birçok kamusal işin yöneticisiyken, gönüllü bağışları için onurlandırıldı. Gerçekten çok kötü olurdu, eğer herhangi bir makamda bulunan biri bundan dolayı Devlete hediye vermekten men edilirse veya gereken minnettarlığı almak yerine verilen meblağların hesaplarını sunmak zorunda kalırsa.
{115} İfadelerimin doğruluğunu kanıtlamak için (_katibe_) bu kişilerin onuruna çıkarılan gerçek kararnameleri alıp okuyun.

Okuyun.

{116} [_İki kararname okunur_.]

{117} Bu kişilerin her biri, Aeschines,
taç giydiği hizmetlerle ilgili değil,
sahip olduğu makamla ilgili olarak sorumluydu. Bu nedenle ben de sorumlu değilim; çünkü aynı konularda diğerleriyle aynı haklara sahip olduğumu varsayıyorum. Gönüllü bir hediye verdim.
Bunun için teşekkür alıyorum; çünkü verdiklerim için hesap vermek zorunda değilim.
Bir makamda bulunuyordum. Doğru, ve resmi harcamalarımın hesabını verdim, ama gönüllü olarak verdiklerimin hesabını vermedim. Ah! ama ben
görevlerimi haksız yere kullandım! Ne? ve sen, denetçiler beni
karşılarına çıkardıklarında ve beni suçlamadıklarında oradaydın?

{118} Şimdi mahkeme, savcının kendisinin bana, hesap vermekle yükümlü olmadığım hizmetler için taç giydiğime dair tanıklık ettiğini görebileceğine göre, (_katibe_) onuruma önerilen kararı bütünüyle alın ve okuyun. (_Jüriye_.) Konseyin kararında suçlamayı ihmal ettiği noktalar, yaptığı suçlamaların kasıtlı olarak yanlış beyanlar olduğunu gösterecektir.
(_Katibe_.) Oku.

[_Karar okundu_.]

{119} O zaman bağışlarım, bunlardan birini iddianame konusu yapmadığınız
şunlardı. Konsey'in benim hakkım olduğunu belirttiği bu ödüle saldırıyorsunuz. Sunulan hediyeleri kabul etmenin yasal olduğunu kabul ediyorsunuz ve onlara minnettarlığın geri dönüşünü yasadışı olarak suçluyorsunuz. Tanrı aşkına, mükemmel bir alçak, gerçekten cennetten nefret edilen, kötü niyetli bir varlık nasıl olmalı? Böyle bir adam olmamalı mı?

{120} Ama tiyatrodaki duyuruya gelince, on bin kişinin on bin farklı vesileyle böyle duyurulduğunu ve benim adımın daha önce sık sık böyle duyurulduğunu görmezden geliyorum. Ama Tanrı aşkına, Aeschines, tacın alıcısının taç duyurulduğu her yerde aynı gururu hissettiğini ve duyurunun tiyatroda yapılmasının onu bahşedenlerin yararına olduğunu kavrayamayacak kadar sapkın ve aptal mısın? Çünkü duyanlar Devlete iyi hizmet etmeye teşvik edilir ve bu hizmete minnettarlık gösterenleri taç sahibini övdüklerinden daha fazla övürler. Bu yüzden şehir bu yasayı çıkarmıştır. (_Memura_.) Yasanın kendisini alın ve okuyun.

[_Yasa okundu_.]

{121} Aeschines, yasanın açık sözlerini duyuyor musun? 'Halk veya Meclis böyle ilan etmeye karar
vermediği sürece. Ama bunlar ilan edilsin.' Zavallı adam, neden bu sahtekâr suçlamayı yapıyorsun? Neden sahte argümanlar uyduruyorsun? Neden seni iyileştirmek için
kardelen[n] almıyorsun? Ne? Kıskançlığa dayalı bir dava açmaktan utanmıyor musunuz, herhangi bir suça değil - bazı yasaları değiştirmekten ve diğerlerinin bir kısmını dışarıda bırakmaktan, adalet gereği, yasalara uygun olarak oylarını vermeye yemin etmiş olanlara
tamamıyla okunması gerekirken? {122} Ve sonra, bu şekilde hareket ederken,
bir Halk dostunda bulunması gereken nitelikleri
sayıyorsunuz, sanki bir heykel için sözleşme yapmışsınız ve onu aldığınızda sözleşmenin gerektirdiği özelliklere sahip olmadığını
keşfetmişsiniz gibi; ya da sanki bir Halk dostu bir tanımla tanınıyormuş gibi, eserleri ve
siyasi önlemleriyle değil! Ve bir arabadaki eğlence düşkünü gibi, uygun ve uygunsuz ifadeleri haykırıyorsunuz,
- sizin ve eviniz için geçerli olan ifadeler, bana değil. Bunu da ekleyeceğim, Atinalılar. {123}
Suçlama ile suçlama arasındaki fark, sanırım, bir suçlamanın, cezaları yasa tarafından belirlenen suçlara dayanmasıdır;
Suçlama, kendi karakterlerinin düşmanların birbirleri hakkında
söylemesine yol açtığı iftiralara dayanır. Ve atalarımızın bu mahkemeleri, sizi burada toplayıp,
düşmanımızın özel hayatının ima ettiği uygunsuz ifadelerle
birbirinize
hakaret etmek için değil, Devlete karşı
bir suç işlemiş olan herhangi birini mahkûm etmek için inşa ettiğini düşünüyorum. {124} Aeschines bunu benim kadar iyi biliyordu;
ve yine de bir suçlama yerine
küstahça bir saldırı yapmayı seçti.
Aynı zamanda, bu konuda bile verdiği kadarını almadan gitmesi adil değil; ve ona bir soru sorduğumda, hemen saldırıya geçeceğim. Seni,
Aeschines, Devletin düşmanı mı yoksa kendimin düşmanı mı diye çağıracağız? Elbette kendimden.
Ne? Ve siz, vatandaşlarınız adına, yasalara göre, kamu sınavlarında,
iddianameyle, diğer tüm yargılama biçimleriyle cezayı benden almış olabileceğiniz zaman, bunu yapmayı hep ihmal ettiniz mi? {125} Ve yine de bugün, her gerekçeyle,
yasa, zaman aşımı, yasal sınır,
her suçlamayla ilgili olarak girdiğim birçok önceki dava, bugüne kadar size karşı hiçbir suçtan hüküm giymemiş olmam nedeniyle saldırılamaz olduğumda ve
şehir, gerçekte halkın eylemleri olan eylemlerin ihtişamında az ya da çok pay sahibi olmak zorundayken, böyle bir konuda benimle karşı karşıya mı geldiniz? Dikkat edin, _benim_ düşmanım olduğunuzu iddia ederken, vatandaşlarınızın düşmanı olmayasınız!

{126} O zamandan beri hepinize dinin ve adaletin sizden talep ettiği oyların ne olduğunu gösterdim, şimdi, onun söylediği iftiralar yüzünden (her ne kadar küfürden hoşlanmasam da) kendisinin birçok yalanına, kendisi hakkında kesinlikle gerekli olanı söyleyerek ve kim olduğunu ve nereden geldiğini göstererek cevap vermek zorundayım ki, o kadar hafif bir şekilde kötü dil kullanmaya başlıyor, benim bazı ifadelerimi parçalara ayırıyor, oysa kendisi herhangi bir saygın adamın söylemekten çekineceği ifadeleri kullanmış durumda; {127} çünkü eğer
suçlayıcı Aeacus veya Rhadamanthus veya Minos olsaydı,[n] bir
skandal tellalı,[n] pazaryerinde eski bir eleman,[n] bir veba
katibi yerine, onun böyle konuşacağına veya
bu kadar ağır ifadeler üreteceğine inanmıyorum, yüksek sesle haykırarak, sanki bir trajedi oynuyormuş gibi, 'Ey Dünya, Güneş ve Erdem'[n] ve benzeri şeyler; veya yine,
'Asil ve adi şeylerin ayırt edildiği Zekâ ve Kültür'ü' anarak - çünkü elbette, onu bu şekilde konuşurken duydunuz. {128} Yeryüzünün
alçakları! Erdemle sizin veya sizinkilerin ne işiniz var? _Siz_ neyin asil neyin olmadığını nasıl ayırt edeceksiniz? Bunu yapmak için
niteliğinizi
nereden ve nasıl elde ettiniz? _Siz_ herhangi bir yerde kültürden bahsetmeye
ne hakkınız var? Gerçek kültürlü bir adam, kendisi için böyle bir şeyi asla iddia etmezdi, hatta bir başkasının bunu yaptığını duyduğunda utanırdı:
ve sizin gibi, bundan çok uzak olanlar, ancak bunu iddia edecek kadar
düşüncesiz olanlar, konuştuklarında sadece dinleyicilerine sıkıntı
vermeyi başarırlar; iddia ettikleri gibi görünmekten değil.

{129} Fakat sizin ve sizinkiler hakkında ne söyleyeceğimi bilemesem de, ilk önce neyi söyleyeceğimi bilemem. Önce, babanız Tromes'un, Theseus tapınağının yakınında bir ilkokul işleten Elpias'ın evinde bir köle olduğunu ve
nasıl zincirler ve tahta bir yular taktığını anlatayım mı? Ya da annenizin, Lancet Kahramanı'nın tapınağının yakınındaki kulübesinde gündüz vakti nikahını kıyarak, sizi, güzel heykelini, üçüncü sınıf aktörlerin prensini
nasıl yetiştirebildiğini? Ama bunlar benim söylememe gerek kalmadan herkes tarafından biliniyor. Phormio'nun, Phrearrii'li Dion'un kölesi olan gemi flütçüsü, onu bu asil meslekten nasıl çıkardığını anlatayım mı? Fakat, Tanrı'nın ve her Göksel Gücün önünde, size uygun ifadeler kullanırken,
konuşmamın uygun olmayacağı bir konu seçtiğim düşünülebileceğinden ürperiyorum. {130} Bu yüzden bunu geçeceğim ve
kendi hayatındaki eylemlerle başlayacağım; çünkü bunlar herhangi bir
şans eseri eyleme benzemiyordu,[n] ama insanların lanetlediği türdendi. Çünkü sadece
son zamanlarda--son zamanlarda mı diyorum? Daha dün ya da ondan önceki gün--hem Atinalı hem de hatip oldu ve iki hecenin eklenmesiyle babasını Tromes'ten Atrometus'a çevirdi ve annesine etkileyici Glaucothea[n] adını verdi, oysa herkes onun eskiden Empusa[n] olarak anıldığını bilirdi--bu ad ona açıkça verilmişti çünkü ona yapmayacağı ya da yapmayacağı hiçbir şey yoktu; başka türlü nasıl kazanabilirdi ki? {131} Yine de, buna rağmen,
sen öyle nankör ve kötü bir yapıya sahipsin ki, yurttaşların sayesinde kölelikten özgürlüğe, yoksulluktan servete yükselmiş olmana rağmen, onlara karşı minnettarlık duymaktan çok uzakta, politik faaliyetini onlara karşı bir ücretli olarak çalışmaya adıyorsun. Şehrin çıkarları için konuştuğu iddiasına yer olan her durumu atlayacağım ve düşmanlarının iyiliği için yaptığı açıkça kanıtlanmış eylemleri size hatırlatacağım.

{132} Vatandaşlar listesinden çıkarılıp Filip'e tersaneleri yakacağına dair verdiği söz uyarınca şehre gelen Antiphon'u duymayan var mı? Onu Peiraeus'ta gizlenmiş halde buldum ve Meclis'in önüne çıkardım; ancak kötü niyetli Aeschines, demokratik bir ülkede talihsizlikle karşılaşan bir vatandaşa hakaret etmenin ve insanların evlerine kararname olmadan gitmenin benim için korkunç olduğunu yüksek sesle haykırdı; ve serbest bırakıldı. {133} Ve eğer Areopagus Konseyi meseleyi fark etmemiş olsaydı ve sizin gösterdiğiniz cehaletin uygunsuzluğunu görüp, adamı daha fazla aramamış, onu tutuklamamış ve tekrar önünüze getirmemiş olsaydı, o karakterdeki bir adam sizin elinizden kaçırılmış, cezadan kurtulmuş ve bu kendini beğenmiş hatip tarafından ülkeden gönderilmiş olurdu. Nitekim siz onu işkence edip idam ettiniz ve Aeschines'e de aynı şekilde davranmalıydınız. {134} Areopagus Konseyi onun bu olayda oynadığı rolü biliyordu; ve bu nedenle, sizi sıklıkla kamu çıkarlarını feda etmeye yönelten aynı cehalet nedeniyle, Delos Tapınağı ile ilgili iddialarınızı savunması için onu seçtiğinizde, Konsey (siz onu size yardımcı olması için atadığınız ve bu konuda hareket etmesi için tam yetki verdiğiniz için) derhal Aeschines'i bir hain olarak reddetti ve davayı Hypereides'e devretti. Konsey bu adımı attığında, üyeler oylarını
sunaktan aldılar[n] ve bu iğrenç adam için tek bir oy bile verilmedi. {135} Söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlamak için (_katibe_) buna tanıklık eden tanıkları çağırın.

[_Tanıklar çağrılır_.]

{136} Bu nedenle Konsey onu avukatlık görevinden reddettiğinde ve davayı başkasına devrettiğinde, aynı zamanda onun size kötülük isteyen bir hain olduğunu ilan etti.

Bu iyi adamın kamusal görünümlerinden biri ve karakteri de böyleydi - beni suçladığı eylemlere çok benziyor, değil mi? Şimdi bir saniye hatırlayın. Çünkü Philip, Bizans'ın Python'unu[n] ve onunla birlikte tüm müttefiklerinden elçileri, şehri utandırmak ve onu haksız göstermek umuduyla gönderdiğinde, Python'un size
yaydığı küstahça söylem selinin önünde boyun eğmezdim, ama
kalkıp ona karşı çıktım ve şehrin haklarına ihanet etmezdim, ama
Philip'in eylemlerinin kötülüğünü o kadar açık bir şekilde kanıtladım ki, kendi müttefikleri bile
kalkıp bunu kabul ettiler. Fakat Aeschines Python'u destekledi; ülkesine karşı tanıklık etti ve bu tanıklık yanlıştı.

{137} Bu da onun için yeterli değildi; çünkü bundan sonra yine Thrason'un evinde casus Anaxinus[n] ile buluşmaya gittiği tespit edildi. Fakat
düşmanın elçisini tek başına karşılayan ve onunla görüşen
biri, kendisi zaten doğuştan bir casus ve ülkesinin düşmanı olmalıydı. Söylediklerimin doğruluğunu kanıtlamak için (_katibe_) bu gerçeklere tanıkları çağırın.

[_Tanıklar çağrılır_.]

{138} Onunla ilgili anlatabileceğim sonsuz sayıda şey daha var; ama onları geçiyorum. Çünkü gerçek buna benzer bir şeydir. O dönemde düşmanlarımıza hizmet ettiği ve bana karşı kin beslediği birçok örneğe hala işaret edebilirim. Fakat
siz bu tür şeyleri dikkatlice hatırlamak için biriktirmiyorsunuz, onları hak ettikleri öfkeyle ziyaret etmek için; fakat kötü bir geleneği izleyerek,
herhangi bir avantajlı önlemin teklif edenini dürüst olmayan suçlamalarla
altüst etmek isteyen herkese büyük bir özgürlük verdiniz - yaptığınız gibi, devletin avantajını hakaretten elde ettiğiniz zevk ve tatminle takas ediyorsunuz; ve bu yüzden düşmanın hizmetinde bir ücretli olmak, sizin davanızı savunmayı seçen bir devlet adamından her zaman daha kolay ve daha güvenlidir.

{139} Philip'le açıkça savaşa girmeden önce işbirliği yapmak --Dünya ve Cenneti tanık tutuyorum--yeterince iğrençti. Başka türlü nasıl olabilirdi ki--kendi ülkesine karşı? Yine de, isterseniz ona bunu kabul edin, ona bunu kabul edin. Fakat mısır gemileri açıkça yağmalandığında, Chersonesos harap edildiğinde ve adam Attika'ya doğru yürüyüşteyken; işlerin durumu artık şüphe götürmezken ve savaş başladığında; bu kötü niyetli şiir
söyleyicisi sizin iyiliğiniz için ne yaptı? Hiçbirini gösteremez. Şehrin çıkarlarına ilişkin Aeschines adına yazılmış, küçük veya büyük tek bir kararname bile yoktur. Eğer olduğunu iddia ediyorsa,
bana ayrılan sürede bunu çıkarsın. Fakat böyle bir kararname
yoktur. Ancak bu durumda, sadece iki alternatif mümkündür:
ya o sırada benim politikamda bulacağı bir kusuru yoktu ve
bu nedenle buna aykırı bir öneride bulunmadı; ya da düşmanın avantajını arıyordu ve bu nedenle
benimkinden daha iyi bir politika
sürdürmekten kaçındı.

{140} O zaman herhangi bir kötülük yapılacağı zaman herhangi bir öneride bulunmaktan kaçındığı gibi konuşmaktan da kaçındı mı? Aksine, başka hiç kimsenin konuşma şansı yoktu. Fakat görünüşe göre şehir her şeye dayanabilirdi ve o her şeyi fark edilmeden yapabilirdi,
daha önce yaptığı her şeyin doruk noktası olan son bir eylem vardı. Bunun üzerine, gerçeği çarpıtma umuduyla Amphissean'larla ilgili kararnameleri okurken tüm o çok sayıda kelimeyi harcadı. Fakat gerçek çarpıtılamaz. Bu
imkansızdır. Oradaki eylemlerinizin lekesini asla temizleyemezsiniz!
Bunun için yeterince şey söylemeyeceksiniz!

{141} Atinalılar, hepinizin huzurunda, bu Attika topraklarını koruyan tüm tanrı ve tanrıçalara sesleniyorum; ve bu şehrin baba tanrısı olan
Pytho'lu Apollon'a dua ediyorum ve hepsine dua ediyorum ki,
eğer size gerçeği söylersem -eğer bunu o anda
gecikmeden, halkın önünde, bu iğrenç adamın bu işe elini attığını ilk gördüğümde (çünkü biliyordum, hemen biliyordum)--o zaman bana iyi bir talih ve hayat versinler: ama eğer,
nefretimi veya herhangi bir özel kavgayı tatmin etmek için, şimdi bu adama karşı asılsız bir suçlama getiriyorsam, o zaman benden her türlü bereketin meyvesini alsınlar. {142} Bu laneti neden bu kadar şiddetli ve içtenlikle dile getirdim? Çünkü, kamu arşivlerinde yatan ve gerçekleri açıkça kanıtlayacağım belgelerim olmasına rağmen; yapılanları hatırladığınızı bilmeme rağmen; onun, daha önce de olduğu gibi, eve getirdiği sahte raporla talihsiz Phocianların yıkımına neden olduğu gibi, yaptığı tüm kötülükleri yapmış olması için çok önemsiz bir adam olarak görülmesinden hâlâ korkuyorum. {143} Çünkü, Philip'in Elateia'ya gelmesinin nedeni olan Amphissa'daki savaş ve Amphictyons'un seçilmiş[n] komutanının, Hellenlerin talihini altüst etmesi - onu ayağa kaldırmaya yardım eden oydu; o, tek başına, eşi benzeri bulunamayan felaketlerden sorumludur. O sırada itiraz ettim ve Meclis önünde bağırdım,
'Attika'ya savaş getiriyorsun, Aeschines - bir Amfikiyon Savaşı.' Fakat
destekçilerinden oluşan kalabalık bir grup konuşmama izin vermeyi reddetti,
geri kalanlar ise şaşkına döndüler ve kişisel düşmanlığımdan dolayı ona karşı asılsız bir suçlamada bulunduğumu düşündüler. {144} Fakat bu işlemlerin gerçek doğası neydi, Atinalılar - bu plan neden tasarlandı ve nasıl uygulandı - bugün benden duymalısınız, çünkü o zamanlar bunu yapmanız engellendi. Kurnazca organize edilmiş bir iş göreceksiniz; kamu işleri hakkındaki bilginizde büyük ilerleme kaydedeceksiniz; ve Philip'in ne kadar akıllı olduğunu göreceksiniz.

{145} Philip, Theban'ları ve Thessalians'ı Atina'nın düşmanı yapmadığı sürece sizinle savaşın sonunu görme veya bundan kurtulma ihtimali yoktu. Çünkü savaş generalleriniz tarafından sefil ve verimsiz bir şekilde yürütülüyor olsa da, yine de savaşın kendisinden ve korsanlardan sonsuz zarar görüyordu. Ülkesinin ürünlerinin ihracatı ve ihtiyaç duyduğu şeylerin ithalatı her ikisi de imkansızdı. {146} Dahası, o zamanlar denizde sizden üstün değildi ve Teselyalılar onu takip etmese veya Tebanlılar ona ülkelerinden bir geçit vermese Attika'ya ulaşamazdı; ve sizin gönderdiğiniz generalleri sahada yenmesine rağmen (bu konuda hiçbir şey söylemiyorum), coğrafi koşulların kendisinden ve her iki tarafın sahip olduğu kaynakların doğasından dolayı acı çekiyordu. {147} Şimdi, kendi kavgasını ilerletmek için Teselyalıları veya Tebanları size karşı yürümeye teşvik etmeye çalışsaydı, hiç kimse ona dikkat etmezdi; Ancak, onların ortak eylem gerekçelerini benimseyip komutan seçilirse, onları aldatmanın veya ikna etmenin daha kolay olacağını umuyordu, duruma göre. O zaman ne yapar? Bir Amfikiyon Savaşı ve Konsey toplantısıyla bağlantılı bir karışıklık çıkarmaya çalışır (ve ne kadar beceriyle olduğunu gözlemleyin). {148} Çünkü, bu durumla başa çıkmak için hemen yardımına ihtiyaç duyacaklarını
düşünüyordu. Şimdi, Konsey'deki kendi temsilcilerinden veya müttefiklerinden biri konuyu gündeme getirirse, hem Tebaililerin hem de Tesalyalıların bu sürece şüpheyle yaklaşacağını ve herkesin tetikte olacağını düşünüyordu: ancak bunu yapan sizin tarafınızdan, yani düşmanları tarafından gönderilen bir Atinalıysa, kolayca tespit edilmekten kaçabilirdi - ki aslında öyle oldu. {149}* Peki bunu nasıl başardı? Aeschines'i işe aldı. Sanırım hiç kimse, önceden ne olup bittiğini fark etmemiş veya buna karşı önlem almamıştı - bu tür
işler genellikle burada böyle yürütülür; Aeschines Konsey'e delege olarak atanmıştı; üç veya dört kişi onun için ellerini kaldırdı ve
seçildiği ilan edildi. Fakat bu şehrin prestijini de beraberinde taşıyarak
Amphictyons'a ulaştığında,
başka tüm düşüncelere gözlerini yumdu ve işe alındığı görevi
yapmaya koyuldu. O, Cirrhaean topraklarının nasıl adandığını çekici bir dille anlatan bir hikaye yazdı ve anlattı; {150} ve bununla, retoriğe alışkın olmayan ve ne olacağını öngöremeyen Konsey üyelerini, Amphisseanların kendilerine ait olduğu için ektiklerini söyledikleri toprakların etrafında dolaşmaya karar vermeleri konusunda ikna etti; oysa kendisi, bu toprakların kutsanmış toprakların bir parçası olduğunu iddia etti. Locrialılar bize karşı herhangi bir dava açmıyorlardı veya (kendini haklı çıkarmak için) şu anda yanlış bir şekilde iddia ettiği gibi herhangi bir eylemde bulunmuyorlardı. Bunu aşağıdaki değerlendirmeden anlamış olabilirsiniz. Locrialıların bizi çağırmadan Atina'ya karşı gerçek bir konu hakkında dava açmaları açıkça imkansızdı. Peki, bize celp kim tarafından tebliğ edildi? Hangi otorite önünde tebliğ edildi? Bilenleri bize söyleyin: onu gösterin. Siz bunu yapamazsınız. Bu, sizin
böylece haksız yere kullandığınız boş ve sahte bir bahaneydi. {151} Amphictyonlar, Aeschines'in önerisine uygun olarak bölgenin devresini yaparken, Locrianlar onlara saldırdı ve hepsini mızraklarıyla vurmaya yaklaştı; hatta Konsey üyelerinden bazılarını yanlarında götürdüler. Ve şimdi, bu işlemler sonucunda Amphisseslilere karşı şikayetler ve düşmanlıklar
harekete geçirildiğinden, komuta ilk olarak Cottyphus'un elindeydi ve onun gücü yalnızca Amphictyonik Güçlerden çekildi. Ancak bazıları gelmediği ve gelenler de hiçbir şey yapmadığı için, bu amaç için kandırılmış olan adamlar - uzun süredir var olan kötü adamlar, Teselyalılar ve diğer eyaletlerdeki hainler arasından seçilmişlerdi - Konsey'in bir sonraki toplantısında meseleyi komutan olarak Philip'e emanet etmek amacıyla adımlar attılar. {152} İkna edici türden argümanlar benimsemişlerdi. Ya, dediler, Amphictyonlar kendileri para bağışında bulunmalı, paralı asker bulundurmalı ve bunu yapmayı reddedenlere para cezası kesmeli; ya da Philip'i seçmeliydiler. Uzun lafın kısası, sonuç Philip'in atanmasıydı. Ve hemen ardından, bir kuvvet toplayıp Geçidi geçtikten sonra, görünüşte Cirrha topraklarına giderken, Cirrhalılara ve Locrianlara uzun bir veda etti ve Elateia'yı ele geçirdi. {153} Şimdi, Thebanlar bunu gördükten sonra politikalarını hemen değiştirmeselerdi ve bize katılmasalardı, sorun kışın bir sel gibi tüm gücüyle şehre inerdi. Nitekim, Thebanlar onu bir anlığına durdurdular; başta Atinalılar, bize karşı bir Göksel Gücün iyi niyeti sayesinde; ama ikinci olarak, bir adamın gücünde olduğu sürece, benim aracılığımla da. (_Katibe_.) Şimdi bana söz konusu kararları ve her bir işlemin tarihlerini verin; (_jüriye_) bu iğrenç yaratığın cezasız olarak ne tür bir sorun çıkardığını bilmeniz için. (_Katibe_.) Bana kararları okuyun.

{154} [_Amphictyons'un kararları okundu_.]

{155} (_Katibe_.) Şimdi bu işlemlerin tarihlerini okuyun. (_Jüriye_.) Bunlar Aeschines'in Konsey'e delege olduğu tarihlerdir. (_Katibe_.) Okuyun.

[_Tarihler okundu_.]

{156} Şimdi bana Philip'in, Thebanlar çağrısına uymadığında, Mora'daki müttefiklerine gönderdiği mektubu verin. Çünkü
bundan da açıkça görebilirsiniz ki, eyleminin gerçek nedenini gizledi - Hellas'a ve Thebanlara ve size karşı önlemler aldığı gerçeğini - ve Amphictyons'un ortak davasını ve iradesini temsil ediyormuş gibi davrandı. Ve ona tüm bu fırsatları ve bahaneleri sağlayan kişi Aeschines'ti. (_Katibe_.) Oku.

{157} [_Philip'in mektubu okundu_.]

{158} Görüyorsunuz ki, kendi eylem nedenlerinden bahsetmekten kaçınıyor ve Amphictyons'un sağladığı nedenlere sığınıyor. Böyle bir davayı
hazırlamasına kim yardım etti? Bu tür bahaneleri onun emrine kim verdi? Meydana gelen felaketlerden en çok kim sorumludur?
Aeschines değil mi? Ve böylece, Atinalılar, Hellas'ın bu tür şeyleri tek bir adamın elinden çektiğini
söyleyerek ortalıkta dolaşmamalısınız.[n] Dünya ve Cenneti tanık tutuyorum ki, bu tek bir adamın değil, her eyaletteki birçok kötü adamın elinden oldu. {159} Ve bunlardan biri de Aeschines'tir; ve gerçeği hiçbir çekince olmadan söyleseydim, onu o zamandan beri mahvolmuş olan tüm insanların, bölgelerin veya şehirlerin
etkilenmiş laneti olarak tanımlamaktan çekinmezdim.
Çünkü tohumu sağlayan kişi, üründen sorumludur. Onu gördüğünüzde gözlerinizi
kaçırmamanıza şaşıyorum: ama sizinle gerçek arasında
karanlık bir bulut asılı duruyor.

{160} Aeschines'in ülkesine verdiği zarar için aldığı tedbirlerle uğraşırken, bu tedbirlere karşı kendi devlet adamlığımdan bahsetmem gereken zamana geldiğimi görüyorum; ve bunu dinlemeniz adildir, bunun birçok nedeni var, ama her şeyden önce, eğer sizin için sıkı çalışmanın gerçek gerçekleriyle yüzleştiğimde, onların hikayesinin anlatılmasına bile izin vermezseniz, bu utanç verici bir şey olacaktır. {161} Çünkü Thebanlıları ve (neredeyse diyebilirim ki) kendinizi, Philip'in yozlaşmış taraftarları tarafından her iki eyalette de, tek bir önlem almadan, her iki halk için de gerçekten tehlikeli olan ve en üst düzeyde dikkatli olmaları gereken şeyi, Philip'in gücünün engellenmemiş büyümesini görmezden gelmeye yönlendirirken gördüğümde; siz ise tam tersine, kötü duygular beslemeye ve birbirinizle kavga etmeye oldukça hazırdınız; bunu önlemek için aralıksız nöbet tuttum. Ben de bunun sizin çıkarlarınızın gerektirdiği şey olduğunu düşünürken sadece kendi yargıma güvenmedim. {162} Aristophon'un ve daha sonra Eubulus'un her zaman bu dostça birliği sağlamak istediğini ve
sık sık başka konularda birbirlerine karşı çıktıklarında
bu konuda her zaman anlaştıklarını biliyordum. Kurnaz tilki! Onlar yaşarken,
onların etrafında dolandın ve onları pohpohladın; ancak şimdi öldüklerine göre,
onlara saldırdığını görmüyorsun. Çünkü Thebes'e ilişkin politikamı eleştirmen,
benim tarafımdan çok, onları kınamaktır, çünkü onlar bu ittifakı onaylamada benden önce davrandılar. {163} Ama önceki noktama geri dönüyorum -- Aeschines'in Amphissa'da savaşı başlattığı ve diğerlerinin, suç ortaklarının, Thebanlara karşı kötü hisler yaratmasına etkili bir şekilde yardım ettiği zaman, Philip bize karşı yürüdü. Çünkü bu iki şehri çarpışmaya sokma girişimleri bunu mümkün kılmak içindi; ve eğer çok geç olmadan kendimizi biraz uyandırmasaydık, kaybedilen
zeminleri asla geri kazanamazdık; bu adamlar meseleleri bu kadar ileri götürmüşlerdi. İki halk arasındaki ilişkilerin ne olduğunu, bu kararnameleri ve cevapları duyduğunuzda öğreneceksiniz. (_Katibe_.) Bunları alın ve okuyun.

{164, 165} [_Kararnameler okundu_.]

{166} (_Katibe_.) Şimdi cevapları okuyun.

{167} [_Cevaplar okundu_.]

{168} Bu adamların aracılığıyla şehirler arasında böyle ilişkiler kurulmuş ve bu kararnameler ve cevaplarla coşmuş olan
Philip ordusuyla gelip Elateia'yı ele geçirdi, hiçbir koşulda biz ve Thebanlar bundan sonra birlik olmamalıyız diye düşündü. Ve şehirdeki kargaşayı hepiniz biliyorsunuzdur, ancak size sadece çıplak gerçekleri kısaca anlatayım.

{169} Akşam olmuştu ve biri Prytanes'e [n] Elateia'nın alındığı haberini getirmişti. Bunun üzerine akşam yemeğinden gecikmeden kalktılar; bazıları sakinleri pazar yerindeki kulübelerden kovdu ve hasır işi ateşe verdi;[n] diğerleri generalleri çağırdı ve trompetçiyi çağırdı; ve şehir kargaşayla doldu. Ertesi gün, gün ağarırken, Prytanes, siz Meclis'e doğru yol alırken, Konseyi Konsey Odası'na çağırdı; ve Konsey işini bitirip, taslak kararını vermeden önce, tüm halk tepenin yamacına oturdu. {170} Ve şimdi, Konsey geldiğinde ve Prytanes aldıkları istihbaratı bildirdiğinde ve haberciyi getirdiğinde ve o da açıklamasını yaptığında, haberci, 'Kim konuşmak istiyor?' diye sormaya devam etti. Fakat kimse gelmedi; ve haberci soruyu defalarca tekrarlamasına rağmen, yine de kimse ayağa kalkmadı, tüm generaller ve tüm hatipler oradaydı ve ülkelerinin sesi, kurtuluşu için konuşacak birini çağırıyordu. Çünkü, yasalara uygun olarak söylenen habercinin sesi, haklı olarak ülkemizin ortak sesi olarak kabul edilmelidir. {171} Ve yine de, şehrin kurtarılmasını isteyenler öne çıksaydı, hepiniz ve diğer tüm Atinalılar
kalkar ve platforma doğru ilerlerdiniz, çünkü eminim ki
hepiniz onun kurtarılmasını istiyordunuz. Eğer en zenginler için olsaydı, Üç Yüz kişi kalkardı; ve eğer bu iki niteliğe de sahip olanlar için olsaydı -şehre sadakat ve servet- o zaman daha sonra bu büyük bağışları yapanlar kalkardı; çünkü onları buna yönlendiren sadakat ve servetti. {172} Fakat o kriz ve o gün, öyle görünüyor ki, sadece sadakat ve servet sahibi bir adam için değil, aynı zamanda olayların gidişatını en başından itibaren yakından takip etmiş ve Philip'in hareket ettiği amaç ve amaç konusunda doğru bir sonuca varmış biri için de çağrıldı. Çünkü bunlarla tanışmamış ve erken bir dönemden itibaren bunları incelememiş olan hiç kimse, tüm sadakati ve zenginliğine rağmen, ne yapılması gerektiğini bilme veya size tavsiyede bulunma olasılığı daha yüksek değildi. {173} O gün ihtiyaç duyulan adam bende bulundu. Öne çıktım ve size dikkatle dinlemenizi istediğim sözlerle hitap ettim, iki nedenden dolayı - birincisi, tehlike anında sadık bir vatandaş olarak görevinden ayrılmayan tek hatip veya politikacı olduğumu, ancak orada, terörün ortasında, sizin ihtiyaçlarınızın gerektirdiği şeyleri konuşup önerdiğimi fark etmenizi istiyorum; ve ikincisi, az bir zaman harcayarak, siyasi yönetimin tüm sanatında gelecekte çok daha nitelikli olacaksınız. {174} O zaman sözlerim şunlardı: 'Filip'in Teb'in desteğine güvenebileceği fikrinden aşırı derecede rahatsız olanlar, sanırım, şu anki durumu anlamıyor. Çünkü eminim ki, eğer böyle olsaydı, onun Elateia'da değil, kendi sınırlarımızda olduğunu duyardık. Aynı zamanda, kendisinin Teb'e yolunu
hazırlamak için geldiğini de gayet iyi anlıyorum. {175} Dinleyin,' dedim, 'size gerçek durumu anlatırken. Filip'in emrinde, rüşvetle veya aldatmacayla kazanabileceği tüm Tebliler var; ve ona en başından beri direnen ve şimdi ona karşı çıkanlar, kazanma
şansı yok. Öyleyse, Elateia'yı ele geçirmesindeki amacı ve hedefi nedir? O, onların çevresinde bir güç gösterisi yaparak ve ordusunu getirerek, kendi dostlarını cesaretlendirmek ve yüreklendirmek, düşmanlarına korku salmak istiyor, böylece ya şimdi reddettikleri şeyi korkudan kabul etsinler ya da buna zorlansınlar. {176} Şimdi,' dedim, 'eğer şu anda Thebanlıların bize yapmış olabileceği herhangi bir kötü niyetli eylemi hatırlamaya ve düşmanlarımızın tarafında oldukları varsayımıyla onlara güvenmemeye karar verirsek, ilk etapta, tam da Filip'in dua edeceği şeyi yapmış olacağız:
ve ayrıca, şimdiki muhaliflerinin onu memnuniyetle karşılayacağından, herkesin tek bir onayla Filip'e gitmesi ve onun ve onların birlikte Attika'ya yürümesinden korkuyorum. Ancak, eğer tavsiyemi dinler ve
zihninizi, söyleyebileceğim herhangi bir şeyin
tartışmalı eleştirisi yerine, önümüzdeki soruna verirseniz,
tekliflerim için onayınızı alabileceğime ve şehri tehdit eden tehlikeyi ortadan kaldırabileceğime inanıyorum. {177} Öyleyse ne yapmalısınız? Önce
şu anki endişenizi yumuşatmalı, sonra tutumunuzu değiştirmeli ve
hepiniz, Tebanlılar için
telaşlanmalısınız. Onlar, bizden
çok daha fazla felakete yakınlar: tehlike ilk olarak onları tehdit ediyor.
İkincisi, askerlik çağında olanlar, süvarilerle birlikte, Eleusis'e yürümeli[n] ve herkesin sizin kendinizin silahlanmış olduğunuzu görmesini sağlamalı;
böylece Thebes'te sizinle sempati duyanlar, rakiplerinin sahip olduğu özgürlükle, haklarını savunmak için konuşabilsinler, tıpkı ülkelerini Filip'e satmaya çalışanların Elateia'da kendilerine yardım etmeye hazır bir güçleri olduğunu gördüklerinde, özgürlük için mücadele edecek olanların da, kendilerine yardım etmek ve birileri onlara saldırırsa yardım etmek için hazır olduğunuzu görsünler. {178}
Sonra, on elçi seçmenizi ve onlara, generallerle birlikte, Thebes'e kendi yolculuklarının zamanını belirlemeleri ve birliklerin yürüyüşünü emretmeleri için tam yetki vermenizi istiyorum. Ancak elçiler Thebes'e vardıklarında, bu konuyu nasıl ele almaları gerektiğini tavsiye ediyorum? Buna özel olarak dikkat etmenizi rica ediyorum. Thebanlılardan hiçbir şey talep etmemeliler - böyle bir anda bunu yapmak utanç verici olur; Ancak, eğer bize yardıma gitmemizi isterlerse, onların aşırı tehlikede oldukları ve geleceği onlardan daha iyi öngördüğümüz gerekçesiyle onlara yardım edeceğimizi taahhüt etmelidirler; böylece, teklifimizi kabul ederlerse ve tavsiyemizi dinlerlerse, amacımızı güvence altına almış oluruz ve eylemlerimiz bu şehre layık bir görünüme sahip olur; veya, sonuçta başarısız olursak, Thebanlılar şu anda yaptıkları herhangi bir hatadan kendilerini sorumlu tutabilirler, oysa biz hiçbir utanç verici veya onur kırıcı şey yapmamış oluruz.' {179} Bu sözleri ve aynı tarzdaki diğer sözleri söyledikten sonra, kürsüden indim.
Hepimiz bu önerileri övmek için birleştik; kimse karşı bir kelime bile etmedi; ve ben böyle konuşup sonra bir önerge sunmadım;
ya da bir önerge sunup sonra elçi olarak hizmet etmedim; ya da elçi olarak hizmet edip sonra Thebanlıları ikna edemedim. Başından sonuna kadar konuyu bizzat ele aldım ve şehri kuşatan tehlikelerle yüzleşmek için kendimi çekinmeden teslim ettim. (_Memura_.) O zaman kabul edilen kararı bana getirin.

{180} Fakat şimdi, Aeschines, senin rolünü ve
benimkini o gün nasıl tanımlamamı istersin? Kendimi, senin bana hakaret ve
aşağılama yoluyla söylediğin gibi, _Battalus_[n] olarak mı adlandırayım? Ve sen, sıradan bir kahraman bile değil,
gerçek bir sahne kahramanı, _Cresphontes_ veya _Creon_[n] veya--Collytus[n]'ta acımasızca öldürdüğün karakter--_Oenomaus_? O zaman ben, Paeania'lı Battalus, o krizde ülkem için Cothocidae'li Oenomaus'tan daha değerli olduğumu kanıtladım. Aslında, iyi bir vatandaş olma rolünü
oynadığım sürece, hiçbir durumda hiçbir işe yaramadın. (_Memura_.) Bu fermanı okuyun.

{181-7} [_Demosthenes'in fermanı okunuyor_.]

{188} Bu, Thebes ile yeni ilişkilerimize doğru attığımız ilk adımdı ve
bir yerleşimin başlangıcıydı. Bu zamana kadar şehirler bu adamlar tarafından
karşılıklı düşmanlığa, nefrete ve güvensizliğe sürüklenmişti. Fakat
bu ferman, şehri saran tehlikenin bir bulut gibi dağılmasına neden oldu. Dürüst bir vatandaşın, eğer benimkinden daha iyi bir planı varsa, bunu o anda kamuoyuna duyurması gerekirdi, şimdi bana saldırmak yerine. {189} Gerçek danışman ve sahtekâr suçlayıcı, her şeyde farklı olsalar da, en çok şu konuda farklılık gösterirler: Biri fikrini olaydan önce açıklar ve kendisini, tavsiyesine uyanlara, Talih'e, koşullara, herhangi birine karşı sorumlu olarak özgürce teslim eder. [n] Diğeri konuşması gerektiğinde sessiz kalır ve sonra olabilecek herhangi bir olumsuzluktan yakınır. {190} Dediğim gibi, o kriz, ülkesini önemseyen bir adam için bir fırsattı, dürüst konuşma fırsatıydı. Ama ihtiyacımdan çok daha ileri gideceğim, eğer biri _şimdi_ daha iyi bir yol gösterebilirse -ya da benim seçtiğim dışında herhangi bir yol- suçumu kabul ediyorum. Eğer biri bugün, o zaman izlemiş olsaydık, bizim için avantajlı olabilecek bir yol keşfettiyse, bunun benden kaçmaması gerektiğini kabul ediyorum. Ama eğer böyle bir olasılık yoksa ve olmadıysa; eğer
şimdi bile, bugün bile, hiç kimse böyle bir yoldan bahsedemiyorsa, halkın danışmanı ne yapmalıydı? Kendi kendine önerilen ve uygulanabilir olan planların en iyisini seçmemeli miydi? {191} Bunu yaptım. Çünkü haberci, Aeschines, 'Kim konuşmak istiyor?' sorusunu sordu, 'Kim geçmişle ilgili suçlamalarda bulunmak istiyor?' değil. 'Kim geleceği garantilemek ister?' Ve siz Meclis'te o dönem boyunca
suskun otururken, ben öne çıktım ve konuştum. Ancak, o zaman
bunu yapmadığınız için, en azından şimdi bize bildirin ve dudaklarımda olması gereken hangi sözlerin söylenmediğini, şehre sunulan hangi değerli
fırsatın tarafımca kullanılmadığını söyleyin? Hangi ittifak
vardı, hangi eylem yolu, vatandaşlarımı, tercihen,
yönlendirmem gerekirdi?

{192} Ancak tüm insanlıkla birlikte geçmiş her zaman göz ardı edilir ve hiç kimse hiçbir koşulda bunun hakkında
kasıtlı olarak düşünmeyi teklif etmez. Bir devlet adamının görevini yapan gelecek veya şimdidir. Şimdi o zamanlar tehlike kısmen gelecekteydi ve kısmen de halihazırda mevcuttu; ve sonuçlara
sahtekârca itiraz etmek yerine, bu koşullar altındaki politikamın ilkesini düşünün. Çünkü her şeyde nihai sonuç,
Cennetin istediği gibi çıkar; fakat onun izlediği ilke, devlet adamının
zihnini ortaya koyar. {193} Bu nedenle, Philip'in savaşta galip gelmesini benim tarafımdan bir suç olarak saymayın. O olayın sonucu
bende değil, Tanrı'daydı. Fakat bana, insan aklının hesaplayabildiği kadarıyla mümkün olan her çareyi
benimsemediğimi;
planımı dürüstçe ve gayretle,
gücümün kaldırabileceğinden daha büyük çabalarla
uygulamadığımı; veya başlattığım politikanın onurlu ve Atina'ya layık olmadığını ve hatta
gerekli olmadığını gösterin: ve sonra beni kınayın, ama daha önce değil. {194} Fakat düşen
şimşek [veya fırtına] sadece bizim için değil, diğer tüm Helenler için çok güçlü çıktıysa, ne yapmalıyız? Sanki
güvenliği sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmış,
gemiyi yıkımdan kurtulmasını sağlayacağını düşündüğü her şeyle donatmış ve sonra da halatların gerildiği veya hatta parçalandığı bir fırtınayla karşılaşmış bir gemi sahibi, geminin enkazından sorumlu tutulacakmış gibi. 'Neden,' derdi, 'Gemiyi ben yönetmiyordum'--tıpkı general olmadığım gibi--'Fortune üzerinde hiçbir gücüm yoktu: o her şeye gücü yetiyordu.' Ama bu noktayı düşünün ve gözlemleyin. {195} Eğer mücadelede bize yardım edecek Theban'lar varken bile, bizim böyle bir kaderimiz olsaydı, müttefiklerimiz olmasa bile, onlar Filip'e katılsalardı ne beklerdik?--ve Filip'in emredebildiği her tonu kullanmasının amacı buydu. Ve eğer savaş gerçekleştiğinde, Attika'dan üç günlük yürüyüş mesafesinde, şehir böyle bir tehlike ve terörle kuşatılmışsa, aynı felaket kendi ülkemizin sınırları içinde herhangi bir yerde meydana gelmiş olsaydı ne beklememiz gerekirdi? Olduğu gibi, tek bir gün, bir saniye ve bir üçüncü günün bize toparlanma, güçlerimizi toplama, nefes alma, şehrin kurtuluşu için çok şey yapma gücü verdiğini fark ediyor musunuz: ancak aksi olsaydı - yine de, tanrılardan birinin iyi niyeti ve şehrin kınadığınız bu ittifakta kendisi için elde ettiği koruma sayesinde deneyimlemek zorunda kalmadığımız şeylerden bahsetmek iyi olmaz.

{196} Jüri üyeleri, bu uzun tartışmanın tamamı size ve baro dışındaki dinleyici çevresine yöneliktir; çünkü bu aşağılık adam için kısa, sade bir cümle yeterli olurdu. Eğer sadece sana, Aeschines, gelecek
gelmeden önce açık olsaydı, şehir konu üzerinde
tartışırken uyarıda bulunmalıydın; ama eğer böyle bir önbilgin yoksa,
diğerleri kadar cehaletin hesabını vermen gerekir. Öyleyse
neden
bana karşı bu suçlamaları yöneltiyorsun, benim sana karşı yönelttiğimden daha fazla? {197}
Çünkü ben, bahsettiğim bu konu hakkında senden daha iyi bir vatandaş oldum -henüz başka bir şeyden bahsetmiyorum--sadece herkesin uygun gördüğü politikaya kendimi teslim ettiğim, hiçbir kişisel riski göz ardı etmediğim ve umursamadığım sürece; sen ise benimkinden daha iyi öneriler sunmadın (çünkü o zaman
benimkileri takip etmezlerdi) ve henüz benimkini herhangi bir şekilde ilerletmede kendini yararlı kılmadın. Şehrin en değersiz düşmanı, en acımasız düşmanı ne yapacaksa, sizin de her şey bittiğinde yaptığınızı gördünüz; ve şehrin uzlaşmaz düşmanları olan Nakşa'daki Aristratus ve Taşoz'daki Aristoleos, Atina'nın dostlarını yargılarken, Atina'nın kendisinde Aeschines, Demosthenes'i suçluyor. {198} Fakat şüphesiz ki, Hellenlerin talihsizliklerini, onlardan kendisi için şan kazanmak için saklayan biri, bir başkasını suçlayan kişi olmaktansa yok olmayı hak etmiştir; ve şehrin düşmanları gibi aynı krizden kazanç sağlayan biri, ülkesine sadık olamaz. Ayrıca, yaşadığınız hayatla, yaptığınız eylemlerle, aldığınız önlemlerle --ve almadığınız önlemlerle de-- bunu kanıtlıyorsunuz. Şehir için avantajlı görünen bir şey mi yapılıyor? Aeschines'in dili tutuluyor. Herhangi bir engel, herhangi bir olumsuz olay meydana geldi mi? Orada Aeschines'i bulursunuz, bir kopma
ya da burkulma gibi, herhangi bir sorun bedeni ele geçirir geçirmez hayata uyanır.

{199} Fakat sonuçları bu kadar zor taşıdığı için, bir paradoks bile olabilecek bir şey söylemek istiyorum; ve hiç kimse, Cennet adına,
gittiğim uzunluğa şaşırmasın, ama söylediklerimi nazikçe dikkate alsın. Gelecek olan şey önceden herkes için açık olsa bile; hatta
herkes önceden bilse bile; hatta sen, Aeschines, uyarı ve itirazda yüksek sesle ağlamış olsan bile -sen ki tek bir ses bile çıkarmamış olsan; o zaman bile, diyorum ki, şehrin, şöhretine, atalarımıza veya gelecek çağlara herhangi bir saygısı varsa, yolundan vazgeçmesi doğru değildi. {200} Şu halde, şüphesiz ki, amacını güvence altına almayı başaramadığı düşünülüyor - Tanrı ne zaman isterse, herkesin başına geldiği gibi: ama sonra, başkalarının liderliğini üstlenme iddiasını Filip'in lehine terk ederek, hepsine ihanet etmiş olma suçunu üstlenmiş olmalı. Eğer atalarımızın akla gelebilecek her türlü tehlikeyle karşı karşıya kaldığı bu iddiaları mücadele etmeden teslim etseydi, kim sana, Aeschines'e - sana diyorum; Atina'ya veya bana değil, güveniyorum - hakaret etmezdi? {201} Tanrı aşkına, olaylar şimdi olduğu gibi - Philip komutan ve her şeyin efendisi olarak seçilseydi ve biz ayrı dursaydık, diğerleri bu şeyleri önlemek için mücadele ederken - ve şehir geçmişte hiçbir zaman onursuz bir güvenliği asil bir davanın tehlikeli bir şekilde savunulmasına tercih etmemiş olsa bile - şehri ziyarete gelenlere nasıl bir yüzle bakardık? {202} Hangi
Yunanlı, hangi yabancı bilmez ki, Thebanlar ve daha önce güçlü olan Spartalılar ve Pers kralı, Atina'nın istediğini almasına
ve kendisine ait olan her şeyi korumasına
minnettarlıkla ve memnuniyetle izin verirdi, eğer başkasının emrini yerine getirirse ve başkasının Hellas'ta birinci sırayı almasına izin verirse? {203} Fakat bu, görünüşe göre, Atinalıların geleneği değildi; tahammül edilebilir değildi; onların doğasında yoktu. Zamanın başlangıcından beri hiç kimse şehri, güçlü ama ilişkilerinde haksız olanlarla birlikte olmaya ve köleliğin güvencesinden yararlanmaya ikna etmeyi başaramamıştı. Tüm zamanlar boyunca, üstünlük, şeref ve şan için tehlikeli mücadelesini sürdürdü. {204} Ve bu politikayı o kadar yüce, kendi ulusal karakterinize o kadar uygun görüyorsunuz ki, atalarınızdan da, böyle davrananları en çok övüyorsunuz. Ve doğal olarak. Çünkü kim, topraklarını ve şehirlerini terk etmekten ve gemilerine binmekten korkmayan, böylece başkalarının emirlerini yerine getirmemek için, generalleri olarak Themistokles'i seçen ve bir efendinin emirlerine itaat etmek için sesini verdiğinde, sadece onu değil, Cyrsilus'u taşlayarak öldüren o adamların cesaretine hayran olmaz ki,
çünkü karılarınız da karısını taşlayarak öldürdüler. {205} Çünkü o günün Atinalıları, kendilerini mutlu bir kölelik içinde yaşatacak bir hatip veya general aramadılar; özgürce yaşayabilecekleri sürece, hiç yaşamayı umursamadılar. Çünkü her biri, yalnızca babası ve annesi için değil, aynı zamanda ülkesi için de var olduğunu hissediyordu. Peki fark nerede yatıyor? Yalnızca
anne ve babası için doğduğunu düşünen kişi, kaderin ona doğanın akışında verdiği ölümü bekler: ama ülkesi için doğduğunu düşünen kişi de
ölmeye razı olur, böylece onu esaret altında görmez ve esaret altında olan bir şehirde katlanmak zorunda olduğu
hakaretleri ve aşağılamaları ölümden daha çok korkulacak bir şey olarak görür.

{206} Şimdi _benim_ sizi atalarınıza layık bir ruh göstermeye
yönlendirdiğimi iddia etmeye çalışıyor olsaydım, beni haklı olarak azarlamayacak tek bir adam bile olmazdı. Ama aslında, bu tür
ilkelerin sizin olduğunu ilan ediyorum; _Benim zamanımdan önce_ şehrin bu ruhu sergilediğini gösteriyorum, ancak ben de sizin hizmetkarınız olarak politikanızı ayrıntılı bir şekilde yürütmede bir payım olduğunu iddia ediyorum.
{207} Fakat politikayı bir bütün olarak kınayarak, bana karşı sert olmanızı emrederken, şehre terör ve tehlikeler getiren biri olarak, savcı, şu anda beni ayrıcalıklarımdan mahrum etme hevesiyle, tüm zamanlar boyunca sürecek övgüleri sizden çalmaya çalışıyor. Çünkü eğer davalıyı politikamın en iyisi olmadığı gerekçesiyle mahkum ederseniz, insanlar sizin kendi yargınızın yanlış olduğunu ve başınıza gelenlerin talihsizlik yüzünden olmadığını düşüneceklerdir. {208} Fakat Atinalılar, özgürlük ve kurtuluş mücadelesini üstlendiğinizde yanılmış olamazsınız. Hayır! Maraton'da tehlikenin en büyük yükünü çekenler - atalarımız - tarafından. Hayır! Plataeae'de savaş hattını çizenler, Salamis'te olanlar, Artemisium açıklarında denizde savaşanlar, Halkın onları koyduğu mezarlarda yatan birçok kişi, hepsi ülkeleri tarafından aynı şekilde layık görülen cesur adamlar, Aeschines, aynı onura ve aynı cenaze törenine --sadece başarılı olanlar veya galip olanlar değil! Ve o adil davrandı. Çünkü bunların hepsi cesur adamların görevi olan şeyi yaptılar; ancak kaderleri Cennet'in her birine verdiği şeydi. {209} Lanetli, ukala herif! Eğer sen, vatandaşlarımın bana gösterdiği şeref ve nezaketten beni mahrum etme kaygınla, uzun zaman önceki
ganimetleri, savaşları ve eylemleri anlattıysan - ve bu mevcut dava bunlardan hangilerinin anılmasını talep ediyordu? - ben, şehre üstünlüğünü nasıl koruyacağı konusunda tavsiyede bulunmak için
öne çıkan ben, platforma
çıktığımda hangi ruhu üzerime almalıydım? Söyle bana, üçüncü sınıf aktör!
Bu halkın değersiz şeyler öneren birinin ruhu mu?
{210} Gerçekten de ölmeyi hak ederdim! Siz de, Atinalılar,
özel davaları ve kamu davalarını aynı ruhla yargılamamalısınız.
Günlük yaşamın ticari işlemleri, her biriyle ilişkili özel yasa ve uygulama ışığında görülmelidir; ancak devlet adamlarının kamu
politikası, atalarınızın onlara koyduğu ilkelere göre yargılanmalıdır. Ve eğer onlara layık davranmanız gerektiğine inanıyorsanız, o zaman, bir kamu davası için mahkemeye her geldiğinizde, her biriniz asasıyla ve biletiyle birlikte ülkesinin ruhunun da kendisine emanet edildiğini hayal etmelisiniz.

{211} Fakat atalarınızın başarıları konusuna girdim ve bazı kararnameleri ve işlemleri atladım. Bu nedenle, konudan ayrıldığım noktaya geri dönmek istiyorum.

Teb'e geldiğimizde, orada Filip'ten ve Tesalyalılardan ve diğer müttefiklerinden elçiler bulduk - dostlarımız dehşet içinde, o ise güven dolu. Ve size bunu şimdi kendi amacıma uygun olarak söylemediğimi göstermek için, elçilerinizin gecikmeden gönderdiği mektubu okuyun. {212} Ancak savcı, yanlış beyan sanatını o kadar abartılı bir şekilde kullanmıştır ki, elde edilen tatmin edici sonuçları bana değil, koşullara atfetmektedir;
ama aksi takdirde ortaya çıkan her şey için suçu bana ve
başıma gelen talihe atfetmektedir. Görünüşe göre, onun gözünde, danışman ve hatip olarak,
konuşma ve tartışmanın sonucu olarak elde edilenlerde pay sahibi değilim; oysa silahlı mücadelede ve generalliğin bir sonucu olarak yaşadığımız talihsizliklerin tek sorumlusu benim. Bundan daha vahşi, daha lanet olası bir yanlış beyan düşünülebilir mi? (_Memura_.) Mektubu okuyun.

[_Mektup okundu_.]

{213} Meclisi topladıklarında, müttefik pozisyonunda oldukları gerekçesiyle önce diğer tarafa söz verdiler; ve bunlar öne çıkıp Philip'e övgüler ve kendinize yönelik suçlamalarla dolu nutuklar attılar, Thebanlara karşı yaptığınız her şeyi hatırlattılar. Hepsinin özeti, Thebanlardan Philip'ten aldıkları
faydalar için minnettarlıklarını göstermelerini ve sizden aldıkları
zararların cezasını, hangi şekilde isterlerse o şekilde -ya ülkelerinden size karşı yürümelerine izin vererek ya da Attika'nın işgalinde onlara katılarak- talep etmeleriydi; ve (düşündükleri gibi) tavsiye ettikleri yolun sonucunun Attika'nın sürülerinin, kölelerinin ve diğer değerli eşyalarının Boeotia'ya girmesi olacağını gösterdiler; sizin (iddia ettikleri gibi) önermek üzere olduğunuz şeyin sonucu ise Boeotia'nın savaş sonucunda yağmalanması olacaktı. {214} Çok daha fazlasını söylediler, ama hepsi aynı etkiyi yapıyordu. Cevabımıza gelince, size ayrıntılı olarak anlatmak için tüm hayatımı verirdim; ancak korkarım ki, o zamanlar artık geride kalmışken, sanki çok büyük bir tufan her şeyi bastırmış gibi hissedebilir ve bu konuda söylenen her şeyi kibir ve sıkıntı olarak görebilirsiniz. Ancak en azından onları ikna ettiğimiz şeyi ve bize verdikleri cevabı dinleyin. (_Katibe_.) Bunu alın ve okuyun.

[_Thebanlıların cevabı okundu_.]

{215} Bundan sonra sizi davet ettiler ve çağırdılar; siz yürüdünüz; siz onların yardımına gittiniz; ve (araya giren olayları atlatmak için) sizi o kadar dostça bir ruhla karşıladılar ki, piyadeleri ve süvarileri surların dışında kamp kurmuşken, birliklerinizi evlerine, şehrin içine, çocukları ve eşleri arasına ve onlar için en değerli olan her şeye
hoş geldin. Thebanlılar o gün dünyanın önünde sizin için üç övgüde bulundular ve en onurlu olanları da - birincisi cesaretiniz, ikincisi doğruluğunuz, üçüncüsü özdenetiminiz için. Çünkü mücadelede sizinle birlikte olmayı seçtiklerinde, size karşı değil, cesaretinizin daha büyük ve isteklerinizin Filipus'unkinden daha doğru olduğuna karar verdiler; ve kendilerinin ve tüm insanların en kıskançlıkla korudukları şeyleri, çocuklarını ve eşlerini sizin gücünüze teslim ettiklerinde, özdenetiminize olan güvenlerini gösterdiler. {216} Tüm bu noktalarda, Atinalılar, davranışlarınız onların yargılarının doğru olduğunu kanıtladı. Çünkü ordu şehre girdi; ama kimse size karşı tek bir şikayette bulunmadı - hatta asılsız bir şikayette bile bulunmadı; kendinizi böyle erdemli bir şekilde
davrandınız. Ve iki kez onların yanında savaştınız, en erken savaşlarda -nehirdeki savaş[n] ve kış savaşı[n]- ve kendinizi sadece kusursuz değil, hatta disiplininizde, donanımınızda ve coşkunuzda takdire şayan
gösterdiniz. Bu şeyler, diğer eyaletlerden size şükran ifadeleri ve kendinizden tanrılara kurbanlar
ve alaylar çağırdı. {217} Ve Aeschines'e, bütün bunlar olurken ve şehir gurur, sevinç ve şükranla doluyken, kurbanlara ve kalabalığın sevincine katılıp katılmadığını, yoksa evde oturup kederlenip inleyip ülkesinin iyi talihine öfkelenip öfkelenmediğini sormak istiyorum. Eğer
orada
varsa ve diğerleriyle birlikte onun yerinde görüldüyse, şüphesiz ki şu anki
eylemleri korkunçtur - hatta, hatta dinsizcedir--tanrılara yemin etmiş olan sizden, o gün kendisinin tanrıları şahit tuttuğu mükemmelliklerinin mükemmel olmadığına bugün oy vermenizi istediğinde. Eğer orada değilse, o zaman kesinlikle başkalarını sevindiren şeyleri gördüğünde
çok kez ölmeyi hak ediyordur. (_Memura_.) Şimdi bu kararnameleri de okuyun.

[_Kurbanları emreden kararnameler okundu_.]

{218} Böylece o sırada kurbanlarla meşguldük, Thebanlar bizim yardımımızla nasıl kurtulduklarını düşünüyorlardı; ve
muhaliflerimin
yaptıklarının sonucu olarak kendilerinin yardıma ihtiyaç duyacaklarını
bekleyenler,
sonuçta, benim tavsiyem üzerine yaptıkları eylem sonucunda
başkalarına yardım ediyorlardı. Fakat Philip'in sözlerinin tonu ve olanlardan ne kadar şaşkına döndüğünü, Peloponnese'ye gönderdiği
mektubundan öğrenebilirsiniz. (_Katibe_.) Bunları alın ve okuyun: (_jüriye_) böylece benim azmimle, seyahatlerimle, katlandığım zorluklarla, Aeschines'in az önce küçümseyici bir şekilde bahsettiği tüm o kararnamelerle nelerin başarıldığını
öğrenebilirsiniz.

{219} Bildiğiniz gibi, benim zamanımdan önce Atina'lı birçok büyük ve ünlü hatip oldu - Callistratus'un kendisi, Aristophon, Kefalos, Thrasybulos ve çok sayıda başkası. Yine de bunlardan hiçbiri hiçbir zaman kendini tamamen Devlete teslim etmedi: bir kararname çıkaran kişi elçi olarak hizmet etmezdi, elçi kararı çıkarmazdı. Her biri, aynı anda, işten biraz uzaklaşmak ve kazalar durumunda suçu atmak için bir yer bıraktı. {220}
'Peki,' diyebilir biri, 'sen, her şeyi kendin yapacak kadar güç ve cesarette onlardan üstün müydün?' Ben öyle demiyorum. Fakat şehri ele geçiren tehlikenin ciddiyetine dair inancım o kadar güçlüydü ki, düşüncelerimde kişisel güvenliğime hiçbir yer vermemem gerektiğini hissettim; bir adamın görevini yapması ve hiçbir şeyi yarım bırakmaması yeterliydi. {221} Ve kendimle ilgili olarak ikna olmuştum - belki de aptalca ama yine de ikna olmuştum - hiçbir teklifte bulunan kişi benden daha iyi bir teklifte bulunamaz, hiçbir temsilci bunu daha iyi yerine getiremez, hiçbir elçi görevinde benden daha istekli veya dürüst olamazdı.
Bu sebeplerden dolayı, bu görevlerin her birini kendime verdim. (_Katibe_.) Philip'in mektuplarını oku.

[_Philip'in mektupları okundu_.]

{222} Aeschines, Philip benim devlet adamlığım yüzünden bu duruma düşürüldü. Söylemlerinin tonu buydu, gerçi bundan önce
şehri birçok cesur sözle tehdit ederdi. Bunun için
burada toplananlar tarafından haklı olarak taçlandırıldım ve
siz orada olmanıza rağmen, hiçbir muhalefet
göstermediniz; oysa teklif edeni suçlayan Diondas gereken oy oranını alamadı. (_Katibe_.) Bana bu kararnameleri oku, (_jüriye)_ ki bunlar kınanmaktan
kaçtı ve Aeschines bile suçlamadı.

[_Kararnameler okundu_.]

{223} Bu kararnameler, Atinalılar, Aristonikos'un daha önce teklifinde kullandığı ve sanık Ctesiphon'un şimdi kullandığı hecelerin, sözcüklerin aynısını içerir; ve
Aeschines ne teklif edeni kendisi kovuşturdu ne de kendisini
suçlayan kişiyi destekledi. Yine de, eğer bugün bana yönelttiği suçlamalar doğruysa, Ctesiphon'u kovuşturmaktansa, Demomeles'i (kararnamenin teklif edeni) ve
Hypereides'i kovuşturmak için daha iyi bir nedeni olurdu. Ve neden? {224}
Çünkü Ctesiphon sizi onlara yönlendirebilir - mahkemelerin kararına,
Aeschines'in kendisinin onları suçlamamasına,
tam olarak şimdi yaptığı şeyi yapmış olmalarına,
bu tür davalarda daha fazla kovuşturmanın yasayla yasaklanmasına ve diğer birçok gerçeğe: oysa
o zaman dava, davalı böyle bir emsalin avantajını elde etmeden önce, esasına göre yargılanmış olurdu. {225} Fakat tabii ki o zaman Aeschines'in şimdi yaptığı gibi hareket etmesi imkansızdı - çok uzun zaman öncesine ait birçok zaman diliminden ve birçok karardan, bugün kimsenin bilmediği veya bahsedileceğini düşünmediği konuları seçmesi;
bunları yanlış tanıtması,
tarihleri ​​değiştirmesi, yapılan eylemler için gerçek olanın yerine
yanlış gerekçeler koyması ve böylece bir dava varmış gibi görünmesi. {226} O zamanlar
bu imkansızdı. O zaman söylenen her söz, olaylardan çok da uzak olmayan bir zamanda, siz hala tüm gerçekleri hatırlarken ve neredeyse parmaklarınızın ucundayken, gerçeği göz önünde bulundurarak söylenmiş olmalı. Bu nedenle o sırada tüm araştırmalardan kaçındı; ve şimdi sizin karşınıza geldi, (sanırım) sizin bunu bir hitabet yarışmasına dönüştüreceğinize ve şehrin çıkarlarına değil, bizim belagatimize göre karar vereceğinize inanarak.

{227} Evet, ve o, evlerinizden ayrılıp mahkemeye geldiğinizde her birimiz hakkında sahip olduğunuz görüşü göz ardı etmeniz gerektiğini; ve tıpkı birinin bakiyesi olduğuna inanarak bir hesap yaptığınızda, tüm sayaçların kaybolduğunu ve hiçbir şey bırakmadığını gördüğünüzde yine de taviz vermeniz gerektiği gibi, şimdi de argümandan çıkan sonuca bağlı kalmanız gerektiğini ustaca öneriyor. Şimdi, sahtekârlıktan kaynaklanan her şeyin ne kadar çürümüş göründüğüne bakın. {228} Bu yaratıcı tasviri kullanarak, bugün, her durumda, bizim karakterlerimizin iyi yerleşmiş olduğunu itiraf etti - benim ülkemin iyiliği için konuştuğum ve onun da Philip için konuştuğu biliniyor. Çünkü eğer her birimiz hakkındaki mevcut anlayışınız bu olmasaydı, sizin görüşünüzü değiştirmeye çalışmazdı. {229} Ve ayrıca, sizden bu görüşü değiştirmenizi istemesinin adil olmadığını kolayca göstereceğim - karşı argümanlar kullanarak değil - siyasi hesaplaşma böyle yapılmaz - ancak her bir noktayı size kısaca hatırlatarak ve beni dinleyen sizlere hem hesabımın denetçileri hem de gerçeklerin tanıkları olarak davranarak. Çünkü benim kınadığı politikam, Thebanlıların, ülkemizin işgalinde herkesin beklediği gibi Philip'e katılmak yerine, yanımıza gelip ilerlemesini engellemelerine neden oldu. {230} Savaşın Attika'da değil, şehirden seksen mil uzaklıktaki Boeotia sınırlarında gerçekleşmesine neden oldu. Euboea'dan gelen korsanlar tarafından taciz edilip yağmalanmamız yerine, savaş boyunca Attika'ya denizden barış getirdi. Philip'in Bizans'ı alıp Hellespont'un efendisi olması yerine, Bizanslıların ona karşı savaşta bize katılmasına neden oldu. {231} Sizce bu tür başarılar sayaçlar gibi sayılabilir mi? Bunları iptal mi etmeliyiz, yoksa sonsuza dek hatırlanmalarını mı sağlamalıyız? Şimdi şunu eklememe gerek yok: Philip'in sonunda birini iktidara getirdiği her durumda görülen barbarlığı tatmak başkalarına düştü; siz ise (ve haklı olarak) onun geri kalan her şeyi eline geçirirken yaptığı cömertliğin meyvelerini topladınız. Ama bunu geçiyorum.

{232} Hayır, bir hatibin kariyerini doğrudan ve yanlış beyanda bulunmadan incelemek isteyen birinin, suçlamalarına az önce bahsettiğiniz gibi konuları dahil etmediğini söylemekten bile çekinmeyeceğim: çizimler yapmak, kelimeleri ve jestleri taklit etmek. Elbette, Helenlerin başına gelen talih -bunu kesinlikle görüyorsunuz değil mi?- tamamen benim bu kelimeyi o kelime yerine kullanmam veya elimi bir yöne değil de diğer yöne sallamam yüzündendi! {233} Gerçeklere atıfta bulunarak, siyasi hayata girdiğimde şehrin emrinde hangi kaynaklara ve hangi güçlere sahip olduğunu; kontrolü ele geçirdiğimde daha sonra onun için ne topladığımı ve rakiplerimizin durumunun ne olduğunu sorardı. Sonra, güçlerimizi azaltmış olsaydım, hatanın benim kapımda olduğunu kanıtlayacaktı; ama onları büyük ölçüde artırmış olsaydım, kasıtlı olarak yanlış beyanda bulunmaktan kaçınacaktı. Ama siz böyle bir soruşturmadan kaçındığınız için, ben üstleneceğim; ve beyler, benim argümanımın
adil olup olmadığına dikkat edin.

{234} Şehrin askeri kaynakları adalıları içeriyordu--ve
hepsini değil, sadece en zayıflarını. Çünkü ne Sakız ne Rodos ne de Korfu
bizimleydi. Onların parasal katkısı 45 talentti ve bunlar
önceden toplanmıştı.[n] Bizimkiler dışında piyade ve süvarimiz
yoktu. Fakat bizim için en endişe verici
ve düşmanlarımız için en elverişli durum, bu adamların tüm komşularımızın -Megraralılar, Tebanlılar ve Euboealılar-
dostluktan çok düşmanlığa meyilli olmasını
sağlamış olmalarıydı. {235} Şehrin o zamanki durumu böyleydi; ve söylediklerim hiçbir
çelişkiye izin vermiyor. Şimdi, çatışmamızın olduğu Philip'in
durumunu düşünün. İlk olarak, takipçileri üzerinde mutlak bir hakimiyeti vardı ve bu, savaş amaçları için en büyük
avantajdır. Sonra, takipçilerinin silahları her zaman ellerindeydi. Sonra parası yerindeydi ve ne yapmaya karar verdiyse onu yaptı, kararnamelerle uyarmadan, kamuoyunda tartışmadan, dürüst olmayan suçlayıcılar tarafından yargılanmadan, yasadışı olduğu iddiasıyla kendisini
savunmadan veya herhangi birine hesap vermek zorunda kalmadan. Kendisi mutlak efendi, komutan ve her şeyin efendisiydi. {236} Fakat ona karşı çıkmaya hazırlanan ben -bu soruşturma da adildir- kontrolüm altında ne vardı? Hiçbir şey! Çünkü, başlangıçta, size hitap etme hakkını -sahip olduğum tek hak- bana verdiğim ölçüde Filip'in paralı askerlerine de verdiniz; ve beni ne zaman yenseler -ve bu sık sık oldu, her seferinde sebep ne olursa olsun- o kadar sık ​​düşman lehine kayıtlı bir karar bırakarak gittiniz. {237} Fakat bütün bu dezavantajlara rağmen, sizin için Euboean'ların, Akaların, Korintlilerin, Theban'ların, Megaralıların, Leukadian'ların ve Korkyralıların ittifakını kazandım ve bu kişilerden -vatandaş birliklerinin dışında- 15.000 paralı asker ve 2.000 süvari toplandı. {238} Ve elimden geldiğince büyük bir ölçekte bir para bağışı başlattım. Fakat eğer sen, Aeschines, bizim ve Thebanlar, Bizanslılar veya Euboealılar arasındaki adil olana atıfta bulunuyorsan -eğer
bu sırada bize eşit paylardan bahsediyorsan- ilk olarak, eski günlerde de, Yunanlılar için savaşan toplam üç yüz savaş gemisinden, Atina'nın iki yüz tane sağladığı ve kendisinin haksız yere kullanıldığını düşünmediği veya eylemini tavsiye edenleri mahkemeye çıkardığını veya bu düzenlemeye gücendiğini görmediği gerçeğinden habersiz olmalısın. Bu utanç verici olurdu. Hayır!
insanlar onun Cennet'e şükranlarını sunduğunu gördüler, çünkü Yunanlıları ortak bir tehlike
ortaya çıktığında, herkesin kurtuluşunu sağlamak için geri kalanların iki katını sağlamıştı. {239} Dahası, bana karşı yaptığın sahtekârca suçlamalarla vatandaşlarına sağladığın bu sadece boş bir faydadır. Neden onlara _şimdi_, hangi yolu izlemeleri gerektiğini söylüyorsun? O kritik zamanlarda mümkün olsaydı, neden böyle bir yol önermedin (çünkü
Atina'daydın ve oradaydın) ve seçtiğimiz şeyi değil,
koşulların izin verdiği şeyi kabul etmek zorunda olduğumuzda; çünkü
elimizde teklif veren ve reddettiklerimizi kabul etmeye ve onlara
pazarlık yapmaya hazır biri vardı.

{240} Fakat bugün, gerçekte yaptığım şey için suçlanıyorsam, ya o zaman bu ayrıntılar üzerinde pazarlık etseydim ve diğer eyaletler
gidip Filip'e katılsalardı ve o da hemen
Euboea, Thebes ve Bizans'ın efendisi olsaydı? Sizce bu dinsiz adamlar
o zaman ne yaparlardı? {241} Ne söylerlerdi? Eyaletlerin teslim olduğunu ilan etmezler miydi? Sizin tarafınızda olmak istediklerinde
kovulduklarını ilan etmezler miydi? 'Bakın,' derlerdi (demezler miydi?), 'Bizanslılar aracılığıyla Hellespont'un komutasını ve Hellas'ın tahıl ticaretinin kontrolünü ele geçirdi; ve Thebanlar aracılığıyla Attika'ya zorlu bir sınır savaşı getirildi; ve Euboea'dan yelken açan korsanlar yüzünden deniz
gezilemez hale geldi' ve daha fazlası. {242} Atinalılar, her zaman dürüst olmayan bir suçlayıcı alçakça bir şeydir - alçakça ve
her şekilde kötü niyetli ve kusur bulan! Evet, ve bu zavallı yaratık doğası gereği bir tilkidir, asla dürüst veya centilmence bir şey yapmamıştır - çok trajik bir maymun, beceriksiz bir Oenomaus, sahte bir hatip! {243} Zekanızdan ülkenize ne faydası var?
Şimdi bize geçmişteki şeyler hakkında mı bilgi veriyorsunuz? Sanki bir doktor, hastaları ziyaret ederken, onlara hastalıklarından kurtulmaları için hiçbir tavsiye veya talimat vermemeli, fakat hastalarından biri öldüğünde ve ona geleneksel adaklar ödendiğinde, mezara doğru giderken, 'bu adam şu ve şu şeyleri yapmış olsaydı, ölmezdi' diye açıklama yapmalı. Deli aptal! Bunu bize _şimdi_ mi söylüyorsun?

{244} Ve bir daha yenilginin -eğer buna seviniyorsan, lanetli adam! diye inlemen gerekirken- benim kontrolüm dahilinde olan herhangi bir şey tarafından belirlendiğini görmeyeceksin. Soruyu şöyle düşün. Elçi olarak gönderildiğiniz hiçbir yerden, Philip'in elçileri tarafından yenilmiş olarak ayrılmadım - ne Teselya'dan, ne Ambracia'dan, ne İliryalılardan, ne Trakyalı prenslerden, ne Bizans'tan, ne de başka bir yerden, hatta son olayda Teb'den. Fakat elçilerinin tartışmada yenildiği her yerde, silah zoruyla saldırmaya ve onları alt etmeye devam etti. {245} Öyleyse, o yerleri benim ellerime mi istiyorsunuz? Bir adamla korkak olarak alay etmekten ve aynı nefesle, kendi yardımsız çabalarıyla, Philip'in ordusundan üstün olduğunu kanıtlamasını istemekten utanmıyor musunuz - ve bunu da kullanacak hiçbir silahı olmadan mı? Çünkü emrimde başka ne vardı? Her askerin ruhunu, savaşçıların talihini veya sergilenen generalliği kontrol edemedim, ki sapkınlığınızla benden hesap istiyorsunuz. {246} Hayır; ancak bir hatibin sorumlu tutulabileceği görevler konusunda yapılabilecek her araştırmayı yapmanızı rica ediyorum. Merhamet istemiyorum. Peki bu görevler nelerdir? Olayları başlangıçlarında ayırt etmek, ne olacağını önceden görmek ve başkalarını önceden uyarmak. Bunları yaptım. Tekrar ediyorum, nerede bulursa bulsun, yavaşlığı, tereddüdü, cehaleti, çekişmeyi mümkün olan en küçük boyuta indirmek onun görevidir; bunlar tüm şehir devletlerinin anayasasıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hatalardır; öte yandan, insanları birliğe, dostluğa ve görevlerini yerine getirme isteğine teşvik etmelidir. Bütün bunları yaptım ve hiç kimse benim tarafımdan herhangi bir zamanda herhangi bir görevi ihmal ettiğini keşfedemez. {247} Eğer biri herhangi birine Philip'in başarılarının çoğunu hangi yollarla elde ettiğini sorsaydı, herkes ordusuyla, hediyeler vererek ve işleri yönetenleri yozlaştırarak yanıtlardı. Şimdi, güçler üzerinde hiçbir kontrolüm veya komutam yoktu: o zaman, o alanda yapılan hiçbir şeyin sorumluluğu beni ilgilendirmiyor. Ve ayrıca, rüşvetle yozlaşmış olmak veya olmamak konusunda Philip'i yendim. Çünkü tıpkı teklif verenin, satın alma işlemini gerçekleştirirse parasını kabul edeni yenmesi gibi, onu kabul etmeyi reddeden [ve yozlaşmamış] teklif vereni yenmiştir. Bu nedenle, ilgilendiğim her şeyde şehir yenilgiye uğramamıştır.

{248} O halde, davalıya benim hakkımda önerdiği bu tür bir hareket için sunduğum gerekçe (birçok başka noktayla birlikte) anlattığım gerçeklerden ve bunlara benzer diğer şeylerden oluşuyordu. Şimdi hepinizin sunduğu gerekçeye geçeceğim. Çünkü savaştan hemen sonra, yaptığım her şeyi bilen ve gören Halk, şimdi tehlikenin ve dehşetin tam ortasında duruyordu, çoğunluğun bana karşı biraz sert davranmasının şaşırtıcı olmayacağı bir anda - Halk, diyorum ki, ilk olarak, şehrin güvenliğini sağlamak için önerilerimi taşıdı; ve şehrin korunması için alınan tüm önlemler - garnizonların, siperlerin, tahkimatların fonlarının düzenlenmesi - hepsi benim önerdiğim kararnamelerle sağlandı. Ve ikinci olarak, Halk bir tahıl komiseri seçtiğinde, tüm Atina'dan beni seçti. {249} Daha sonra bana zarar vermekle ilgilenen herkes birleşip bana iddianameler, denetim sonrası kovuşturmalar, aziller ve benzeri tüm işlemlerle saldırdılar. İlk başta kendi adlarına değil, ancak arkalarında tanınmaktan en iyi şekilde korunacaklarını düşündükleri adamların aracılığıyla. Çünkü şüphesiz biliyorsunuz ve hatırlarsınız ki o dönemin başlarında her gün yargılanıyordum; ne Sosicles'in umutsuzluğu, ne Philocrates'in[n] sahtekârca yanlış beyanları, ne de Diondas ve Melantus'un çılgınlığı, ne de başka hiçbir çare bana karşı denenmeden kalmadı. Ve tüm bu davalarda, her şeyden önce tanrılara, ama ikinci olarak size ve Atinalıların geri kalanına şükürler olsun, beraat ettim ve haklı olarak; çünkü böyle bir karar hem gerçeğe hem de yemin etmiş ve buna uygun bir karar vermiş olan jüri üyelerinin itibarına uygundur. {250} Bu yüzden ne zaman azledildiysem ve beni affettiyseniz ve savcıya oyların gerekli kısmını vermediyseniz, benim politikamın en iyisi olduğuna oy veriyordunuz. Bir iddianameyle beraat ettiğim her zaman, bu benim
önergelerimin ve önerilerimin yasaya uygun olduğunun bir kanıtıydı. Bir denetimde hesaplarıma mührünüzü vurduğunuz her zaman, ayrıca dürüstlük ve dürüstlükle hareket ettiğimi itiraf ettiniz. Ve durum böyleyken, Ctesiphon'un eylemlerime hangi sıfatı takması uygun veya adildi? Halkın ve yeminli jürilerin uyguladığını ve tüm insanların yargısında Hakikat tarafından onaylandığını gördüğü şey bu değil miydi?

{251} 'Evet,' diye cevaplıyor, 'ama Cephalus'un övünmesi asil bir övünmeydi - hiç suçlanmamıştı.' Doğruydu ve onun için mutlu bir şeydi. Ama neden sık sık yargılanmış ama hiç suçtan hüküm giymemiş biri bu nedenle daha fazla eleştiriye maruz kalmayı hak etsin? Yine de, Atinalılar, Aeschines'e göre, ben de Cephalus'un yaptığı bu asil övünmeyi yapabilirim. Çünkü o şimdiye kadar bana karşı hiçbir suçlamada bulunmadı veya dava açmadı; bu yüzden en azından senin tarafından, Aeschines, Cephalus'tan daha kötü bir vatandaş olmadığım kabul ediliyor.

{252} Duygusuzluğu ve kötü niyeti birçok şekilde görülebilir,
ve en azından talih hakkında yaptığı yorumlarda. Bana göre,
bir insan bir başkasını talihiyle suçladığında,
bir aptaldır. Çünkü kendini
çok zengin sanan ve talihinin mükemmel olduğunu düşünen biri,
akşama kadar öyle kalıp kalmayacağını
bilmiyorsa, kendi talihinden bahsetmek veya bir başkasını talihiyle alay etmek nasıl doğru olabilir? Fakat
Aeschines bu konuda ve diğer birçok konuda
kendisinden daha yüce bir tavır takındığına göre, bakın Atinalılar, Aeschines'in talihiyle ilgili kendi yorumlarım bir insanda ne kadar daha doğru ve daha
yakışıklı olacaktır. {253} Bu şehrin talihinin iyi olduğuna inanıyorum; ve görüyorum ki
Dodona Tanrısı da bunu size kehanetiyle bildiriyor. Fakat bence insanlığın bugün bir bütün olarak hakim olan talihinin
acı ve korkunç olduğunu düşünüyorum. Hangi insan, Yunanlı veya yabancı, şu anda bol miktarda kötülük tatmamıştır? {254} Şimdi, en asil yolu seçtiğimiz ve aslında bizi feda ederlerse refah içinde yaşamayı bekleyen Yunanlılardan daha iyi durumda olduğumuz gerçeğini şehrin iyi talihine bağlıyorum. Fakat başarısız olduğumuz ölçüde, her şey bizim isteklerimize göre gitmediği ölçüde, şehrin genel olarak insanlığın talihinden bize düşen payı aldığını düşünüyorum. {255} Fakat benim kişisel talihim ve aramızdaki her bireyin talihinin, kişisel koşullarımıza göre adil bir şekilde incelenmesi gerektiğini düşünüyorum. Talihle ilgili yargım bu ve (sizin de düşündüğünüz gibi) yargımın doğru ve adil olduğuna inanıyorum. Fakat Aeschines
benim kişisel servetimin, bir topluluk olarak şehrin servetinden daha fazla etkiye sahip olduğunu iddia ediyor - önemsiz ve kötü olanlar iyi ve önemli olanlardan daha fazla! Bu nasıl olabilir?

{256} Fakat, eğer benim servetimi her ne pahasına olursa olsun incelemeye karar verirsen,
Aeschines, o zaman onu kendi servetinle karşılaştır; ve eğer benimkinin seninkinden
daha iyi olduğunu görürsen, o zaman ona
hakaret etmeyi bırak. O zaman, en baştan incele. Ve, Tanrı adına, hiç kimse beni herhangi bir zevk eksikliğinden dolayı kınamasın. Çünkü ben ne yoksulluktan
hakaretle bahseden birini, ne de refah içinde yetiştirildiğiyle
övünen birini sağduyulu bir adam olarak görüyorum. Fakat bu duygusuz adamın iftiraları ve yanlış beyanları beni bu tür bir tartışmaya girmeye zorluyor; ve bunu gerçeklerin izin verdiği ölçüde ılımlı bir şekilde yürüteceğim.

{257} O zamanlar ben, Aeschines, bir çocuk olarak
pozisyonum haline gelen okullara gitme ve yoksulluk nedeniyle aşağılık bir şey
yapmaması gereken birinin sahip olması gereken kadar çok şeye sahip olma avantajına sahiptim.
Çocukluğumdan
çıktığımda, hayatım yetiştirilme tarzımla örtüşüyordu - korolar sağladım ve savaş gemileri donattım; savaş vergisini ödedim; kamusal veya özel yaşamda
ayrıcalığa giden yollardan hiçbirini ihmal etmedim, fakat hem ülkeme hem de arkadaşlarıma hizmetlerimi verdim; ve kamusal hayata girmeyi uygun gördüğümde, benimsemeye karar verdiğim önlemler öyle bir karaktere sahipti ki, hem ülkem hem de diğer birçok Helen halkı tarafından birçok kez taçlandırıldım, oysa siz, düşmanlarım, benim seçimimin en azından onurlu bir seçim olmadığını söylemeye bile kalkışmadınız. {258} Hayatımı eşlik eden talih böyledir ve bunun hakkında çok daha fazla şey
söyleyebilirim, ama gururumu ifade ederek kimseyi rahatsız etmemek için endişelendiğimden bunu yapmaktan kaçınıyorum. Ve sen, yüce kişilik, başkalarını
aşağılayan kişi, bununla karşılaştırıldığında senin talihin neydi? - bu talih sayesinde, yoksulluğun derinliklerinde bir çocuk olarak yetiştirildin, babanla birlikte okula yakın bir şekilde devam ettin, mürekkebi sildin, formları süngerle sildin, hizmetçilerin odasını süpürdün, özgür doğmuş bir çocuk değil, bir hizmetçi pozisyonunu işgal ettin! {259} Sonra, bir adam olduğunda, annenin inisiyasyonlarında ona kitapları okurdun ve ona hokus pokusun geri kalanında yardım ederdin, geceleri inisiyeleri geyik derileriyle giydirir, onları kaptan ıslatır, onları arındırır ve onları kil ve kepekle silerdin ve (arındıklarında) ayağa kalkıp, 'Kötülük bitti, iyilik başladı' demelerini söylerdin, daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar yüksek sesle sevinç çığlıkları attığın için övünürdün - ve buna inanabilirim, çünkü sesi bu kadar yüksek olduğunda, onun çığlığının olağanüstü derecede iyi olmaktan başka bir şey olduğunu hayal bile edemezsin. {260} Fakat gündüzleri o asil şirketleri sokaklarda yönlendirirdiniz, rezene ve beyaz kavakla taçlanmış adamlar, şişkin engerekleri boğarak ve başınızın üzerinde sallayarak, 'Euoe,
Saboe' diye bağırır ve 'Hyes Attes, Attes
Hyes' melodisiyle dans ederdiniz - yaşlı cadılar tarafından lider, kaptan, sarmaşık taşıyıcısı,
yelpaze taşıyıcısı vb. olarak hitap edilirdi; ve hizmetlerinizin ödülü olarak lokmalar, kıvrımlar ve arpa sümbülü alırdınız! Kim böyle şeyler için kendini haklı olarak tebrik etmez ve kendi talihini kutsamaz? {261} Fakat
siz cemaat arkadaşlarınız arasına kaydolduğunuzda,[n] her ne şekilde olursa olsun
(bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum)--siz kaydolduğunuzda, diyorum ki,
hemen en asil mesleği seçtiniz, bir katip ve hizmetçi olarak
küçük yargıçlara. {262} Ve sonunda bu durumdan da kurtulduğunuzda, başkalarına yüklediğiniz her şeyi kendiniz yaptıktan sonra,
hiçbir şekilde--Tanrı bilir!--sonradan yaşadığınız hayatla önceki sicilinizi utandırmadınız; çünkü kendinizi Simylus ve Sokrates'e--Kükreyenler lakaplı oyunculara--ve üçüncü sınıf bir oyuncu gibi oynadınız, incir[n] ve üzüm salkımları ve zeytinleri topladınız, tıpkı bir meyve satıcısının diğer insanların çiftliklerinden topladığı gibi ve
bundan, hayatlarınız için yarıştığınız
dramatik yarışmalardan daha fazla şey elde ettiniz; çünkü sizinle seyirciler arasında ateşkes veya haberci olmadan bir savaş vardı; ve onlardan aldığınız birçok yara, böyle deneyimler yaşamamış olanların korkaklığıyla alay etmenizi doğal hale getiriyor. {263} Fakat yoksulluğunuzla açıklanabilecek her şeyi atlayıp, karakterinize karşı suçlamalarıma geçeceğim. Çünkü sen bir siyasi eylem çizgisi seçtin
(sonunda siyasete de atılmayı düşündün), bu çizginin ardından, ülkenizin şansı iyiyken, korku ve titreme içinde, vicdanınıza
yatan suçlar için her zaman dayak yemeyi bekleyerek bir tavşanın hayatını yaşadın; oysa herkes senin
başkalarının talihsizlikleri arasında cesaretini gördü. {264} Fakat bir adam binlerce vatandaşının ölümü karşısında cesaretini topladığında,
yaşayanların elinden ne çekmeyi hak eder? Onun hakkında
söyleyecek çok şeyim var, ama bunları söylemeden geçeceğim. Sanırım, onunla
bağlantılı olduğunu kanıtlayabildiğim tüm rezillik ve utançtan
hafifçe bahsetmek bana düşmez, sadece kendim için
itibarsızlaştırılmayacak kadar.

{265} Ve şimdi senin ve benim hayat hikayemizi yan yana gözden geçirelim - iyi huylu bir şekilde, Aeschines, kaba bir şekilde değil: ve sonra bu beyefendilere, ikisinden hangisini seçeceklerini sor. Sen
harfleri öğrettin; ben okula gittim. Sen inisiyasyonları yönettin; ben inisiye edildim. Sen bir katiptin; ben Meclis üyesiydim: sen,
üçüncü sınıf bir aktör, ben oyunun bir seyircisiydim. Sen sahneden
kovulurdun, ben ise tıslardım. Senin siyasi hayatın tamamen düşmanlarımızın iyiliği için, benimki ise ülkemin iyiliği için yaşandı. {266} Ayrıca, bugün bile, bir taç için yeterliliğim açısından sorgulanıyorum - zaten tüm suçlardan
beraber olduğum kabul edildi; Zaten sahtekâr bir muhbir olarak ün salmışken ve sizin için söz konusu olan konu bu tür uygulamalara devam edip etmeyeceğiniz veya oyların beşte birini alamadığınız için bir kez ve sonsuza dek durdurulup durdurulmayacağınızdır. Gerçekten de büyük bir talih - görmüyor musunuz? - hayatınıza eşlik eden şey, benimkini ihbar etmenizdir!

{267} Ve şimdi size üstlendiğim kamusal yükümlülüklerin kanıtlarını okuyayım; ve onlarla birlikte, siz, Aeschines, cinayet işlemek için kullandığınız konuşmaları okuyun -

'Ölüm uçurumunu ve karanlığın kapılarını terk ediyorum,'[n]

ve

'Kötü haber getirmekten hoşlanmadığımı bilin';

ve 'kötülükte kötülük'[n], her şeyden önce tanrılar ve sonra burada bulunan herkes tarafından, kötü vatandaş, kötü üçüncü sınıf aktör olduğunuz için, yıkıma sürüklenmeniz dileğiyle. (_Memura_.) Kanıtı
okuyun.

[_Kanıt okundu_.]

{268} Devletle olan ilişkimde böyleydim. Ve özel hayatıma gelince, hepiniz açık yürekli ve cömert olduğumu ve bana ihtiyacı olan herkesin emrinde olduğumu bilmedikçe, sessizim; size hiçbir şey söylememeyi ve düşmandan bazılarını fidye ile kurtardığımı veya başkalarının kızlarını evlendirmelerine yardım ettiğimi veya bu tür hizmetlerde bulunduğumu göstermek için hiçbir kanıt
sunmamayı tercih ediyorum. {269} Çünkü ilkem belki de şu şekilde ifade edilebilir. Bence bir iyilik gören kişi bunu hayatı boyunca hatırlamalı; ancak iyiliği yapan kişi bunu bir kez ve sonsuza dek unutmalı; eğer ilki iyi bir adam gibi davranacaksa, ikincisi her türlü kötülükten uzak biri gibi davranmalıdır. Kişinin kendi iyiliklerini sürekli hatırlaması ve bunlardan bahsetmesi, neredeyse onları alanlar hakkında azarlamaya benzer. Ben böyle bir şey yapmayacağım ve buna yönlendirilmeyeceğim. Bu konularda hakkımda ne tür bir görüş oluşmuş olursa olsun, buna razıyım.

{270} Fakat kişisel konulardan kurtulmak ve kamu işleri hakkında sana biraz daha fazla şey söylemek istiyorum. Çünkü, Aeschines, eğer
yukarıdaki güneşin altında yaşayanlardan, Yunanlı veya yabancı, önce Filip'in, sonra da İskender'in mutlak egemenliği altında
acı çekmemiş olan birini anabilirsen, öyle olsun! Kabul ediyorum ki, her şeyin sorumlusu benim talihim veya talihsizliğimdir, buna ne derseniz deyin. {271} Fakat beni hiç görmemiş veya sesimi duymamış olanların birçoğu çok ve korkunç acılar çekmişse -ve sadece bireyler değil, bütün şehirler ve uluslar- tüm insanlığın ortak kaderini (göründüğü gibi) ve olayların yanlış yöne doğru inatçı bir şekilde sürüklenmesini bu acıların sebebi olarak görmek ne kadar daha adil ve doğrudur. {272} Fakat bu tür düşünceleri
bir kenara atıyorsunuz. Siyasi hayatı kendi vatandaşlarım arasında yaşanmış olan bana suçluluk yüklüyorsunuz - ve iftiranızın kısmen (tamamen değilse bile) hepsine ve her şeyden önce kendinize ait olduğunu bilmenize rağmen. Çünkü eğer kamusal meselelerin
tartışmalarına katıldığımda, mutlak güce sahip olsaydım, diğer hatiplerin
hepinizin suçu bana yüklemesi mümkün olurdu. {273} Fakat eğer
Meclisin her toplantısında hazır bulunsaydınız; Eğer şehir her zaman
kamuoyunun değerlendirmesi için politika sorularını gündeme getirmişse; eğer
o zamanlar
benim politikam herkese ve her şeyden önce size en iyisi gibi görünmüşse
(çünkü kesinlikle bana o zamanlar politikama bağlı olan umutları, hayranlığı, onurları bırakmanız iyi niyetten değildi, ama açıkçası gerçek sizin için
çok güçlüydü ve önerebileceğiniz daha iyi bir şeyiniz yoktu); o zaman kesinlikle
çok büyük bir kötülük yapmışsınızdır, bugün o zamanlar daha iyisini
öneremediğiniz bir politikada kusur bularak. {274}
İnsanlığın geri kalanı arasında, aşağıdaki gibi bazı ilkelerin
sanki belirlenmiş ve emredilmiş olduğunu gözlemliyorum. Eğer bir adam
kasıtlı bir suç
işlerse, ona karşı öfke ve ceza emredilir. Eğer istemsiz bir hata yaparsa, cezalandırılmak yerine, affedilir. Suç veya hata olmaksızın, herkesin çıkarınaymış gibi görünen şeye kendini tamamen teslim eden biri, herkesle birlikte başarıya ulaşamamışsa, o zaman böyle bir adamı kınamak veya aşağılamak değil, ona sempati duymak adildir. {275} Dahası, tüm bu ilkelerin yalnızca yasalarda böyle emredilmediği görülecektir. Doğa bunları
kendisi yazılı olmayan yasasında ve insanlığın ahlaki bilincinde koymuştur. O halde Aeschines, vahşet ve yanlış temsil sanatında tüm insanlığı o kadar geride bırakmıştır ki, aslında talihsizlikler adı altında bahsettiği şeyler için beni kınıyor.

{276} Her şeye ek olarak, sanki kendisi her zaman açık sözlü ve sadakatle konuşmuş gibi, gözlerinizi bana dikmenizi ve sizi yanıltmadığımdan veya aldatmadığımdan emin olmanızı emretti. Bana 'zeki bir konuşmacı', 'bir büyücü', 'bir sofist' vb. dedi: sanki bir adam ilk sözü söylediğinde ve kendi niteliklerini bir başkasına atfettiğinde, gerçeğin gerçekten de söylediği gibi olduğu ve dinleyicilerinin bu tür şeyleri söyleyen kişinin kim olduğunu daha fazla sorgulamayacağı sonucu çıkar gibi. Ama eminim ki hepiniz bu adamı tanıyorsunuz ve bu niteliklerin ona benden çok daha fazla ait olduğunun farkındasınız. Ve yine, {277} benim zekamın - evet, bu kelimeyi geçelim; ancak bir konuşmacının etkisinin çoğunlukla dinleyicilerine bağlı olduğunu gözlemliyorum; çünkü her konuşmacıya gösterdiğiniz hoş karşılama ve iyi niyetle orantılı olarak onun bilgeliği için elde ettiği itibar artar; eminim ki, eğer ben de böyle bir beceriye sahipsem, hepiniz bunun devlet işlerinde sizin adınıza sürekli mücadele ettiğini göreceksiniz, asla size karşı değil, asla özel amaçlar için değil; Aeschines'in becerisi ise, tam tersine, yalnızca düşmanın davasını desteklemekle değil, onu rahatsız eden veya herhangi bir yerde onunla çatışan herhangi birine saldırmakla da kullanılır. Bunu ne doğru bir şekilde kullanır, ne de şehrin çıkarlarını desteklemek için. {278} Çünkü iyi ve onurlu bir vatandaş, toplumun çıkarlarını temsil etmek için mahkemeye gelen bir jüriden, öfkesine, düşmanlığına veya başka bir tutkuya onay vermelerini talep etmemelidir; ayrıca bu duyguları tatmin etmek için sizin karşınıza çıkmamalıdır. En iyisi, doğasında bu tür tutkuların olmamasıdır; ancak bunlar gerçekten kaçınılmazsa, o zaman onları evcil ve bastırılmış tutmalıdır. Öyleyse, bir politikacı ve bir hatip hangi koşullar altında tutku göstermelidir? {279} Ülkesinin hayati çıkarlarından herhangi biri tehlikede olduğunda; Halkın düşmanlarıyla uğraşması gerektiğinde: bu koşullardır. Çünkü o zaman sadık ve cesur bir vatandaşın fırsatı vardır. Fakat bugüne kadar ne şehir adına ne de kendi adına herhangi bir kamusal -veya ekleyeceğim ki herhangi bir özel- suç için cezamı talep etmemişken, buraya bir taç ve bir teşekkür oyu verilmesine karşı uydurulmuş bir suçlamayla gelip bu konuda bu kadar çok söz sarf etmiş olması -bu kişisel düşmanlığın, kıskançlığın ve bayağılığın bir işaretidir, iyi bir nitelik taşımaz. {280} Ve ayrıca bana karşı her türlü davayı bir kenara bırakıp bugün buraya davalıya saldırmak için gelmiş olması, alçaklığın en uç noktasıdır. Bence bu, Aeschines, bu davayı açma amacınızın herhangi bir suç için intikam almak değil, retorik ve hitabet gösterisi yapmak olduğunu gösteriyor. Yine de, Aeschines, bir hatipte saygımızı hak eden şey onun dili değil, sesinin perdesi değil, halkın seçtiği amaçların seçimi, ülkesinin sevdiği veya nefret ettiği kişilere olan nefreti veya sevgisidir. {281} Kalbi böyle olan kişi her zaman sadık bir niyetle konuşacaktır; ancak şehrin kendisine yönelik tehlikeyi öngördüğü kişilere hizmet eden kişi, Halkla aynı demirde gitmez ve bu nedenle aynı tarafta güvenlik aramaz. Ama ben yapıyorum, dikkat et! Çünkü vatandaşlarımın çıkarlarını kendi çıkarlarım yaptım ve hiçbir şeyi kendi özel çıkarım için saklı tutmadım.
Ne? {282} Sen de yapmadın mı? Savaştan hemen sonra, o dönemde ülkene gelen felaketlerin yaratıcısı olan Philip'e elçi olarak gittiğinde bu nasıl olabilir; ve o zamana kadar onunla bu yakınlığı her zaman inkar etmiş olmana rağmen, herkesin bildiği gibi? Peki ama şehrin
aldatanı ne demek? Düşündüğünü söylemeyen biri değil mi? Haberci kimin üzerine haklı olarak lanet okuyor? Böyle bir adam üzerine değil mi? Bir hatip olan bir adamı, bir şey söyleyip başka bir şey düşünmekten daha büyük hangi suçla suçlayabiliriz? Böyle bir adam
olduğunuz ortaya çıktı. {283} Ve bundan sonra ağzını mı açıyorsun, yoksa bu dinleyicilerin yüzüne bakmaya mı cesaret ediyorsun? Onların seni
tanımadığını mı sanıyorsun? Ya da unutkanlık uykusunun hepsini
o kadar ele geçirdiğini ki, savaş sırasında yaptığın konuşmaları, küfür ve yeminlerle Filip'le hiçbir ilgin olmadığını ve
benim kişisel düşmanlığımı
tatmak için sana karşı bu suçlamayı getirdiğimi
hatırlamıyorlar mı? {284} Fakat savaş haberi gelir gelmez, bunların hiçbirini düşünmedin ve hemen itiraf ettin ve onunla bir dostluk ve misafir-dostluk temelinde durduğunu söyledin; gerçi bunlar başka isimler altında senin ücretli hizmetlerinden başka bir şey değildi; zira tef çalan Glaucothea'nın oğlu Aeschines, hangi dürüst veya eşit temelde Philip'in misafir-dostluğunun, dostluğunun veya tanışıklığının tadını çıkarabilirdi? Anlayamıyorum. Aslında, sen onun tarafından bu vatandaşlarının çıkarlarını mahvetmek için tutulmuştun. Ve yine de, kendi ihanetin bu kadar
açıkça tespit edilmiş olmasına rağmen--olaydan sonra kendine karşı bir muhbir olmana rağmen--hala bana hakaret ediyorsun ve beni suçlarla suçluyorsun
ki, göreceksin ki, benden daha suçlu olan
herkes var.

{285} Aeschines, bu şehir benim ilhamımla birçok büyük ve asil girişimde bulundu ve bunları
başardı; ve onları unutmadı.
Bunun bir kanıtı da, olaydan hemen sonra,
Halkın ölüler üzerine konuşmayı yapacak birini seçmesi gerektiğinde
ve sen aday gösterildiğinde, tüm güzel sesine rağmen seni seçmediler, ne de Barışı yeni müzakere eden Demades'i, ne Hegemon'u, ne de partindeki başka herhangi bir üyeyi: beni seçtiler. Ve sen ve
Pythocles[n] vahşi ve utanmaz bir şekilde öne çıktığında, Tanrı bilir! ve bana karşı bugün tekrar yaptığınız suçlamaların aynısını yaptıysanız,
ve bana hakaret ettiyseniz, Halk beni daha da kararlı bir şekilde seçti. {286} Ve
nedenini iyi biliyorsunuz; ama yine de size anlatacağım. Hem benim işlerimi yürütmeme ilham veren sadakati ve gayreti, hem de sizin ve arkadaşlarınızın adaletsizliğini kendileri biliyorlardı. Çünkü davamız başarılı olduğunda yeminlerle reddettiğinizi, şehrin başarısız olduğu
saatte kabul ettiniz; ve buna göre, sadece ülkelerinin talihsizlikleri sayesinde görüşlerini korkmadan ifade edebilenler, uzun bir süre kendi düşmanları olmaya karar verdiler, ancak ancak o zaman açığa çıktılar.{287} Ve ayrıca, ölüler üzerine bir konuşma yapacak ve onların yiğitliğini süsleyecek birinin, kendilerine karşı dizilmiş olanlarla aynı çatı altına girmemesi veya aynı içkiyi paylaşmaması gerektiğini düşündüler; Orada, onları kendi elleriyle öldürenlerle, Yunanlıların felaketleri üzerine yapılan şenlikte ve zafer şarkısında birleşmemeli ve sonra eve gelip onur almamalı - onların kaderi için sesiyle yas tutanı oynamamalı, ama
yüreğinde onlar için yas tutmalı. Onlar, kendilerinde ve bende gördüklerini
ama sizde görmediler; ve bu yüzden beni atadı, sizden hiçbirini değil. {288} Ve insanlar böyle davrandığında, o zamanlar cenaze törenini yönetmek üzere kamuya açık olarak atanan öldürülenlerin babaları ve kardeşleri de başka türlü davranmadılar. Çünkü (alışılmış geleneğe uygun olarak) cenaze ziyafetini, öldürülen kişiye en yakın akrabanın evinde yapmak zorunda olduklarından, bunu benim evimde yaptılar ve bunun da bir sebebi vardı; çünkü
her biri doğumuyla ölüsüne benden daha yakın olsa da, hiçbiri
ortak olarak hepsine daha yakın değildi. Çünkü onların hayatını ve
başarısını en çok önemseyen kişi, onlar benim
istemediğim şeyleri çektiklerinde, hepsi için en büyük üzüntüyü de hissetmişti.

(_Memura_) {289} Şehrin, kamu maliyetiyle
üzerlerine yazmaya karar verdiği mezar taşını ona oku; (_Aeschines'e_) ki, bu satırlardan bile, Aeschines, sen hissiz bir adam,
dürüst olmayan bir suçlayıcı, iğrenç bir alçak olduğunu anlayasın!

_Yazıt_.[n]

Bunlar ülkeleri için, yan yana savaşarak,
Silahlı eylemlerle,
Düşmanların gururunu dağıttılar.
Hayatlarını kurtarmadılar, Ölüm'e açıkça söylemelerini emrettiler--Tarafsız Yargıç!--cesaretlerini mi yoksa korkularını mı. Yunanistan için savaştılar, çünkü boyunduruğun altında ezildi,
Eziyetinde zalimin alayını bilsin diye.
Şimdi anavatanlarının koynunda
Çalışmalarından sonra dinleniyorlar--Tanrı'nın emri.
Sadece Tanrı'nın başarısızlıktan özgürce yaşaması;[n]
Kaderden kaçışı hiç kimseye vermez.

{290} Duyuyor musun, Aeschines [tam bu satırlarda], 'Sadece Tanrı'nın
başarısızlıktan özgürce yaşaması'? Başarıyı elde etmek için çabalayanlara güç atfetme gücünü devlet adamına değil, tanrılara atfetmiştir. Öyleyse, lanetli adam, neden
benim başarısızlığımız için bana
sövüyorsun, tanrıların senin ve senin gibilerin
başına dönmesini dua ettiğim sözlerle?

{291} Fakat, bana karşı yönelttiği diğer tüm yalan suçlamalardan sonra bile, Atinalılar, beni en çok şaşırtan şey, şehrin başına gelenlerden bahsettiğinde, bunu sadık ve dürüst bir vatandaşın
düşüneceği gibi düşünmemesiydi. Hiç gözyaşı dökmedi; kalbinde hiçbir üzüntü duygusu hissetmedi: Sesini yükseltti, coştu, boğazını zorladı, belli ki beni
suçladığına inanıyordu, ama aslında bize, yaşanan acı olaylar karşısında kendi duygularıyla başkalarının duyguları arasındaki büyük farkı, kendi itibarını sarsacak şekilde gösteriyordu. {292} Fakat Aeschines'in şimdi iddia ettiği gibi,
yasalara ve anayasaya önem verdiğini iddia eden biri, başka hiçbir şey olmasa bile, en azından Halkla aynı üzüntüleri ve sevinçleri hissettiğini ve siyasi iddiasıyla
onların muhaliflerinin yanında yer almadığını göstermelidir. İkincisini yaptığınız, her şeyin sorumluluğunun bana ait olduğunu ve
şehrin benim yüzümden belaya sürüklendiğini iddia ettiğinizde bugün açıkça ortadadır: oysa ki, beyler, benim devlet adamlığım veya politikam sayesinde değil, {293} Helenlere yardım etmeye başladınız: çünkü bana bunu, yani Helenler üzerinde kurulan hakimiyete karşı koymanızın benim yüzümden olduğunu kabul etseydiniz, bana başkalarına verdiğiniz tüm tanıklıkların bir araya gelmesiyle eşitlenemeyecek bir tanıklık vermiş olurdunuz.
Fakat ben de böyle bir iddiada bulunmazdım; çünkü bu size karşı haksızlık olurdu; ve eminim ki, siz de bunun doğruluğunu kabul etmezdiniz: ve eğer Aeschines dürüstçe hareket ediyor olsaydı, bana olan nefretini tatmin etmek için
en büyük ihtişamınızı çarpıtmaya ve yanlış tanıtmaya çalışmazdı.

{294} Fakat neden onu bunun için azarlıyorum, bana karşı çok daha çirkin olan başka yalan suçlamalarda bulunmuşken? Çünkü bir adam beni -Gök ve Yer'i tanık tutuyorum!- Filipincelikle suçladığında,
ne söylemez ki? Herakles ve tüm tanrılar adına, eğer biri dürüstçe sorup, tüm iftiraları ve tüm düşmanlık ifadelerini bir kenara bırakarak, gerçekte olanların sorumluluğunu herkesin doğal ve haklı olarak üstleneceği adamlar olan bu adamlara, her şehirdekilerin Aeschines'e benzediğini, bana benzemeyenleri
bulurdunuz. {295} Çünkü onlar, Filip'in gücü zayıf ve oldukça önemsizken, sizi defalarca uyardığımızda ve öğütlediğimizde ve size en iyi olanı gösterdiğimizde, kendi açgözlülüklerini tatmin etmek için toplumun çıkarlarını feda ettiler, her grup kendi vatandaşlarını aldattı ve yozlaştırdı, ta ki onları köleleştirene kadar. Böylece Teselyalılar Daochus, Cineas ve Thrasydaeus tarafından; Arkadyalılar Cercidas, Hieronymus ve Eucampidas tarafından; Argoslular Myrtis, Teledamus ve Mnaseas tarafından; Eleanlar Euxitheus, Kleotimus ve Aristaechmus tarafından; Messenyalılar tanrı tarafından terk edilmiş Philiadas'ın oğulları Neon ve Thrasylochus tarafından; Sicymialılar Aristratus ve Epichares tarafından; Korintliler Deinarchus ve Demaretus tarafından muamele gördü; Megareanlar
Ptoeodorus, Helixus ve Perillus tarafından; Thebanlar Timolaus,
Theogeiton ve Anemoetas tarafından; Euboeanlar Hipparchus ve Sosistratus tarafından.
{296} Hainlerin listesi tamamlanmadan
gün ışığım sönecek. Bunların hepsi, Atinalılar,
kendi şehirlerinde, rakiplerimin aranızda sürdürdüğü gibi aynı planları izleyen adamlardır - iğrenç adamlar,
dalkavuklar, kötü ruhlar, her birinin kendi anavatanının uzuvlarını kesmiş ve
önce Filip'e, şimdi de İskender'e iyilik yoldaşları gibi özgürlüklerini rehin vermişler; mutluluklarının ölçüsü
karınları ve en aşağı içgüdüleri olan adamlar; özgürlük ve
herhangi bir insanı efendi olarak kabul etmeyi reddetme -eski Yunanlılar için iyiliğin standardı ve kuralı-
onu yere fırlatmışlardır. {297} Bu utanç verici ve kötü şöhretli komplo ve kötülükten -ya da daha doğrusu (tüm samimiyetimle konuşmak gerekirse, Atinalılar), Helenlerin özgürlüğüne karşı bu ihanetten- Atina, benim devlet adamlığım nedeniyle, sizin gözlerinizde suçsuz olduğum gibi, tüm insanların gözünde suçsuz kalmıştır. Peki, bana hangi erdemlerden dolayı kendimi onurlandırılmaya layık gördüğümü soruyor musunuz? Size şunu söylüyorum ki, Hellas'taki her politikacının -kendinizle başlayarak- [önce Filip ve şimdi İskender tarafından] yozlaştırıldığı bir zamanda, {298} sunulan hiçbir fırsat, hiçbir cömert dil, hiçbir büyük vaat, hiçbir umut, hiçbir korku veya başka hiçbir sebep, şehrin hakları ve çıkarları olduğuna inandığım şeylerden hiçbirine ihanet etmemi teşvik etmedi veya buna yol açmadı; ve bugüne kadar yurttaşlarıma verdiğim tüm öğütlerden hiçbiri (sizin verdiğiniz gibi) zihnin terazisi kazanç tarafına meyilli olarak verilmemiştir, ancak hepsi dürüst, dürüst, bozulmamış bir ruhtan kaynaklanmıştır. Kendi zamanımdaki herhangi bir adamdan daha büyük işlerde önderlik ettim ve yönetimim her zaman sağlam ve dürüst olmuştur. {299} Bu yüzden kendimi onurlandırılmaya layık görüyorum. Ancak, benimle alay ettiğiniz tahkimatlar ve siperler için, bunların gerçekten minnettarlık ve övgüyü hak ettiğine karar veriyorum - kesinlikle öyleler - ancak bunları kendi siyasi hizmetlerimin çok altına koydum. Bu şehri taşlarla veya tuğlalarla tahkim etmedim. En çok övündüğüm işler bunlar değil. Ancak, tahkimatlarımın nereden oluştuğunu dürüstçe sorar mısınız? Bunları savaş mühimmatlarında, şehirlerde, ülkelerde, limanlarda, gemilerde, atlarda ve yurttaşlarımı savunmaya hazır adamlarda bulacaksınız.
{300} Attika'yı korumak için kurduğum savunmalar, insan hesaplamasıyla mümkün olduğu kadar
önemlidir; ve bunlarla tüm topraklarımızı güçlendirdim -sadece Peiraeus'un veya şehrin çevresini değil.
Aslında, hesaplamalarda Filip'ten daha aşağı olmadığımı kanıtladım -kesinlikle hayır!- veya savaş hazırlıklarında; ancak konfederasyonun generalleri ve kuvvetleri, talih açısından ondan daha aşağı olduklarını kanıtladılar.
Bu şeylerin kanıtları nerede? Açık ve belirgindirler. Bunları düşünmenizi öneririm.

{301} Ülkesinin iyiliği için tüm öngörü, şevk ve dürüstlükle hareket eden sadık bir vatandaşın görevi neydi? Euboea'yı deniz tarafında Attika'nın, Boeotia'yı anakara tarafında ve Peloponnese'ye doğru olan bölgelerde komşularımız olan sur yapmak değil miydi? Tahıl ticaretini sağlamak ve bunun Peiraeus'a kadar sürekli dostça bir kıyı boyunca geçmesini sağlamak değil miydi? {302} Proconnesus, Chersonesos, Tenedos gibi bizim olan yerleri, onlara yardım etmek için seferler düzenleyerek ve buna göre kararlar önererek ve hareket ettirerek korumak değil miydi; ve geri kalanların - Bizans, Tenedos, Euboea - dostluğunu ve ittifakını sağlamak değil miydi? Düşmanın sahip olduğu en büyük kaynakları elinden almak ve şehrin eksik olanlarını eklemek değil miydi? {303} Bütün bunlar benim kararnamelerim ve aldığım önlemlerle başarıldı; ve tüm bu önlemler, Atinalılar, bunları kıskançlık duymadan inceleyen herkes tarafından doğru bir şekilde
planlanmış ve tüm dürüstlükle yürütülmüş olarak görülecektir: her adım için fırsat, göreceksiniz ki, ihmal edilmedi veya tanınmadı veya
benim tarafımdan
atılmadı ve hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı, ki bunu başarmak tek bir adamın gücü ve akıl yürütme kapasitesi dahilindeydi. Fakat eğer İlahi bir Gücün kudreti, ya da generallerimizin aşağılığı, ya da şehirlerinize ihanet edenlerin kötülüğü, ya da tüm bunlar, birlikte, tüm davamıza sürekli zarar verdiyse, ta ki onu devirene kadar, Demosthenes'in suçu ne? {304} Hellas'ın her bir şehrinde, benim gibi, kendi görev yerimde, aranızda duran bir adam olsaydı - hatta tüm Teselya ve tüm Arkadia'da benimle aynı ruhla hareket eden tek bir adam olsaydı - hiçbir Helen halkı, ne Termopil'in ötesinde ne de bu tarafında, şu anda çektikleri kötülükleri deneyimlemezdi. {305} Hepsi özgürlük ve bağımsızlık içinde, tüm korkulardan uzak, güvende ve refah içinde, her biri kendi topraklarında yaşıyor olurdu ve tüm bu büyük nimetler için size ve Atina halkının geri kalanına, benim aracılığımla şükranlarını sunardı. Fakat kıskançlıktan kaçınma kaygımla, gerçeklere uygun olmaktan uzak bir dil kullandığımı bilmeniz için (_memura_) şunu okuyun; ve kararnamelerime uygun olarak gönderilen seferlerin listesini alın ve okuyun.

[_Seferlerin listesi okundu]_

{306} Bu önlemler ve bunlara benzer diğerleri, Aeschines, sadık ve yiğit bir vatandaşın alması gereken önlemlerdi.
Eğer başarılı olsalardı, tartışmasız en güçlü güç olacağımız kesindi ve bu hem adalet hem de gerçekle ilgiliydi: ve şimdi
başka bir şekilde sonuçlandıklarına göre, en azından onurlu bir ünümüz kaldı. Hiçbir adam ne şehre ne de yaptığı seçime sitem etmiyor: sadece bu şekilde karar veren Talihe
azarlıyorlar. {307} Tanrı bilir ki, bir vatandaşın görevi
ülkesinin çıkarlarını terk etmek, hizmetlerini onun rakiplerine satmak ve
ülkesinin fırsatları yerine düşmanın fırsatlarını değerlendirmek değildi.
Bir yandan, şehre layık önlemler önerme ve harekete geçirme göreviyle karşı karşıya kalmış ve bu niyette ısrar eden adama karşı kötülüğünü göstermek de değildi; öte yandan, bir başkasının kendisine
neden olduğu herhangi bir özel rahatsızlığı hatırlayıp gözlerini dikmek de değildi:
sizin sık sık yaptığınız gibi kötü ve iltihaplı bir hareketsizliği sürdürmek de değildi. {308} Kesinlikle dürüst olan ve Devlete iyilik getiren bir hareketsizlik vardır - sizin,[n] vatandaşların çoğunluğunun, tüm samimiyetinizle gözlemlediğiniz hareketsizlik. Ama bu Aeschines'in hareketsizliği değildir. Kesinlikle değil! O ise, tam tersine, kamusal yaşamdan istediği zaman emekli olur (ve bunu sık sık seçer), böylece aynı danışmanın sürekli konuşmalarıyla doyacağınız anı, ya da talih yolunuza bir engel koyduğunda, ya da başka bir tatsız olay gerçekleştiğinde (çünkü insan yaşamında birçok şey mümkündür) bekleyebilir; ve sonra, böyle bir fırsat geldiğinde, aniden, bir rüzgar esintisi gibi, emekliliğinden bir hatip olarak çıkar, sesi eğitilmiş, ifadeleri ve cümleleri toplanmış olarak; ve bunları, nefes almak için durmadan, hiçbir fayda, hiçbir iyi şeye ulaşma getirmeseler de, sadece yurttaşlarından birine veya diğerine felaket ve herkese utanç getirseler de, açık bir şekilde bir araya getirir. {309} Elbette, Aeschines, eğer
tüm bu uygulama ve çalışma dürüst bir kalpten, ülkenizin çıkarlarını takip etmeye kararlı bir şekilde ortaya çıktıysa, bunun meyveleri
asil, onurlu ve herkes için karlı olmalıydı: şehirlerin ittifakları,
fon tedarikleri, limanların açılması,[n] yararlı yasaların yürürlüğe konması,
kanıtlanmış düşmanlarımıza karşı muhalefet eylemleri. {310} Geçmişte insanlar bu tür
hizmetlerin hepsine bakıyorlardı; ve geçmiş, sadık ve cesur herhangi bir vatandaşa bunları sergilemek için bolca fırsat sundu: ancak bu tür adamların saflarında hiçbir zaman
birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı veya herhangi bir pozisyonda; en azından ülkenizin kazanç elde edebileceği hiçbir konuda
durduğunuz görülmeyecektir. {311} Şehir sizin müzakerelerinizle hangi ittifakı kazandı? Hangi yardım, hangi yeni
iyi niyet veya şöhret erişimi? Sizin hangi diplomatik veya idari eyleminiz şehre yeni bir onur getirdi? Ev işlerimizin hangi departmanı veya başkanlığını yaptığınız Yunan ve yabancı devletlerle olan ilişkilerimiz herhangi bir gelişme gösterdi? Gemileriniz nerede? Savaş mühimmatınız nerede? Tersaneleriniz nerede? Onardığınız
duvarlar nerede? Süvarileriniz nerede? Faydalı alanınız dünyanın neresinde? İyi ve cömert bir vatandaş olarak, zengin veya fakire hangi maddi yardımı yaptınız? {312} 'Ama, iyi beyefendi, 'diyorsunuz ki, 'bunların hiçbirini yapmadıysam bile, en azından sadakatimi ve iyi niyetimi gösterdim.' Nerede? Ne zaman? Neden, platformda dudaklarını açan herkesin şehri kurtarmak için gönüllü olarak katkıda bulunduğu bir zamanda bile, en sonunda, Aristonicus, sivil haklarını geri alabilmesi için topladığı şeyleri verdiğinde bile - o zaman bile, en adaletsiz adam! Sen asla öne çıkmadın
veya herhangi bir katkıda bulunmadın: ve kesinlikle bu, kayınpederin Philo'nun mirasından beş talanttan fazla miras aldığın ve Deniz Kuvvetleri Kurulları liderleri tarafından, Deniz Hukuku'ma[n] yaptığın zarar verici saldırı için iki talant aldığın zaman, yoksulluktan değildi. {313} Ama bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim,
konudan konuya geçerek konuyu dağıtmayayım diye. En azından, katkıda bulunmama başarısızlığının yoksulluğundan değil, çıkarları tüm kamusal yaşamının rehberi olanlara
karşı hiçbir şey yapmama endişenden kaynaklandığı açıktır. Peki, ruhunuz ve parlaklığınız hangi durumlarda kendini gösterir? Yurttaşlarınıza zarar vermek için bir şey yapılması gerektiğinde, sesiniz en görkemli, hafızanız en mükemmeldir; o zaman siz bir aktör prensi, trajik sahnede bir Theocrines[n]siniz!

{314} Tekrar ediyorum, eski zamanların yiğit adamlarını anımsadınız ve bunu yapmakta haklısınız. Yine de, Atinalılar, ölülere karşı beslediğiniz iyi hislerden yararlanıp, beni onların standartlarına göre sorgulamak ve aranızda hâlâ yaşayan beni onlarla karşılaştırmak adil değildir. {315} Dünyada yaşayanlara karşı her zaman gizli bir kıskançlığın daha fazla veya daha az olduğunu, düşmanlarının bile artık ölülerden nefret etmediğini kim bilmez? Ve ben, bu doğa yasasına rağmen, bugün benden öncekilerin standartlarına göre yargılanıp sorgulanacak mıyım? Hiçbir şekilde! Bu ne adil ne de doğru olurdu, Aeschines. Ama benimle
karşılaştırılayım, ya da sizinle aynı politikayı
benimsemiş ve hala hayatta olanlardan herhangi biriyle. {316} Ve şunu da düşünün.
Bu alternatiflerden hangisi daha onurludur?
Şehir için hangisi daha iyidir?--Eski zamanların insanlarının yaptığı iyi hizmetler--muazzam, hatta her türlü tanımın ötesinde olsalar bile--şimdiki nesle sunulanları nankörlüğe ve hakarete maruz bırakmak için bir bahane olarak mı kullanılmalı?
Ya da sadakatle hareket eden herkesin, vatandaşlarımızın dağıttığı onur ve nezaketten bir payı olmalı mı? {317} Evet, ve (sonuçta bunu söylemem gerekirse) benimsediğim politika ve ilkeler, doğru bir şekilde
görülürse, o çağda övgü alan insanlarınkine benzeyecek ve aynı amaçlara sahip olacaktır; sizinkiler o günlerde bu tür kişilere
saldıran
dürüst olmayan saldırganlarınkine benziyor. Çünkü onların
zamanında da, yaşayanları küçümseyen ve
eski insanları öven, sizin gibi kötü niyetli davranan kişiler vardı.
{318} Öyleyse, benim onlara hiç benzemediğimi mi söylüyorsunuz? Peki siz onlara
benziyor musunuz, Aeschines? veya kardeşinize? veya günümüzdeki herhangi bir başka hatip? Benim açımdan, 'Hiçbiri. ' Hayır, iyi beyefendi -başka bir sıfat kullanmamak için- yaşayanları yaşayanlarla, çağdaşlarıyla karşılaştırın, insanların her konuda yaptığı gibi, ister şairleri, ister koroları, ister oyunlardaki yarışmacıları karşılaştırsınlar. {319} Çünkü
Philammon, Karystuslu Glaucus[n] ve eski zamanların diğer bazı sporcuları kadar güçlü olmadığı için, Olympia'yı taçsız bırakmadı: ama
ona karşı gelenlerin hepsinden daha iyi dövüştüğü için taç giydi ve galip ilan edildi. Siz de beni günün hatiplerinin yanında mı sorguluyorsunuz - kendinizden, dünyada seçtiğiniz herhangi birinin yanında mı? {320} Hiçbir insanın rekabetinden korkmuyorum. Çünkü şehir hala en iyi yolu seçmekte özgürken ve herkes ülkelerine sadakatle
birlikte rekabet edebilirken, hepsinin en iyi danışmanı olarak bulundum. Benim yasalarımla, benim kararnamelerimle, benim diplomasiimle her şey gerçekleşti. Sizin tarafınızdan hiç kimse, yurttaşlarınıza bir hakarette bulunulmadığı sürece hiçbir yerde görünmedi. Ama
olduğu zaman, benim asla olmasını istemediğim şey olduğunda - cepheye çağrılanlar devlet adamları değil, bir efendinin emrini yerine getirmek isteyenler, ülkelerine zarar vererek ücret kazanmak ve bir yabancıya dalkavukluk etmek isteyenler olduğunda - o zaman, sizin tarafınızdaki her üyeyle birlikte, siz görev yerinizde bulundunuz, bir damızlık atının görkemli ve görkemli sahibi;[n] ben zayıfken, itiraf ediyorum, yine de yurttaşlarıma sizden daha sadıktım. {321} İki özellik, Atinalılar, saygın bir karaktere sahip bir vatandaş (çünkü bu belki de kendime uygulayabileceğim en az
hakaretli ifadedir) gösterebilmelidir: otoriteye sahip olduğunda, amaçları asil eylem ve ülkesinin üstünlüğü olan politikayı sonuna kadar sürdürmelidir: ve her zaman
ve talihin her aşamasında sadık kalmalıdır. Çünkü bu kendi
doğasına bağlıdır; gücü ve etkisi ise dışsal
nedenlerle belirlenir. Ve bende, bu sadakatin saflığını
safsızca sürdürdüğünü göreceksiniz. Çünkü şunu unutmayın. {322} Teslim olmam istendiğinde, Amphictyons'un önünde hesap vermeye çağrıldığımda, tehditler veya vaatler karşısında, bu lanetli adamlar vahşi hayvanlar gibi bana karşı
taarruz ettiğinde, size olan sadakatimde asla
sahtekârlık etmedim. Çünkü en başından beri kamusal yaşamda doğru ve dürüst yolu seçtim: Ülkemin onurunu, üstünlüğünü, iyi adını beslemeyi, onları geliştirmeye çalışmayı ve onlarla birlikte ayakta kalmayı veya düşmeyi seçtim. {323} Yabancıların başarısı karşısında neşeyle ve coşkuyla pazarda dolaşmıyorum,
elimi uzatıp oradaki davranışlarımı bildirmesini beklediğim herkese iyi haberi vermiyorum, ama şehrin iyi talihini duyduğumda, bu dinsiz adamlar gibi, titreyerek, inleyerek, kendimi yere eğerek,
şehrin alay konusu olduğunu düşünerek --bunu yaparken kendileriyle alay ettiklerini hatırlamayarak-- bakışlarını dışarıya yöneltiyorlar ve ne zaman ki bir başkası Helenlerin başarısızlığı sayesinde başarıya ulaşmışsa, o durumu övüyor ve bunun sonsuza dek sürmesini sağlamamız gerektiğini ilan ediyorum.

{324} Ey tüm tanrılar, içinizden hiçbiri onların arzusuna razı olmasın! Eğer
olabilirse, bu adamlara bile daha iyi bir zihin ve kalp aşılayın.
Ama eğer gerçekten de tüm tedavilerin ötesindeyse, o zaman onları ve sadece onları
karadan ve denizden kesin ve erken bir yıkıma götürün. Ve geride kalanlara,
üzerimizde asılı duran korkulardan en hızlı kurtuluşu ve
hiçbir şeyin sarsamayacağı bir güvenliği bahşedin!

DİPNOTLAR

[1] Bazı yazarlar bunun 339 baharındaki toplantıda olduğunu varsayıyor. Kanıtlar kesin değil, ancak burada verilen
tarihe işaret ediyor gibi görünüyor.

NOTLAR

DENİZ KURULLARINDA

Bölüm 1. _atalarınızı öven_. Perslerle savaş savunucuları
şüphesiz Maraton ve Salamis'in anısına ve Atina'nın Perslere karşı Yunanistan'ın şampiyonu olarak eski konumuna başvurmuşlardı.

Bölüm 10, 11. Argüman şudur: 'Eğer Perslerle bir savaş özel bir
tür kuvvet gerektiriyorsa, tespit edilmeden buna hazırlanamayız: ancak
tüm savaşlar aynı tür kuvvete ihtiyaç duyduğundan, hazırlıklarımız özellikle Perslerde şüphe uyandırmamalıdır.'

_kabul edilen düşmanlar_: yani muhtemelen Thebes veya Atina'nın isyan eden müttefikleri, belki de dezavantajlı bir barış yapılmıştı.

Ancak, hatibin aklında Philip'in de olması imkansız değildir; çünkü o sırada muhtemelen İliryalılar ve Paeonlularla savaş halindeydi, ancak Amfipolis konusunda Atina ile olan
kavgası henüz çözülmemişti. Olynthian'lar da düşünülebilir.
(Bkz. Phil. I ve Olynthiacs'a Giriş.)

Bölüm 12. _rhapsodies_. Homeros'u ve diğer şairleri okuyarak Yunanistan'ı dolaşan rapsodlar bir zamanlar sahip oldukları ayrıcalığı kaybetmişlerdi ve 'rapsodi' boş nutukların eşanlamlısı haline gelmişti. 

Bölüm 14. _cüretkar bir konuşma_: yani eski insanların
retorik övgüleriyle desteklenen anında savaş talebi. 

Bölüm 16. _evlenmemiş mirasçılar ve yetimler_. Bunlar, mülkleri savaş vergisine tabi olmasına rağmen, trierarşinin görevlerini yerine getiremezlerdi. Ortaklar muhtemelen muaf tutuluyordu, çünkü hiçbiri ortak mülkte trierarşiden sorumlu olacak kadar büyük bir paya sahip değildi. 

_Attika dışındaki mülk_. 378'de 'İkinci Delos Birliği' kurulduğunda Atina'nın müttefikleriyle yaptığı anlaşmaya göre, Atina hiçbir Atinalının müttefik bir Devlette mülk sahibi olmamasını taahhüt etti. Fakat
bu koşul bozulmuştu ve müttefik bölgelerdeki Atina mülklerinin [Yunanca: _kl_erhouchiai_] çoğalması müttefiklerle savaşın
nedenlerinden biriydi.

_katkıda bulunamaması_: örn. artık
değerlendirme yapıldığında sahip olduğu mülke sahip olmaması nedeniyle.

Madde 17. _ilişkilendirmek, &c_. Çok zengin bir adamı barındıran bölümlere, fakir adamlar da dahil edilecekti, böylece her bölümün toplam serveti aynı olacaktı ve yükün bölümler arasındaki
dağıtımı adil olacaktı.

Madde 18. _ilk yüz, &c_. Demosthenes filonun ihtiyaca göre 100, 200 veya 300 gemiden oluştuğunu düşünür ve her yüzü ayrı bir filo olarak ele alır ve Kurullar arasında

_kura ile_ ayrı ayrı bölünür. Demosthenes, teklifinin bu ve diğer maddelerinde, tüm haksız seçimleri önlemek için arsanın ([Yunanca: _sunkl_er_osai_], [Yunanca:
epikl_erosai]) kullanımını şart koşar. Sadece her Kurul içindeki daha küçük bölümler arasındaki görev dağılımında düzenlemeyle ([Yunanca: _apodounai_], uygunluğa veya elverişliliğe göre dağıtımı ima eden bir kelime) atama yapılmasına izin verilir.

Madde 19. _vergilendirilebilir sermaye_ ([Yunanca: _tim_ema_]). Savaş vergisi ve _trierarşik yükler, katkıda bulunanın mülkünün değerlemesi üzerine değerlendirildi. Vergilendirilebilir sermayesinin bu değerlemesi üzerine gerekli yüzdeyi ödedi. (Eski görüşe göre, sermayesi üzerinden değil, servetine göre değişen bir kısmı üzerinden vergilendirildiği, Aphobus'a Karşı Konuşmalar'daki pasajların yorumlanmasına dayanmaktadır ve bu da ciddi bir soru işaretidir.) Tek değerlemelerin toplam tutarı, 'ülkenin tahmini vergiye tabi sermayesi' idi ([Yunanca: _tim_ema t_es ch_oras_]). Bu, trierarşi durumunda, 1.200 en zengin adamın değerlemelerinin toplam tutarı, yani 6.000 yetenek olurdu. (Elbette savaş vergisi için vergilendirilebilir sermaye
oldukça büyük olurdu. MÖ 378-377'de Attika'nın refahının çok daha düşük olduğu bir zamanda bile, Polybius'a göre, yaklaşık 6.000 talentti, ii. 62. 6.)

Madde 20. Tablo halinde bir açıklama bunu açıkça ortaya koyacaktır:--

_Kişiler _Vergilendirilebilir toplam sermaye
_Gemiler_. her gemi için_. sorumlu.

100 12 60 tal. 200 6 30 "
300 4 20 "

Vergilendirilebilir sermaye üzerinden ödenecek yüzde elbette daha yüksekti,
gerekli gemi sayısı ne kadar fazlaysa. Her geminin donatılması için ortalama bir yetenek maliyeti var gibi görünüyor. Tabloda yer alan üç durumdaki yüzdeler bu nedenle sırasıyla 1-2/3, 3-1/3 ve 5 olacaktır. (Bölüm 27 ile karşılaştırın.)

Bölüm 21. _donanımlar ... gecikmiş_. Görünüşe göre eski trierarchlar gemilerinin donanımlarını her zaman geri vermemişlerdi, bunlar ya Devlet tarafından
sağlanmış ya da Devlet tarafından trierarchlara ödünç verilmişti.

Bölüm 23. _wards_ ([Yunanca: _trittyes_]). Trittys veya ward bir kabilenin üçte biriydi.

Bölüm 25. _gördüğünüz gibi ... şehir_. Meclis, Akropolis'in ve antik şehrin büyük kısmının
görülebildiği Pnyx'te toplandı.

_peygamberler_. Atina halkı, özellikle savaş tehdit edici olduğunda
tanrılardan kehanetlerde bulunduklarını iddia eden kahinlerin etkisine her zaman açık görünüyor. Bu (örneğin) Peloponnesos Savaşı sırasında (Thucyd. ii. 8, v. 26) böyleydi ve kahin Aristophanes tarafından _Kuşlar_
ve başka yerlerde hoş bir şekilde karikatürize edilmiştir.

Bölüm 29. _iki yüz gemi ... yüz tanesi Atinalıydı_. Taç Üzerine
Konuşma'da, Bölüm 238, Demosthenes sayıları 300 ve 200 olarak verir.
Belki de metnin tarihinin erken bir aşamasında bir yazıcı, ilk sayı için HHH yerine yanlışlıkla HH (200 sembolü) yazmıştır ve daha sonra bir yazıcı, ikinci sayıyı HH yerine H olarak 'düzeltmiştir'. Herodot'un verdiği sayılar 378 ve 180'dir ve Pers gemileri için 1.207'dir.

Bölüm 31. _Mısır'a karşı_, ki o sırada Artaxerxes'e karşı isyan halindeydi.

Mysia Satrapı Orontas, bu dönemde az çok sürekli isyan halindeydi.

Bölüm 32. _daha da kesin olarak_ [Yunanca: _palai_]: lit. 'uzun zaman önce'. Zamansal öncelikten mantıksal önceliğe geçiş, diğer zamansal zarfların belirli kullanımlarında paralellik gösterir, örneğin [Yunanca: _euthys_] (Aristoteles,
_Şair_. v) ve [Yunanca: _schol_e_] (Weil'in belirttiği gibi, [Yunanca:
_palai_] tam tersidir).

Bölüm 34. _Hellas'a karşı günahlar_. Bu, Pers Savaşları'nda Thebes'in Pers işgalcilerine verdiği desteğe atıfta bulunur (Herod. viii. 34).

MEGALOPOLİTANLAR İÇİN

Bölüm 4. _Plataeae_ (Peloponnesos Savaşı sırasında Atina'nın düşmanları tarafından devrilmişti, ancak 378'de Sparta'nın yardımıyla yeniden inşa edilmişti) Thebes tarafından 373-372'de yıkıldı. Aynı zamanlarda
Thebes, Plataeae gibi Atina'ya karşı iyi niyetli olan Thespiae'yi yok etti; ve 370'te Thebanlılar
Orchomenus'un erkek nüfusunu katletti ve kadınları ve çocukları köle olarak sattı.

Bölüm 11. _Oropus_ bazen Thebes'e, bazen de Atina'ya aitti. 366'da Eretria tiranı Themison tarafından Atina'dan alındı
(Oropus'un tam karşısında, Euboea kıyısında) ve mülkiyeti kararlaştırılana kadar Thebes'in eline bırakıldı. Thebes, 338'de Philip tarafından Atina'ya iade edilene kadar şehri elinde tuttu.

Bölüm 12. _tüm Peloponezliler, vb. Referans, Leuctra savaşından kısa bir süre sonra, 370 yılına, yani
Peloponezya Devletleri'nin Sparta'ya karşı Atina'nın korumasını aradığı ve reddedilince Teb'in müttefiki olduğu zamana ait gibi görünüyor (Diodorus xv. 62). 369'da
Atina, Sparta ile bir ittifak kurdu.

Bölüm 14. _Spartalıları kurtardı_. Son nota bakın. Atina ayrıca 362'de
Mantineia'da
Spartalılara yardım etti.

_Tebliler_. 378'de ve sonraki yıllarda Atina, Teb'e Agesilaus ve Kleombrotus yönetimindeki
Spartalılara karşı yardım etti.

_Euboeanlar_. 358 veya 357'de Euboea, Timotheus yönetimindeki Atina birliklerinin yardımıyla Teb'in hakimiyetinden kurtulmayı başardı.

Bölüm 16. Elis ve Messenia arasındaki bir bölge olan _Triphylia_, Elealılar ve Arkadialılar arasında uzun süredir devam eden bir anlaşmazlığın konusuydu ve 368'den beri ikincisinin elinde olduğu anlaşılıyor. _Tricaranum_, Phlius topraklarındaki bir kale, 369 yılında Argoslular tarafından ele geçirilmiş ve Phliasian topraklarına yapılan akınların merkezi olarak kullanılmıştır.

Bölüm 20. _Thebes müttefikleri_: Thebes ve Sparta arasındaki güç dengesini korumak için.

Bölüm 21. _Theban konfederasyonu_. Özellikle Thebes'in Arkadia müttefiklerine atıf yapılmaktadır, ancak daha geniş ifade belki de daha hırslı bir genel politikayı ima etmektedir.

Bölüm 22. _Sanırım biliyorsunuz_. Meclis'in Sparta'nın egemenliği dönemindeki (M.Ö. dördüncü yüzyılın ilk çeyreği) tiranca davranışlarını hatırlayacak olan daha yaşlı üyelerinden bahsediyor.

Bölüm 27. _sütunlar_. Bir ittifakın şartları genellikle
her Devletin anlaşma veya gelenekle belirlenen bir yere diktiği sütunlara kaydedilirdi.

Bölüm 28. _savaşta_: yani 'Kutsal Savaş', Fokyalılara karşı.

RODYA'LILARIN ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN

Bölüm 3. _şimdi görülecektir_: yani doğru bir karara varırsanız ve
Rodyalılara yardım ederseniz.

Bölüm 5. _Mısırlılar_. Deniz Kuvvetleri Kurulları Üzerine Konuşma'ya bakın, Bölüm 31 n.

Bölüm 6. _size tavsiyede bulunmak için_: yani Deniz Kuvvetleri Kurulları Üzerine Konuşma'da (özellikle o Konuşma'nın 10, 11. Bölümlerine bakın).

Bölüm 9. Hellespont Satrapı _Ariobarzanes_, 362 yılında Küçük Asya prenslerinin Perslere karşı başlattığı genel isyanda ilk başta gizlice (diğer satraplara karşı savaşıyormuş gibi) ama sonradan açıkça yer aldı. Timotheus, Antalcidas Barışını (M.Ö. 378) bozmaması gerektiği anlayışıyla ona yardım etmesi için gönderildi. Bu anlaşmaya göre Asya'daki Yunan şehirleri krala ait olacaktı ama geri kalanlar bağımsız olacaktı (Atina'nın Lemnos, Imbros ve İskitler'i elinde tutması hariç). Ariobarzanes açık bir isyan başlattığında, Timotheus ilk hükmü ihlal etmeden ona yardım edemezdi; ama Samos'un Persler tarafından işgali ikinci hükmün ihlaliydi ve bu nedenle şehri rahatlatmakta haklıydı.

Madde 11. _onun yanındayken_. Artaxerxes neredeyse kesin olarak bu sıralarda Mısır'a şahsen gitmişti. (346'dan önce gittiği İsokrates, _Philippus_, Bölüm 101 tarafından kanıtlanmıştır; ve şüphesiz gitmeden önce bile gitmesi bekleniyordu.) 'Kendisine hala komşu bir güç olacağı için' alternatif çeviri daha az iyidir, çünkü Mısır'ı fethetmiş olsun ya da olmasın, o böyle olacaktı.

Bölüm 14. _Şu anda elinde bulunduran Rodoslular_: yani Karia'nın yardımıyla şehri elinde tutan oligarklar.

_Bazı vatandaşları_: yani demokratik partiden bazıları.

Bölüm 15. _resmi patron_ ([Yunanca: _proxenos_]). Atina'daki başka bir Devletin 'resmi hamisi' zorunlu olarak bir Atinalıydı ve bu nedenle birçok yönden benzediği modern konsülden farklıydı (bkz.
Phillipson, _Antik Yunan ve Roma'nın Uluslararası Hukuku ve Gelenekleri_,
cilt i, s. 147-56).

Bölüm 17. _kamuya açık olarak sağlanmış_: yani Devletler arasındaki antlaşmalarda.

Bölüm 22. _demokrasimiz_, vb.: yani 404'te, Peloponnesos Savaşı'nın sonunda Otuzlar tiranlığı kurulduğunda
ve çok sayıda demokratik vatandaş sürgüne gönderildiğinde.
Argoslular, Spartalıların bunlardan bazılarının Otuzlar'a teslim edilmesi talebini reddettiler (Diodorus xiv. 6).

Bölüm 23. _barbar-aye olan biri ve bir kadın_ ([Yunanca: _barbaron
anthr_opon kai tauta gynaika_]). Bunun (1) Artaxerxes ve Artemisia'ya atıfta bulunduğu düşünülmüştür. Ancak [Yunanca: _kai tauta_] basitçe
[Yunanca: _pros tont_o_] olamaz ve [Yunanca: _kai tauta gynaika_] [Yunanca: _barbaron anthr_opon_] ile aynı kişiye atıfta bulunmalıdır; (2) yalnızca Artaxerxes'e, [Yunanca: _kai tauta gynaika_] sözcükleri Atinalıların herhangi bir Pers'e yönelttiği
gibi
yersiz bir hakarettir; (3) yalnızca Artemisia'ya, [Yunanca: anthr_opos] burada sıklıkla dişildir. (2) ve (3) arasında kesin bir karar vermek mümkün değildir. Artemisia konuşmada kraldan daha belirgindir, ancak bir sonraki cümlede
anlatılan kraldır.

Bölüm 24. _Atina'yı zayıf kıldı_. Sparta'nın
Peloponez Savaşı'ndaki başarısı, büyük ölçüde,
Pers'ten gelen fonların
tedariğiyle mümkün oldu. 401'de Cyrus, Artaxerxes II'ye karşı ünlü seferini yaptı ve Clearchus (diğer generallerle birlikte) ona yardım eden
Yunan birliklerine komuta etti. Cyrus'un 401'deki Cunaxa savaşında ölümü, isyanına son verdi.

Bölüm 25. _dünyanın geri kalanının hakları_. Weil, Rodos işlerine müdahale etmenin, Sosyal Savaş'ın sonunda müttefiklerle yapılan
antlaşmayı bozmak anlamına gelebileceğini öne sürüyor.

Bölüm 26. _Kalkedon_, Boğaz'ın Asya kıyısındaydı ve
bu nedenle Antalcidas Barışı'na göre krala aitti (bkz. Bölüm 9'daki not). Aynı antlaşmaya göre, Propontis'in kuzey kıyısındaki Selymbria bağımsız olmalıydı. Sosyal Savaş'ta Atina'dan bağımsızlıklarını elde eden Bizanslılar, bu dönemde etkilerini büyük ölçüde genişletiyorlardı.

Bölüm 27. _antlaşma_: yine Antalcidas Barışı.

_bu tür danışmanlar gerçekten varsa bile_: veya, 'herhangi biri
bu tür kişilerin varlığını gerçekten iddia ediyorsa bile.'

Bölüm 29. _iki antlaşma_. Birincisi, şartları Elçilik Konuşması'nda verilen Callias Barışı (M.Ö. 444) olmalı, Bölüm 273. İkincisi Antalcidas Barışıydı.

Bölüm 30. _doğru olanın bilgisi_. Bölümdeki paralel pasaj. 1
bu çeviriyi, alternatifi olan 'doğru olanı yapma niyeti' yerine doğruluyor gibi görünüyor.

Bölüm 33. _oligarşik_. Bu ifade kısmen, sürgündeki demokratlara karşı çıkarak Rodos oligarklarını destekleyenlere yöneliktir;
ve kısmen, savaşa yol açabilecek tüm müdahalelerden kaçınmak isteyen Eubulus'un politikasının özellikle Atina'daki zengin sınıflar için tatmin edici olmasıyla açıklanabilir. Ancak, bir muhalifi anti-demokratik duygularla ve gayrimeşru yollarla halkı alt etmeye çalışmakla suçlamak yaygın bir uygulamaydı (bkz. Büyükelçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 314, vb.).

Bölüm 35. Deniz Kuvvetleri Kurulları Üzerine Konuşma, Bölüm 41.

BİRİNCİ FİLİPİLİ

Bölüm 3. _Sparta ile savaş_. Muhtemelen Boeotia Savaşı (M.Ö. 378-371),
Atina'nın Sparta'ya karşı Thebes'i desteklediği zaman.

_hakkın savunulması için_. Spartalıların Boeotia'yı fethetme girişimi, Antalcidas Barışı'nın ihlaliydi (bkz. Rodoslular için Konuşma, Bölüm 6). Ancak Demosthenes'in ifadesi, anlamı bakımından oldukça genel olabilir.

Bölüm 4. _kabileler_. Muhtemelen özellikle Trakyalılara atıfta bulunur (bkz. Konuşma'ya Giriş). Paeonyalı ve İliryalı şefler de 356'da Atina ile ittifak kurdu.

Bölüm 17. _Euboea'ya_. Bkz. Megalopolitanlar için Konuşma, Bölüm 14 n.

_Haliartus'a_: 395'te, Atina'nın Lysander komutasındaki Spartalılara karşı Thebanlara yardım etmek için bir kuvvet gönderdiği zaman. (Diğer göndermeler için Konuşmaya Giriş'e bakın.)

Bölüm 19. _paper-armies_ ([Yunanca: epistolimaious ... dynameis]): lit.
'gönderilerde var olan ordular.'

Bölüm 24. _Atina bir zamanlar devam etti_, vb. Referans MÖ 394-387 Korint savaşınadır. Atinalı general İphicrates, Korint'i desteklemek için peltastlardan oluşan bir paralı asker gücü örgütledi ve Sparta'ya büyük zarar verdi; komutayı Chabrias devraldı. Polystratus hakkında burada bize anlatılanlardan başka kesin bir şey bilinmiyor, ancak Leptines'e Karşı Konuşma'da, Bölüm 84'te Atina'dan onur
aldığı


_Artabazus'a_ atıfta bulunulabilir. 356'da Chares, Atina'nın isyan eden müttefiklerine karşı koymak için gönderildi, ancak para sıkıntısı çektiği için Artabazus'a Pers'e karşı isyanında yardım etti ve zengin bir şekilde ödüllendirildi. (Deniz Kuvvetleri Kurulları Üzerine Konuşma'ya Giriş'e bakın.)

Bölüm 25. _bu generallik gizemlerinin seyircileri_ ([Yunanca: epoptai
t_on] [Yunanca: *_strat_egoumen_on_]). [Yunanca: _epopt_es_] kelimesi, esas olarak gizemlerin seyircileri için kullanılır ve burada Demosthenes'in şimdiye kadar kendilerinden gizli kalmış bir şeyi - generallerinin davranışlarını - görmek istediği vatandaşlara alaycı bir şekilde uygulanır.

Bölüm 26. _on kaptan ve general, &c_. Her on kabile için bir general ([Yunanca:
_strat_egos_]) ve bir yüzbaşı ([Yunanca: _taxiarchos_]) ve
bir süvari generali ([Yunanca: _phylarchos_]) vardı. Atların iki düzenli efendisi ([Yunanca:
_hipparchoi_]) ve Lemnos'taki Atina birliklerinin özel komutanlığı için atanmış üçüncüsü vardı. Generallerin ([Yunanca: _strat_egoi_]) çeşitli sivil görevleri vardı, bunların arasında Panathenaea'daki askeri alayların ve diğer büyük festivallerin organizasyonu da vardı.

Bölüm 27. _Menelaus_. Ya 364'te Atinalı komutan Timotheus'a Poteidaea'ya karşı yardım eden ve muhtemelen Atina vatandaşlığı alan Makedonyalı bir şef; ya da Philip'in üvey kardeşi Menelaus.
Ancak ikincisinin Atina kuvvetlerinde görev yaptığına dair hiçbir kanıt yok ve muhtemelen birincisi kastediliyor.

Bölüm 31. _Etesian rüzgarları_. Bunlar Temmuz'dan Eylül'e kadar Ege'nin kuzeyinden kuvvetlice esiyor.

Bölüm 33. _tüm kuvvetin tamamı_. Butcher'ın noktalama işaretleri de öyle.
Ancak belki de [Yunanca: _dynamin_]'den sonra bir virgül koymak ve 'askerleri, gemileri, süvarileri hazırladıktan sonra -tüm kuvvet tamamlandı- onları bağlarsınız' şeklinde çevirmek daha iyidir, vb.

Bölüm 34. Konuşmanın Girişine bakın. Geraestus, Euboea'nın en güneydeki noktasıydı. 'Kutsal trireme', Paralus, Atina heyetini Delos Festivali'ne götürürken, kurban sunmak için Deloslu Apollon'un bir sunağının bulunduğu Maraton'a doğru yola çıktı.

Bölüm 35. Panathenaea festivali, kurayla atanan ve dolayısıyla özel olarak nitelendirilemeyen Athlothetae tarafından yönetiliyordu; oysa Dionysia'nın yönetiminde Arkon'a yardımcı olan kâhyalar ([Yunanca: _epimel_etai_]) bu sırada, muhtemelen uygunlukları nedeniyle seçilmişti.

_bir miktar sıkıntı_ ([Yunanca: _ochlon_]). Muhtemelen 'daha büyük bir kalabalık'.
Ancak kalabalıktan bahsetmenin bir anlamı yok; asıl mesele çekilen zahmetlerde ve Thucyd'de yatıyor. vi. 24 ([Yunanca: _upo tou ochl_odous t_es
parhaskeu_es_]) verilen çeviriyi doğrular.

Bölüm 36. Koro, Dionysos'a özgü (ve diğer bazı) festivallerde koro masraflarını öderdi. Oyunların yöneticileri veya idarecileri,
Panathenaea'nın ve diğer birçok festivalin bir parçası olan oyunları ve meşale yarışlarını yönetirdi. Görevler, belirli bir mülke sahip olan kişilere yasayla dayatılırdı, ancak bir başkasının yükü daha iyi taşıyabileceğini
düşünen herhangi biri, görevi yerine getirmesi veya kendisiyle mülk değişimi yapması için ona meydan okuyabilirdi. (Goodwin'in Demosthenes'in Meidias'a Karşı Konuşması baskısının Ek'ine bakın.)

_bağımsız azat edilmiş kişiler_: lit. 'ayrı ikamet edenler', yani köleleri oldukları efendiyle artık yaşamayan azat edilmiş kişiler.

Bölüm 43. _boş gemiler_. Eğer bunlar Olynth III,
Bölüm 4'te bahsedilen gemilerse, Birinci Filipinli'nin tarihi MÖ 351 Ekim'den sonra olmalıdır.

Bölüm 46. _vaatler_. 'Chares'in vaatleri' neredeyse atasözü haline geldi.

Bölüm 47. _sınav_ veya 'denetim'. Diğer tüm sorumlu memurlar gibi bir general de, görev süresinin sonunda işlemlerini bir Denetleme Kurulu'na bildirmek zorundaydı ve raporundan memnun olmayan herhangi biri tarafından bir jüri önünde kovuşturulabilirdi.

Bölüm 48. _Sparta ile müzakere etmek, vb._. Aslında, Philip bu zamana kadar Thebes ile açıkça bir anlaşmaya varmıştı; ancak Sparta'dan gelebilecek herhangi bir muhalefeti ortadan kaldırmak için bu tür söylentilerin yayılmasına neden olmuş olabilir. 'Özgür devletlerin parçalanması'
muhtemelen Sparta'nın Thebes ile ittifak halinde olan Megalopolis'i yok etme arzusuna atıfta bulunmaktadır.

_krala elçiler gönderdi_. Arrian, ii. 14, Philip'in Artaxerxes Ochus ile nasıl dostluk ve ittifak içinde olduğunu hatırlatan
Darius'un İskender'e yazdığı bir mektuptan bahseder. Bu nedenle, Demosthenes'in değindiği
söylentinin bir temeli olması mümkündür.

İLK OLYNTHIAC

(_Not_. --Olynthiacs'taki göndermelerin çoğu, Birinci Filipinlilere Giriş'te açıklanmıştır.)

Bölüm 4. _her şey üzerinde güç, açık veya gizli_. Genel olarak onaylanan, 'tasarımlarını yayınlama veya gizleme gücü' çevirisi neredeyse
mümkündür. [Yunanca: rh_eta kai aporr_eta]
(veya [Yunanca: arr_eta]) ifadesindeki [Yunanca: kai] burada ayrık olarak alınamaz, çünkü bu ifadede başka yerlerde her zaman bağlaçtır, tüm ifade neredeyse 'her şey ne olursa olsun' ile eşdeğerdir.

Bölüm 5. _nasıl davrandığı_, vb. Şerhçi, Philip'in hainleri önce Amfipolis'te öldürdüğünü, eğer kendi vatandaşlarına sadık olmamışlarsa, kendisine de sadık olma olasılıklarının düşük olduğunu söyler; ve Pydna'daki hainler, kendilerinin bağışlanma olasılığının düşük olduğunu anlayıp sığınak aldılar ve hayatları için söz vererek teslim olmaya ikna edildiler, yine de idam edildiler. Her iki hikaye de başka kanıtlarla doğrulanmadı.

Bölüm 8. _Euboean'lara yardım için_: 358 veya 357'de. Megalopolisliler için Konuşma'ya bakın, Bölüm 14 n.

Bölüm 13. _Magnesia_. Bölgeyle aynı adı taşıyan bir kasaba varmış gibi görünüyor.

_Olynthian'lara saldırdı_. Bu, 351'deki kısa istilayı ifade eder (bkz. cilt i, s. 70), Olynthiac'ların konusu olan istilayı değil.

_Arybbas_, Molossi Kralı ve Philip'in karısı Olympias'ın amcasıydı. Ona karşı düzenlenen bu sefer hakkında hiçbir şey bilinmiyor. 343 yılında Philip tarafından tahttan indirildi. (Bkz. cilt ii, s. 3.)

Bölüm 17. _bu kasabalar_: Olynthus'un nüfuz kazandığı
Kasım yarımadasının kasabaları. Bu cümle, Olynthus'un henüz
saldırıya uğramadığını gösteriyor.

Bölüm 26. _Ama, iyi efendim_, vb. Bu, hayali bir
rakibin itirazı olmalı. Demosthenes'in 'Ya da başka bir güç?' sorusuna cevabı olarak alınması pek mümkün değil (Butcher'ın amaçladığı gibi)
('Ama, iyi efendim, diğer güç ona yardım etmek istemeyecek.')
Ancak, Sandys'in noktalama işaretleri için söylenecek çok şey var, [Yunanca: _ean m_e
bo_eth_es_eth umeis _e allos tis_], 'siz veya başka bir güç onların yardımına gitmediği sürece.' Onomarchus'un 352'deki ölümünden sonra, Phocians
yardım olmadan istilaya karşı koyamadı.

İKİNCİ OLİNTİYAS

Bölüm 14. _Timotheus, &c_. 364'te Timotheus komutasındaki bir Atinalı kuvvet
Olynthian Birliği topraklarını işgal etti ve Makedonya Kralı Perdiccas'ın yardımıyla Torone, Poteidaea ve
diğer kasabaları aldı.

_hüküm süren hanedan_: yani Pherae'deki Lycophron ve Peitholaus hanedanı. (Birinci Filipinliler'e Giriş'e bakın.)

Bölüm 28. _bu savaş_: yani genel olarak Filip ile yapılan savaş. Referansın 356'daki Chares'in davranışına yönelik olduğu varsayılıyor (bkz. Phil. I, Bölüm 24 ii.), ancak aslında isyan eden müttefiklere karşıydı, Philip'e karşı değil. Sigeum, Chares'in en sevdiği tatil yeriydi ve 356'da Lampsacus'u ve Sigeum'u (ikisi de Hellespont'un Asya kıyısında) ele geçirmiş olabileceği tahmin ediliyor. Generallerin davranışlarının açıklaması, Küçük Asya'da savaş ve ganimet ödüllerini serbestçe elde edebildikleri gerçeğinde bulunabilir, çünkü Antalcidas Barışı'nın şartları uyarınca Atina, Asya'da kendi adına hiçbir şey talep edemezdi.

Bölüm 29. _Kurullar Tarafından Vergilendirme_. 378-377'de savaş vergisinin toplanması için oluşturulan Kurulların her birinin (bkz. cilt i, s. 31) bir lideri veya başkanı vardı ([Yunanca: __hegem_on_]), Atina'daki en zengin 300 kişiden biriydi, görevi Devletin talep ettiği meblağları avans olarak ödemek ve daha sonra bunları Kurulların diğer üyelerinden tahsil etmekti. Muhtemelen Üç Yüz kişi 100 Kurul arasında eşit olarak bölündü, her birine bir lider, bir 'ikinci' ve bir 'üçüncü' (Taç Üzerine Konuşma, Bölüm 103) atandı. Buradaki 'general' muhtemelen 'ikinci'ye karşılık geliyor.

ÜÇÜNCÜ OLYNTHIAC

Bölüm 4. _iki veya üç yıl önce_ (kelimenin tam anlamıyla 'bu üçüncü veya dördüncü yıldır'). MÖ 352 Kasım'ındaydı. Eğer bu Konuşma 349 Kasım'ından önce yapılsaydı, üç yıldan az bir zaman geçmiş olurdu. (Yunanca sözcükler, [Yunanca: triton _he tetarton etos touti], Meidias'a Karşı Konuşma, Bölüm 13, Stephanus'a Karşı Konuşma, II. Bölüm 13 ve Aphobus'a Karşı Konuşma, I. Bölüm 24, vb.'nin analojisine göre, 'iki veya üç' anlamına gelmeli, 'üç veya dört yıl önce' anlamına gelmemelidir). İfadenin belirsizliği, Üçüncü Olynthiac'ın tarihinin Heraeon Teichos kuşatmasından üç yıldan çok uzak olmamasından kaynaklanıyor olabilir, çoğu yorumcunun burada kastedildiğini varsaydığı çift tarihlemeden (bir yandan gerçek zaman aralığına göre, diğer yandan arkon yıllarına göre - Temmuz'dan Temmuz'a - veya askeri sefer sezonlarına göre) değil, ancak bana aşırı incelikli ve Demosthenes'ten farklı görünüyor. _o yıl_: yani Temmuz 352 M.Ö.'den Temmuz 351'e kadar süren Aristodemus'un arkhonluğu.

Bölüm 5. _gizemler_. Bunlar Boedromion'un 14'ünden 27'sine kadar (Eylül sonu) kutlandı.

Euboea'daki Oreus'tan _Charidemus_, farklı zamanlarda birçok efendiye hizmet etmiş bir paralı asker lideriydi - Atina, Olynthus, Cotys ve Cersobleptes - ve bunların çoğunu bir zamanlar veya başka bir zamanda aldatmıştı.
Ancak Chersonesos'un Atina'ya devredilmesinde oynadığı rol nedeniyle 357'de vatandaşlık verildi ve halkın gözdesiydi. Burada bahsedilen olayda on gemiyle birlikte gönderildi ve bunun için paralı askerleri bulması gerekiyordu.

Bölüm 6. _güçle ... güçle_. Muhtemelen Atina ve Olynthus arasındaki ittifak
antlaşmasının metninden bir alıntı.

Bölüm 8. _Fokiyalıların fonları tükendi_. Fokiyalı lider
Phalaecus, Delphi'deki tapınak hazinelerini kullanıyordu, ancak
artık tükenmişlerdi.

Bölüm 10. _Yasama Komisyonu_: yani, her yıl (Meclis böyle karar verirse) jüri üyelerinden atanan ve yasalarda değişiklik yapmak veya karşı çıkmak isteyenlerin önünde göründüğü, söz konusu yasaların kovuşturulması ve savunulması şeklini alan, düzenli Komisyon modelinde bir Özel Komisyon. Meclis, kendisi yasa koymadı, ancak mevcut yasalarla tutarlı olması gereken kararnameler çıkardı. Yasama konusunda, yalnızca belirli bir yılda yasalarda değişiklik yapılmasına izin verilip verilmeyeceğine karar verdi.

Bölüm 11. _Salingerers_. Şolyast, choregi'lerin askerlik hizmetinden kaçmalarını sağlamak için korolarına üye olarak kişileri seçmeye ikna edildiğini, choreutae'lerin yasal olarak muaf tutulduğunu söylüyor. Başka
muafiyetler de vardı.

Bölüm 12. _Onları öneren kişiler_. Bu yalnızca Eubulus ve
partisini ifade ediyor olabilir.

Bölüm 20. _Korintliler ve Megaralılar_. Sahte Demostenik Anayasa Konuşması'ndan ([Yunanca: _pe_ri suntaxe_os_]) ve Philochorus'tan (Didymus'un o Konuşma üzerine Şerhinde alıntılanmıştır) anlaşılıyor ki, Atinalılar 350 yılında general Ephialtes komutasında Megara'yı işgal etmiş ve Megaralıları Eleusis'in iki tanrıçasına kutsal olan belirli toprakların sınırlandırılmasını kabul etmeye zorlamışlar, Megaralılar bunu belki de birkaç yıl önce ihlal etmişlerdi (bkz. Aristokratlara Karşı Konuşma, Bölüm 212). Bir şerhçi ayrıca Korint'in Atinalıları İsthmian oyunlarına davet etmemesinden de bahseder, bunun sonucunda Atinalılar oyunlara katılmak için silahlı bir kuvvet göndermiştir. Muhtemelen bu da yakın zamanda gerçekleşen bir olaydı ve Korint ile Megara arasındaki bir anlaşmadan kaynaklanıyordu.

Bölüm 21. _kendi adaşım_: yani, Peloponnesos Savaşı sırasında seçkin bir
general olan ve Sicilya
seferinde hayatını kaybeden Demosthenes.

Bölüm 24. _kırk beş yıl boyunca_: yani, Pers ve
Peloponnesos Savaşları arasında, MÖ 476-431.

_kral_: yani, Peloponnesos Savaşı'nın başlamasından kısa bir süre sonra Sparta'nın tarafını tutan II. Perdiccas. 413'te öldü.
(Hükümdarlığının başlangıç ​​tarihi bilinmiyor, ancak 436'ya kadar
tüm Makedonya'nın tek kralı olmadı.)

Bölüm 27. _Spartalılar mahvolmuştu_: örneğin Leuctra (371'de) ve Mantineia (362'de) savaşlarıyla. _Thebans'ın elleri dolu_, 356'dan itibaren Phocians ile savaş nedeniyle.

Bölüm 28. _savaşta_, Atina'nın Sparta'ya karşı Thebes'e katılması (378'de).
'Müttefikler', 378'de kurulan İkinci Delos Birliği'nin, Atina'nın Thebes ve Sparta ile barış içinde olduğu 355 civarında sona eren Sosyal Savaş'ta
kaybedilen üyeleridir. (Bkz. Giriş,
cilt i, s. 9.)

Bölüm 31. _Boedromia'da alay_. Boedromia, Apollon ve Artemis Agrotera onuruna Eylül ayında düzenlenen bir festivaldi. Muhtemelen bir
alay o dönemde festivalin düzenli bir parçası değildi.
Halkın bu tür alaylara verdiği önem,
Bölüm 161'deki Timocrates'e Karşı Konuşma'da gösterilmiştir.

Bölüm 34. _o zaman ücretli hizmet mi, &c_.: neredeyse, 'o zaman paramızı
kazanmamızı_ mı öneriyorsunuz?'

Bölüm 35. _ekleme veya çıkarma_: s. Devletin vatandaşlara dağıttığı meblağlardan.

_birinin paralı askerleri_. Muhtemelen ilk gönderildiğinde Charidemus'un başarılarına atıf yapılıyor (bkz. Olynthiacs'a Giriş).

BARIŞ ÜZERİNE

Bölüm 5. _Euboea'daki karışıklıklar_. Eretria'lı Plutarkhos, Makedonya birliklerinin yardımıyla kendisine saldıran
Khalcis'li Callias'a karşı Atina'dan yardım istedi. Demosthenes bu talebin kabul edilmesine şiddetle karşı çıktı, ancak Eubulus ve Meidias tarafından desteklendi ve muhtemelen 348'in başlarında Phocion komutasında bir kuvvet gönderildi (ancak kronoloji çok tartışıldı ve bazıları seferi 350 veya 349'da yaptı). Plutarchus'un Tamynae'deki (Atina ordusunun saldırıya uğradığı yer) erken hareketi veya ihaneti nedeniyle Phocion zafer kazanmakta biraz zorluk çekti. Plutarchus daha sonra bir dizi Atinalı askeri ele geçirdi ve Atina onları fidye karşılığında kurtarmak zorunda kaldı. Phocion'un halefi Molossus başarısız oldu. 348 yazında barış yapıldığında, Euboealılar büyük ölçüde Atina'dan bağımsız hale geldi ve Atina tarafından birkaç yıl boyunca kötü duygularla karşılandılar. Demosthenes'in iddia ettiği gibi seferi önerenlerin rüşvet aldığına dair hiçbir kanıt yok.

Mad. 6. _Neoptolemus_. Bkz. Büyükelçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 12, 315.

Bölüm 8. _kamu hizmeti_: yani trierarch veya choregus veya gymnasiarch olarak,
&c. Bkz. Phil. I. Bölüm 36.

Bölüm 10. _birkaç tane vardı_: yani Aeschines ve meslektaşları. (Bkz.
Giriş)

_Thespiae ve Plataeae_. Bkz. Megalopolitans İçin Konuşma, Bölüm 4 n.

Bölüm 14. _kendilerini Amphictyon olarak adlandıranlar_. Amphictyon Konseyi, Helen kabilelerinin antik Amphictyon Birliği'ni temsil ediyordu (şimdi önemleri büyük ölçüde farklıydı, ancak Konsey'de eşit şekilde temsil ediliyorlardı) ve Delphi'deki Apollon Tapınağı'nı etkileyen tüm konularda en üst sıradaydı. (Bkz.
n. Taç Üzerine Konuşma, Bölüm 148.) Philip tarafından toplanan Konsey eleştiriye açıktı (1) çünkü sadece belirli üyeleri oradaydı ve bunların
başkanları Thebanlar ve Thessalians'dı, (2) çünkü Philip'e
mülksüzleştirilmiş Fokyalıların oyu verilmişti.

Bölüm 15. _ne kadar aptalca olursa olsun, &c_. Bu sıfatı Boeotianlara ve dolayısıyla Thebanlara uygulamak bir asırdan fazla süredir gelenekseldi.

Daha olumlu bir görüş için bkz. W. Rhys Roberts, _Ancient Boeotians_,
bölüm i.

Bölüm 16. _Oropus_. Bkz. Megalopolitans İçin Konuşma, Bölüm ii n.

Bölüm 18. _Argives, &c_. Bkz. Megalopolitans İçin Konuşma (Giriş ile birlikte).

_sürgün ettikleri kişiler_: özellikle Orchomenus'tan gelen mülteciler
ve Coroneia. Bkz. cilt i, s. 124.

_Phokyalı kaçaklar_. Amphictyonic Konseyi yakın zamanda bunların
kutsal olmayan bir suç işlediklerini ve nerede olurlarsa olsunlar
yakalanabileceklerini ilan etmişti.

Bölüm 20. _kendilerinin uğraştıkları her şey_: yani Kutsal Savaş'ta Phokluların fethi.

Bölüm 22. _bazı kişiler_: yani Aeschines ve diğerleri, Philip'in Phoklulara yönelik muamelesini Atina halkına mazur göstermeye çalıştılar.

Bölüm 23. _kabul ... Delphi_. Phoklular daha önce Amphictyonic toplantısından ve Delphi tapınağından ve kehanet merkezinden
dışlanmalarını planlamışlardı. Konsey şimdi onları geri getirdi ve Phokluları dışladı.

Bölüm 24. _göndermeyi reddetmek_: [Yunanca: (_oud) otioun upomeinai_.] okunuyor.
[Yunanca: _oude_] ifadesinin (Cobet'ten sonra) eklenmesi gerekli görünüyor, [Yunanca:
_otioun upomeinai_] tek başına 'herhangi bir riskle yüzleşmek' anlamına gelirdi, ancak bu bir sonraki cümleyle çelişirdi. 'Herhangi bir riskle
karşı karşıya kalmamız gerektiğini düşünen, ancak riskin
savaş riski olacağını görmeyen' ifadesini tercüme etmek, [Yunanca: _otioun_] ifadesinin anlamını gereksiz yere daraltmaktır.

Bölüm 25. _Barış Antlaşması_: yani Filokratların Barışı.

_Kardianlar_. Atinalılar, Kardia'yı (Trakya tarafındaki Chersonesos'un anahtarı) müttefik olarak talep ettiler, ancak aslında 357'de Cersobleptes tarafından Atina'ya devredilen kasabalardan açıkça dışlanmıştı ve 352'de Philip ile ittifak yapmıştı.

_Karia Prensi_. Rodoslular İçin Konuşma'ya bakın (Giriş ile).

_gemilerimizi kıyıya sürün_: antik korsanlığın düzenli bir biçimi (bkz.
Chersonesos Üzerine Konuşma, Bölüm 28). Bizanslılar Atinalı mısır gemilerini kendi limanlarına sürdüler. Kurbanlar paralarından veya mısırlarından kurtuldular.

_Delphi'deki gölge_: yani, şimdi Philip tarafından talep edilen Amphictyonic Birliği ve Konseyi üyeliğinin boş ayrıcalığı (burada Demosthenes'in temsil etmeyi seçtiği gibi).

İKİNCİ FİLİPİLİ

Bölüm 1. _sempatik_: yani diğer Yunan devletlerine karşı, bağımsızlıklarını güvence altına almak isteyen.

Bölüm 2. _İskender_, &c. Makedonyalı İskender, Pers komutanı Mardonius tarafından Atina'ya Perslerle uygun
şartlarda ittifak teklif etmek için
gönderildi. Demosthenes olayların sırasını karıştırdı ve sanki bu mesaj Salamis savaşından önce getirilmiş gibi
konuştu. Atinalılar şehri iki kez terk ettiler, Salamis savaşından önce ve Plataeae savaşından önce; İskender Salamis'ten sonra gönderildi (Herod. viii. 140, &c.).

Bölüm 14. _Elateia'yı güçlendirin_. Bu, Thebes için bir tehdit olurdu (bkz. Taç Üzerine Konuşma, Bölüm 174, 175). Elateia, Termopil'den Thebes'e giden yolu kontrol eder.

Bölüm 19. _iyi dengelenmiş_ ([Yunanca: _s_ophronousi_]) veya 'tutkudan uzak', yani Thebanlıların olduğu gibi hırs veya açgözlülük tarafından sürüklenmeye meyilli olmayan. Bu, salt 'sağduyu'dan ([Yunanca:
_syphronein, isim echea_]) farklıdır. Theban 'aptallığı' için bkz. Barış Üzerine Konuşma, Bölüm 15 (ve isim).

Bölüm 22. _Onlar Konseyi_ ([Yunanca: _dekadarchian_]). Philip tarafından atanan bir tür oligarşik hükümetten bahsedildiği açıktır;
ancak bunun Philip tarafından kurulan Chersonese Üzerine Konuşma, Bölüm 26'da belirtilen tetrarşilerle ilişkisi belirsizdir. Bunlar
Teselya'nın dört kabilesine veya bölümüne karşılık geliyordu (Teselya,
Phthiotis, Pelasgiotis, Histiaeotis); ve bu, Harpokration'ın (s.v.
[Yunanca: _dekadarchia_]) atıfta bulunduğu Theopompus'un kırk dördüncü kitabındaki bir ifadeyle doğrulanıyor. Harpokration, Philip'in Teselya'da bir dekadarki kurmadığını belirtiyor; ve eğer haklıysa, o zaman (a)
Demosthenes, Messenlilere Sparta'nın kendisine bağlı kasabalarda yaklaşık altmış yıl önce kurduğu Onlu Konseyler'e benzer bir hükümet fikrini
önermek için bilerek yanlış bir kelime kullandı; veya (b) metin yanlıştır ve [Yunanca: _dekadarchian_], [Yunanca: D] rakamı (=
4) olan ve tamamı [Yunanca: _tetrarchian_]'ı temsil eden [Yunanca: DARCHIAN]'ın yanlış okunmasıdır. (a) konusuna gelince, Messenianların Tesalya'da ne olduğunu o kadar iyi bilmediklerini varsaymak
zordur ki, imalar
yetersiz kalacaktır. 'Dekadarşi'nin basitçe 'oligarşi'nin eşanlamlısı olarak
kullanılabileceğine dair hiçbir kanıt yoktur. (b) konusuna gelince, varsayılan bozulma mümkündür; ancak o zaman [Yunanca: _tetrarchias_] beklememiz gereken yerde [Yunanca: _tetrarchian_] ile baş başa kalırız: çünkü 'tetrarşiler sistemi' anlamında [Yunanca: _tetrarchia_]'ya
(tekil) hiçbir paralellik yoktur. Ancak, Demosthenes'in özellikle Pherae'li Thessalians'ı ve onların üzerinde kurulan özel tetrarşiyi
düşünmesi oldukça olasıdır: ve bu, genel olarak en iyi çözüm gibi görünüyor. Öte yandan, Harpocration yanlışsa, buradaki atıf, tetrarşilerden önce kurulmuş ve onların yerini almış veya onlarla birlikte var olan ve onlardan üstün olan bir Onlu Konsey olabilir; her iki durumda da, tekil kullanıldığı için, bu dekadarki, Tesalya'nın tamamı (veya belki de sadece Pherae civarındaki bölge) üzerinde tek bir hükümet olmalı, Tesalya'nın her şehrinde veya bölümünde bir tane olmak üzere bir dizi Konsey değil. (Theopompus'un kırk dördüncü kitabı muhtemelen MÖ 342'yi, yani mevcut konuşmadan iki yıl sonra, ancak Chersonesos Üzerine Konuşma'dan önce ele almıştır; ancak tetrarşilerin kuruluşunu o yıla atadığı söylenmemiştir.)

Madde 25. _kendinize köle bulun_: lit. 'efendinizi bulun.'

Madde 28. _kendi başınıza_: yani Philip ve diğer Devletlerden gelen elçilerin yokluğunda.

_vaatleri iletenler_: yani Ktesifon, Aristodemus ve Neoptolemus (bkz. Elçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 12, 94, 315, vb.): ancak
Demosthenes muhtemelen Aeschines'i de göz önünde bulunduruyor.

Bölüm 30. _su içen_. Bkz. Elçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 46.

Bölüm 32. _kendimi iyi bir duruşma olarak güvenceye almak_. Çoğu baskı [Yunanca: _emaut_o logon poi_es-o_]'nun bu çevirisini kabul eder. Fakat [Yunanca:
_logon didonai_] = 'bir duruşma izni vermek' ve [Yunanca: _logon tychein_] =
'bir duruşma elde etmek' [Yunanca: _logon eaut_o poiein_] 'kendine bir duruşma
sağlamak' için gariptir ve Aristokratlara
Karşı Konuşma, Bölüm 81'den düzenli olarak alıntılanan pasaj paralel değildir, çünkü o pasajdaki [Yunanca: _tout_o_] bir refleksif zamir değildir ve [Yunanca: _logon pepoi_eke_]
neredeyse = [Yunanca: _logon ded_oki_]'dir. Muhtemelen metin bozulmuştur ve [Yunanca: _psogon_] (H. Richards ile) veya [Yunanca:
_emautou_] ('karşıtlarım kadar beni de hesaba katmanızı sağlamak') şeklinde okumalıyız.

_ek iddia_: Demosthenes'in bir saldırısı onları Philip için bir kez daha makul bir dava oluşturmaya teşvik edeceğinden ve böylece onun
minnettarlığını kazanacağından.

ELÇİLİK HAKKINDA

[Başlığın tam çevirisi 'Büyükelçi
olarak uygunsuz davranış hakkında'dır.]

Bölüm 1. _kurayı çekme_. Her davada görev alacak jüri üyeleri, yıl için toplam jüri üyesi sayısından kura ile seçilirdi.

Bölüm 2. _bunlardan biri_: yani Timarchus (Giriş'e bakınız).

_üstünlük_. Halkın egemenliği büyük ölçüde mahkemeler aracılığıyla uygulanırdı, jüri her zaman halkın görüşünü oldukça iyi temsil edebilecek kadar büyüktü, ancak muhtemelen
jüri üyeleri arasında genellikle oldukça orantısız bir şekilde daha fakir erkekler vardı, ödeme başkalarını çekmek için yeterli değildi. (Bkz.
Giriş, cilt i, s. 18, 19, 23.)

Bölüm 11. _On Binler_: Megalopolis'teki
Arkadianların Genel Meclisi.

Bölüm 13. _bana geldi_, vb. Aeschines bunu reddeder ve Demosthenes ile Philocrates'in birlikte hareket ettiğini bildiğinde bunun saçma olacağını söyler (bkz. Giriş).

Bölüm 16. _çok huzurda_, vb.: Taç Üzerine Konuşma,

Bölüm 23 (ve oradaki n.'ye bakın). Aeschines aslında Propylaea'ya işaret eden ve atalarının kahramanlıklarının anısına başvuran hatiplerin yaptığı kışkırtıcı konuşmalara yanıt verdiğini belirtir; ve o sadece Atinalıların atalarının bilgeliğini, mevsimsiz bir çekişme tutkusuna kapılmadan taklit etmelerinin mümkün olduğunu ileri sürdü.

Bölüm 17. _tekrar harekete geçmişti_: yani, eğer okuma doğruysa, Birinci Elçilik'te olduğu gibi (ya da belki de, 'yeni bir dizi haksız eylemde bulunmuştu'). Ama muhtemelen [Yunanca: _peprhakot_on_] doğrudur, 'Filip'e yeni tavizler satmıştı'.

Bölüm 20. Aeschines, herkesin Philip'in Thebes'e karşı dönmesini beklediğini; ve geri kalanında, sadece birçok devletin temsilcilerinin bir araya toplandığı Makedonya kampının dedikodularını aktardığını ve hiçbir vaatte bulunmadığını söyler. Ancak, Barış Konuşması'nda, Bölüm 10, söz konusu olaylardan kısa bir süre sonra, yapılan konuşmalar herkesin hafızasında tazeyken,
Demosthenes rakibinin iddiaları hakkında aynı açıklamayı yapar; ve
Aeschines muhtemelen kendisine atfedilenlere çok benzeyen bir şey söylemiştir.

Bölüm 21. _tanrıya olan borç_: yani, Phocianların yağmaladığı Delphi Tapınağı hazinesinin değeri.

Bölüm 30. _ne kadar aşağılık olursa olsun_, vb. Argüman şu gibi görünüyor.
'Aeschines gibi bir adamın böylesine büyük sonuçlar
üretemeyeceğini söylememelisiniz. Atina aşağılık adamları istihdam edebilir, ancak Atina'yı temsil eden herhangi biri büyük meselelerle uğraşmak zorundadır ve bu yüzden eylemlerinin büyük
sonuçları olabilir. Ve yine, Phocianları gerçekten mahveden kişi Filipus olsa da ve Aeschines bunu asla tek başına
yapamayacak olsa da, yine de yardım etmek için elinden geleni yaptı.'

Bölüm 31. _Belediye Binası_ veya Prytaneum, Prytanes'in (Konseyin vekaleten
Komitesi) toplandığı ve diğer yargıçların ofislerinin bulunduğu yer.

_Timagoras_ (Xenophon'a göre) meslektaşı Leon tarafından Artaxerxes'in sarayına bir görevdeyken Atina'nın çıkarlarına karşı Thebes'li Pelopidas ile komplo kurmakla suçlandı. Bölüm 137'de Demosthenes ayrıca Artaxerxes'ten büyük miktarda para aldığını
belirtir.

Bölüm 36. Aeschines, Philip için mektubu yazdığını reddeder ve
reddi oldukça ikna edicidir.

Bölüm 40. _bir yetenek_. ​​Aristoteles'e göre (_Eth. Nic_. v. 7) fidye olarak ödenebilecek geleneksel miktar kişi başına bir mina idi. Ancak Bölüm'den 169 Makedonyalıların bazen bundan daha fazlasını istedikleri anlaşılıyor.

_övgüye değer hırs_: yani tutukluların fidyesini
düşünmüş olmanın itibarını kazanmak.

Madde 47. _teslim edildi_: ya Kâtibe ya da Proedroi'ye (Meclis Başkanları komitesi).

Madde 51. Aeschines, Philip'in davetinin, Philip'in gönderilen askerleri rehin olarak tutacağı
önerildiği için reddedildiğini belirtiyor.

Madde 65. _Delphi'ye giderken_. Demosthenes, bu yıl Delphi'deki Amphictyonic Konseyi toplantısında Atinalı temsilcilerden biriydi.

_oy verdi_, vb. Peloponnesos Savaşı'nın sonunda Aegospotami savaşından sonra, Thebes temsilcisi Spartalılara ve müttefiklerine Atina'nın yıkılmasını ve sakinlerinin köle olarak satılmasını önerdi.

Bölüm 70. _bu yasayı tekrar okuyun_: yani habercinin bunu kendisinden sonra ilan etmesi.

Bölüm 72. Spartalılar için Bölüm 76'ya bakın. Phocian'lar, Proxenus Termopil'e gönderildiğinde Atinalılara kötü davranmışlardı (Barış Üzerine Konuşma'ya Giriş'e bakın). Hegesippus, Philip'in Atinalıları kendisine katılmaya davet etmesine karşı çıkmış olabilir. Aeschines (Elçilik, Bölüm 137, 138) reddetmeyle bağlantılı olarak hiçbir isimden bahsetmez, ancak bunu Phocian'ları kurtarmak için eşsiz bir fırsatın feda edilmesi olarak sunar (bkz. Bölüm 51 n.).

Bölüm 76. _aldatma ve kurnazlık ve başka hiçbir şey_ ([Yunanca: _pasa
apat_e_]). Argüman şudur: 'Aeschines, Phocian'ların
yanlış eylemlerini iddia etmeye çalışacaktır; ancak beş gün içinde böyle eylemler için zaman yoktu; ve bu, onların yıkımını haklı çıkaracak böyle eylemler olmadığını ve devrilmelerinin sadece hileden kaynaklandığını kanıtlar.'
Bu, '_her türlü_ aldatma ve hile
Focian'ların yıkımı için uydurulmuştur' şeklinde tercüme etmekten daha iyidir; çünkü bu konu değil,
Aeschines'in konuşması ile Phocianların teslimiyeti arasında sadece beş günlük bir aralık olduğu gerçeğinden çıkarılacak olan da bu değil. [Yunanca: _h_e
pasa apat_e_]'ye düzeltme yapmaya gerek yok.

_Barış nedeniyle_: yani Barış için müzakereler,
sonunda düzenlenmeden önce.

_istedikleri her şey_: yani Delphi Tapınağı'nın akrabaları olan Parnassus Dağı'ndaki Dorlara iade edilmesi.

Bölüm 78. _tam dört ay_: gerçekte, üç ay ve birkaç gün.

Bölüm 81. _Fokian halkı_: yani Phocis'te bırakılanlar, az önce bahsedilen sürgünlerden farklı olarak.

Bölüm 86. _Diyofantus'un_. 352'de, Philip Onomarchus tarafından geri püskürtüldüğünde, Diophantus kamusal şükranların
yapılmasını önerdi (bkz. Birinci Filipinliler'e Giriş).

_Calisthenes'in_: 346'da, Fokyalılar Philip'e teslim olduktan sonra.

_Herakles'e kurban_: muhtemelen sırasıyla Maraton ve Kynosarges'te düzenlenen iki festivalden biri.

Bölüm 99. _anayasal_: kelimenin tam anlamıyla 'bir vatandaş için bir mazeret', hiç kimsenin kamusal hayata girmeye zorlanmadığı ve bunu gerekli kapasiteye sahip olmadan yapan herkesin hatalarının sorumluluğunu
alması gereken bir anayasa uyarınca.

Bölüm 103. _suçlandı_. Bir suçlanma Konsey'e (veya daha nadiren Meclis'e) getirildi. Prosedür yalnızca olağanüstü ciddiyetteki davalara ve özellikle de şimdi vatana ihanet davaları olarak adlandırılacak olanlara uygulandı.

Madde 114. _işkenceyle_. Kölelerin kanıtı, bir davaya taraf olanlardan birinin itirazına yanıt olarak işkence altında verilebilirdi. Bu tür kanıtların değeriyle ilgili en çeşitli görüşler,
konularının gereklerine göre hatipler tarafından ifade edilir.
Her iki tarafın da rızası gerekiyordu; ve çok sayıda
davada, bir taraf veya diğer taraf kanıtların bu şekilde alınmasına
izin vermeyi reddetmiş gibi görünüyor.

_gidiyordu_: yani Philip'e.

Madde 118. _serbest bırakmasını kabul etmek_. Fiilin [Yunanca: aphienai] iki anlamında bir oyun var gibi görünüyor, yani 'bir sözleşmenin yükümlülüklerinden
kurtulmak' ve 'beraat etmek'.

Madde 120. _Neden, bu en iyisi_, &c. İfade ([Yunanca: touto gar
esti to lamprhon]) Bölüm 279'da, yakından paralel bir pasajda tekrarlanır ve her iki durumda da bir ekleme olarak değerlendirilmesi gerekmez. Verilen yorum biraz daha tercih edilebilir görünüyor ve Weil tarafından onaylanmıştır. Yunancayı 'sunduğu
parlak savunma budur' şeklinde çevirmek neredeyse eşit derecede mümkündür; ancak belki de bu Bölüm 279'a pek uymuyordur.

_ayağa kalk_. Görünüşe göre Aeschines daveti reddetti, bu da Atina mahkemelerinin geleneğine uygundu. Başlıca taraflardan herhangi biri diğer soruları sorabilir ve cevapları delil olarak
kaydedebilirdi.

_her şeye sahip olan davalar_, &c. Burada, Timarchus'un, gençliğinde işlediği suçlardan dolayı, ileri yaşta kovuşturulmasına atıfta bulunulmaktadır. Aeschines'in bir aktör olarak erken kariyerine de bir gönderme olabilir.

Madde 122. _yemin ederek reddetti_. Seçilmiş bir görevli,
kendisini mazur göstermek için iyi bir sebep (örneğin hastalık) olduğuna yemin ederse,
hizmet vermeyi reddedebilir.

Madde 126. _seçilmemiş olsa da_. Aeschines (Elçilik hakkında, Madde 94) aslında komisyonun Meclis'in ikinci toplantısında yenilendiğini ve o sırada gidebilecek kadar iyi olduğunu ve seçildiğini söyler. (Büyükelçilerin ikinci kez seçildiği, Demosthenes'in bu konuşmanın 172. Maddesinde kendisinin iki kez seçildiği ve iki kez hizmet vermeyi reddettiği yönündeki ifadesiyle doğrulanmıştır.)

Madde 128. _Thesmothetae_: arkon eponymus, polemarch veya kral arkon özel görevlerini üstlenmeyen altı arkon.

_Aeschines gitti_, vb. Katılmayı reddetmek aslında Thebes'e karşı
siyasi bir gösteri yapmak olurdu ki bu da tehlikeli sonuçlar doğururdu. Aeschines, barışın Atina için dezavantajlı olmadığı
görüşünde kendini savunur, böylece Tanrılara
ödenen onurlara katılabilirdi.

Bölüm 129. _Metroon_. Atina kayıt ofisi olan Büyük Ana'nın (Kybele) tapınağı.

_Aeschines'in adı_: yani elçiler listesinden çıkarılması.

Bölüm 131. _onların çıkarları için_. Eğer kelimeler bozuk değilse, anlam muhtemelen 'Filip ve Thebanlıların çıkarları için'dir; veya muhtemelen,
'bu konulara atıfta bulunarak.'

Madde 136. _muhbiri olarak_. Metin muhtemelen bozulmuştur, ancak
şu haliyle, [Yunanca: hyparchei]
[Yunanca: autos] ile anlaşılsaydı, belki de verilen anlamı taşıyabilirdi. Diğerleri (düzeltmeyle veya düzeltmesiz) 'işini yönetmek ...' anlamını alır. tıpkı
bunu bizzat
başarabileceği gibi'.

Madde 137. Timagoras için bkz. Madde 31 n.

Madde 144. _Philip'in elçilerini çağırmak_: yani Meclisin kararını bildirmek ve böylece konuyu kapatmak için.

Madde 147. _ona sormak_, vb. Argüman şu şekilde görünüyor: 'Eğer
Aeschines, Philip'e karşı
muzaffer olmuş bir şehrin elçisi olsaydı, Philip doğal olarak kolay barış koşulları satın almak isterdi; ve Aeschines, özellikle
iğrenç bir suç işlemeden, böyle koşulları elde etmeyi üstlenebilirdi, çünkü
sadece ülkesinin genel iyi talihinden kendisi için bir avantaj elde etmiş olurdu. Fakat ülkesi zaten felaket yaşarken, ülkesinin pahasına kendisi için avantaj sağlamak çok daha
kötü olurdu. Ve Aeschines generallerin felakete yol açtığından şikayet ederken, kendisini daha kötü bir suçtan mahkûm ediyor.'

Bölüm 148. _Tilphossaeum_ görünüşe göre Boeotia'daki Copais Gölü yakınlarındaki bir dağdı. Strabon'un Tilphusium dediği kasaba dağda olabilir. Neones veya Neon, bir Phocian köyüydü; Hedyleion, Boeotia'daki bir dağdı.

Bölüm 149. _Ah! diyecek_, &c. Ya kelimeler eklenmiştir ya da
bir boşluk vardır. İtiraz hiçbir yerde çürütülmemiştir.

Bölüm 156. Doriscus, &c. Bahsedilen yerler aslında Atina'ya değil, Atina birlikleri tarafından yardım edilen Cersobleptes'e aitti,
bu yüzden, kesin olarak söylemek gerekirse, Philip'in hakları dahilindeydi; ve aslında
(Aeschines'e göre), Cersobleptes ve Kutsal Dağ, Atinalılar ve müttefiklerinin Atina'da Barış'a yemin etmelerinden bir gün önce Philip tarafından alındı.

Bölüm 162. _Eucleides_, Philip'in 346'da Cersobleptes'e yaptığı saldırıya karşı protesto etmek için gönderilmişti (bkz. cilt i, s. 122). Philip, Atina elçileri tarafından Barış'ın
sonucu hakkında henüz resmi olarak bilgilendirilmediğini ve bu nedenle henüz buna bağlı olmadığını söyledi.

Bölüm 166. _fidyelerini sağlamak_: yani, onları esir alan veya kendilerine verilen veya satılan çeşitli Makedonyalılardan.

Bölüm 176. _yazıya geçirilmek_, vb. Resmi deliller (bir konuşmacının
sadece iddialarından farklı olarak) yazıya geçirildi ve tanık
tan buna yemin etmesi istendi. Çağrılan bir tanık, söz konusu mesele hakkında hiçbir bilgisi olmadığına yemin edebilir ([Yunanca: _exomnysthai_]). Demosthenes, kanıtlarını yazarak ve yemin ederek, yalancı şahitlik
kovuşturması riskini aldı.

Bölüm 180. _sayısız şekilde kanıtlanabilir_: veya 'sonsuz uzunlukta bir
konuşmaya ihtiyaç duyardı'. Ancak [Yunanca: _kai_] ve [Yunanca: _de_] takip etmediği için,
ben ilk çeviriyi biraz daha tercih ediyorum. (İkincisi, Üçüncü Filipin
Mektubunda 60. Bölüm tarafından desteklenmektedir, ancak orada bir sonraki cümle [Yunanca: _de_] ile bağlantılıdır.)

_Ergophilus_ 362'de ağır para cezasına çarptırıldı (bkz. Aristokratlara Karşı Konuşma,
Bölüm 104); 358'de Cephisodotus (ibid. Bölüm 167 ve Aeschines'e karşı
Ctesiphon, Bölüm 52); Timomachus, 360'ta kınamadan kaçmak için sürgüne gitti (Aristocrates'e karşı, Bölüm 115, vb.). Ergocles muhtemelen Thrasybulas'ın arkadaşıydı (bkz. Lysias, Orations xxviii, xxix) ve Trakya'daki davranışları ve Halikarnas'taki
suçluluğu nedeniyle kınanmış olabilir. Dionysius bilinmiyor.

Bölüm 187. _ötesine geçti_, vb.: Atina'nın (olası) 'hayırseveri' unvanını kendisine o kadar fazla uyguladığını söylemenin ironik bir yolu ki, başka bir kelime (örneğin 'aldatıcı') daha uygun olurdu. [Yunanca: _psychrhon_] kelimesi (en azından Yunan edebiyat eleştirmenleri tarafından) yersiz güçlü ifadelere ve burada da muhtemelen abartılı ve sönük bir ifadeye uygulanır. Bu, belki de çok zor bir pasajın en iyi yorumudur.

Bölüm 191. Timagoras için Bölüm 31 notuna bakın. Tharrex ve Smicythus bilinmiyor.
Adeimantus, Aegospotami'deki generallerden biriydi, Lysander tarafından bağışlanan tek Atinalı tutukluydu ve bu nedenle Atinalılar tarafından ihanetle suçlandı ve Conon tarafından kovuşturuldu (Demosthenes'in çağdaşı olan torunundan ayırt etmek için ona 'yaşlı' denirdi).

Bölüm 194. konuk-arkadaş. Terim ([Yunanca: xenos]) farklı devletlerin vatandaşları arasındaki (basit dostluktan daha resmi) ilişkiye uygulanmıştır; bu kişiler misafirperverlik ve karşılıklı iyi niyet bağlarıyla birbirine bağlanmıştır.

Bölüm 196. _Otuzlular_: yani 403'te birkaç ay boyunca Atina'yı (Sparta'nın desteğiyle) yöneten 'Otuz Tiran'. Bölüm 277'deki nota bakın.

Bölüm 198. Aeschines bu hikayeyi hararetle reddeder. Demosthenes'in Olynthus'lu Aristophanes'e bunun doğru olduğuna ve kadının kendi karısı olduğuna yemin etmesi için rüşvet vermeye çalıştığını söyler. Jürinin Eubulus'un itirazı üzerine Demosthenes'in hikayeyi tamamlamasına izin vermediğini ekler.

Bölüm 199. _inisiyasyonlar_: Taç Konuşması, Bölüm 259 ve devamı, notlarla birlikte bkz.

Bölüm 200. _serseriyi oynadı_. Şolyasyon yazarı, katiplerin bazen Mahkemeye okudukları yasaları ve kararnameleri değiştirmeleri için rüşvet aldığını ve bir sulh hakimi katibinin şüphesiz küçük dolandırıcılıklara
katılmak için bolca fırsatı olduğunu söylüyor.

Bölüm 204. _yemin etmemeliydi_. Bu, şu anki haliyle kronolojik sıraya aykırıdır ve düzeltmeler önerilmiştir, ancak
gereksiz yere.

Bölüm 209. _onu temsilciniz olarak istemezdiniz_: Delos'taki Atina haklarıyla ilgili soruda. Konuşmanın Girişine bakın.

Bölüm 213. _Başka zamanım yok, vb_.: lit. 'hiç kimse
benim için su
dökmeyecek' su saatine, tüm denemelerin düzenlendiği yere.

Bölüm 221. _düşünün_, &c. Yunancada bir anacoluthon vardır, bu tam olarak şu şekilde çevrilebilir: 'Düşünün, eğer ben kesinlikle
suçsuzken onlar tarafından mahvolmaktan korkuyorsam - bu adamlar, gerçek suçlular,
neler çekmeli?'

Bölüm 222. _sizden para almak_: yani satın alınmak.

Bölüm 230. _koregus ve trierarch_: Deniz Kuvvetleri Kurulları Üzerine Konuşma'ya Giriş'e bakın
ve Philippic I. Bölüm 36.

Bölüm 231. _her şey yolundaydı_ ([Yunanca: eupenespai]). Okuma neredeyse
kesinlikle yanlış. Weil haklı olarak, karşılık gelen cümlede
[Yunanca: agnoein] ('ülkesini anlamadı') ile çelişen bir kelime talep ediyor.

Bölüm 237. _vazo kutuları_: yani tuvalet kullanımı için yağ veya parfüm şişeleri içeren kutular.

Bölüm 245. _kokpit_. Bunun anlamı olduğu, Aeschines'in (Timarchus'a karşı, Bölüm 53) sözleriyle kanıtlanıyor gibi görünüyor; aksi takdirde doğal
çeviri 'kuş pazarına' olurdu. Kuş pazarında horozlar şüphesiz satılıyordu; ancak Aeschines kuşların satın alınmasından değil, doğrudan horoz dövüşünden bahsediyor.

Bölüm 246. _hack-writers_: lit. 'konuşma yazarları', davacılar için konuşmalar besteleyen ve şüphesiz bunları şairlerden alıntılarla ve retorik klişelerle dolduran. Demosthenes, Aeschines'i
özellikle iyi bildiği oyunlar yerine, bilmediği oyunları yağmalayarak alaya alır.

Bölüm 249. _büyüklüğü... büyüttü_: veya muhtemelen, 'onun tüm bu oğullarını
büyüttü.'

_Kahraman-Hekim_. Taç Üzerine Konuşma'ya bakın, Bölüm 129 n.

_Yuvarlak Oda_, Prytaneum veya Belediye Binası'nda (bkz. Bölüm 31 n.).

Bölüm 252. _kendi hayatını riske atarak_. Deli numarası yaparak riski önlemeye çalıştı. Salamis, Megaralıların elindeydi ve Atinalılar onu geri almak için yaptıkları başarısız girişimlerden o kadar bıkmışlardı ki, yeni bir girişimde bulunmayı teklif edenlere ölüm cezası verdiler. Ancak metinde alıntılanan dizeler muhtemelen Solon'un bu amaçla yazdığı şiirden değil, başka bir siyasi şiirinden türetilmiştir.

Bölüm 255. _başınızda bir şapkayla_. Plutarkhos (Solon 82 c) şöyle der:
'Solon, başında bir şapkayla aniden pazar yerine daldı'.
Şapka, Salamis'ten yeni döndüğünü ima etmek içindi,
çünkü şapkayı yalnızca yolculukta veya hastalık durumunda takmak
âdetti (Platon, _Cumhuriyet_, iii. 406_d_). Aeschines'in iddia edilen hastalığına da bir gönderme olabilir (yukarıdaki 136. Bölüm), ancak bu çok şüphelidir. Kelimeler daha büyük olasılıkla, 'Solon'u ne kadar yakından taklit ederseniz edin' (konuşurken tavrını taklit ettiğiniz gibi), 'bana karşı nutuklar atarak etrafta dolaştığınızda. '

Madde 257. _meydan okumayı kabul etti_. Denetçiler Kurulu (Logistae) önündeki incelemede, neredeyse kesin olarak,
soru şuydu:
Mevcut olanlardan herhangi biri,
incelenen elçinin raporuna itiraz etmek isteyip istemediği.

Madde 259. _iddia_ ([Yunanca: axioumenoi]): veya, 'değerli olduğu düşünülen'; ancak
ilk anlam, 295. Maddedeki paralel pasajda çok daha iyidir ve bu
'orta' kullanım yeterince doğrulanmış gibi görünüyor, ancak aktif ses 338. Maddede aynı anlamda
kullanılıyor.

Madde 260. _üstün konum_: yani Kuzey Yunanistan kabileleri arasında
(Magnetes, Perrhaebi, vb.).

Madde 264. _savaşı sonlandırdı, vb_. M.Ö. 383'te Aslında, ancak, onlar sadece Sparta ittifakına katılarak barış elde ettiler.

Bölüm 271. _Arthmius_: bkz. Philippic III. Bölüm 42 (ve not).

Bölüm 273. _Callias_, MÖ 444'te. Bkz. Rodoslular İçin Konuşma, Bölüm 29.
Kelidon Adaları, Likya'nın güney kıyılarında, Siyane kayalıkları
Boğaz'ın kuzey ağzında uzanıyordu.

Bölüm 277. _Epikrates_ dördüncü yüzyılın başlarında Pers'e elçi olarak gönderildi ve büyük hediyeler aldı. Plutarkhos'a göre mahkumiyetten
kurtuldu; ancak bir kereden fazla yargılanmış olabilir. Komik
şairler onun uzun sakalıyla dalga geçiyorlar.

_Peiraeus'tan insanları geri getiren_. Thrasybulus 403'te Peiraeus'u işgal etti, Otuz Tiran'ın Atina'dan kovulmasını sağladı ve demokrasiyi yeniden kurdu.

Bölüm 278. _kararname_: yani Epikrates ve meslektaşlarının mahkum edildiği kararname.

Bölüm 279. _çünkü bu muhteşem bir şey_: bkz. Bölüm 120 n.

Bölüm 280. _sürgün_ ve _cezalandırıldı_. Belki de (Weil ile birlikte) [Yunanca: kai] ('ve') yerine [Yunanca: _e] ('veya') şeklinde okumalıyız.

_Harmodius'un soyundan gelen_: yani yakın zamanda mahkum edilmiş ve bu nedenle adı geçmeyen Proxenus.

Bölüm 281. _başka bir rahibe_. Şölyefe göre, atıf
Sabazios'un rahibesi olan ve Menecles tarafından genç erkekler için aşk iksiri yaptığı için
kovuşturulan Ninus'adır. Bu suçun
inisiye edilenlerin toplantılarıyla bağlantısı anlaşılmak üzere bırakılmıştır.

Bölüm 282. _üstlenilen yük_. Choregus,
trierarch, vb. gibi görevler gönüllü olarak üstlenilebilirdi, tıpkı Demosthenes'in yaptığı gibi (bkz. Philippic I. Bölüm 36).

Bölüm 287. _Cyrebion_ veya 'Saman-gibi-Işık', Epicrates'in, Aeschines'in kayınbiraderi (Bölüm 277'deki Epicrates değil)
takma adıydı. _bir
eğlenceci_ olarak, şüphesiz bir Dionysos eğlencesinde, maske takmadan katılmanın
uygun görülmediği bir eğlencede. (Ancak maskelerin asıl amacı, Demosthenes'in burada bir sebep olarak öne sürmesine rağmen, kişinin kimliğini utanç sebeplerinden gizlemek değildi.)

_su yukarı doğru akıyordu_. Böyle bir kişi bu tür suçlardan dolayı dava açabileceğinden, dünyanın altüst olduğunu ima eden yarı atasözü niteliğinde bir ifade.

Madde 290. _Hegesilaus_, Plutarchus'a yardım etmek için Euboea'ya gönderilen generallerden biriydi; bkz. Barış Üzerine Konuşma, Madde 5 n. Plutarchus'un Atina'da uyguladığı aldatmacaya yardım etmekle suçlandı.
Thrasybulus için bkz. Madde 277.

_birincil soru_: yani sanığın suçluluğu veya masumiyeti. Eğer suçlu bulunursa, ceza (veya
zarar) meselesi ayrı olarak tartışılmalı ve karara bağlanmalıdır.

Madde 295. _iddia etmek_: 259. Bölümdeki n. ile karşılaştırın.

_tereyağı çalkalamak_ ([Yunanca: etyrheue]): yani komplo kurmak.
(Metafor için bkz. Aristophanes, _Şövalyeler_ 479.)

Bölüm 299. _Zeus ve Dione_. Bu isimler, bahsedilen kehanetlerin muhtemelen
Dodona'da verildiğini gösteriyor.

Bölüm 303. _genç askerlerin yemini_. Genç Atinalı reşit olduğunda, Aglaurus tapınağında bir kalkan ve mızrak aldı ve
ülkesini savunacağına ve anayasasını koruyacağına yemin etti (bkz.
Lycurgus, _Leokrates'e Karşı_, Bölüm 76).

Bölüm 314. _Pythocles ile aynı hizada durmak_, uzun boylu bir adamdı,
Aeschines ise kısaydı.

Bölüm 326. _Drymus ve Panactum_ Boeotia ile
Attika arasındaki sınırdaydı. Sefer hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor.

Bölüm 332. _Chares_. Philippic I'deki nn.'ye bakınız. Bölümler 24, 46; Olynthiac II. Bölüm 28,
ve Girişler.

Bölüm 333. _birisinin_, &c.: yani Philip'in (bkz. Bölüm 111 vd., ve
Barış Üzerine Konuşmaya Giriş).

Bölüm 342. _Euthycrates_. Bkz. Olynthiacs'a Giriş.

CHERSONESE ÜZERİNE

Bölüm 9. Argüman şudur: 'Eğer Philip Attika'dan uzak durduğu sürece düşmanlık yapmıyorsa, Diopeithes Makedonya'dan uzak durduğu ve yalnızca Trakya'da faaliyet gösterdiği sürece düşmanlık yapmıyordur.'

_gemileri sürmek_, &c. Bkz. Barış Üzerine Konuşma, Bölüm 25 n.

Bölüm 14. _zaman geçirmek_: yani bir saldırı için uygun bir mevsim gelene kadar.

_yerinde olanlar_: yani Trakya'da olanlar ve şüphesiz Atina'ya
mesajlar göndermiş olanlar. Diğerleri ise kelimelerin 'Trakya'dan buraya gelenler' anlamına geldiğini düşünüyor.

_Etesian rüzgarları_. Bkz. Birinci Filipinliler, Bölüm 31 n.

_tutku_: yani Atina'ya düşmanlık.

Bölüm 16. _yerleşimcileri cezalandırmak_: yani Diopeithes ile birlikte gönderilenler
ve Kardia'ya kabul edilmeyi talep edenler.

Bölüm 18. _Khalkis_, Euboea'da (bkz. Giriş).

Bölüm 21. _ellerimizi tut ... gelirleri_: Festival Parası'nın
dağıtımlarına bir atıf (bkz. Üçüncü Olynthian, Giriş ve notlarla).

_müttefiklerin katkıları_. Bu yorum genel olarak 'Diopeithes'e vaat edilen katkılar'dan daha haklı görünüyor.

Madde 24. _Herhangi bir cezaya razıyım_: lit. *'Kendi cezamı
herhangi bir şeye göre değerlendiririm'--mahkemelerin uygulamasından bir metafor, bu mahkemeler hüküm giymiş bir mahkûmun savcının önerdiği cezaya alternatif bir ceza
önermesine izin veriyordu.

_Erythraeans_: Erythrae, Küçük Asya kıyısında, Sakız Adası'nın karşısındaydı.

Madde 25. _iyilikseverlik_: İngiliz kralları tarafından zorla alınan
katkılar için kullanılanla aynı kelime.

Madde 27. _teslim olma_: yani askerlerine, yağmalanmak üzere (eğer bu ifade belirsiz bir suçlamadan başka bir şey ifade etmek içinse).

Madde 28. _balmumu tablet_: yani bir celp.

_çok sayıda gemi_. Diopeithes'i eleştirenler onu kontrol etmek için kesin bir kuvvet göndermeyi önermiş olmalılar.

Bölüm 29. _bir sevk gemisi_: lit. '_Paralus_'. Bu gemi ve _Salaminia_, kamu işlerinde düzenli olarak kullanılan iki gemiydi.

_kincilik_: yani Diopeithes'e karşı.

Bölüm 30. _Chares_: Büyükelçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 332'deki referanslara bakın.

_Aristophon_. Referans, Philip ile Amfipolis hakkında savaşın ilk günlerinde general olarak davranışına ait olabilir. Bir devlet adamı olarak faaliyeti 403'te başladı ve yaklaşık 361'den 354'e kadar Atina'daki en etkili politikacılardan biriydi.

Bölüm 31. _bir şeyi kaybetmek_: _sc_. cezalandırabileceğiniz bir günah keçisi.

Bölüm 40. _Euthycrates_, &c. Olynthiacs'a Giriş'e bakın.

Bölüm 44. _sefil köyler_ ([Yunanca: kak_on]): lit. 'kötülükler' veya 'sefalet';
ama kelime muhtemelen bozulmuş. (Orijinal okuma muhtemelen [Yunanca: kalyb_on] olmuş olabilir.) Şoliasta göre, Drongilum ve
Cabyle Amphipolis ve Strymon'un yakınındadır; ama diğerleri onlara farklı
yerler atfeder. Masteira pek bilinmemektedir.

Bölüm 45. _yıkım çukuru_ ([Yunanca: barhathrh_o]). Bu tam olarak
mahkum suçluların bedenlerinin Atina'ya atıldığı çukurdu.

_silos_: tahıl için yeraltı depoları, örneğin Ceos'ta yıllar önce bulunmuş
ve hala kullanılıyor olabilir.

Bölüm 46. _irremediable_ ([Yunanca: an_ekeston]). İki iyi el yazmasının [Yunanca: aneikaston] (aksi takdirde sadece geç bir Yunanca
kelimesi olarak bilinir) okunması doğru olabilir. Eğer öyleyse, 'benzersiz' veya
'açıklanamaz' anlamına gelebilir.

Bölüm 57. Anlamı, şu anda aktif önlemler önerenleri kınayarak, savaşı zor bulduğunuz anda onları yargılamanın yolunu hazırlıyor olmalarıdır; oysa ki, işleri bu kadar ileri götürmelerine izin verdikleri için kendileri yargılanmalıdır.

Bölüm 59. _Oreus_. Giriş'e bakın.

_Pheraeans_, 344. İkinci Filipi'ye Giriş'e bakın; ve bkz. Üçüncü
Filipinler, Bölüm 12.

_uzlaşma_. Kölelik ironik bir şekilde faaliyet ve durgunluk arasında bir uzlaşma olarak görülüyor.

Bölüm 63. _daha erken bir dönemde soyulmuş_. Anlamı ya bu olmalı
ya da 'açık savaşta kaybettiğin her şey'. Her iki durumda da
düzeltme gereklidir.

Bölüm 70. _trierarch ve choregus_. Demosthenes 348'de choregus ve
363, 359 ve 357'de trierarch idi.

Bölüm 74. _Timotheus_: 358'de Atina'nın Euboea'yı Thebans'tan kurtardığı zaman. Bkz. Birinci Filipinliler, Bölüm 17, Birinci Olynthian, Bölüm 8.
Timotheus'un konuşmasının etkisi öyleydi ki
sefer üç gün içinde başladı. (Androtion'a Karşı Konuşma, Bölüm 14.)

Bölüm 75. _verebileceği en iyi öğüt_. Metin muhtemelen bozulmuştur; ancak
muhtemelen orijinalin anlamı buydu.

ÜÇÜNCÜ FİLİPİK

Bölüm 2. _aktif olarak iş başında_: Diopeithes'e atıf yapılmaktadır (bkz.
Kersones Üzerine Konuşma, Bölüm 57).

Bölüm 4, 5. Bölümler,
Kersones Üzerine Konuşma, Bölüm 4 ve
Birinci Filipik, Bölüm 2'den tekrarlanmıştır.

Bölüm 8. _bizi aldatmamak için_: yani,
hareket etmeye hazır olmadığı ifadelerde bulunarak.

Bölüm 11. _müttefiklerini ziyaret ediyormuş gibi_. Bu doğru değildir, ancak
Fokiyalıların elçileri, diğer önemli Yunan devletlerinin çoğu gibi,
Philip'in kampındaydı. Tüm bölüm için bkz. Elçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 20
vd.

Bölüm 12. _Pherae_. Bkz.
Kersones Üzerine Konuşma, Bölüm 59 n. Oreus için bkz. Giriş Chersonesos'taki Konuşma ve bu Konuşmanın 33 ve 59. Bölümlerine bakınız.

Bölüm 15. _Serrhium, &c_. Barış Konuşmasına Giriş'e bakınız.

_Barışa yemin etmişti_. Bu doğru değildir; Büyükelçilik Konuşması, Bölüm 156'ya bakınız, burada Aeschines'in partisine karşı yöneltilen suçlamanın bir parçası olarak, Philip'in Barışa yemin etmesinden _önce_ bu yerleri almasını sağladıklarıdır.

Bölüm 16. _din_: burada yeminin kutsallığına özel bir atıf vardır.

_Chersonesos'a_: yani Cardia'ya yardım etmek. Atina'nın Cardia'ya
hak iddiası iyi değildi ve Hegesippus'un Halonnesus'a
karşı Konuşması, Bölüm 2'den, Atinalıların şehrin bağımsızlığını
tanıdıkları anlaşılıyor.

Bölüm 18. _eğer bir şey olursa_: örneğin açık bir savaşın patlak vermesi veya
(daha muhtemel) bir yenilgi.

Bölüm 23. _yetmiş üç yıl_: yani M.Ö. 476-404

_otuz yıl bir yıl hariç_: yani M.Ö. 404-376 (son yıl Khabrias
Nakşa açıklarında Spartalıları yendi).

_Leucira Muharebesi_: M.Ö. 371

Bölüm 24. _kurulu düzeni bozmak_: yani demokrasi yerine
oligarşik hükümetler kurarak.

Bölüm 26. _Trakya bölgesinde_: kesinlikle, Chalcidice ve
çevresinde. Olynthiacs'a Giriş'e bakın.

_kentlerini hükümetlerinden mahrum ettiler_. Bu, gerçeklere daha uygun olduğu için, (dil bilgisi açısından) eşit derecede mümkün olan 'onları anayasalarından ve şehirlerinden mahrum ettiler' şeklinde çevrilmesinden daha iyidir. Philip, ayrı şehir devletleri yerine tetrarşileri koymuş gibi görünüyor. (Bkz.
Kersonese Üzerine Konuşma, Bölüm 26 ve İkinci Filipin, Bölüm 22 n.)

Bölüm 27. _Ambracia_. Bkz. Chersonese Üzerine Konuşma'ya Giriş. _Elis_: Elçilik Üzerine Konuşma'ya Giriş. _Megara_: Elçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 294, 295.

Bölüm 32. _Pythian oyunları_. Bkz. Barış Üzerine Konuşma'ya Giriş. 342'de Philip, kendi adına başkanlık etmesi için bir vekil gönderdi.

Bölüm 33, 34. Bkz. Chersonese Üzerine Konuşma'ya Giriş. Echinus, Mali Körfezi'nin kuzey kıyısındaki Teselya'da bir Teb kolonisiydi.

Bölüm 42. _Arthmius_, &c. (bkz. Elçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 271). Zeleia, Kyzikos yakınlarındaki Troya'daydı. Arthmius görünüşe göre Zeleia'da Atina'nın vekiliydi ve bu nedenle muhtemelen Atina'da kararnamenin onu mahrum bıraktığı bazı haklara sahipti; bu nedenle Demosthenes'in Bölüm 44'ün başındaki açıklamaları biraz yanıltıcıdır.

Bölüm 46. Bu bölümün sonunda iki versiyon eksik bir şekilde harmanlanmıştır ve
belgenin içeriğinin ne olduğu görünmemektedir. Bazıları 'Belgeden okuyor' ifadesinin erken bir varsayımsal ekleme olduğunu varsaymaktadır.

Bölüm 49. _çünkü yol açar_, &c. Philip, aslında Makedon ağır piyadesini, meydan muharebesi amaçları için büyük bir mükemmelliğe getirdi, ancak belirleyici eylem genellikle süvarilerin eylemiydi. Ancak Demosthenes'in adlandırdığı diğer birlikler, onun hızlı hareketleri başarıyla yürütmesini sağlayacaktı. Hafif silahlı birliklerin kullanımı Atinalı general İphikrates tarafından zaten geliştirilmişti.

Bölüm 50. _bu tür avantajlarla_: lit. 'bu koşullar altında' (_'hepsini taçlandırmak' veya 'bu birliklerin başında' değil).

Bölüm 52. Deniz Kuvvetleri Kurulları Üzerine Karşıt Konuşma, Bölüm 9.

Bölüm 57 vd. Büyükelçilik Üzerine Konuşma'ya Giriş'e bakın.

Bölüm 59. Euphraeus, Platon'un bir öğrencisi ve Philip'in ağabeyi Perdiccas'ın danışmanıydı. Perdiccas'a Makedonya'nın bir kısmının yönetimini daha sonra şiddetle karşı çıktığı Philip'e emanet etmesini öneren oydu.

Bölüm 72. _elçilikler_. Chersonesos Üzerine Konuşma'ya Giriş'e bakın.

TAÇ ÜZERİNE

Bölüm 1. _danışmak_, vb. Aeschines, jüriden Demosthenes'e bir duruşma
reddetmesini veya en azından kendisine uygulanan muamelenin aynısını
gerektirmesini istemişti.

Bölüm 3. _hoş olmayan_. Birçok kişi [Yunanca: duocheres] kelimesini 'uğursuz',
'uğursuz' olarak çeviriyor; ancak Demosthenes'in aklından tam olarak ne geçtiğini bilmediğimizden, kelimeye başka bir yerde taşımadığı bir anlam vermemek daha iyidir. Ancak, 'can sıkıcı' anlamına gelebilir.

Bölüm 11. _hilekar_, vb. Orijinalin asonansı, belki de 'sizin gibi kötü niyetli,
zihninizin tasarladığı çok
basit bir fikirdi' şeklinde çevrilerek kısmen yeniden üretilebilir, vb.

Bölüm 12. _Devleti etkinleştirmez_: lit. 'Devlet için mümkün değildir.' Mesele şu ki, Ktesifon'un kovuşturulması, Aeschines'in Demosthenes'e olan kötü niyetini ifade ederken, Devletin Demosthenes'i iddia edilen suçlarından dolayı cezalandırmasına olanak tanımıyor, çünkü verilen herhangi bir ceza Ktesifon'a ait olacaktır.

Bölüm 13. _başkasını engellemek_, vb. Bu muhtemelen Demosthenes'i duruşmadan mahrum bırakma girişimine atıfta bulunuyor, (bazılarının düşündüğü gibi) Ktesifon'a ödeyemeyeceği kadar ağır bir para cezası verilmesi girişimine değil, bir vatandaş olarak haklarını kaybetmesine neden oluyor.

Bölüm 17. _bana atfedildi_, vb. Aeschines, Atina'daki mevcut duygu durumu nedeniyle, Philocrates Barışı ile ilgili
payını reddetmek konusunda endişeliydi; Demosthenes şüphesiz Philocrates'e Barış'a yol açan müzakerelerin ve tartışmaların daha öncekisinde yardımcı oldu.

_uygun_. 'Tarihin özetlenmesi sadece bir tartışma zorunluluğu değil, aynı zamanda ahlaki bir uygunluğa da sahiptir; aslında, Demosthenes'in tüm
savunması onun yalnızca Atina tarihi ruhuna uygun hareket ettiğinin bir kanıtı olarak çözülür' (Simcox).

Bölüm 18. _Fokiya savaşı patlak verdiğinde_: yani 356-5'te. Demosthenes
Meclis'teki ilk konuşmasını 354'te yaptı.

_Spartalılardan nefret edenler_: yani Messenliler ve Arkadialılar.

_önceden yönetmiş olanlar_, vb.: örneğin Phlius ve Mantinea'da Sparta'nın yardımıyla yönetimde olan ve Leuctra savaşından sonra devrilen oligarşiler.

Bölüm 19. _zorlanacaktı_, vb. Bu yanlış bir tanıtımdır, çünkü Philip
ve Thebaililer bir süredir ittifak halindeydi ve Thebai'nin Philip'ten kötülük beklemek için Atina'ya başvurmasını gerektirecek
bir nedeni yoktu.

Bölüm 21. _Aristodemus_, vb. Barış Üzerine Konuşma'ya Giriş'e bakın. Aslında, Demosthenes en azından Birinci Elçilik'in dönüşüne kadar Philocrates ile birlikte hareket etti ve kendisi Aristodemus'u hizmetleri için taçlandırmayı teklif etti (Aeschines, Elçilik Üzerine, Bölüm 15-17).

Bölüm 23. _Helenler her şeye sahip_, vb. Bu pasajı Bölüm 13 ile uzlaştırmak kolay değil. Elçilik Konuşması'nın 16. maddesinden, Atina'da başka devletlerin temsilcilerinin bulunduğu anlaşılıyor; ancak bu sözde elçiler özel ziyaretçiler olabilir ve her halükarda Yunanistan'ı Filip'e karşı birleştirme konusunda gerçek bir umut yoktu.

Bölüm 24. _Eurybatus_'un Kroisos tarafından Kiros'a elçi olarak gönderildiği ve hain olduğu söylenir. İsim atasözü haline geldi.

Bölüm 27. _o kaleler_. Barış Konuşması'na Giriş'e bakın.

Bölüm 28. _Ama onlar izlerdi_, vb. Bu pasaj birkaç şekilde alınmıştır: (1) 'Onlar izlemek zorunda kalacaktı,' vb. , ve bu Atina için itibarsızlaştırıcı olurdu; (2) 'İzleyeceklerdi,' vb.,
yani, sizin istediğiniz gibi, her durumda dışlanmayacaklardı;
(3) 'Ama, diyorsunuz, kişi başı iki obol ödeyeceklerdi,' ve şehir
bunu kazanmış olurdu. Bunu izleyen cümle (3)'ü destekliyor, ancak
belki de (2) en iyisidir. Şehrin önemsiz çıkarları arasında
(Aeschines'in varsaydığı bakış açısından) düşmanın elçilerine nezaket göstermekten kaçınma yer alırdı. İki obol (üç peni) koltuklar
en ucuzuydu.

Madde 30. _tam üç ay_. Aslında elçiler Atina'dan sadece yaklaşık on hafta uzak kaldılar.

_eşit derecede iyi_. Okuma ([Yunanca: homoios]) muhtemelen yanlış; ancak
doğruysa, anlamı bu olmalı.

Madde 32. _daha önce yaptığınız gibi_, 352'de. Birinci Filipin'e Giriş'e bakın.

Bölüm 36. _Kalisthenes kararnamesi_. Bu, ülkeden
etkilerin getirilmesini emretti. Bkz. Büyükelçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 86, 125.

Bölüm 41. _Boeotia'daki mülk_. Bkz. Büyükelçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 145.

Bölüm 43. _umutları_: örneğin Thebes'in aşağılanması.

_ve memnuniyetle_: yani, bir sonraki cümlenin açıkladığı gibi, kendilerini (uzaktan da olsa) tehdit eden bir tehlikeden
kurtuldukları için mutluydular.
Katılımcıyı [Yunanca:
polemoumenoi] taviz olarak almak için iyi bir neden göremiyorum ('_her ne kadar_ onlar da,' vb.).

Bölüm 48. Lasthenes için bkz. Olynthiacs'a Giriş. Timolaus muhtemelen
Khaironeia savaşından sonra Thebes'in teslim olmasını planladı.
Eudicus bilinmiyor. Simus, 352'de Pherae'de tiranlara karşı Philip'in yardımını istedi (bkz. Giriş, Birinci Filipinliler). Aristratus, Sikyon'un tiranıydı
ve 338'de Philip ile ittifak kurdu. Perillus için bkz.
Elçilik Konuşması, Bölüm 295.

Bölüm 50. _bayat tortular_: kesinlikle önceki geceki şölenden kalanlar ve özellikle
kadehlerde kalan şarap; burada uzun zamandır kabul edilen
Aeschines'in 346 Barışı sorumluluğu.

Bölüm 63. _Dolopes_: Tesalya'nın güneybatısında yaşayan küçük bir kabile.

Bölüm 65. _özgür anayasalar_. Bu özellikle tetrarşilerin altına yerleştirilen Teselyalılar için geçerlidir (bkz. Philippic III. Bölüm 26).

Bölüm 70. _Aristophon_. Bkz. Chersonese Üzerine Konuşma, Bölüm 30 n. Diopeithes
belki de Sphettuslu Diopeithes'tir (Hypereides tarafından bahsedilmiştir, Euxenippus'a Karşı Konuşma, Bölüm 39), Atina tarafından Chersonese'ye gönderilen general değil.

Bölüm 71. Bu bölümde belirtilen olaylar için Elçilik Üzerine Konuşma'ya Giriş'e bakın.

Bölüm 72. _Mysian ganimeti_. Efsaneye göre Mysia'nın kralı Telephus'un yokluğunda çaresiz
durumundan türetilen atasözü niteliğinde bir ifade.

Bölüm 79. _Peloponnese'ye_, 344'te (İkinci Filipinliye Giriş'e bakınız):
_Euboea'ya_ 343-2'de (Elçilik Üzerine Konuşma'ya Giriş'e bakınız); _Oreus'a_,
&c., 341'de (Bu Konuşma'ya Giriş'e bakınız).

Bölüm 82. _onların patronu olarak_, yani Atina'daki Oreus'un konsülü (veya resmi patronu) olarak
. Rodoslular İçin Konuşma, Bölüm 15'te medeni haklar'a bakınız. Cilt i, s. 52'ye bakınız.

Bölüm 83. _bu zaten ikinci bildiriydi_: yani Aristonicus'un kararnamesine uygun bildiri. Gerçekten de, atıfın Ktesifon'un önerisine yapılmış olması mümkündür, 'çünkü bu
şimdi ikinci bildiridir,' vb. Eğer öyleyse, Demomeles'in 338'deki kararnamesi uyarınca yapılan duyurunun Chaeroneia felaketi tarafından engellendiğini varsaymamız gerekir. Ancak 120. Maddenin ilk cümlesi buna karşıdır (Goodwin'in _ad loc_. basımına bakın).

94. Madde. _düşüncesiz davranış_: yani 356'da Atinalı müttefiklerin isyanına katılmak.

96. Madde. _Spartalılar_, vb. Bu bölüm 395'teki olaylara atıfta bulunur.

_Deceleian Savaşı_: yani MÖ 413-404'teki Peloponnesos Savaşı'nın son kısmı, Deceleia (Attika'da) Spartalılar tarafından işgal edildiğinde.

99. _Thebans... Euboea_: 358 veya 357. Megalopolitans için Konuşma'ya bakın, Bölüm 14 n.

Bölüm 100. _Oropus_. Megalopolitans için Konuşma'ya bakın, Bölüm 11 n.

_Ben birdim_. Demosthenes, aslında Philinus ile birlikte eş-trierarch'tı
(Meidias'a Karşı Konuşma, Bölüm 161).

Bölüm 102. Deniz Kurulları Üzerine Konuşma'ya (Giriş ve notlarla) ve Olynthiac II, Bölüm 29'daki n.'ye bakın.

_muafiyet elde etme_. Trierarşinin taahhüdü, yıl boyunca diğer yüklerden muafiyet sağladı ve (tersine) başka bir kamu yükünden sorumlu olan hiç kimse trierarşi olmak zorunda değil. Bölüm 103'te bahsi geçen Vergi Kurullarının liderleri muhtemelen (genel olarak varsayıldığı gibi) _Deniz_ Kurullarındaki en zengin adamlar değillerdir [Dipnot: Gerçekten de öyle olabilirler, ancak Yüz Kurullarının (savaş vergisini toplamak için) lider üyeleri olarak işlevleri nedeniyle Üç Yüz olarak bir araya getirildiler.] (trierarşiden sorumlu), ancak Yüz Kurullarındaki savaş vergisinden sorumlu olanlar. Bu Kurulların her birinde bir lider, bir 'ikinci' ve bir 'üçüncü' vardı ve bunların hepsi birlikte, neredeyse kesinlikle, vadesi gelen tutarı avans olarak ödemekle sorumlu 'Üç Yüz'le aynıdır. Bunlar savaş vergisini zaten avans olarak ödediklerinde, trierarşiden muaf oldular ve Deniz Kuvvetleri Kurullarındaki daha fakir meslektaşları (elbette ki onlar da üyeydi) yükü onlarsız taşımak zorunda kaldılar. Ancak Demosthenes yasası uyarınca, trierarşik ödeme herkesten, savaş vergisi amacıyla girilen değerlemelerine göre kesin orantılı olarak isteniyordu; ve Üç Yüz (liderler, ikinciler ve üçüncüler) artık muaf değildi. (Bu, yasanın rafa kaldırılması konusundaki endişelerini açıklıyor.) Muaf olmadıkları yıllarda bile, Demosthenes yasası geçmeden önce, her Deniz Kuvvetleri Kurulunun tüm üyeleri aynı tutarı ödediğinden, yalnızca servetlerine orantılı olarak çok küçük bir pay ödüyorlardı. Ancak, (Üç Yüz'ün trierarşiyle bağlantılı herhangi bir ofisi olduğu gösterilemese de) Deniz Kuvvetleri Kurulları'ndaki daha zengin adamların ekipman işi için sözleşmeleri ayarladığı ve işin (örneğin) bir yetenek için yapılması için sözleşme yaptıklarında, bazen tüm yeteneği daha fakir meslektaşlarından geri aldıkları anlaşılıyor. (Meidias'a karşı konuşma, Bölüm 155.)

Bölüm 103. _yeminli ihbar altında_, vb. ([Yunanca: en hupomosia]). Yasa teklif eden kişiyi yasadışı olduğu için suçlamayı amaçlayan kişi muhtemelen niyetini yeminli olarak bildirmek zorundaydı ve Demosthenes'e yapılan öneri, böyle bir bildirim verildiğinde yasayı düşürmesi gerektiğiydi.

Bölüm 105. _kararname_, &c.: yani iddianame görülene kadar yasayı askıya alan bir kararname veya iddianameyle ilgili yargılamanın yapılmasını emreden bir kararname.

Bölüm 107. _trierarch yok_, &c. Yükün kendisi için çok ağır olduğunu düşünen bir trierarch, Pnyx'teki sunağa bir dal koyarak veya Munychia'daki Artemis Tapınağı'na sığınarak buna itiraz edebilirdi. Geciktirici veya inatçı bir trierarch, bir tür Amirallik Kurulu oluşturan on komisyon üyesinin ([Yunanca: apostuleis]) emriyle tutuklanabilirdi.

Bölüm 111. _yasalar_, &c. İhlal edildiği iddia edilen yasalar kopyalandı ve iddianameye eklendi. Mevcut davadaki yasalarla ilgili olarak Goodwin'in edisyonuna, s. 313-6'ya bakın.

Bölüm 114. _Nausides_ 352'de Thermopylae'de Philip'e karşı çıkmak üzere gönderildi (bkz.
Birinci Filip'e Giriş). Diotimus 338'de denizde bir komutanlığa sahipti ve
335'te İskender tarafından teslim olması talep edildi, aynı şekilde
Charidernus'un da (bkz. Olynthiac III, Bölüm 5'teki not), uzun yıllardır düzenli bir Atina generali olan ve 340'ta Bizans'a yardım etmek üzere
gönderilen (bkz. Aristokratlara Karşı Konuşma, _passim_) talebi de aynıydı.

Bölüm 121. _hellebore_: Antik çağda deliliği iyileştirdiği düşünülüyordu.

Bölüm 122. _arabadaki eğlence düşkünü_, örneğin Anthesteria'nın ikinci gününde,
maskeli eğlence düşkünleri vagonlara binip yoldan geçenlere
küfürlü dille saldırdığında. Bu tür törensel tacizin belki de başlangıçta kötülüğü önleme gücüne sahip olduğu düşünülüyordu ve dünyanın her yerinde ilkel ritüellerde meydana geliyor.

Madde 125. _kanuni sınır_. Hiçbir eylemin yapılamayacağı bir zaman sınırı vardı (iddia edilen suça göre farklılık gösteriyordu). Demosthenes artık Aeschines'in kendisine yönelttiği suçlardan hiçbirinden dolayı yargılanamazdı.

Bölüm 127. _Aeacus_, &c.: popüler efsaneye göre Hades'teki ölülerin yargıçları.

_skandal-monger_. Yunanca kelime ([Yunanca: spermologos])
öncelikle tohumları gagalayan küçük bir kuş için ve dolayısıyla
küçük dedikoduları toplayan bir kişi için kullanılır. (Elçilerin İşleri xvii. 18'de bu kelime Aziz Paul'e uygulanır ve 'bu geveze' olarak çevrilir.)

_pazar yerindeki eski bir çete_: yani bir haydut. Bir katip muhtemelen
çoğunlukla pazar yerinin etrafındaki ofislerde bulunurdu; veya
atfedilen şey pazar yerinin bir dedikodu merkezi olduğu olabilir.

_Ey Dünya_, &c. Demosthenes, Aeschines'in konuşmasının son bölümünden alıntı yapar.

Bölüm 129. Demosthenes'in bu bölümlerde anlattığı hikayeler, bu konuşmanın tarihinden kırk veya elli yıl önce olması gereken bir zamanla ilgilidir ve Aeschines'in babasının bir okul müdürü (köle değil) olduğu ve Aeschines'in kendisinin yardım ettiği; annesinin ise Dionysos-Sabazios'a tapanların gönüllü birliğinin rahibesi olduğu ve törenleri arasında şüphesiz tanrı ile tapanları arasındaki evliliği veya mistik birliği simgeleyen bir tören olduğu gerçeğinin ötesinde muhtemelen çok az gerçek içerir. (Başlangıçta toprağın bereketini 'sempatik büyü' ile teşvik etmeyi amaçlayan 'kutsal evlilik' biçiminin Sabazios ritüeline girip girmediği şüphelidir.) Böyle bir ritüel, muhtemelen aslında oldukça masum olmasına rağmen, Demosthenes'in tam olarak yararlandığı şüphelere yol açtı; ve iyi bilinen fahişelerin (Phryn ve belki de Ninus gibi) bazen bu tür 'gizemler' düzenlemesi şüphelere renk katacaktı.

_Lancet Kahramanı_ ([Yunanca: kalamit_e aer_oi]). Yorum çok belirsizdir (bkz. Goodwin, s. 339 vd.); ve [Yunanca:
kalamos] 'hançer', 'kıymık' veya 'yay' anlamında alındığından,
editörler 'hançer kahramanı', 'kıymık kahramanı',
'okçu-kahraman' ifadesini çevirmişlerdir (bazıları tarafından İskit hekimi Toxaris ile özdeşleştirilmiştir,
Solon zamanında Atina'ya gelişi Lucian'ın
[Yunanca: Skuth_es ae Proxenos] kitabında anlatılmıştır). Kahramanın bir hekim olduğu, Elçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 249'da gösterilmiştir.

Bölüm 130. _çünkü onlar benzemiyorlardı_, &c. ([Yunanca: ouge gar h_onetuchen _en,
all ois hu daemos kataratai]). Anlamı oldukça belirsizdir. En olası yorumlar şunlardır: (1) metinde verilen [Yunanca: a
bebioken], [Yunanca: _en] konusu olarak anlaşılmıştır ve [Yunanca:
_on etuchen] = [Yunanca: tout_on a etuchen] olarak, yani 'şans eseri meydana gelen eylem sınıfına ait değil', fakat oldukça belirgin bir türde, yani Halkın (Meclis'in her toplantısında habercinin ağzından) lanetlediği türden eylemlerdir; (2) 'çünkü o sıradan ebeveynlerden değildi, fakat Halkın lanetlediği türden ebeveynlerdendi'; [Yunanca: _en] konusu Aeschines'tir. Ancak, bu özne için [Yunanca: _en, _on etuchen] yalnızca [Yunanca:
tout_on _on etuchen _on] ifadesini temsil edebilirken, gereken anlam [Yunanca: tout_on
oi etuchon] veya (düzenli deyim) [Yunanca: t_on tuchunt_on]'dur; ve anlam o kadar iyi değildir, çünkü bağlam [Yunanca: opse gar], cümlenin Aeschines'in konuşacağı _eylemlerine_ atıfta bulunması gerektiğini, hatibin ebeveynleriyle işini bitirdiği ebeveynleriyle değil, göstermesi gerektiğini gösterir.

_Glaucothea_. Gerçek adının Glaucis olduğu söylenir. Glaucothea
bir deniz perisinin adıydı. Babanın adının Tromes'ten ('Titreyen') Atrometus'a ('Korkusuz') değiştirilmesi de dünyada bir yükselişin habercisi olacaktı.

_Empusa_ veya 'Çirkin Hayalet': her şekle girebilen dişi bir iblis. Bazen onunla müstehcen fikirler ilişkilendirilirdi.

Bölüm 132. Antiphon için Elçilik Üzerine Konuşma'ya Giriş'e bakın.

_listeden çıkarıldı_: 346'daki listelerin revizyonunda. (Her deme, mahkemelere itiraz edilmesi kaydıyla kendi üyelerinin listesini revize etti.)

_kararname olmadan_: yani, bir ev ziyaretini yetkilendiren bir kararname.

Bölüm 134. _onu ... seçtiğinizde_. Elçilik Üzerine Konuşma'ya Giriş'e bakın.

_sunağın üzerinden_: oylamanın alışılmadık derecede ciddi bir biçimi; Macartatus'a Karşı Konuşma'da, Bölüm 14'te bahsedilmiştir.

Bölüm 136. _Philip gönderdiğinde_, vb. Elçilik Üzerine Konuşma'ya Giriş'e bakın.

Bölüm 137. Anaxinus'un ziyaretinin görünürdeki amacı, Philip'in karısı Olympias için alışveriş yapmaktı.
Aeschines, Anaxinus'un bir zamanlar
Demosthenes'in Oreus'taki ev sahibi olduğunu belirtir.

Bölüm 141. _baba tanrısı_: İyonyalıların efsanevi atası olan İon'un babası ve böylece Atinalıların.

Bölüm 143. _ve birinin_, vb. Son editörlerin genel fikir birliğini takip ettim; ancak
[Yunanca: us] öncülünün [Yunanca: polemos] olmadığından hiç emin değilim. Bu durumda,
'Philip'in Elateia'ya gelmesine ve Amphictyons'un komutanı olarak seçilmesine yol açan ve onu deviren' şeklinde çevirmeliyiz, vb.

Bölüm 146. _kaynakların doğası_, vb.: yani özellikle Atina'nın
güçlü bir filoya sahip olması.

Bölüm 148. _Konseydeki temsilciler_. Amphictyon Konseyi,
Teselyalılar, Boeotialılar, İyonyalılar
(üyelerinden biri Atina tarafından atanmıştı) ve Dorlar (üyelerinden biri Sparta tarafından atanmıştı) şefken, kabilelerin bazıları
artık çok belirsizken, her on iki ilkel kabileden iki temsilciden (Hieromnemones) oluşuyordu. Ayrıca çeşitli kasabalardan delegeler (Pylagori) de mevcuttu. Bunlar Konsey üyesi değildi ve oyları yoktu, ancak konuşabilirlerdi. Atina her toplantıya üç delege gönderdi. (Bkz. Goodwin, s. 338, 339.)

Madde 150. _devreyi yapmak_ veya 'sınırları aşmak'. Gerçek işlemler
(Aeschines'in bu Konuşmanın Giriş bölümünde özetlenen anlatımına göre) çok daha şiddetliydi.

_Açıkça imkansızdı_, vb. Argüman ikna edici değil.
Aeschines, resmi bir celp göndermeden Lokriyalıların niyetini biliyor olabilirdi.

Madde 158. _tek adam_: yani Philip.

Madde 169. _Prytanes_: Konsey'in vekil Komitesi.

_hasır işçiliğini ateşe vermek_: yani muhtemelen kulübelerin kısmen
oluşturulduğu engeller, vb. Muhtemelen bir şenlik ateşi, acil bir durumda toplanan bir Meclise çağrının
iyi anlaşılan bir biçimiydi.

_taslak karar_. Bkz. Giriş, cilt i, s. 18.

_tepede_: yani Meclis'in toplantı yeri olan Pnyx'te.

Bölüm 171. _Üç Yüz_. Bkz. Bölüm 102.

Bölüm 176. _philippize_. Kelime, Philip ile yapılan savaşlar sırasında, 'medize' benzetmesiyle türetilmiştir - beşinci yüzyılın başlarında işgalci Persleri (Medler) destekleyen
hainlerin eylemleri için kullanılan terim.

Bölüm 177. _Eleusis'e_, Teb'e yürüyen bir ordu için en uygun (ancak en kısa olmayan) rotadaydı.

Bölüm 180. _Battalus_: Demosthenes'e dadısının, ilk günlerinde yaşadığı konuşma engeli veya genel hassasiyeti nedeniyle verdiği bir lakap. Aeschines buna müstehcen bir yorum
eklemeye çalışmıştı.

_Kreon_. Bkz. Elçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 247.

_at Collytus_: yani o deme'de düzenlenen Kırsal Dionysia'da.

Bölüm 189. _herhangi biri_: kelimenin tam anlamıyla 'seçen herhangi biri', yani onu hesaba çekmek. İfade ([Yunanca: ho boulomenos]) görünüşe göre yarı teknik, kendi kendini atayan bir savcıya uygulandığında. (Karşılaştırın
Aristophanes, _Plutus_ 908 ve 918.)

Bölüm 194. _general_: yani Chaeroneia'da.

Bölüm 195. _Philip istihdam etti_. Çoğu editör '_Aeschines_ istihdam etti' diyor. Ancak
bu [Yunanca: outos] gerektirirdi [Yunanca: ekeinos] değil ve Bölüm 218 de
burada verilen yorumu destekliyor.

Bölüm 198. _hazinelendirildi_, vb. Öneri, Aeschines'in
felaketleri önceden gördüğü, ancak bilgisini gizlediği, daha sonra bunlardan bir ün kazanmak için
onları 'depoladığı' yönünde.

Bölüm 204. _topraklarını terk etmek_, vb.: yani Xerxes'in 480'deki işgali sırasında, Atinalılar şehri terk edip
gemilerinin 'tahta duvarlarına' güvendiklerinde.

Bölüm 208. Bu muhteşem pasaj için, _Yüce Üzerine_ adlı incelemeye bakın,
bölümler, xvi, xvii.

Bölüm 209. _poring pedant_: lit. 'yazıların üzerine eğilen kişi'. Burada
belki de Aeschines'in Konuşması amacıyla geçmişe 'atıflarda bulunmuş' olmasına atıf yapılarak kullanılmıştır, oysa o,
şimdiki zamanın büyük meselelerine kör kalmıştır. Birçok editör, atıfın
daha önceki mesleği olan bir okul müdürü veya katip olduğuna yönelik olduğunu düşünmektedir; ancak bu
belki de bağlama daha az uygundur.

Bölüm 210. _personel...bileti_. Personelin rengi, jüri üyesinin oturacağı mahkemeyi gösteriyordu; bilet,
gün sonunda maaşıyla değiştiriliyordu.

Bölüm 214. _çok tufan_. Hiç şüphesiz, Chaeroneia'daki felaketi ve Thebes'in yıkımını düşünüyor.

Bölüm 215. _piyadeleri_, vb. Theban kuvvetleri harekete hazır olduklarında doğal olarak duvarların dışında kamp kurarlardı (bkz. Olynth. I, Bölüm 27,
Demosthenes'in Atina ordusunun Atina dışında kamp kurduğunu düşündüğü yer). Ancak dışarıda kamp kurmuş olmalarına ve eşlerini ve çocuklarını
korumasız bırakmalarına rağmen, Atinalı askerlerin şehre serbestçe girmesine izin verdiler.

Bölüm 216. _nehir_: muhtemelen Cephisus. Her iki savaş da başka türlü
bilinmiyor. Bunlardan biri kış mevsiminde olmuşsa, Elateia'nın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra ve Chaeroneia savaşından birkaç ay önce gerçekleşmiş olmalı.

Bölüm 219. _suçlanacak bir yer_: veya muhtemelen, 'kendini
iyileştirme
fırsatı' veya 'geri çekilme yeri'. Ancak verilen yorum (ki bu Harpocration'ın yorumudur) 224. Bölüm'de
[Yunanca: anenenkein] ifadesinin kullanılmasıyla desteklenmektedir.

227. Bölüm. _tüm sayaçlar kaybolur_. Hesaplama, her bir borç veya harcama kalemi için, başlangıçta sahip olunan tutarı temsil eden toplamdan o kadar sayaç çıkarılarak yapılmıştır. Sayaçları içeren çerçeve (veya
_abacus_) boş bırakıldığında, bu
fazlalık olmadığı anlamına geliyordu. (Ancak doğru okuma [Yunanca: an
kathair_osin], 'sayaçlar belirleyiciyse' veya [Yunanca: han
kathair_osin], 'sayaçlar neyi kanıtlarsa kanıtla, kabul et' olabilir.)

Bölüm. 231. _onları iptal et_ ([Yunanca: antanelein]): kesinlikle, karşı taraftaki bir şey nedeniyle her birini hesaptan çıkarmak (yani, sizin önereceğiniz alternatif nedeniyle).

Bölüm 234. _önceden toplanmış_: yani Atina gelirini bekliyordu.

Bölüm 238. _eğer atıfta bulunursanız_, vb. Aeschines, Demosthenes'i savaş masraflarının üçte ikisini Atina'ya ve sadece üçte birini Thebes'e yüklemekle suçlamıştı.

_üç yüz_, vb. Bkz. Deniz Kuvvetleri Kurulları Üzerine Konuşma, Bölüm 29 n.

Bölüm 243. _geleneksel adaklar_, ölümden sonraki üçüncü ve dokuzuncu
günlerde mezarda yapılan.

Bölüm 249. _Philocrates_: 346 Barışı'nı öneren Hagnus'lu Philocrates değil, Eleusisli. Diondas için 222. Bölüme bakın. Diğerleri bilinmiyor.

251. Bölüm. _Cephalus_. Bkz. 219. Bölüm. Dördüncü yüzyılın başlarında bir hatip ve devlet adamıydı. (Onun hakkında en iyi anlatım Beloch, _Attische Politik_, s. 117'dedir.)

258. Bölüm. _hizmetçilerin odası_. 'Hizmetçiler', çocukları okula götürüp getiren kişilerdir - genellikle kölelerdir.

259. Bölüm. _kitaplar_, vb. Bkz. 129. Bölüm ve notlar. Kitaplar muhtemelen
başlangıç ​​formüllerini veya bazı Dionysos toplulukları tarafından söylenen ilahileri içeriyordu. Burada anlatılan ayin muhtemelen
Dionysus-Sabazios ve Büyük Ana'nın (Kybele)

birleşik ibadetidir.

_giyinme_, vb. Başlangıç ​​adayı bir geyik derisi giydirilirdi ve kil ile sürülerek (başı örtülü olarak
otururken) ve kepekle temizlenerek 'arındırılırdı' ve
başlangıçtan sonra yeni ve daha yüksek bir hayata girmesi gerekiyordu.
Kil ile örtünme ve kılık değiştirmenin başlangıçta eski hayata bir ölüm anlamına gelmesi mümkündür, bu da ilkel tipteki birçok
başlangıçta hakim olan fikirdir. (Bkz. Aristophanes, _Bulutlar_ 256'daki bir
başlangıç ​​töreninin parodisi.)

Bölüm. 260. _rezene ve beyaz kavak_. Bunlara büyülü ve koruyucu özellikler atfedildi.

_Euoe, Saboe_: Sabazios'a haykırış. Kişi bunu 'Şan! Hallelujah!' olarak çevirmeye meyilli. Aslında, Dionysos'un 'thiasoi'si veya bunlardan bazıları, Kurtuluş Ordusu ile hem iyi hem de kötü birçok ortak özelliğe sahipti. 'Euoe, Saboe' haykırışı Trakya kökenlidir; 'Hyes Attes' ise Frigya'dır. Yılanlar, sarmaşık ve savurma yelpazesi, Dionysos ayinlerinin birden fazla çeşidinde yer almıştır. 'Sarmaşık taşıyıcısı' ([Yunanca: kittophorhos]) için, benzer ayinlerle bağlantılı olarak başka yerlerde duyduğumuz, kutsal nesneleri içeren kapla ilgili olarak kullanılan 'sandık taşıyıcısı' ([Yunanca: kistophoros]) ifadesini okumamamız gerektiği kesin değildir.

Bölüm. 261. _parishioners_; lit. 'deme üyeleriniz'. Her deme
kendisine ait vatandaşların kaydını tutardı. Kayıt
18 yaşında mümkündü ve Konsey tarafından onaylanması gerekiyordu. (Bkz.
Aristoteles, _Atina Anayasası_, bölüm xiii.)

Bölüm 262. _incir toplamak_, vb. İki yorum mümkündür: (1)
seyircilerin alaycı bir şekilde sahnede Aeschines'e meyve attıkları--muhtemelen en iyilerinden olmayan--ve o da bunları, bir meyvecinin çeşitli yetiştiricilerden meyve toplaması ve onlarla yaşaması gibi topladığı; veya (2)
gezgin bir oyuncuyken Aeschines'in meyve bahçelerini soyduğu. Bunlardan (1)
bağlamda çok daha iyi görünüyor.

Bölüm 267. _Uçurumdan ayrılıyorum_, vb. Euripides'in _Hecuba_ adlı eserinin açılışı.
Bir sonraki alıntılanan dize bilinmiyor. 'Kötülük kötülüğe karşıdır' ([Yunanca: kakon
kak_os]) dördüncü yüzyıl trajedi yazarı Lynceus'un bir dizesinde bulunur.

Bölüm 282. _onunla bu yakınlığı reddetti_: veya muhtemelen (şerh
yazarı ile), 'bu görevi reddetti.'

Bölüm 284. _tef çalan_. Bu tür enstrümanlar orgiastik
ritüellerde kullanılırdı.

Bölüm 285. Hegemon ve Pythocles, Meclis'in emriyle 317'de öldürülen Makedonya tarafının üyeleriydi. (Bkz. Büyükelçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 215, 314.)

Bölüm 287. _aynı içki_: yani aynı ziyafet. İçki içmeden önce içki verilirdi. Kirlenmiş bir kişiyle 'aynı çatı altında olmak' kirlenmeyi içerdiği varsayılırdı.

_eğlencede_. Bkz. Elçilik Üzerine Konuşma, Bölüm 128. Ancak, burada daha çok, Demosthenes'in Atinalı elçilerin katıldığı Chaeroneia savaşından sonra Philip'in eğlencelerine atıf yapılıyor.

Bölüm 289. Mezar taşı yazısının gerçekliği şüphelidir. 2. satır kesinlikle doğru değildir. Metinde yer yer (örneğin 11. ve 10. satırlar) neredeyse kesinlikle bozulma vardır.

_hayatları_, vb. Metinde olduğu gibi, [Yunanca: aret_es] ve [Yunanca:
deimatos], [Yunanca: brab_e] tarafından yönetilmeli, 'Hades'i yiğitliklerinin veya korkaklıklarının yargıcı yapmalıdır.' Ancak bu, [Yunanca: ouk
esa_osan psuchas]'ı yarı parantez olarak bırakır, epigram gibi
basit ve aynı zamanda
tamamlanmış bir kompozisyon biçiminde kabul edilmesi çok zordur. Birçok düzeltme vardır.

_'Tis God's_, &c. [Yunanca: m_eden hamartein esti the_on kai
panta katorhthoun] dizesi, Simonides'in Maraton kahramanları üzerine yazdığı mezar taşından alınmıştır. Beyitin anlamı 290. Bölümden açıktır; ancak 10. bölümdeki [Yunanca: en
biot_e] muhtemelen bozulmuştur.

300. Bölüm. _konfederasyon_, yani Atina, Teb ve Chaeroneia'daki
müttefikleri.

301. ​​Bölüm. _komşularımız_, özellikle Megara ve Korint.

308. _sizin_, vb. eylemsizliğiniz: yani kamusal yaşamda önemli bir rol almaktan kaçınmanız.

Bölüm 309. _limanların açılması_: yani Atina ticaretine.

Bölüm 311. _Hangi parasal yardım_, vb. Demosthenes, mahkumları fidye olarak alma konusundaki kendi hizmetlerini düşünüyor, vb. Bazı editörler, 'Hiç zengin veya fakire hangi kamu mali yardımını verdiniz?' yani 'Hiç
birinin yararına olacak şekilde
Devlet fonlarını dağıttınız mı?' şeklinde çevirir. İki alternatif arasında kesin bir karar vermek imkansızdır; ancak varsaydığım kadarıyla [Yunanca: politik_e] ('vatandaş gibi',
'iyi bir vatandaştan beklenebilecek türden') ve [Yunanca:
koin_e] ifadelerinin anlamları Bölümler tarafından destekleniyor gibi görünüyor. 13 ve 268
sırasıyla.

Bölüm 312. _Donanma Kurulları liderleri_. Bkz. Deniz Kurulları Üzerine Konuşmaya Giriş.

_zararlı saldırı_, vb. Bu muhtemelen Aeschines'in önerisi üzerine Demosthenes'in 340 Trierarşik Yasası'na getirilen değişikliklere atıfta bulunuyor, yürürlüğe girdiği sırada değil, ancak işleyişine dair bir miktar deneyimden sonra.
(Bkz. Aeschines, 'Ktesifon'a Karşı,' Bölüm 222.)

Bölüm 313. Theocrines, 'Theocrines'e Karşı' adlı sözde Demosthenik Konuşmada saldırıya uğrayan trajik bir aktördü. Harpocration'ın onu 'dalkavuk' veya sahtekâr muhbir olarak tanımlaması, yalnızca Konuşmadan çıkarılmış bir sonuç olabilir.

Bölüm 318. _kardeşiniz_. Bkz. Büyükelçilik Üzerine Konuşma, Bölümler 237, 249. Burada hangi kardeşten bahsedildiği bilinmiyor.

Bölüm 319. Philammon, boks maçında son Olimpiyat galibiydi;
Glaucus, beşinci yüzyılın başlarında ünlü bir boksördü.

Bölüm 320. _bir haranın sahibi_. At beslemek Atina'da büyük bir zenginliğin işaretiydi.

DİZİN

Abdera, i.
Abydos, ii.
Akarnanya, Akarnanyalılar, ii.
Akalar, ii.
Akropolis, i.; ii.
Adeimantus, i.
Amirallik Kurulu ([Yunanca: apostoleis]), ii.
Aeacus, ii.
Aegina, ii.
Aeschines, i.; ii.
Aetolia, Aetolians, ii.
Agapaeus, ii.
Aglaurus, tapınağı, i.; ii.
  Agyrrhius, i.
  Alcidamas, i.
  Alenadae, i.
  İskender (MÖ 480), i.;  ii.
  Büyük İskender, ii.
  Amadocus, i.
  Büyükelçilerin görevleri, i.
  Ambracia, ii.
  Amfiktyonik Konsey, yapısı ve görevleri, i.; ii.
    MÖ 346-343'ten, yani; ii.
    ve Amphissean Savaşı, ii.
    Demosthenes, ii.
  Amfipolis, i.; ii.
  Amphissa, Amphissean Savaşı: _bkz. Amphictyonic Konseyi.
  Anaksimenes, i.
  Anaxinus, ii.
  Androtion, i.
  Anemoetas, ii.
  Antalcidas: _bkz. Barış.
  Anthemus, i.
  Antipater, i.
  Antiphon, i.; ii.
  Aphobetus, i.
  Apollodorus, i.
  Apollonia, ii.
  Cardia'lı Apollonides, i.
    Olynthus'a ait, ii.
  Apollophanes, i.
  Arcadia, Arkadyalılar, i.; ii.
    (_Bakınız_ Megalopolis.) Areopagus, Konseyi, i.; ii.
  Argaeus, i.
  Argives, Argos, i.; ii.
  Ariobarzanes, i.; ii.
  Aristaechmus, ii.
  Aristides, i.
  Aristokratlar, i.
  Aristodemus, i.; ii.
  Aristoteles, ii.
  Aristonikos, ii.
  Aristofanes, ii.
  Aristophon, i.; ii.
  Aristoteles, i.
  Naxoslu Aristratus, ii.
    Sikyon, ii.
  Arrhidaeus, i.
  Artabazus, i.; ii.
Artaxerxes, i.; ii.
(_Ayrıca bkz._ Pers.)
Artemisia, i.; ii.
Artemisium, ii.
Arthmius, i.; ii.
Arybbas, i.; ii.
Asya Yunanlıları, i.; ii.
Meclis, Atinalı,
işlevleri, karakteri ve kusurları, i.; ii.
tartışmalar, i.; ii.
(_Ayrıca bkz._ Atina Halkı.)
Atina Halkı,
kayıtsızlıkları ve ertelemeleri, i.; ii.
hesaplanamazlıkları, i.
gelenekleri ve geleneksel politikaları, i.; ii.
(_Ayrıca bkz._ Meclis, Demokrasi.)
Atrestidas, i.
Atrometus, i.; ii.
Denetçiler, Logistae Kurulu, i.; ii.
Automedon, ii.

Güç Dengesi, ilkesi, i.
  Battalos, ii.
  Boedromia, i.; ii.
  Boeotia, i.; ii.
    (Ayrıca bkz. Thebes.) Boeotian Savaşı, ii.
  Brougham, efendim; Önsöz; Ben.
  Bizans, ben; ii.

  Cabyle, ii.
  Callias (Barış Yazarı), i.
    (Ayrıca bkz. Barış.) (Chalcis'e ait), ii.
    (kamu kölesi), i.
  Callisthenes, yani; ii.
  Callistratus, i.; ii.
  Cardia, Cardians, i.; ii.
  Karia Prensi, i.
    (_Bakınız: Artemisia, Mausolus.) Ceos, ii.
  Cephalus, ii.
  Cephisodotus, i.; ii.
  Cephisophon, ii.
  Cercidas, ii.
  Cersobleptes, yani; ii.
  Khabrias, i.; ii.
  Chaeroneia Savaşı, ii.
  Kadıköy, yani; ii.
  Kalkidik Birliği, i.; ii.
  Chalcis, ii.
  Chares, yani; ii.
  Charidemus, i.; ii.
  Chelidonian Adaları, ii.
  Chersonese, yani; ii.
    (_Bakınız: Cardia.) Sakız Adası, i.; ii.
  Sinemalar, ii.
  Cirrha, Cirrhaean ovası, ii.
  Clearchus, i.; ii.
  Kleitarchus, i.; ii.
  Kleophon, i.
  Kleotimus, ii.
  Collytus, ii.
  Conon, i.
  Corcyra, i.; ii.
  Korint, Korintliler, i.; ii.
  Mısır tedariği ve c. (Atinalı), i.; ii.
Coroneia, i.; ii.
Corsia, i.
Cos, i.; ii.
Cottyphus, ii.
Konsey,
Areopagus. (_Bkz._ Areopagus.)
Beş Yüz, i.; ii.
Crenides, i.
Kreon, i.; ii.
Cresphontes, ii.
Ktesifon
(Barış müzakerecisi), i.; ii.
(Eubulus tarafından suçlanan), i.
(Taç teklif eden), ii.
Lanet, halk, i.; ii.
Siyane Kayalıkları, ii.
Cyprothemis, i.
Cyrebion, i.; ii.
Cyrsilus, ii.
Cyrus, i.; ii.

Daochus, ii.
Dardani, i.
Deceleian Savaşı, ii.
Deinarchus, ii.
Delos, i.; ii.
Delphi, tapınak, i.; ii.
Demades, i.; ii.
Demaretus, ii. Demokrasi ve Oligarşi, i.
    ve Tyranny, i.; ii.
    (Ayrıca bkz. Atina Halkı.) Demomeles, ii.
  Demosthenes (Genel), i.; ii.
  Derkylos, i.
  Diodorus, i.
  Dion, ii.
  Diondas, ii.
  Dionysia, yani; ii.
  Dionysius (Genel), i.; ii.
  Halikarnaslı Dionysius, i.
  Dionysos, ii.
  Diopeithes (Genel), ii.
    (Sphettos'a ait mi?), ii.
  Diophantus, i.; ii.
  Diotimus, ii.
  Helenlerin bölünmesi, yani; ii.
  Dium, i.
  Dodona, kahin, ii.
  Doloplar, ii.
  Parnassuslu Dorlar, ii.
  Doriscus, i.; ii.
  Drongilum, ii.
Drymus, i.

Echinus, ii.
Mısır, i; ii.
Elateia, i.; ii.
Kura ile seçim, i.
Eleusis, ii.
Elis, i.; ii.
Elpias, ii.
Peloponez Devletlerine Elçilikler, ii.
Elçilik,
Birinci, i.
İkinci, i.; ii.
(_Ayrıca bkz._ Philocrates Barışı.)
Üçüncü, i.; ii.
Empusa, ii.
Ephialtes, ii.
Epichares, ii.
Epicrates, i.; ii.
(_Ayrıca bkz._ Cyrebion).
Epirus, ii.
Eretria, i.; ii.
Ergiske, ii.
Ergocles, i.; ii.
Ergophilus, i.; ii.
Erythraeans, ii. Etesian Winds, i.; ii.
Euboea, Euboeans, i.; ii.
Eubulus, i.; ii.
Eucleides, i.; ii.
Eudicus, ii.
Euphraeus, ii.
Eurybatus, ii.
Eurylochus, i.
Euripides, i.
Euthycles, i.
Euthycrates, i.; ii.
Execcstus, i.

Festival Fund, i.; ii.
Finansal Sistem (Atina), i.; ii.
(_Ayrıca bkz._ Askeri Sistem, Deniz Sistemi.)
Tahkimatlar,
Komiser, ii.
Atina, ii.
Fortune, i.; ii.
Cenaze Konuşması, Chaeroneia'dan sonra, ii.

Geraestus, i.; ii.
Getae, ii.
Glaucothea, i.; ii. Glaucus, ii.
Tanrılar,
ve suç, i.
ve yalan yere yemin, i.
olayların emirleri, ii.
Atina'yı korumak, i.; ii.
Misafir-dostluk, ii.

Haliartus, i.; ii.
Halonnesus, ii.
Halus, i.
Harmodius, i.
Hedyleum, i.; ii.
Hegemon, ii.
Hegesilaus, i.; ii.
Hegesippus, i.; ii.
Hellespont, i.; ii.
(_Ayrıca bkz._ Chersonesos, Trakya.)
Herakles, kurban, i.; ii.
Heraeon Teichos, i.; ii.
Lancet Kahramanı (Kahraman-Hekim), i.; ii.
Hierax, i.
Hieronymus, i.
Hipparchus, ii.
Hipponicus, ii. Hypereides, i.; ii.

Iatrocles, i.
İlirya, İliryalılar, i.; ii.
Imbros, i.; ii.
İphikrates, i.; ii.
Isaeus, i.
Ischander, i.
İsokrates, i.; ii.

Lakedaemon, Lakedaemonlular.
(_Bkz._ Sparta, Spartalılar.)
Lampsacus, i.; ii.
Lasthenes, i.; ii.
Larissa, i.; ii.
Hukuk Mahkemeleri, üstünlüğü, i.; ii.
(_Ayrıca_ Davalar'a bakın.)
Yasama Komisyonu, i.; ii.
Lemnos, i.; ii.
Leon, i.; ii.
Leptinler, i.
Leucas, ii.
Leuctra, savaşı, i.; ii.
Lokriyalılar, i.; ii. (_Ayrıca bkz. Amphissa.) Logistae.
    (_Bakınız_ Denetçiler.) Longinus, i.
  Likofron, i.
  Lykurgus, ii.

  Makedon İmparatorluğu, i.
  Magnesia, i.; ii.
  Mantineia, savaşı, i.; ii.
    oligarşi, ii.
  Maraton, yani; ii.
    savaşı, yani; ii.
  Mardonius, ii.
  Maroneia, i.
  Masteira, ii.
  Mausolos, i.
  Mecyberna, i.
  Megalopolis, yani; ii.
    (_Ayrıca bkz. Arcadia.) Megara, Megaralılar, i.; ii.
  Meidias, ii.
  Melantus, ii.
  Menekles, ii.
  Menelaos, i.; ii.
  Menippus, ii.
  Paralı askerler, yani; ii.
  Messene, Messenians, i.; ii.
  Meton, yani; ii.
  Metroon, yani; ii.
  Askeri Sistem (Atina), i.; ii.
    (_Ayrıca bkz. Paralı Askerler, Deniz Sistemi.) Miltiades, i.
  Mnaseas, ii.
  Moerokles, i.
  Molon, i.
  Molossi, ii.
  Molossos, ii.
  Minos, ii.
  Anne, Büyük, ii.
  Dağ, Kutsal, i.; ii.
  Münihya, ii.
  Cinayet Hukuku, ii.
  Myrtenum, ii.
  Myrtis, ii.
  'Mysia ganimeti' ii.
  Gizemler, ii. Mytilene, i.

Deniz Kurulları, i.; ii.
Deniz Sistemi (Atina), i.; ii.
(_Ayrıca bkz._ Mali Sistem, Askeri Sistem.)
Naupactus, ii.
Nausicles, ii.
Neapolis, i.
Neoptolemus, i.; ii.
(başka?), ii.
Neon, ii.
Neones, i.; ii.
Nicaea, i.; ii.
Nicias
(General), i.
(başka), i.
Ninus, ii.

Oenomaus, ii.
Oligarşi, i.; ii.
Olimpos oyunları, i.
Olympias, ii.
Olynthus, Olynthians, i.; ii.
Onomarchus, i.
Hatipler,
yozlaşmış ve sadakatsiz, i.; ii.
ve Taç Üzerine Konuşma, _passim_. (_Ayrıca bkz._ Hainler.)
zorluklar ve riskler, i.; ii.
görevleri, i.; ii.
geçmiş ve şimdiki Atinalı, i.; ii.
konumu, Atina'da, i.; ii.
suçlamalar, i.; ii.
popülerlik arayışı, i.; ii.
Orchomenus, i.; ii.
Oreus, i.; ii.
Orontas, i.; ii.
Oropus, i.; ii.
Paeonians, i.; ii.
Pagasae, i.
Pammenes, i.
Panactum, i.; ii.
Panathenaea, i.; ii.
Pangaeus, Dağ, i.
Parmenio, i.
Barış
Antalcidas, i.; ii.
Callias, i.; ii.
Demades, ii.
Philocrates, i.; ii. Peitholaus, i.
Peiraeus, i.; ii.
Pella, i.; ii.
Pelopidas, ii.
Peparethus, ii.
Periander, Yasa, i.
Perdiccas, ii.
Perikles, i.
Perillus, i.; ii.
Perinthus, i.; ii.
Pers, Pers Kralı, i.; ii.
Phalaecus, i.; ii.
Pharsalus, i.
Pherae, Pheraeans, i.; ii.
Philammon, ii.
Philiadas, ii.
Philinus, ii.
Philip,
Atina'ya karşı avantajları, i.; ii.
ordusu, ii.
karakteri, i.; ii.
politikası, i.; ii.
Philippi, i.
Philippopolis, ii.
Philo, i.; ii.
Philochares, i. Philocrates (Barış'ın yazarı), i.; ii.
    (başka), ii.
  Philonicus, i.
  Filistides, ii.
  Phlius, Phliasians, i.; ii.
  Phocians, Phocis, i.; ii.
  Phocion, yani; ii.
  Phormio, ii.
  Phryne, ii.
  Phrynon, i.
  Phyle, i.
  Korsanlar ve c., ii.
  Pittalacus, i.
  Plataeae, yani; ii.
    (savaş), ii.
  Plutarkhos, i.; ii.
  Pnyx, ii.
  Polyeuktus, ii.
  Polystratus, yani; ii.
  Porthmus, i.; ii.
  Poteidaea, yani; ii.
  Mahkumlar, fidye olarak, i.; ii.
  Prokonnesus, ii.
  Proedroi, ii.
Peygamberler, i.; ii.
Proxenus, i.; ii.
Prytanes, i.; ii.
Ptoeodorus, i.; ii.
Pydna, i.; ii.
Pythian Oyunları, i.; ii.
Pythocles, i.; ii.
Python, i.; ii.

Rhadamanthus, ii.
Rodos, Rodoslular, i.; ii.
Nehir, savaş, ii.
Yuvarlak Oda, i.; ii.

Sabazios.
(_Bkz._ Dionysos.)
Kutsal Savaş, i.
(_Ayrıca_ bkz._ Amphissean Savaşı.)
Salamis, Salaminyalılar, i.; ii.
savaşı, i.; ii.
Samos, i.; ii.
Satyrus, i.
Okullar (Atina), i.; ii.
Sciathus, i.; ii.
  Scyros, i.
  İskit, ii.
  Selymbria, i.; ii.
  Serryum, yani; ii.
  Sikyon, ii.
  Sigeum, yani; ii.
  Simonides, ii.
  Simus, ii.
  Simylus, ii.
  Smicythus, i.; ii.
  Sokrates (Oreus'lu), ii.
    (oyuncu), ii.
  Solon, i.; ii.
  Sofokles, i.
  Sosikles, ii.
  Sosistratus, ii.
  Sparta, Spartalılar, i.; ii.
  Stageira, i.
  Simetriler.
    (_Bakınız_ Deniz Panoları.) Tamynae, ii.
  Tanagra, ii.
  Taurostenes, ii.
  Vergilendirme.
    (_Bakınız_ Finansal Sistem.) Teledamus, ii.
  Bozcaada, ii.
  Tetrarşiler, ii.
  Tharrex, i.; ii.
  Tasos, İ.
  Thebans, Thebes, i.; ii.
  Themison, ii.
  Themistokles, yani; ii.
  Teokrinler, ii.
  Theodoras (aktör), i.
    (Oropus'a ait), ii.
  Theogeiton, ii.
  Theopompus, ii.
  Teorik Fon.
    (_Bakınız_ Festival Fonu.) Thermopylae, i.; ii.
  Theseus Tapınağı, ii.
  Thesmothetae, yani; ii.
  Selanikliler, Tesalya, i.; ii.
    (Ayrıca bkz. Magnesia, Pagasae, Pharsalus, Pherae.) Otuz Tiran, the, i.; ii.
  Thoas, ii.
  Trakya, Trakyalılar, i.; ii.
    (Ayrıca bkz. Cersobleptes, Chersonese, Hellespont.) Thrason, ii.
  Thrasybulus, i.; ii.
  Thrasydaeus, ii.
  Thrasylochus, ii.
  Thukydides, i.
  Tigranes, i.
  Tilphossaeum, i; ii.
    173. Timagoras, i.; ii.
  Timarchus, i.; ii.
  Timokkrates, i.
  Timolaus, ii.
  Timomachus, i.
  Timotheus, i.; ii.
  Torone, yani; ii.
  İşkence, yani; ii.
  Hainler, yani; ii.
    (_Ayrıca bakınız_ Hatipler, yolsuzluk. )
Duruşmalar, Atina (karakter ve
prosedür), i.
(_Ayrıca bkz._ Hukuk Mahkemeleri.)
Triballi, i.; ii.
Tricaranum, i.; ii.
Trierarchy.
(_Bkz._ Deniz Kurulları Deniz Sistemi.)
Triphylia, i.; ii.
Tromes, ii.

Duvarlar, i.
Kış savaşı, i.
Xenocleides, i.
Xenophron, i.

Zeleia, i.; ii.

Demosthenes'in Demosthenes'in Kamu Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
cilt 2,

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUBLIC ORATIONS DEMOSTHENES VOL II ***

***** This file should be named 9061.txt or 9061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/6/9061/

Produced by Anne Soulard, Jon Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

