*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saint Augustin (Aziz Augustin)
Yazar: Louis Bertrand
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saint Augustin, by Louis Bertrand

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Saint Augustin

Author: Louis Bertrand

Posting Date: September 25, 2014 [EBook #9069]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAINT AUGUSTIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldorondo, Tiffany Vergon, William
Flis ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

SAINT AUGUSTIN

YAZAR

LOUIS BERTRAND

ÇEVİRİ VINCENT O'SULLIVAN

ÇEVİRMENİN NOTU

Saint Augustin'in _İtirafları_ kitabından yapılan alıntılar, bana göre İngilizce'deki en iyisi olan Canon
Bigg'in akademik versiyonundan alınmıştır. Ancak
M. Bertrand'ın orijinal metni okumasının Dr. Bigg'inkinden farklı olduğu yerler vardır ve bu gibi durumlarda kendimi bu kitabın
yazarını takip etmekle yükümlü hissettim. Bu farklılıklar bir pasajın anlamını asla ciddi şekilde etkilemez; Bazen bu sadece bir seçim meselesidir, tıpkı Dr. Bigg'in "ikiz" olarak tercüme ettiği "collactaneum" (i, 7) kelimesi ve Pusey gibi M. Bertrand'ın "frere de lait" veya "üvey kardeş" olarak tercüme ettiği gibi. Kural olarak, Dr. Bigg en sessiz terimleri seçer, M. Bertrand ise en zorlayıcı terimleri. Bu konulara meraklı olanlar bir örnek görmek isteyebilirler.

Orijinal metin şu şekildedir: -- Avulsa a latere meo tanquam impedimento conjugii, cum qua cubare solitus dönemim, cor ubi adhaerebat, concisum et vulneratum mihi Erat, et trahebat sanguinem.

    (_Confessiones_, vi, 15.)

M. Bertrand translates:--

    Quand on arracha de mes flancs, sous pretexte qu'elle empechait mon
    mariage, celle avec qui j'avais coutume de dormir, depuis si longtemps,
    la ou mon coeur etait attache au sien, il se dechira, et je trainais
    mon sang avec ma blessure.

Canon Bigg'in versiyonu şöyledir:-- Evliliğime engel olarak metresim elimden alındı ​​ve ona yapışan kalbim kanayana kadar parçalandı ve yaralandı.

Burada Dr. Bigg'in, okuyucunun bu cildin 185. sayfasını çevirdiğinde M. Bertrand'ın çok önemli bulduğu ubi_ kelimesini vurgulamadığı görülecektir.

Saint Augustin ve alıntı yapılan diğer Latin yazarların yazılarının kalan İngilizce versiyonları, Persius'un şiir çevirisi de dahil olmak üzere, John Healey'e atfedilen 17. yüzyıl çevirisinden alınan, _Tanrı'nın Şehri_ adlı eserden bölümler hariç, bana aittir.

V. O'S.

İÇERİK

BÖLÜM

ÖNSÖZ

BİRİNCİ KISIM

ÇOCUKLUK GÜNLERİ

I. ROMA'YA BAĞLI BİR AFRİKA ÖZGÜR KASABA

II. BİR AZİZİN AİLESİ

III. SÜTÜN RAHATLIĞI

IV. İLK OYUNLAR

V. MADAURA'NIN OKUL ÇOCUĞU

VI. THAGASTE'DEKİ TATİLLER

İKİNCİ KISIM

KARTACA'NIN BÜYÜSÜ

I. KARTAGO VENERİS

II. AFRİKA ROMASI

III. KARTACA ÖĞRENCİSİ

IV. GÖZYAŞLARININ TATLILIĞI

V. TANRI'NIN SESSİZLİĞİ

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

DÖNÜŞ

I. ALTIN ​​ŞEHİR

II. SON HAYAL KIRIKLIĞI

III. AMBROSE VE AUGUSTIN ARASINDAKİ BULUŞMA

IV. EVLİLİK PLANLARI

V. BAHÇEDEKİ İSA

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

GİZLİ YAŞAM

I. MÜZÜN SON GÜLÜMSEMESİ

II. AZİZE MONNICA'NIN VECDİ

III. THAGASTE RAHIBİ

IV. AUGUSTIN BİR RAHİP

BEŞİNCİ BÖLÜM

BARIŞIN VE KATOLİK BİRLİĞİNİN HAVARİSİ

I. HİPPO PİSKOPOSU

II. BARIŞ BAZİLİKASINDA DUYULANLAR

III. PİSKOPOSUN YÜKÜ

IV. "KÜKREYEN ASLANLARA" KARŞI

ALTINCI KISIM

BARBARLARLA YÜZ YÜZE

I. ROMA'NIN YAĞMALANMASI

II. TANRI ŞEHRİ

III. BARBARLARIN YIKILIŞI

IV. AZİZ AUGUSTİN

DİZİN

AZİZ AUGUSTİN

GİRİŞ

Inquietum est cor nostrum donec requiescat in te.
"Kalbimiz Sende dinlenene kadar huzur bulamaz."

_İtiraflar_, I, i.

Aziz Augustin artık kutlanan bir isimden biraz daha fazlası. Bilgili veya teolojik çevrelerin dışında insanlar artık onu okumuyor. Gerçek ün budur: azizlere, büyük adamlara duyduğumuz hayranlık gibi, güvenerek hayranlık duyarız. Hatta onun
_İtirafları_ bile genellikle sadece kulaktan dolma bilgilerle anlatılıyor. Bu ihmalkarlıkla, Jansenistlerin inatçı inatlarıyla onu davalarının savunmasıyla özdeşleştirdikleri on yedinci yüzyılda parladığı ihtişamın yenilenmesinin kefaretini mi ödüyor? Pascal hariç tüm Port-Royal yazarlarının anısına eklenen ekşi
çirkinlik ve tartışmacı ve yorucu uzunluk ünü, bu dindar bölücülerin saflarına istemeden katılan Augustin'in çalışmalarını da etkiledi mi? Ve yine de, Augustin'e benzemeyen ve muhtemelen tüm belagatiyle ve diyalektiğinin tüm gücüyle saldıracağı herhangi bir varlık varsa, onlar Jansenistlerdir. Şüphesiz küçümseyerek şöyle derdi: "Jansen'in partisi," tıpkı kendi zamanında Katolik birliğine olan bağlılığıyla şöyle dediği gibi: "Donatus'un partisi."

Ayrıca, eserlerinin görüntüsünün bile korkutucu olduğunu kabul etmeliyiz, ister Benedictine baskısının iki sütun halindeki devasa foliolarını, ister neredeyse aynı ölçüde kompakt ve çok daha fazla sayıda olan son baskıların ciltlerini ele alalım. Böyle basılı materyallerden oluşan bir sur arkasında, küfürlü meraklara karşı iyi bir şekilde savunulmuştur. Teoloji, tefsir ve metafizikle dolu bu metin labirentine girmek için cesaret ve sebat gerekir. Ancak, itici muhafazanın eşiğini geçip, binanın düzenine ve şekline alıştığınızda, orada yaşayan ev sahibine karşı sıcak bir sempati ve ardından giderek artan bir hayranlıkla karşılaşmanız uzun sürmeyecektir. Yaşlı piskoposun hiyeratik yüzü aydınlanır, ifadede garip bir şekilde canlı, neredeyse modern hale gelir. Metnin altında, tarihin göstermesi gereken en tutkulu, en yoğun ve en zengin öğretilerden birini keşfedersiniz. Öğrettiği şey kendimize uygulanabilir, dün ve bugünün ilgi alanlarımıza yanıtlar. Bu varoluş ve içinde bulunduğumuz yüzyıl, kendi yüzyılımızı ve kendimizi hatırlatıyor. Benzer koşulların geri dönüşü, benzer durumları ve karakterleri beraberinde getirdi; neredeyse bizim portremiz. Ve şu anda Aziz Augustin'den daha güncel bir konu olmadığı sonucuna varmaya yarı yarıya hazır hissediyoruz. En azından o en ilginç olanlardan biri. Gerçekten de, genç Augustin'in Thagaste'den Kartaca'ya, Kartaca'dan Milano'ya ve Roma'ya götürdüğü bu retorikçi ve öğrenci gezgin hayatından daha romantik ne olabilir ki - büyük şehirlerin zevkleri ve kargaşasıyla başlayıp bir manastırın tövbesi, sessizliği ve hatıralarıyla sona eren? Ve yine, Augustin'in seyircisi olduğu ve tüm kalbiyle Roma'ya sadık kalarak, yapabilseydi engelleyeceği İmparatorluğun son acısından daha renkli ve düşünülmesi daha karlı hangi dram vardır? Ve sonra, hayatını parçalayan ruh ve vicdan krizinden
daha heyecan verici ve acı verici hangi trajedi olabilir? Şunu söyleyebiliriz ki, bir bütün olarak ele alındığında, Augustin'in hayatı sadece sürekli bir ruhsal mücadele, bir ruh savaşıydı. O zamanın şairlerinin dramatize ettiği ve tüm zamanların Hristiyanının
tarihi olan her anın savaşı, beden ve ruhun hiç bitmeyen mücadelesidir. Savaşın bahsi bir ruhtur.
Sonuç, nihai zafer, bir ruhun kurtuluşudur.

Augustin'in hayatını bu kadar eksiksiz ve gerçekten tipik kılan şey,
sadece kendisine karşı değil, aynı zamanda Kilise ve İmparatorluğun tüm
düşmanlarına karşı iyi bir mücadele vermiş olmasıdır. Eğer bir doktor ve bir azizse, o da en
moralsiz
dönemlerden birinde eylem adamının tipiydi. Tutkularının üstesinden gelmesi--bu, gerçekte, sadece
Tanrı'yı ​​ve kendisini ilgilendirir. Onun vaaz vermesi, yazması, kalabalıkları sarsması, zihinleri rahatsız etmesi
doktrinini reddedenlere önemsiz görünebilir. Ama o
yüzyıllar boyunca onun ruhu, hayırseverlikle tutuşmuş, bizimkileri ısıtmaya devam ediyor; bizim bilgimiz olmadan bizi hala şekillendiriyor; ve bir şekilde, az ya da çok, hala kalplerimizin ve bazı yönlerden zihinlerimizin efendisi - her birimizi ve hepimizi, ayrım yapmadan etkileyen bir şey var. Augustin sadece tüm vaftiz edilmiş insanların yaşayan cemaatinde her zaman büyük bir yere sahip olmakla kalmıyor, Batı ruhu da onun ruhunun damgasıyla işaretleniyor.

Her şeyden önce, onun kaderi ölmekte olan İmparatorluğun kaderiyle karıştırılıyor. O, Katolik birliğinin simgesi olan Roma İmparatorluğu denen o hayranlık uyandırıcı şeyin tamamen yok olmasına değilse bile en azından yavaş yavaş baygınlaşmasına tanıklık etti. Biz İmparatorluğun enkazıyız. Genellikle, Barbarların
intikamını
yaşayan o sefil yüzyıllardan nefretle uzaklaşırız. Bizim için, bu Aşağı İmparatorluk, utanç verici bir çöküş zamanıdır
ki bu da bizim alayımızdan başka bir şeyi hak etmez. Ancak, bu kaostan
ve bu yozlaşmadan doğduk. Roma cumhuriyetinin savaşları, Galya'mızı İmparatorluktan ayıran ve bilmeden Fransa'nın şafağını hazırlayan Barbar şeflerinin kanunsuzluğundan daha az bizi ilgilendiriyor.
Sonuçta, Marius ve Sylla'nın rekabetleri bizim için ne ifade ediyor?
Aetius'un Chalons ovalarında Hunlara karşı kazandığı zafer bizi çok daha fazla ilgilendiriyor.
Ayrıca, onu sadece güçsüzlük, korkaklık ve yozlaşma zamanı olarak görmek Aşağı İmparatorluğa haksızlık olur. Aynı zamanda, bazıları kahramanca olan, cüretkar ve yüksekten uçan maceracıların bol olduğu muazzam bir faaliyet dönemiydi. Son İmparatorların en yozlaşmışı bile Roma ihtişamına ve görkemine olan inancını asla kaybetmedi. Sonuna kadar, Barbar şeflerinin kendilerini İmparatorluğun vasallarından başka bir şey olarak hayal etmelerini engellemek için diplomasilerinin tüm hilelerini kullandılar. Ravenna'da köşeye sıkışmış olan Honorius, Alaric'e _Cohortes Urbanae_ komutanı unvanını vermemekte ısrar etti, reddetmesi Roma'nın yağmalanmasına ve kendi hayatını tehlikeye atmasına yol açacak olsa bile.

Sadece İmparatorluğa olan sadakatiyle Augustin, bizim gibi biri olduğunu gösteriyor - Occitania'lı bir Latin. Ama daha da yakın benzerlikler onu bize yakınlaştırıyor. Onun zamanı bizim zamanımıza çok benziyordu. Kitaplarına biraz aşina olsak bile onda bizim gibi acı çekmiş, hissetmiş, düşünmüş bir kardeş ruhu tanırız. Büyük bir felaketin arifesinde, tüm bir medeniyeti alıp götürecek olan son dünyaya geldi - tarihin trajik bir dönüm noktası, sıkıntılı ve genellikle çok üzücü, herkesin yaşaması zor olan ve en kararlı zihinlere bile umutsuz görünen bir zaman. Kilisenin huzuru henüz yerleşmemişti; vicdanlar bölünmüştü. İnsanlar dünün inancı ile yarının inancı arasında tereddüt ediyordu. Augustin, seçme cesaretine sahip olan ve bir kez inançlarını seçtikten sonra, zayıflamadan bunu ilan edenler arasındaydı. Bin yıllık inanç, sonsuz bir süre vaat edilen genç bir inanç tarafından söndürülerek yok oluyordu. Bu bölünmeden kaç tane narin ruh acı çekmiştir, bu bölünme onları geleneklerinden koparmış ve düşündükleri gibi ölülerine ve atalarının dinine karşı yalan söylemeye zorlamıştır! Bugünün fanatiklerinin inanan ruhlara verdiği tüm
rahatsızlıkları, birçoğu o zamanlar
çekmiş olmalı. Şüpheciler, diğerlerinin hoşgörüsüzlüğüyle
doldurulmuşlardı. Ama en kötüsü (bugün olduğu gibi) din, felsefe veya
mucize yaratma kisvesi altında, zihnin ve iradenin fethini iddia eden
aptallık selini izlemekti. Bu
en çılgın doktrinler ve sapkınlıklar yığınının ortasında, bu sığ entelektüalizm çılgınlığında,
genel sarhoşluğa
direnebilen sağlam kafaları vardı. Ve saçma sapan konuşan tüm bu insanlar arasında, Augustin
sağduyusuyla
takdire şayan görünüyor.

Bu "entelektüel", bu mistik, yalnızca bir dua ve
meditasyon adamı değildi. Eylem adamının ve yöneticinin ihtiyatı, sıklıkla fazla ileri götürülen diyalektik incelik patlamalarını dengeledi. O, kendimizi övdüğümüz gerçeklik duygusuna sahipti; yaşam ve tutku hakkında bir bilgiye sahipti. Örneğin, Bossuet'nin deneyimiyle karşılaştırıldığında, Augustin'inki ne kadar daha genişti! Ve tüm bunlarla birlikte, yine bizimkine benzeyen titrek bir hassasiyet - yoğun kültür zamanlarının hassasiyeti, düşüncenin kötüye kullanılmasının zevk arzusunu kızıştırarak acı çekme yollarını çoğalttığı zaman. "Antik çağın ruhu
kaba ve kibirliydi." Her şeyden önce sınırlıydı. Augustin'in ruhu
yumuşak ve ciddidir, kesinliklere ve ihanet etmeyen zevklere heveslidir. Geniş ve gürdür; çok az hareket ettirilse bile, ondan sonsuzun sesini çıkaran derin titreşimler çıkar. Augustin, dönüşümünden önce, Romantiklerimizin endişelerine, sebepsiz melankoli ve üzüntüye, babalarımızı altüst eden "buradan başka her yer"e duyulan yoğun özlemlere sahipti. O gerçekten bize çok yakın.

Bizi Barbarla uzlaştırarak Latin ruhlarımızı genişletti. Latin, Yunanlı gibi, sadece kendini anlıyordu. Barbarın kendini İmparatorluğun dilinde ifade etme
hakkı yoktu. Dünya, birbirini görmezden gelmeye çalışan iki parçaya bölünmüştü, Augustin bizi isimsiz bölgelerin, ruhun belirsiz ülkelerinin, şimdiye kadar barbarlığın karanlığında
örtülü olanların bilincine varmamızı sağladı. Onun sayesinde Sami ve Batı dehasının birliği tamamlandı. O, İncil için tercümanımız olarak hareket etti. Sert İbranice kelimeler, retoriğin kültürlü ağzından geçerek kulaklarımıza yumuşak geliyor. O,
bizi Tanrı'nın sözüyle boyunduruk altına aldı. O, bize Yehova'dan bahseden bir Latin'dir.

Başkaları, şüphesiz, ondan önce bunu yapmıştı. Fakat hiçbiri benzer bir duygu, bu kadar dokunaklı bir şefkat notası bulmamıştı. Onun hayırseverliğinin nazik şiddeti,
kalplerin bağlılığını kazanır. O sadece hayırseverlik soluyor. Aziz John'dan sonra,
o, Sevginin Havarisi'dir.

Yorulmak bilmeyen sesi tüm Batı'ya hakim oldu.
Orta Çağ hala
duyuyordu. Yüzyıllar boyunca vaazları ve incelemeleri tekrar tekrar kopyalandı; katedrallerde tekrarlandı, teoloji
özetlerinde yorumlandı. İnsanlar onun güzel sanatlar teorisini bile kabul etmeye başladı. Kadimlerden miras aldığımız her şey Augustin aracılığıyla bize ulaştı. O,
büyük öğretmendir. Onun ellerinde Katolik dininin doktrinel gösterimi sağlam bir şekil alır. Hakikatin ileriye doğru yürüyüşünün üç büyük aşamasını belirtmek için, İsa Mesih, Aziz Paul, Aziz Augustin denebilir.
Zayıflığımıza en yakın olanı sonuncusudur. O gerçekten de ruhani babamızdır. O bize dua dilini öğretti. Augustin'in dualarının sözleri hala dindarların dudaklarındadır.

Kırk yıl boyunca Hristiyanlığın sözcüsü olan bu evrensel deha, aynı zamanda özel bir yüzyılın ve ülkenin adamıydı. Thagaste'li Augustin büyük bir Afrikalıdır.

Onunla gurur duyalım ve onu zaferlerimizden biri olarak benimseyelim -- bizler, neredeyse bir asırdır Roma İmparatorluğu'nun birliği için verdiği mücadeleye benzer bir mücadeleyi sürdüren, Afrika'yı Fransa'nın bir uzantısı olarak gören bizler. Diğer yazarlardan daha fazla, ülkesinin mizacını ve dehasını dile getirmiştir. Bu rengarenk Afrika, birbiriyle çelişen ırkların ebedi karışımı, kıskanç mezhepçiliği, manzara ve ikliminin çeşitliliği, hislerinin ve tutkularının şiddeti, karakterinin ciddiyeti ve çabuk değişen mizahı, hem pratik hem de anlamsız zihni, materyalizmi ve mistisizmi, sadeliği ve lüksü, köleliğe teslimiyeti ve bağımsızlık içgüdüleri, yönetme açlığı - bunların hepsi Augustin'in eserlerinde tekil ve canlı dokunuşlarla ortaya çıkıyor. Sadece ülkesinin sesi değildi, aynı zamanda elinden geldiğince eski egemenlik hayalini gerçekleştirdi. Kartaca'nın Roma ile uzun süre ve acımasızca tartıştığı manevi konulardaki üstünlük, Augustin sayesinde
sonunda elde edildi. O yaşadığı sürece, Afrika Kilisesi Batı Kiliselerinin
efendisiydi.

Bana gelince -eğer böyle bir konuda kendimden bahsetmeye cesaret edebilirsem-
saygı duyduğum Aziz ve Öğretmen'in yanı sıra, Afrika Latin'inin ideal tipini onda tanımanın sevincini yaşadım. Uzun zaman önce Güney'in seraplarında, sert kahramanlarımın arabalarını
takip ederek ana hatlarını çizdiğim imgenin, Augustin'in izlerini takip ederek sonunda belirginleştiğini, belirginleştiğini, asilleştiğini ve göğe yükseldiğini gördüm.

Ve Thagaste'nin bu çocuğunun, Monnica'nın oğlunun hayatının bizimkiyle bu kadar derinden iç içe geçmediğini varsaysak bile, o bizim için
sadece uzak bir diyarda doğmuş bir yabancı olsa bile, yine de
karanlığımızın ortasında parlayan ve üzüntümüzü
ısıtan en büyüleyici ve aydınlık ruhlardan biri olarak kalacaktı - otoyollarımızda yürüyen en insani ve en ilahi
yaratıklardan biri.

BİRİNCİ KISIM

ÇOCUKLUK GÜNLERİ

Sed delectabat ludere.
"Sadece, oynamayı severdim."

_İtiraflar_, I, 9.

I

ROMA'YA BAĞLI BİR AFRİKA ÖZGÜR KASABA

Küçük sokaklar, oldukça beyaz, yoğun kış yağmurlarıyla
derin bir şekilde yarıklanmış kilden oluşmuş tepelere tırmanıyor; sabah güneşinde
parlayan, çok yumuşak mavi gökyüzünün parıltıları; Burada
ve orada, eşikler boyunca uzanan koyu gölge şeridinde,
saman hasırlarının üzerine çömelmiş beyaz figürler--tembel hatlar, parlak renklerle örtülü veya kaba ve kasvetli yünlü kumaşlarla örtülmüş; eyerinde neredeyse ikiye katlanmış, Güney'in büyük şapkasını omuzlarına atmış ve topuğuyla atının zarif tırısını teşvik eden bir atlı--bugün gördüğümüz Thagaste böyledir ve şüphesiz Augustin günlerinde gezgine böyle
görünmüştür.

Harabeleri üzerine inşa edilmiş Fransız kasabası gibi, Afrika özgür şehri de üç yuvarlak tepe arasında kalan bir tür ovada uzanıyordu. Bunlardan biri, en yüksek olanı, şu anda bir _bordj_ tarafından korunuyor, eskiden bir _castellum_ tarafından savunulmuş olmalı. Dolup taşan sular toprağı nemlendiriyor. Constantine ve Setif civarındaki taşlık bölgelerden veya Medjerda'nın geniş çıplak ovalarından gelenlere Thagaste tazelik ve serinlik izlenimi verir. Yeşilliklerle ve akan suyla dolu, eğlenceli bir yerdir. Afrikalılara
hiç görmedikleri kuzey ülkelerinin bir resmini sunar,
çamlar, mantar ağaçları ve ilexlerle kaplı ormanlık dağlarıyla.
Kendini dağ ve orman diyarı olarak sunar --özellikle orman.
Bir avcının ülkesidir. Orada bol miktarda av vardır --yaban domuzu, tavşan, kızıl kanatlı, bıldırcın,
keklik. Augustin'in zamanında, vahşi hayvanlar görünüşe göre bölgede bugün olduğundan daha fazlaydı. Rakipleri olan Donatistleri kükreyen aslanlarla karşılaştırdığında, aslanın ne olduğunu bilen bir adam gibi konuşuyor.

Doğuda ve batıda, geniş ormanlık alanlar, yuvarlak tepe zirveleri, vadilerden ve vadilerden akan dereler ve seller - işte orada Thagaste ve etrafındaki ülke var - aslında dünya, çocuk Augustin'in gözlerine
gösterdiği gibi. Fakat güneye doğru yeşillik seyrekleşiyor; kurak dağ zirveleri, körelmiş kozalaklar gibi ezilmiş veya ince Kanun Levhaları gibi çıkıntı yapmış olarak görünüyor; çölün kısırlığı bitki örtüsünün zenginliği arasında algılanabilir hale geliyor. Bu bol yapraklı toprakların sert ve haşin yerleri var. Ancak Afrika ışığı bunların hepsini yumuşatıyor. Meşe ve çamların koyu yeşili, göz için okşayıcı ve zevk verici sıcak ve sürekli değişen tonlarda dalgalara dönüşüyor. Bir adam, güneşin ülkesinde olduğunu iyice anlıyor.

En azından, çevredeki ilçelerle en garip tezatı oluşturan, belirgin özelliklere sahip bir ülkedir. Bu ormanlık Numidya, akan dereleriyle, sığırların otladığı tarlalarıyla, Setif'e doğru Numidya'dan en yüksek derecede farklıdır - buğday tarlalarının anızlarının, kumlu bozkırların, ufku kapatan Atlas Dağı'nın bulutlu bariyerine doğru tekdüze dalgalanmalarla yuvarlandığı geniş, ıssız bir ova. Ve bu engebeli ve melankolik ova, yumuşaklığı ve neşesiyle İtalyan Campania'sına benzemeyen Boujeiah ve Hippo kıyı bölgesiyle çarpıcı bir tezat oluşturur. Aynı eyaletin çeşitli kısımları arasındaki bu tür belirgin
farklar, şüphesiz Numidya karakterinin temel özelliklerini açıklar. Bu ülkenin bir ucundan diğer ucuna pastoral haçını taşıyan ve onun hareket eden ve düşünen ruhu olan piskopos Augustin, belki de kendi zengin doğasının zıtlıklarını ve çok yönlülüğünü buna borçlu olabilir. Elbette Thagaste bir başkentmiş gibi davranmıyordu. İkinci veya üçüncü dereceden bir özgür şehirdi; ancak büyük merkezlerden uzaklığı ona belli bir önem kazandırıyordu. Komşu özgür şehirler Thubursicum, Thagura küçüktü. Madaura ve Theveste, daha büyüktü ve belki de aynı ticari öneme sahip değildi. Thagaste birçok Roma yolunun kavşağına yerleştirilmişti. Orada küçük Augustin, kendi yaşındaki diğer çocuklarla birlikte, şehrin hanlarının önünde duran İmparatorluk Postası'nın atlılarına ve atlı arabalarına hayran olma şansına sahip olacaktı. Emin olabileceğimiz şey, o zamanlar da şimdi olduğu gibi Thagaste'nin bir geçiş ve trafik şehri, güney ve kıyı şehirlerinin yanı sıra Prokonsüllük ve Numidia'nın şehirleri için yarı yolda bir duraklama yeri olduğudur. Ve şimdiki Souk-Ahras gibi, Thagaste de her şeyden önce bir pazar yeri olmalıydı. Ekmeklik malzemeler ve Numidya şarapları, Aures sürüleri, deri, hurma ve Sahra bölgelerinin esparto
sepet işçiliğiyle takas ediliyordu. Değerli masalar yaptıkları
litron ağacı olan Simitthu'nun mermerleri şüphesiz orada işleniyordu. Komşu ormanlar tüm ülkeye yapı malzemeleri sağlayabilirdi. Thagaste, ormanlık Numidya'nın büyük pazarı, ambarı ve çarşısıydı; göçebeler bugün bile buraya erzak stoklamak için gelir ve kasabalarda yaşayan işçilerin yaratıcı yetenekleriyle üretilen
güzel şeylere çocukça bir zevkle bakarlar.

Böylece bolluk ve neşe imgeleri Augustin'in beşiğini çevreliyordu. Latin güzelliğinin gülümsemesi onu ilk adımlarından itibaren karşılıyordu. Thagaste'nin güzel bir şehir olarak adlandırılabilecek bir yer olmadığı doğrudur. Oradan çıkarılan antik çağ parçaları oldukça düşük işçilikle yapılmıştır. Ama zeki bir çocuğun hayal gücüne kanat vermek için ne kadar az şey gerekir!
Her halükarda, Thagaste'nin mozaiklerle döşenmiş ve belki de
heykellerle süslenmiş bir hamamı vardı; Augustin babasıyla birlikte orada yıkanırdı.
Ve yine, komşu Thubursicum ve aynı seviyedeki diğer özgür şehirler gibi, tiyatrosu, forumu,
peri çeşmeleri, hatta belki de amfitiyatrosu olması muhtemeldir. Bunların hepsinden
hiçbiri
bulunamadı. Bazı yazıtlı taş tabletler, sütun başlıkları ve sütun şaftları, bir Katolik kilisesine ait yazıtlı bir taş--şu ana kadar keşfedilen tek şey bunlar.

İmkansızı istemeyelim. Thagaste'nin sütunları vardı--yoksa belki de Thimgad'daki gibi çift sıra sütun arasında koca bir sokak. Bu, küçük meraklı bir çocuğun gözlerini memnun etmek için fazlasıyla yeterli olurdu. Bir sütun,
yaralı olsa bile, ya da enkaz ve çöplerden zar zor temizlenmiş olsa bile, etkileyici bir şeye sahiptir. Binanın ağır kütleleri arasında şarkı söyleyen özgür bir melodi gibidir. Bugüne kadar, Cezayir köylerimizde, kırık bir sütunun görüntüsü bile bizi içine çeker ve neşelendirir - modern kulübelerin arasındaki harabelerden yukarı doğru akan beyaz bir güzellik hayaleti.

Thagaste'de sütunlar vardı. II

BİR AZİZİN AİLESİ

Augustin'in ebeveynleri, uzun yıllardır Roma'nın sanatlarıyla gölgelenen ve güzelleştirilen bu hoş küçük kasabada yaşıyordu.

Babası Patricius, bize Romalılaştırılmış Afrikalı'nın yeterince iyi bir örneğini sunuyor. Souk-Ahras'taki bir yazıtta belirtildiği gibi, _Decuriones_ tarikatına, "çok parlak Thagaste kent konseyine" (_splendidissimus ordo Thagastensis_) aitti. Bu güçlü sıfatların sıradan resmi ifadelerin bir parçası olduğu söylenebilse de, yine de böyle bir pozisyonla birlikte gelen önemi gösterirler. Patricius, kasabasında bir tür şahsiyetti. Oğlu bize fakir olduğunu söylüyor, ancak kutsal piskoposun Hristiyan alçakgönüllülüğüyle abarttığından şüphelenebiliriz. Patricius'un kesinlikle yirmi beş dönümden fazla arazisi olmalıydı,
çünkü bu, _curia_'ya seçilmenin bir koşuluydu.
Augustin'in daha sonra bol ve tatlı meyvelerini hatırladığı
bağları ve meyve bahçeleri vardı. Kısacası, hatırı sayılır bir tarzda yaşıyordu.
Afrika'da hanehalkı harcamalarının hiçbir zaman büyük bir
israf olmadığı doğrudur. Yine de, Patricius'un oğullarının, rahat bir şekilde yaşayan tüm ailelerin çocukları gibi, onları
göz önünde tutmak için özel olarak tuttuğu bir pedagog, bir köle vardı.

Augustin'in babasının _curia_ üyesi olduğu için,
mahvolmuş bir adam olduğu söylenmiştir. Vergi koyan ve bunların toplanmasından kendilerini sorumlu tutan Decurionlar, gelirdeki herhangi bir
eksikliği kendi paralarından karşılamak zorundaydı. Patricius'un, bu felaket sistemin sayısız kurbanından biri olduğu düşünülüyor. Fakat
şüphesiz ki birçok istisna vardı. Ayrıca, Augustin'in anılarında babasının
utanç duyduğuna inanmamızı sağlayacak hiçbir şey yok, gerçek yoksulluktan bahsetmiyorum bile. En olası görünen şey, küçük bir toprak sahibi olarak mülkünün geliriyle
olabildiğince iyi yaşamış olmasıdır. Afrika'da insanlar çok az şeyle
yeterlidir. Uzun bir kuraklık döneminin ardından gelen alışılmadık derecede kötü bir yıl veya çekirgelerin
inmesi dışında, toprak her zaman efendisini beslemeye yetecek kadar ürün verir.

Avlanmak, at sırtında dolaşmak, ara sıra geçit törenine gitmek, küçük çiftçilerine ve tarım kölelerine bakmak, Afrika kurnazlığının zafer kazandığı o pazarlıklardan birini
sürmek -- Patricius'un uğraşları bunlardı.
Kısacası, hayatını küçük mülkünde sürüklenerek geçirdi. Bazen bu tembel adam aniden bir çalışma tutkusuna yenik düşüyordu; ya da yine
öfkeli öfke nöbetlerine tutuluyordu. Şiddetli ve acımasızdı. Böyle anlarda
sağdan sola saldırırdı. Bu kadının sessizliği, onuru ve Hıristiyan yumuşaklığı onu korkutmasaydı, karısına bile vurabilir veya sırtındaki deriyi kırbaçlayabilirdi. Bu tür davranışları kendi davranışlarımızla yargılamayalım; bunu asla anlayamayız. Eski gelenekler, özellikle Afrika gelenekleri, yoğun incelik ve pervasız
vahşetin rahatsız edici bir karışımıydı.

Bu yüzden Patricius'un oğlunun gizlice bahsettiği patlamalarını abartmak doğru olmaz. Karısına çok sadık olmasa da, o günlerde bu, bizimkinden daha fazla, dünyanın gözünde affedilebilir bir günahtı. Afrikalı, kalbinde her zaman evinde bir harem olmasını özlemiştir; doğal olarak Müslümanlığın çok eşliliğine eğilimlidir. Kartaca'da ve başka yerlerde, kamuoyu hizmetçi kadınlarla ilgili özgürlükler tanıyan kocaya karşı hoşgörüyle doluydu. İnsanlar buna güldü ve adamı mazur gördü. Erkek köleleriyle aynı tür özgürlüğü tanıyan
evli kadına karşı daha sert davrandıkları doğrudur. Ancak, bu da devam etti.
Hippo Piskoposu, vaazlarında, Hıristiyan evli çiftleri, neredeyse hiç hata olarak kabul edilmeyen bu sık zina
yaptıkları için sertçe azarladı.

Patricius bir putperestti ve bu, onun gevşekliğini kısmen açıklıyor.
Şüphesiz, hayatı boyunca putperestliğe sadık kaldığını söylemek çok ileri gitmek olurdu. Thagaste'nin bu kent meclisi üyesinin özellikle kendine güvenen bir pagan olması pek olası değil. Spekülatif ve entelektüel düşünceler ona çok ılımlı bir şekilde hitap ediyordu. Oğlu gibi bir tartışmacı değildi. Alışkanlıktan, sınıf ve aile geleneklerine inatla bağlı kalan vatandaş ve toprak sahibinin içgüdüsel muhafazakarlığından dolayı pagandı. Tedbir ve diplomasi de bununla ilgiliydi. Birçok büyük toprak sahibi, muhtemelen Patricius'unkine benzer sebeplerden dolayı paganizmi savunmaya ve uygulamaya devam etti. Ona gelince, ülkenin önemli ve nüfuzlu insanlarıyla ters düşme arzusu yoktu; küçük mülkünü açgözlü kamu hazinesinden kurtarmak için onların korumasına ihtiyacı olabilirdi. Dahası, en iyi maaşlı mevkiler hala pagan rahipleri tarafından kontrol ediliyordu. Ve böylece Augustin'in babası, her zaman çok güçlü olan ve taraftarlarını çok iyi ödüllendiren bir dinle temkinli bir şekilde başa çıkmanın kendisini çok akıllıca olduğunu düşündü.

Ancak tüm bunlara rağmen, bu sıralarda paganizmin politik açıdan
tuhaf bir konumda olduğu yadsınamaz. Hükümet buna
onaylamayarak bakıyordu. Konstantin'in ölümünden bu yana, "lanetli imparatorlar" ona karşı
şiddetli bir savaş başlatmıştı. 353'te, Augustin'in doğumundan hemen önce, Constantius tapınakların kapatılması ve kurbanların kaldırılması emrini yenileyen bir ferman yayınladı - ve bu da ölüm ve müsadere
acısıyla. Ancak Numidia gibi uzak eyaletlerde,
merkezi gücün eylemi yavaş ve düzensizdi. Genellikle
Hristiyanlığa düşman veya kayıtsız olan yetkililer tarafından temsil ediliyordu.
Yerel aristokrasi ve takipçileri onunla az çok
açıkça alay ediyordu. Parklarının duvarları ardındaki devasa villalarında, zengin toprak sahipleri kurbanlar sundular ve sanki hiçbir yasa yokmuş gibi alaylar ve şölenler düzenlediler. Patricius bunların hepsini biliyordu. Ve diğer yandan, yeni dinin tecavüzlerini fark edebiliyordu. Dördüncü yüzyılın ilk yarısında Thagaste, Donatistler tarafından fethedilmişti. Constans'ın bu şizmatiklere karşı çıkardığı fermandan bu yana, küçük şehrin sakinleri imparatorluk hükümetinin şiddetinden korktukları için Katolikliğe geri dönmüşlerdi. Ancak yerleşim
tamamlanmış ve kesin olmaktan uzaktı. Fermanın bir sonucu olarak, Aures bölgesinin tamamı devrimdeydi. Piskoposluk şehri ve bazilikasında güçlenen Bagai Piskoposu, Roma birliklerinden gerçek bir kuşatmaya maruz kalmıştı. Donatistler ve Katolikler arasındaki mücadele neredeyse her yerde yüzeyin altında devam ediyordu. Thagaste'nin bu kavgalarda payına düşeni aldığına dair en ufak bir şüphe olamaz. Kendisini vaftiz etmeye
çabalayanlara, Augustin'in babası ironik bir nezaketle şöyle cevap verebilirdi:
"Sadece aranızda anlaşana kadar bekliyorum, gerçeğin nerede olduğunu görmek için." Bu oldukça ılımlı putperestin kalbinde Hıristiyanlığa karşı köklü bir
hoşnutsuzluk yoktu.

Bunu hemen kanıtlayan şey, bir Hıristiyanla evlenmiş olmasıdır.

Monnica nasıl Patricius'un karısı oldu? Birbirlerine bu kadar az benzeyen, aralarında bu kadar büyük yaş farkı olan, geri kalan her şeyden bahsetmiyorum bile, bu iki varlık nasıl oldu da kaderlerini birleştirdiler? Bunlar Thagaste halkının asla sormayacağı sorulardı. Patricius, herkes gibi olmak için evlendi - ve ayrıca kırkını çoktan geçmişti ve annesi de yakında evini idare edemeyecek yaşlı bir kadındı.

Monnica'nın da bir annesi vardı. İki yaşlı kadın, birçok nezaket ve törensel eğilmeyle bir araya geldiler ve bu şey onlara makul ve en uygun
göründüğü için evliliği kararlaştırdılar. Patricius, geleneklere göre, çocuk doğuracak ve ev hanımı olacak şekilde
alacağı kızı hiç görmüş müydü? Büyük olasılıkla görmemişti. Güzel, zengin veya fakir miydi? Evlilik bir aşk evliliği değil, yerine getirilmesi gereken geleneksel bir görev olduğundan, bu tür konuları ikincil olarak değerlendirdi. Eğer
birlik saygınsa, bu yeterliydi. Fakat konu nasıl olursa olsun, kesin olan şey Monnica'nın çok genç olduğudur. Augustin doğduğunda yirmi iki yaşındaydı ve Augustin muhtemelen ilk çocuğu değildi. Bugün Arap ebeveynlerin ergenlik çağındaki veya küçük kızlarıyla yaptığı gibi, onunla evlenecek adama teslim edildiğinde neredeyse evlenilebilir durumda olmadığını biliyoruz. Şimdi Afrika'da kızlar çok erken yaşta evlenilebilir hale geliyor.
On dört yaşında, hatta bazen on iki yaşında evleniyorlar. Belki de Patricius ile evlendiğinde en fazla on yedi veya on sekiz yaşındaydı. Önce daha sonra Milano'da tanışacağımız Navigius adında bir oğlu ve ayrıca adını bile bilmediğimiz ama rahibe olan ve Hippo piskoposluğundaki bir manastırın başrahibi olan bir kızı olmuş olmalı. Bizim için Monnica ve Patricius'un bu diğer iki çocuğunun özellikleri silinmiştir. Bunlar, şanlı büyük kardeşlerinin
ışıltısıyla gizlenmiştir.

Monnica, kızlık yıllarına dair hikayeleri oğluna anlatmayı severdi. O da bunlardan bazılarını bize
aktarmıştır.

O, o zamanın sistemine göre sıkı bir şekilde yetiştirilmiştir. Her iki ebeveyni de nesillerdir Hristiyan ve Katolik-Hristiyan olan ailelerden geliyordu. Donatist
şizofrenisine asla kapılmamışlardı; inançlarında çok inatçı insanlardı -- Afrika'da tam tersi olan Numidyalı veya Mağribi gibi çok yönlü ve uçarı olan bir karakter. Augustin'in bu inatçı ırktan gelmesi önemsiz değildir, çünkü Tanrı'nın lütfu sayesinde onu kurtaran şey iradesinin enerjik mizacıydı.

Yine de, genç Monnica'nın inancı en erken yıllarından itibaren sağlamlaştırılmışsa, bunu annesinin derslerine değil, her zaman minnettarlıkla bahsettiği yaşlı bir hizmetçi kadının eğitimine borçluydu. Efendisinin ailesinde, bu yaşlı kadın, bugün bir Türk ailesinde tüm harem ve tüm ev halkı tarafından saygı duyulan dadı, _dada_ tarafından tutulan yere benzer bir yere sahipti. Şüphesiz kendisi de evde doğmuştu ve tüm çocukların doğumunu görmüştü. Küçükken Monnica'nın babasını sırtında taşımıştı, tıpkı Kabylian kadınlarının veya Bedevi göçebelerin bebeklerini hala taşımaları gibi. Sadık bir köleydi, biraz mantıksızdı - vesayet hevesiyle geçen yabancıya gereğinden fazla havlayan gerçek bir ev köpeğiydi. O, bugün Arap evlerindeki zenci kadın gibiydi, o da genellikle işverenlerinden daha iyi bir Müslüman, Hristiyanlara daha düşmandı. Monnica'nın ailesindeki yaşlı kadın, son zulümlere tanık olmuştu; belki de
hapishanedeki itirafçıları ziyaret etmişti; belki de şehitlerin kanının
akışını görmüştü. Bu heyecan verici ve korkunç sahneler hafızasına
kazınmış olurdu. Yaşlı hizmetçi genç metreslerine ne kadar da kışkırtıcı hikayeler anlatmış olmalı, ne kadar hayati sadakat ve kahramanlık dersleri! Monnica onları
hevesle dinliyordu.

Büyük inancı nedeniyle, bu basit köle, kızlarının gözetimini ona emanet eden
sahipleri tarafından bir aziz olarak saygı görüyordu. Kurallarını hiç hafife almayan katı bir mürebbiye olduğunu kanıtladı. Bu kızların yemek dışında su bile içmelerini engelledi. Küçük Afrikalılar için acımasız bir acı! Thagaste, susuzluk ülkesinden çok da uzak değil. Ama yaşlı kadın onlara şöyle dedi:

"Şu anda su içiyorsunuz çünkü şaraba ulaşamıyorsunuz. Gelecekte,
evlendiğinizde ve kendi
küvezleriniz ve mahzenleriniz olduğunda, suya burnunuzu
kıvıracaksınız ve içme alışkanlığınız sizin için çok fazla olacak."

Monnica dürüst kadının kehanetini gerçekleştirmeye yaklaştı. Bu,
evlenmeden önceydi. Çok iyi huylu ve çok ılımlı olduğu için,
şarabı fıçıdan çekmek için mahzene gönderilirdi.
Şişeye dökmeden önce sadece biraz yudumlardı.
Şaraba alışkın olmadığı için daha fazla içemezdi; boğazı için çok güçlüydü. Bunu şarabı sevdiği için değil, yaramazlıktan, ona güvenen
ebeveynlerine
bir oyun oynamak için ve tabii ki yasak olduğu için yaptı. Her seferinde biraz daha fazla içti ve bu böyle devam etti, ta ki şarabı oldukça hoş bulana kadar ve birer birer
birer bardak içmeye başlayana kadar. Bir gün, onunla birlikte mahzene giden bir cariye
hoşnutsuzluğa kapıldı. Monnica ona sert bir cevap verdi. Bunun üzerine kız
Monnica'ya ayyaş dedi... Ayyaş! Bu acı alay, geleceğin azizinin özsaygısını o kadar aşağıladı ki, içki zevkini
alt etti. Augustin, bunu dindarlıktan dolayı yapmadığını,
böyle bir kötü alışkanlığın çirkinliğini hissettiği için yaptığını söylüyor.

Bu çocukluk hikayesinde belli bir sertlik var, her zaman biraz nezaket veya onurla
birleşmiş eski geleneklerin sertliği. Hıristiyanlık, Monnica'nın ruhunu cilalama işini yaptı. Ele aldığımız dönemde, eğer o zaten çok dindar bir genç kızsa, daha sonra olduğu büyük Hıristiyan olmaktan henüz çok uzaktı.

Patricius ile evlendiğinde, görünüşe göre çok çekingen ve soğuk bir kızdı (aslında çok tutkuluydu), dini görevlerini yerine getirmede titizdi, hatta biraz katıydı, tüm vahşetlerden ve paganizmin onayladığı tüm umursamaz ahlak değerlerinden nefret ederek Hıristiyanlığın çileciliğini abartıyordu. Yine de, bu katı ruh gerektiğinde nasıl büküleceğini biliyordu. Monnica, incelik, esneklik ve gerektiğinde çok keskin ve çok makul bir pratik anlayışa sahipti ve oğlu Augustin'i yetiştirirken ve yönetirken bunun birçok kanıtını verdi. Bu ruh, kendisi için zor, tavizsiz dinini, doğal bir armağandan ziyade lütfun eseri olan değişmez bir tatlılıkla örttü.

Davranışlarının ve karakterinin, evlilik hayatlarının başlangıcında Patricius'u büyük ölçüde rahatsız ettiğine dair çok az şüphe olabilir. Belki de evlilikten pişmanlık duyuyordu. Bu rahibenin yanında ne işi vardı!
Her ikisi de, pagan ve Hristiyan arasındaki bu tür birlikteliklerde her zaman ortaya çıkan olağan sıkıntıları çekmiş olmalı. Doğrusu, artık Tertullian'ın, zulümlerin kahramanca yüzyılı,
Hristiyan kadınların şehitlerin zincirlerini öpmek için hapishanelere kaydığı zaman değildi. (Kadın, kadınların dairelerine uzun ve zorunlu olarak hapsedilmesinin intikamını nasıl aldı! Ve böyle bir davranış, Roma tarzında yetiştirilmiş bir kocaya ne kadar çirkin görünmüş olmalı!) Fakat Hıristiyan yaşamının uygulamaları, farklı dinlerden olan kocalar ve eşler arasında bir tür aralıklı boşanmaya neden oldu. Monnica sık sık dışarı çıkıyordu, ya tek başına ya da sadık bir cariye eşliğinde. Kilise ayinlerine katılmak, kasabayı dolaşıp fakirleri ziyaret etmek ve sadaka vermek zorundaydı. Ve haftada iki veya üç kez gerçekleşen oruç günleri vardı ve özellikle de uzun Lent orucu - kocanın tam da o günlerde bir akşam yemeği partisi vermek istemesi durumunda çok can sıkıcı bir durumdu! Monnica, festivallerin
nevîlerinde gecenin büyük bir bölümünü Bazilika'da geçirirdi. Düzenli olarak, şüphesiz Pazar günleri,
mezarlığa veya sık sık oraya gömülen bir şehidin anısına inşa edilmiş bir şapele giderdi - aslında, bu şapellere "Anıtlar" (_memoriae_) derlerdi.

Bu şapellerden çok sayıda vardı - hatta katı Hıristiyanların görüşüne göre çok fazlaydı. Monnica, söğüt dallarından yapılmış büyük bir sepet içinde kıyılmış et parçaları, ekmek ve suyla karıştırılmış şarap taşıyarak birinden diğerine giderdi. Arkadaşlarıyla bu yerlerde buluşurdu. Bazıları masa şeklinde olan
mezarların etrafında oturur, erzakları açar
ve şehidin onuruna dindar bir şekilde yiyip içerlerdi. Bu, Hıristiyanlar arasındaki pagan batıl inancının bir kalıntısıydı. Bu dindar _agapae_ veya
aşk şölenleri, genellikle iğrenç orjilere dönüşürdü. Augustin, Hippo Piskoposu olduğunda, halkını bu alışkanlıktan
kurtarmak için epeyce zorluk çekti. Çabalarına rağmen, gelenek hala devam ediyor.
Müslüman kadınlar her cuma mezarlıkları ve marabutları ziyaret etme geleneğini sürdürüyor. Tıpkı Aziz Monnica zamanında olduğu gibi, boyalı fayanslarla kaplı
mezarların etrafında, selvi ve okaliptüsün gölgesinde oturuyorlar.
Şekerlemeleri mideye indiriyorlar, dedikodu yapıyorlar, gülüyorlar,
eğleniyorlar -kocaları orada değil.

Monnica bu ziyaretleri gerçekten dindar bir ruh haliyle yapıyordu ve bu ziyaretlerde ahlaksızlık veya içki içme fırsatları bulmaya çalışmaktan uzaktı. Biraz şarabı çok dikkatli içmekle yetiniyordu -gençlik günahını her zaman aklında tutuyordu. Ayrıca, evden getirdiği suyla zayıflamış olan bu şarap, mezarlığa ulaştığında ılıktı; bu, çok ılımlı bir zevkle içilen, duyuları uyarması pek olası olmayan bir içecek olurdu. Kalanını ihtiyaç sahiplerine, sepetinin içindekilerle birlikte dağıttı ve mütevazı bir şekilde evine döndü.

Ancak ne kadar ağırbaşlı ve çekingen olursa olsun, bu geziler yine de
skandal konuşmalara yol açtı. Şüpheci bir kocayı rahatsız ettiler. Bütün Afrikalılar
öyledir. Evlilik kıskançlığı İslam tarafından icat edilmedi. Dahası, Monnica'nın
zamanında erkekler ve kadınlar bu cenaze aşk şölenlerine katılır ve rahatsız edici bir şekilde
birbirleriyle kaynaşırlardı. Patricius buna ve daha birçok şeye
sinirlendi. Yaşlı annesi, karısı hakkında çirkin dedikoduları ve hatta hizmetçilerin yalanlarını ona taşıyarak şüphelerini yıprattı. Monnica, sabır, yumuşaklık ve ilgi sayesinde
kaynanasını silahsızlandırdı ve onun davranışlarının mükemmel olduğunu açıkça gösterdi. Yaşlı kadın, kendisine yalan
söyleyen hizmetçilere öfkelendi ve
onları oğluna ihbar etti. Patricius, iyi bir ev reisi gibi,
bir daha yalan
söylememelerini öğretmek için onları kırbaçlattı. Bu örnek
ceza ve genç eşin sağduyusu sayesinde, ailede bir kez daha huzur hüküm sürdü.

Monnica'nın arkadaşları olan kadınlar, karı koca arasındaki iyi anlayışın
en azından açık bir şekilde
daha sık bozulmamasına şaşırdılar.
Thagaste'deki herkes Patricius'un çabuk sinirlenen ve şiddet yanlısı karakterini
bilirdi. Yine de karısını dövdüğüne dair hiçbir işaret yoktu.
Hiç kimse de öyle demedi. Daha az tutkulu kocaları olan diğer kadınlar yine de onlar tarafından dövüldü. Monnica'nın evine geldiklerinde,
ona aldıkları darbelerin izlerini, yüzlerinin darbelerden şişmiş olduğunu gösterdiler,
ve erkeklere hakaret ederek, şehvet düşkünlüklerine karşı haykırdılar,
bu hanımların söylediğine göre,
katlanmak zorunda kaldıkları kötü muamelenin sebebi buydu.

"Kendi dilini suçla," diye karşılık verdi Monnica.

Ona göre, kadınlar kocalarının sadakatsizliklerine gözlerini kapatmalı ve
öfkelendiklerinde onlarla tartışmaktan kaçınmalıdır. Sessizlik,
teslimiyet, her şeye gücü yeten kollardı. Ve genç bir kadın olarak,
doğal bir neşesi olduğu için, gülerek ekledi:

"Düğün gününde sana okunanları hatırla. Sana
kocalarının hizmetçileri olduğun söylendi. Efendilerine isyan etme!..."

Muhtemelen bu, kuralları çok sert olan pagan yasalarının keskin bir eleştirisiydi. Yine de bu konuda Roma hukuku İncil'le uyumluydu.
Samimi bir Hıristiyan olmasına rağmen, Patricius'un karısı onunla sadakatsizlikleri yüzünden hiçbir zaman kavga etmemişti. Çok fazla nezaket ve teslimiyet, ahlaksız ve acımasız kocayı etkiledi, ayrıca mükemmel bir adamdı ve sıcakkanlıydı. Karısının mütevazılığı, bir süre sonra onu onun gözünde çekici hale getirdi. Onu, tabiri caizse, ona duyduğu saygı ve hayranlığın gücüyle seviyordu. Kendisine bu kadar az müdahale eden ve mükemmel bir ev hanımı olan bir karısında kusur bulmak gerçekten de kaba bir davranış olurdu, bunu daha sonra Cassicium'daki hayatına geldiğimizde göreceğiz. Bir noktada, kendisi bile bunu amaçlamasa da, kocasının çıkarlarını, Thagaste'deki Hıristiyanların iyi niyetini kazanarak ilerletti; o ise, evliliğine şüpheyle bakan putperestlere, "Ben sizden biri değil miyim?" diyebildi.

Monnica ile arasındaki tüm farklılıklara rağmen, Patricius, memnun bir
kocaydı.

III

SÜTÜN RAHATLIĞI

Augustin, İsa'nın 354. yılının Kasım ayının on üçünde dünyaya geldi.

Bu şehvetli ve zevk düşkünü Afrika'da, günah ve bedensel üretkenliğin ülkesinde, çocukların yapraklar gibi
doğduğu ve öldüğü yerde, sadece bir küçük çocuk daha vardı. Fakat Monnica ve Patricius'un oğlu önceden belirlenmişti: diğer pek çok küçük Afrikalı gibi beşikte ölmeyecekti.

Büyük şeyler için yaratılmamış olsa bile, kalabalığın içinde sadece bir baş olsa bile, bu bebeğin gelişi yine de bizi etkilemelidir, çünkü bir Hıristiyan için en karanlık ve en mütevazı
ruhların kaderi önemli bir konudur. Kırk yıl sonra, Augustin, İtirafları'nda, Thagaste sakinleri tarafından neredeyse fark edilmeden gerçekleşen bu sıradan doğum gerçeğini düşündü ve aslında ona büyük bir olay gibi görünüyor, çünkü bu, piskopos ve Kilise'nin Babası olarak kendisini ilgilendirdiği için değil, bu algılanamayan
zaman noktasında dünyaya gelen bir ruh olduğu için.

Augustin'in düşüncesini açıkça anlayalım. Ruhlar, sonsuz değere sahip bir
Kurban tarafından fidye karşılığında kurtarılmıştır. Kendilerinin de sonsuz bir değeri vardır. İçlerinde olup biten hiçbir şey göz ardı edilemez. En önemsiz günahları, erdeme doğru en zayıf kıpırtıları, kaderlerinin sonsuzluğu için hayati önem taşır. Hepsi adil Yargıç tarafından onlara atfedilecektir. Bir elmanın çalınması
belki de bir eyaletin veya bir krallığın ele geçirilmesi kadar ağır basacaktır. Günahın kötülüğü kötü niyettedir. Şimdi Tanrı tarafından yaratılan bir ruhun kaderi
Ona bağlıdır. Bu nedenle insan hayatındaki her şey
son derece ciddi ve önemli hale gelir. Bir
yaratığın tarihinde, her şey incelenmeye, tartılmaya, incelenmeye ve belki de
başkalarının aydınlanması için anlatılmaya değerdir.

İşte hayata bakmanın ve bundan yola çıkarak
sanatı anlamanın tamamen yeni bir yolu. Tıpkı kölelerin Hıristiyanlık sayesinde
ruhani şehre
gelmeleri gibi, bu bakış açısına göre en küçük gerçeklikler bile
edebiyata dahil edilecektir. _İtiraflar_ yeni çağın sanatının ilk modeli olacaktır. Derin ve muhteşem bir gerçekçilik, çünkü ilahi olanın en derinlerine kadar iniyor -en azından, bizim yüzeysel eğlence gerçekçiliğimizden tamamen farklı- bu yeni anlayıştan doğmak üzere. Şüphesiz, Augustin'in gözünde güzellik her şeyde bulunur,
güzellik Söz'ün düzeninin ve düşüncesinin bir yansıması olduğu sürece. Ancak daha temel bir karaktere de sahiptir -ahlaki bir anlamı ve değeri vardır. Her şey, tek kelimeyle, bir ruhun kaybının veya kurtuluşunun aracı olabilir. Eylemlerimizin en önemsizi bile kaderimiz üzerinde sonsuza kadar yankılanır. Bu noktadan bakıldığında, hem şeyler hem de varlıklar daha yakın bir şekilde bir arada ve aynı zamanda daha özel; daha bireysel ve daha genel bir hayat yaşamaya başlarlar. Her şey bir bütündür ve yine de her şey ayrıdır. Kurtuluşumuz yalnızca kendimizi ilgilendirir ve yine de hayırseverlik yoluyla arkadaşlarımızın kurtuluşuyla ilişkilendirilir.

Bu ruhla Augustin'in beşiğine bakalım. Ona Augustin'in kendi
gözleriyle ve belki de Monnica'nın gözleriyle bakalım. Bir zamanlar
olduğu küçük çocuğun zayıf bedeninin üzerine eğilerek, insanlığı binlerce yıldır
sarsan
bütün büyük, umutsuz soruları kendine sorar. Yaşam ve ölümün gizemi onun önünde yükselir, korkutucudur. Onu
acı, şaşkınlık noktasına kadar işkence eder: "Yine de bana merhametin önünde konuşmama izin ver, ben ki toz ve külden başka bir şey değilim. Evet, konuşmama izin ver,
çünkü, işte, beni küçümseyen bir adama değil, Senin merhametine konuşuyorum. Sen bile
belki beni küçümsüyorsun, ama dönüp bana merhamet edeceksin. Çünkü
neden
söylerim ki, Ey Rabbim Tanrım, bu ölmekte olan hayata
nereden geldiğimi bilmiyorum, buna canlı ölüm mü diyeyim?... Ve işte, çocukluğum çoktan öldü ve ben yaşıyorum. Ama sen, ey Rabbim, sonsuza dek yaşayan
ve içinde hiçbir şeyin asla ölmediği--söyle bana, yalvarıyorum Sana, ey Tanrım, ve sefaletime merhamet et, söyle bana, çocukluğum başlamadan önce başka bir hayatım öldü mü."

Burada Pascal'ın ünlü prosopopeia'sı hatırlatılıyor: "Beni
dünyaya kimin koyduğunu, ne dünyanın ne olduğunu, ne de kendimi bilmiyorum. Her şey hakkında korkunç bir
cehaletim... Tek bildiğim yakında ölmem gerektiği,
ama en az bildiğim şey kaçamadığım bu ölüm."

_Pensees_'in ifadeleri yalnızca _Confessions_'ın ifadelerinin yankısıdır. Ama ton ne kadar da farklıdır! Pascal'ın insan cehaletine karşı suçlaması acımasızdır. Port-Royal'in Tanrısı, kadim Kader'in sert ve hareketsiz
yüzüne sahiptir: Bulutlara çekilir ve yalnızca
kendini zavallı yaratığını
kaldırmak için gösterir. Augustin'de vurgu
yumuşak, güvenen, gerçekten bir oğul gibidir ve taciz edilse bile, yenilmez bir umudun heyecanını ayırt edebilirsiniz. İnsanı Adalet-satıcısının demir eli altında ezmek yerine, ona, doğumundan çok önce, zayıf küçük
çocuğu için her şeyi hazırlamış olan Babanın şefkatini hissettirir: "Senin merhamet beni kabul etti, çünkü
bedenimin babası ve annesi tarafından
duydum ki... Ve böylece kadının sütü
benim için hazırdı. Çünkü annem ve dadılar kendi göğüslerini doldurmadılar,
ama Sen, ey Rab, onların aracılığıyla bana bebeklik yemeğini verdin,
senin emrine göre..."

Ve bak! Annesinin sütünü hatırlayınca yüreği dolup taşıyor.
Büyük doktor
ilk
in ağlamalarını, bebeklik öfkelerini ve sevinçlerini anlatmak için üslubunu alçakgönüllü kılıyor, basit ve samimi hale getiriyor. O da bir babaydı;
yeni doğmuş bir çocuğun ve onu emziren genç bir annenin ne olduğunu biliyordu,
çünkü bunu kendi gözleri yanındayken görmüştü.
Baba olmanın zevkleriyle karışan tüm küçük sıkıntıları
kendi deneyimlemişti. Kendi oğlunda kendini inceledi.

* * * * *

Hristiyan bir anneden doğan ve inancın büyük
savunucusu olacak olan bu çocuk, doğumunda vaftiz edilmedi. İlk Kilise'de ve özellikle Afrika Kilisesi'nde, bunu yap.
Vaftiz günü,
kutsal ayinden sonra işlenen günahların,
öncekilerden çok daha ciddi olduğuna dair inançtan dolayı mümkün olduğunca uzağa ertelendi. Çok pratik insanlar olan Afrikalılar,
vaftizden sonra bile tekrar günah işleyeceklerini açıkça öngördüler, ancak daha iyi bir oranda günah işlemek ve
tövbenin getirdiği cezaları azaltmak istediler. Augustin'in zamanındaki bu tövbe,
önceki yüzyıldaki kadar zor olmaktan uzaktı. Yine de,
eski ciddiyetin anısı her zaman kaldı ve günahkarları çok fazla caydırmamak için
vaftizi erteleme alışkanlığı edinildi.

Ülkesinin geleneklerine ve
Kilisesinin geleneklerine uymak konusunda her zaman gayretli olan Monnica, bu uygulamaya katıldı. Belki de kocasının muhalefetiyle de karşı karşıya kalmış olabilirdi, çünkü o bir pagandı ve Hristiyanlara çok fazla söz vermek istemezdi, ya da çocuğunun olağan dışı bir şekilde vaftiz edilmesini sağlayarak Hristiyan fanatiklerin kontrolünde olduğunu göstererek diğer paganların gözünde kendini tehlikeye atmazdı. Bir orta yol vardı ve bu da çocuğu katekümenler arasına kaydetmekti. En düşük katekümenler
düzenine ilk kabul törenine göre, Augustin'in alnına haç işareti yapılırdı ve dudaklarının arasına sembolik tuz
yerleştirilirdi. Ve bu yüzden onu vaftiz etmediler. Muhtemelen bu tüm hayatını etkiledi. Vaftizde göstereceği tevazudan yoksundu. Piskopos olduğunda bile,
tüm pagan pisliklerini
sıçrayan yaşlı adamı asla tamamen terk etmedi. Bazı sözleri iffetli kulaklar için acı verici derecede geniştir.
Afrika koşullarının etkisi bunun sebebini tamamen açıklayamaz.
Patricius'un oğlunun ruhunun
tam bekaretini hiç
tamamen bilmediği çok açık.

Ona Aurelius Augustinus adını verdiler. Aurelius onun aile adı mıydı? Bunu
söyleyemeyiz. Afrikalılar her zaman Roma isimlendirme kurallarını çok fantastik bir şekilde uyguladılar. Her neyse, bu isim Afrika'da yeterince yaygındı.
Kartaca Piskoposu, eyaletin başpiskoposu ve Augustin'in dostu da
Aurelius olarak anılırdı. Dindar yorumcular bu isimde Augustin'in bir hatip olarak gelecekteki ününün bir işaretini bulmaya çalıştılar. _aurum_, altın kelimesinin Aurelius'ta bulunduğunu belirtmişlerdir - bu, Hippo'nun büyük vaizinin
altın ağzının kehanetsel bir göstergesidir.

Bu arada, o da diğer bebekler gibi bir bebekti, sadece bize anlattığı gibi
annesinin memesini nasıl alacağını biliyordu. Ancak, onu emziren dadılardan bahsediyor; şüphesiz bunlar evin hizmetçileri veya köleleriydi.
Bugün komşuları çağrıldığında çocuğunu alıp emziren Cezayirli kadınlar gibi, ona sütlerini verdiler. Ayrıca, onlarla
çocuklar bizimkinden çok daha geç sütten kesiliyor. Annelerin kapılarının önünde oturup işlerini bırakıp sokakta oynayan iki veya üç yaşındaki bir çocuğa gelip memeyi alması için seslendiğini görebilirsiniz. Augustin bunları hatırlıyor muydu? En azından dadılarının oyunlarını ve onu yatıştırmak için yaptıkları çabaları ve ona kekelemesini öğrettikleri çocukça kelimeleri hatırlıyordu. Tekrarladığı ilk Latince kelimeleri, annesinden ve hizmetçilerden almıştı. Hizmetçiler de halkın ve küçük esnaf sınıfının sıradan dili olan Pönce konuşmuş olmalılar. Tıpkı sömürgecilerimizin oğullarının başlarında chechialar olan küçük çocuklarla oynayarak Arapça öğrenmeleri gibi, o da Thagaste'nin diğer çocuklarıyla oynayarak Pönce'yi hiç düşünmeden öğrenmişti.

O bir Hıristiyan, bir piskopos, zaten saygı duyulan bir Baba, tüm Katolik dünyasının danıştığı biri ve bize bunların hepsini anlatıyor. Bunu ciddi ve pişman bir şekilde, çocukluğunu süsleyen tüm faydaları tek sebep olarak Tanrı'ya atfetme ve ilk Düşüşün ölümcül sonucu olan hatalarını ve sefaletini kınama kaygısıyla anlatıyor. Ve yine de, bu nazik ve uzak anıların onun için kendisini tamamen koruyamadığı bir çekiciliği olduğunu açıkça görebiliyoruz. _İtiraflar_'ın yazarının tutumu belirsiz ve biraz kısıtlayıcıdır. Çocuğunu seven, onun oyunlarına katılan baba, daha sonra lütuf doktrinini sapkınlara karşı savunacak olan teologa karşı mücadele eder. Sadece lütfun kurtuluş için gerekli olduğunu ve küçük çocukların vaftiz edilmesi gerektiğini değil, aynı zamanda günah işleyebileceklerini de göstermesi gerektiğini hisseder. Evet, çocuklar
damatlıkta bile günah işler. Ve Augustin gördüğü bir bebeğin hikayesini anlatır:
"Bir bebekte kıskançlık olduğunu biliyorum, çünkü gördüm. Konuşamıyordu, ama
soluk yanaklarıyla ve nefret dolu bakışlarla üvey kardeşine bakıyordu." Çocuklar
zaten insandır. Yetişkin bir adamın egoizmi ve açgözlülüğü yeni doğanlarda çoktan görülebilir.

Ancak, Lütuf ilahiyatçısı İncil'in şu ayetini aklından çıkaramadı: _Sinite ad me parvulos venire_--"Küçük
çocukların Bana gelmelerine izin verin." Fakat bunu çok dar bir anlamda yorumluyor ve bunu kendi davasını ilerleten bir argümana dönüştürüyor. Ona göre, çocukların kısa
boyu, hiç kimsenin Tanrı'nın krallığına giremeyeceği alçakgönüllülüğün bir simgesidir. Ona göre, Üstat asla çocukları örnek almamızı istememiştir. Onlar sadece günahın etidir. O, onların küçüklüğünden, sembollere olan düşkünlüğüyle, tercih ettiği benzerliklerden sadece birini çıkarmıştır.

Şunu söylemeye cesaret edelim: Augustin burada yanılıyor. İnsan düşüncesinin cezası budur, en adil ifadelerinde bile her zaman daha az açık olan bazı gerçekleri yaralar veya hassas duyguları sakatlar. Kökten, Augustin
haklıdır. Çocuk da insan kadar kötüdür. Bunu biliyoruz. Ancak ilahiyatçının amansızlığına karşı Mesih'in ilahi nezaketini koyarız:
"Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin, çünkü Tanrı'nın Krallığı böylelerinindir."

IV

İLK OYUNLAR

"Oynamayı severdim," der Augustin, bize o uzak yılları anlatırken.

Bu hızlı ve esnek zekanın, sanki içgüdüsel olarak, kendi çağının ansiklopedik bilgisine
çaba harcamadan ve
en derin soyutlamaların ortasında kendini rahat hisseden bu zekanın, başlangıçta hayatı bir oyun olarak alması şaşırtıcı mıdır?

Günümüz Afrikalılarının eğlenceleri çok fazla değil, çok da çeşitli değil. Yaratıcı bir hayal güçleri yok. Bu konuda Fransız oyun arkadaşları onlara çok şey öğretti. Eğer misket, seksek veya topaç oynuyorlarsa, bu _Roumis_'i taklit etmektir. Ve yine de onlar harika küçük oyunculardır. Şans oyunları onları her şeyden çok cezbeder. Bunlarda saatlerce vakit geçirirler, karanlık bir köşede karınları üstünde uzanırlar ve şaşırtıcı bir tutku yoğunluğuyla oynarlar. Tüm dikkatleri
ne yaptıklarına odaklanır; oyuna, erken gelişmiş ve çok geçmeden maddi şeylere
takılıp kalmış zekalarının tüm kurnazlığını uygularlar.

Augustin çocukluğundaki oyunları hatırladığında, sadece "fındık",
hentbol ve kuşlardan bahseder. Bir kuşu, o kanatlı, hafif ve parlak şeyi yakalamak, dünyadaki her ülkedeki tüm çocukların yapmak istediği şeydir. Ancak
Afrika'da, çok sayıda kuş olduğu için, büyük insanlar da küçükler de onları
seviyor. Mağribi kafelerinde, en sefil _gourbis_'lerde, duvarlara kamıştan yapılmış kafesler asılır, hepsi trillerle hışırdar ve kanat çırpar. Bıldırcınlar, pamuk kuşları, bülbüller hapsedilir. Bülbül, diğerlerinin ötesinde, evcilleştirilmesi çok zor olan şarkı söyleyen kuş, bu
rüstik kafeslerin onur konuğu, ayrıcalıklı sakinidir. Gülle birlikte, Arap şiirinin temel bir parçasıdır. Thagaste'nin etrafındaki ormanlar bülbüllerle doluydu. Çocuk Augustin'in bu şarkı söyleyen kuşların küçük müzikal gırtlaklarının ellerinin arasında
titrediğini hissettiğine dair en ufak bir şüphe yoktur. Vaazları, en ağır incelemeleri, onları hatırlar. Onlardan, her yere güzellik ve uyum
koyan yaratıcı Söz'ün lehine bir kanıt çıkarır. Bülbülün şarkısında,
sanki kürelerin müziğinin yankısını bulur.

Eğer şair olduğunu bilmeyen bir şair gibi kuşları seviyorsa,
"fındık" oynamayı da sever miydi? "Fındık" veya yüksük-rigging, sadece zarif ve kurnaz bir oyundur, hayalperest ve dikkatsiz bir küçük çocuk için fazla kurnazdır. Dikkat ve zihin 
hazırlığı gerektirir. Yetişkin adamlar da çocuklar kadar oynar. Bir merdiven basamağı oyuncular tarafından masa olarak veya
bir avlunun kaldırımı olarak kullanılır. Taşın üzerine üç kabuk ve bir
kuru bezelye konur. Sonra, hızlı ve şaşırtıcı hareketlerle, kahverengi ve tetikte eller bir kabuktan diğerine uçar, onları karıştırır, karıştırır, kuru bezelyeyi bazen bu kabuğun altında, bazen de şu kabuğun altında hokkabazlık eder ve amaç bezelyenin hangi kabuğun altına girdiğini tahmin etmektir. Bazı kurnazca yöntemler sayesinde, kurnaz bir oyuncu bezelyeyi parmaklarına veya kabuğun içine yapıştırabilir ve rakip her seferinde kaybeder. Sakin bir
utanmazlıkla hile yaparlar. Augustin de hile yaptı - bu onu
diğer oyuncuların hile yapmasını acı bir şekilde kınamaktan alıkoymadı.

Gerçek şu ki, ara sıra yalan söylemese ve çalmasa ülkesine ait olamazdı. Öğretmenine ve okul müdürlerine yalan söyledi. Ebeveynlerinin masasında, mutfakta ve bodrumda çaldı. Ama kaliteli bir adam gibi, hediyeler yapmak ve oyun arkadaşlarını kazanmak için çaldı: diğer çocukları hediyeleriyle yönetti - bu gelecekteki ruhların
yöneticisinde dikkate değer bir özellik. Bu tür ahlak kuralları, biraz
kaba, şekilsiz ve cesur doğalar. O Afrikalı çocuklar bugün olduğundan çok daha az
şımartılmış, çok daha az azarlanmışlardı. Monnica'nın çocuklara bakmaktan başka yapacak bir işi daha vardı. Bu yüzden onlar için vücudu güçlü ve sert yapan açık havada sürekli bir yaşamdı. Augustin ve arkadaşları
genç vahşi kediler olarak resmedilmelidir.

Bu kabalık, top oyunlarında ve genel olarak iki tarafın, fatihlerin ve tutsakların olduğu veya sopa ve taşlarla
dövüşlerin olduğu tüm oyunlarda güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Taş atma, küçük Afrikalılar arasında
tedavisi mümkün olmayan bir alışkanlıktır. Hatta şimdi bile polisimiz bu vahşi çocuklara karşı önlemler almak zorunda. Augustin'in zamanında,
antik _Caesarea Mauretaniae_ olan Cherchell'de, çocuksu nüfus, birbirlerini taşlayan iki düşman kampa bölünmüştü. Bazı bayramlarda babalar ve ağabeyler çocuklara katılırdı; kan
akardı ve ölümler olurdu.

Piskopos Augustin bu tür mızrak dövüşlerinde kazandığı "muhteşem zaferleri" ciddiyetle anar. Ancak bu kadar narin bir çocuğun (hayatının neredeyse tamamı boyunca hastaydı) bu vahşi sporlardan fazla zevk alabileceğine inanmak benim için zor. Eğer başkalarının örneğiyle bunlara çekildiyse,
kendisine hitap eden hayal gücünden kaynaklanmış olmalı.
Bu savaşlarda, tarafların Romalılara karşı Kartacalılar,
Yunanlılara karşı Truvalılar olarak sahaya çıktığı bu savaşlarda, kendini Scipio veya Hannibal,
Aşil veya
Hektor sanıyordu. Daha güçlü ve kasları daha iyi olan oyun arkadaşlarının ona zorlu bir mücadele verdiği bir zaferin sarhoşluğunu daha önceden bir retorikçi olarak deneyimlemişti. Her zaman üstünlük elde edemiyordu,
belki de düşmanı rüşvet verdiği zamanlar hariç. Fakat onun gibi hevesli genç bir ruh, yarı zaferlerle yetinemez; üstün olmak ister. Buna göre, intikamını zihnin başrol oynadığı oyunlarda arardı. Hikayeleri zevkle dinler ve sırayla onları küçük arkadaşlarına tekrar ederdi, böylece daha sonra kalabalığı yatıştıracağı konuşmanın cazibesini bir grup çocuk üzerinde denerdi. Ayrıca oyunculuk, gladyatör, sürücü ve at da oynarlardı. Augustin'in arkadaşlarından bazıları, vatandaşlarına muhteşem eğlenceler sunan zengin vatandaşların oğullarıydı. Bu dramatik temsiller veya arena veya sirk oyunları yaklaştıkça, küçük çocuk dünyası bir taklit ateşiyle ele geçirilirdi. Thagaste'nin tüm çocukları, günümüzün genç İspanyollarının _toreros_'u taklit etmesi gibi, amfitiyatrodaki oyuncuları, _mirmillones_'u veya atlıları taklit ederdi.

Bu eğlencelerin ortasında Augustin hastalandı; ateşi ve
şiddetli mide ağrıları vardı. Öleceğini düşünüyorlardı. Görünüşe göre
bu aşırı durumda vaftizi isteyen kendisiydi.
Monnica, kutsal ayini yaptırmak için acele ediyordu ki
aniden, tüm beklentilere rağmen, çocuk iyileşti. Vaftiz yine ertelendi ve aynı sebepten: genç Augustin'in işlemek zorunda olduğu günahların ağırlığını azaltmak için. Bunlardan bazılarını şüphesiz önceden gören
annesi yine bu geleneğe uydu.

Patricius'un bu sefer daha kararlı bir şekilde müdahale etmiş olması mümkündür.
Tam bu dönemde Katoliklik olumsuz bir durumdaydı.
Julian'ın kısa süren saltanatı şiddetli bir pagan tepkisi başlatmıştı. Her yerde
tapınaklar yeniden açılıyor, kurbanlar yeniden başlıyordu. Dahası,
Donatistler gizlice paganlara yardım ediyordu. _Seid'leri_, az çok
kabul edilen, fanatik köylülerden oluşan Circoncelliones çeteleri, Numidya ülkesini
taradılar, Katoliklere saldırdılar, çiftliklerini ve villalarını yağmaladılar ve yaktılar. Bu, gürültülü bir inanç
ikrarında bulunmak, fethedilen tarafın saflarına katılmak için iyi bir zaman mıydı?

Küçük Augustin, tüm bu annelik ihtiyatlılığı
ve babalık diplomasisi hesaplamalarından hiçbir şey bilmiyordu: vaftiz için yalvardı, bize öyle anlatıyor. Bu, çok küçük bir çocuk için çok dikkat çekici görünüyor. Ancak, tüm ibadetlerin
Hristiyanlar tarafından yapıldığı bir evde yaşıyordu. Monnica'nın arkadaşlarının konuşmalarını duydu;
belki de, Katolik, sadık ve katı olan büyükanne ve büyükbabasının konuşmalarını.
Ve sonra, ruhu doğal olarak dindardı. Bu her şeyi açıklıyor:
Yetişkin insanlar gibi olmak için vaftiz istedi ve
önceden belirlenmiş olduğu için. Çocuklar arasında, seçilmiş olanlar bu ani ışık parlamalarını yaşarlar.
Belirli anlarda bir gün ne olacaklarını hissederler. Her neyse, Monnica
bu işareti sevinçle görmüş olmalı.

İyileşti ve küçük oğlunun hayatına, oyun,
oyalanma ve okul arasında bölünmüş şekilde yeniden başladı.

Okul! Augustin için acı dolu bir anı! Onu _primus
magister_'a, ilkokul öğretmenine gönderdiler, gerçek bir dehşetti, tembel çocuklara
acımadan inen uzun bir sopayla silahlanmıştı. Etrafındaki sıralara oturmuş veya
hasırların üzerine çömelmiş çocuklar hep birlikte şarkı söylüyorlardı: "Bir ve bir iki eder, iki
ve iki dört eder" - tüm mahalleyi sağır eden korkunç bir nakarat.
Okul genellikle tarlalarda sadece bir kulübe veya bir _pergola_ idi ve
üstüne serilmiş bezlerle güneşten ve yağmurdan oldukça iyi korunuyordu -
biraz parayla kiralanmış, rüzgara açık, girişin önüne gerilmiş bir
cibinlik olan bir kulübe. Orada bulunan herkes kışın donmuş
ve yazın kavrulmuş olmalıydı. Augustin burayı çocukluğun köle zincir hapishanesi
(_ergastulum_) olarak hatırlıyordu.

Okuldan ve orada öğrettiklerinden nefret ediyordu -alfabe, sayma ve
Latince ve Yunanca dilbilgisinin temelleri. Derslerden -özellikle Yunancadan- müthiş bir şekilde korkuyordu. Sırası geldiğinde
bir öğretmen olan bu okul çocuğu, okulun yöntemlerine karşı çıkıyordu. Tek bir hamlede içgüdüsel olarak şeyleri kavrayan zihni, öğretim kadrosunun kademeli prosedürüne dayanamıyordu. Ya zorlukların üstesinden
hemen geliyordu ya da onlardan vazgeçiyordu. Augustin, derslerini çeşitli zihin türlerine göre
düzenlemeyi bilmeyen okul müdürlerinin
sonsuz hatasının sayısız kurbanlarından biriydi. Sonunda büyük adam olanların çoğu gibi, o da bir öğrenci olarak iyi değildi. Sık sık
cezalandırılıyor, dövülüyordu ve acımasızca dövülüyordu. Öğretmenin kırbacı onu
anlatılmaz bir dehşetle dolduruyordu. Kesiklerden dolayı her yeri ağrırken
ve şikayetini ailesine bildirmeye geldiğinde, ona gülüyorlardı veya onunla
alay ediyorlardı -evet, dindar Monnica bile. Sonra zavallı çocuk, kime döneceğini bilemeyerek, annesinin ve hizmetçilerin, yetimi ve ezileni savunan
çok güçlü ve çok iyi bir Varlıktan bahsettiklerini hatırladı. Ve
kalbinin derinliklerinden şöyle dedi:

"Aman Tanrım, lütfen okulda kırbaçlanmama izin ver."

Ama Tanrı onun duasını duymadı çünkü o iyi bir çocuk değildi. Augustin umutsuzluk içindeydi.

Bu cezaların acımasız olduğu aşikardı çünkü kırk yıl sonra bunları dehşetle kınıyordu. Onun zihninde bunlar tahta at veya demir kıskaçla karşılaştırılabilecek işkencelerdi. Çocuklar için hiçbir şey küçük değildir, özellikle Augustin gibi hassas bir çocuk için. Hassasiyetleri ve hayal güçleri her şeyi gereğinden fazla abartır. Bu konuda da okul müdürleri sıklıkla hata yaparlar. Hassas organizasyonlarla nasıl başa çıkacaklarını bilmezler. Suçlu üzerinde doğru anda söylenen birkaç kelime çok daha fazla etki yaratacağında, sertçe vururlar.... Monnica'nın oğlu, oyunlarda elde ettiği başarılarla gurur duyduğu kadar sopadan da acı çekti. Scipio gibi, diğer çocuklara karşı verdiği savaşlarda bir şan duygusuyla doluysa, şüphesiz
kendisini bir şehit, bir St. Laurence veya St. Sebastian olarak hayal ediyordu. Kendisine
saldıran okul müdürlerini asla affetmedi -bir Hıristiyan olması dışında.

Yine de, düzensiz derslere duyduğu nefrete rağmen, erken
gelişmiş zekası herkes tarafından fark ediliyordu. Bu tür şanslı armağanların
ihmal edilmemesi gerektiği açıktı. Monnica, şüphesiz, bunu kafasına ilk sokan kişiydi ve Patricius'a Augustin'i eğitimli bir meslek için okumasını tavsiye etti. _Curia_ işi tam olarak parlak değildi ve bu yüzden oğlunun kesin bir işi olursa servetlerini artırabileceğini
düşünmüş olabilir. Belagat profesörü veya ünlü bir avukat olan Augustin, ailesinin
kurtarıcısı ve hayırseveri olabilirdi. Belediye meclisleri ve hatta İmparatorluk hazinesi, retorikçilere büyük maaşlar ödüyordu. O günlerde, retorik her şeye yol açıyordu. Şehirden şehre gidip ders veren profesörlerden bazıları hatırı sayılır servetler elde ediyordu. Thagaste'de
retorikçi Victorinus'un örneğine hayranlıkla işaret ediyorlardı, bir Afrikalı, bir yurttaş, denizaşırı ülkelerde büyük bir üne kavuşmuş ve heykeli Roma Forumu'ndaydı. Ve yıllar önce, başka bir Afrikalı olan M.
Cornelius Fronto, Cirta'dan, Marcus
Aurelius'un öğretmeni olmamış mıydı, ona onur ve zenginlikle
kapsamış ve sonunda onu Konsüllüğe
yükseltmemiş miydi? Pertinax'ın kendisi, basit bir dilbilgisi öğretmeni olarak başlamamış mıydı, sonra Afrika Prokonsülü ve sonra Roma İmparatoru olmamış mıydı? Taşra hırsı için kaç tane
uyarıcı!...

Augustin'in ebeveynleri, günümüzün orta sınıf ebeveynleri gibi akıl yürüttüler.
Geleceği hiçe saydılar ve ne kadar zor durumda olurlarsa olsunlar, onun eğitimi için fedakarlıklarda bulunmaya karar verdiler. Ve Thagaste'nin okulları
yetersiz olduğundan, bu çok umut vadeden çocuğu Madaura'ya göndermeye karar verildi.

V

MADAURA'NIN OKUL ÇOCUĞU

Augustin'in önünde yeni bir dünya açıldı. Belki de Thagaste'den
ilk kez ayrılıyordu.

Elbette, Madaura çok uzakta değil; İki kasaba arasında en fazla otuz mil mesafe vardır. Ancak çocuklar için kısa yolculuklar yoktur.
Bu, Hippo'dan Theveste'ye uzanan askeri yol boyunca uzanıyordu - kasabaların dış kesimlerinde büyük bayraklarla döşenmiş ve geri kalan tüm mesafe boyunca dikkatlice çakıl taşlarıyla döşenmiş büyük bir Roma geçidi. Atının yüksek eyerine dikilmiş, yorulmak bilmez bir gezgin olacak ve piskoposluk hayatı boyunca Afrika yollarında durmaksızın dolaşacak olan Augustin, açık yolun şiirine ilk kez baktı, sonsuza dek kaybettiğimiz bir şiir.

O günlerin Afrika yolları ne kadar eğlenceliydi, ne kadar da manzara doluydu!
Kale surları kadar kalın duvarları olan hanlarda molalar verilirdi,
iç kısımları kemerler halinde inşa edilmiş ahırlarla çevriliydi,
üzerlerine yolcuların sırt çantaları ve koşum takımları yığılmıştı. Ortada yalak ve sarnıç vardı;
ve balkona doğru daire şeklinde açılan küçük odalara, yağ ve yem kokusu, insanların ve yük hayvanlarının gürültüsü, ve kapının sövesinin altından uzun boyunlarını kıvırarak içeri giren develerin sesi geldi. Sonra güneyden yeni gelmiş, göçebe ülkelerden haberler getiren ve anlatacak hikayeleri olan tüccarlarla sohbet edildi. Ve sonra, acele etmeden, bir sonraki aşamaya doğru tekrar bir başlangıç ​​yapıldı. Sınırda bulunan askerlere erzak taşıyan uzun araba sıraları veya Roma halkının limanlara dağıttığı tahıl; veya yine, zaman zaman, bir piskoposun ziyarete gelen köleler veya katırlar tarafından getirilen _lectica_; ve sonra, sıkı çekilmiş perdeli, bir matrona veya önemli bir şahsiyete ait sedye. Birdenbire hepsi keskin bir şekilde bir tarafa çekildi; araçlar yolun kenarına dizildi; ve oradan tam hızla, toz bulutu içinde, İmparatorluk Postası'nın bir habercisi geçti....

Hippo'dan Theveste'ye giden bu yol kesinlikle eyaletteki en yoğun ve en pitoresk yollardan biriydi: ana arterlerinden biriydi.

İlk başta ülkenin görünümü Thagaste mahallesine benziyor. Ormanlık ve dağlık manzara hala küçük göğüs şeklindeki tepelerini ve yeşilliklerini yayıyor.
Yol burada ve orada Medjerda'nın derin vadisini çevreliyor.
Dik yamaçların eteğinde, nehrin taşlı yatağının üzerinden bir sel gibi aktığı duyulabiliyor ve ardıç çalılıkları ile cüce çamların saçaklı kökleri arasında keskin inişler var. Sonra, iniş devam ettikçe, arazi
inceliyor ve bitki örtüsünden yoksun alanlar daha sık görünüyor. Sonunda,
bir plato parçasında, Madaura görüş alanına giriyor, geniş açık kahverengi ovanın ortasında bembeyaz, bugün sadece harabe halinde bir türbe, Bizans kalesinin kalıntıları ve belirsiz izler
kayboluyor.

Bu, Theveste'ye ve Aures Dağları grubuna doğru alçalan büyük ovanın ilk yükselişi. Thagaste'nin ormanlık bölgesinden
gelince, çıplaklığı şaşırtıcı. Burada ve orada, zayıf inekler bazı _oued_ kıyılarında yetişen
aç çalıları yiyor, kuruyor.
Küçük eşekler, serbest bırakılmış, göçebelerin çadırlarına doğru dörtnala koşuyor, siyah ve tüylü, toprağın beyazlığındaki devasa yarasalar gibi yayılmış. Daha yakınlarda, bir kadının kırmızı _haick_'i araya giriyor, tek parlak renk lekesi ovanın belirsiz kahverengi ve grisini kırıyor.
Burada Numidia'nın sertliği hissediliyor; neredeyse çöl dünyasının
çarpık alanları. Ancak doğuya doğru tarafta, vahşice
yontulmuş dağların mimarisi, ufkun düz alanlarına karşı duruyor.
Gökyüzünün berrak arka planında, belirgin bir şekilde, yanal
mahmuzlar ve Tanit'in mistik tasvirine benzer bir koni görünüyor.
Güneye doğru, heykellerinden
kurtulmuş devasa kaideler gibi etrafa dağılmış, ufalanan izole kayalıklar veya _bozkırın_ büyük rüzgarlarının çığlığını yakalamak ve uyum sağlamak için
oraya kaldırılmış bir orgun boruları gibi görünüyor.

Bu ülke Thagaste'den farklı bir tür enerji ile karakterize ediliyor.
Daha fazla hava, ışık ve alan var. Eğer plantasyon seyrekse,
toprağın güzel şekli daha iyi gözlemlenebilir. Hiçbir şey ışığın görkemli etkilerini
kırmaz veya azaltmaz.... Ve hiç kimse Augustin'in gözlerinin tüm bunlara aldırmadığını söylemesin, o, dönüşümünden sonra ve tövbesinin tüm sadeliği içinde şöyle yazmıştır: "Eğer duyarlı şeylerin bir ruhu olmasaydı, onları bu kadar sevmezdik."

Gençliğinin coşkulu yıllarında, Madaura ve Thagaste arasında,
daha sonra _İtiraflar_'da ve vaazlarında ve Kutsal Yazılar'ın yorumlarında ateşli ve kaynar metaforlara dönüşecek olan hislerin ve imgelerin tohumlarını bir araya getirmiştir. Daha sonra, gözlemlemek için zamanı olmayacak veya gücünü kaybetmiş olacaktır.
Retorik, onunla yeryüzünün bitmeyen
baharı arasına sıradan örtüsünü gerecektir. Hırs onu, yalnızca bencil olmayan ve kayıtsız kalplere
açığa vuran o görüntülerden uzaklaştıracaktır. Sonra,
daha sonra, İnanç onu her şeyin dışında ele geçirecektir. O,
yaratılışı, bir tür metafizik rüyanın ve tabiri caizse Yaratıcının ihtişamının içinde, ara sıra anlar dışında artık algılayamayacaktır.
Ancak bu gençlik yıllarında her şey ona olağanüstü bir
şiddet ve coşkuyla
aşırıya kaçmıştır. Körleşmemiş duyuları, bu geniş dünyanın haz açlığına sunduğu tüm
ziyafeti açgözlülükle yutmuştur. Şeylerin ve varlıkların kaçak güzelliği, tüm cazibeleriyle, kendisini ona yeniliğiyle
göstermiştir: _novissimarum rerum fugaces pulchritudines, earumque
suavitates_. Bu duygu özlemi, büyük
Hristiyan öğretmende hâlâ var olacak ve kendisini,
üslubunun sıcak ve renkli figürlerinde ele verecektir. Elbette, o, bir imgeyi sunan ifadeler üretmek için çalışan veya
parıltılı
resimler düzenleyen dünyevi bir betimleyici değildi - bu tür çabaların hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Fakat içgüdüsel olarak ve
sıcak Afrika mizacına teşekkürler, bir tür izlenimci ve
metafizik şairdi.

Thagaste'nin kırsal manzarası, _İtiraflar_'ın bazı pasajlarında -en hoş ve en iyi bilinen- yansıtılıyorsa, Augustin'in eserinin tüm entelektüel kısmı sembolik yorumunu burada, Madaura'nın bu kurak ve ışıkla
dolu ovasında bulur. Onun gibi, Augustin düşüncesinin de
gölgesi yoktur. Benzer şekilde, garip ve muhteşem tonlarla aydınlatılır
ki bunlar insan gözüyle görülemeyen odaksal bir ateşten, çok uzaklardan geliyormuş gibi görünür.
Hiçbir modern yazar ışığı daha iyi övmemiştir--sadece kutsanmışların ölümsüz ışığı değil, aynı zamanda Afrika tarlalarında yatan ve
karada ve denizde olan ışık; ve hiç kimse ondan daha fazla genişlik ve hayretle bahsetmemiştir. Gerçek şu ki, dünyadaki hiçbir ülkede, hatta Mısır'da bile,
Karnak ve Luksor'un gül renkli topraklarında, ışık Numidya'nın bu büyük çıplak ovalarında ve Sahra bölgesinde olduğundan daha saf ve
hayranlık uyandırıcı değildir. Bu ışık oyununda, düşüncenin oyunu kadar zayıf görünen bu isimsiz, ara sıra parlayan renklerde metafizikçinin gözleri için bir büyü yok mudur? Çünkü parlayan yüzen pus hiçbir şeyden yapılmıştır--çizgilerden, parıltıdan, düzensiz ihtişamdan. Ve tüm bu dalgalanan ışık ve kaçamak renk zaferi güneşle söndürülür,
karanlığa doğru için için yanar, tıpkı zekanın karanlık derinliklerindeki fikirler gibi....

Bu topraklardan daha az değil, üzüntüye kadar sert, ama sıcak ve görkemli, Madaura kasabası Augustin'i etkilemiş olmalı.

Eski bir Numidya şehriydi, antikliğiyle gurur duyuyordu. Roma fethinden çok önce, Kral Syphax'ın bir kalesiydi. Daha sonra, fatihler
oraya yerleştiler ve çağımızın ikinci yüzyılında, çocuklarının en ünlüsü olan Apuleius, bir prokonsül önünde, gurur duymadan,
Madaura'nın çok müreffeh bir koloni olduğunu söyleyebildi. Bu eski
kasabanın, yakın zamanda kurulmuş ve hepsi birden Hükümet kararıyla inşa edilmiş olan komşuları Thimgad ve Lambesa kadar Romalılaşmamış olması muhtemeldir. Ancak, nüfusun muhtemelen aynı şekilde karışık olduğu, daha az eski olmayan bir şehir olan Theveste kadar Romalı olabilir. Madaura, Theveste gibi, sütunlu ve Korint revaklı tapınaklarına, zafer kemerlerine (bunlar her yere dikilmişti), etrafı kapalı bir galeriyle çevrili ve heykellerle dolu forumuna sahipti. O günlerde heykeller de oldukça cömertçe dağıtılıyordu. Madaura'da Augustin'in mektuplarından birinde bahsettiği en az üç tanesini biliyoruz: Kahramanca çıplaklığında bir tanrı Mars ve baştan ayağa silahlanmış bir başka Mars; karşısında, gerçekçi bir tarzda, nazarı etkisizleştirmek için üç parmağını uzatmış bir adam heykeli. Bu tanıdık figürler Augustin'in anılarında çok net bir şekilde kaldı. Akşamları veya siesta saatinde, kaidelerinin altına uzanmış ve
Tanrı Mars'ın veya parmaklarını açmış Adam'ın serin gölgesinde zar veya kemik oynamıştı.
Revaktaki mermer levhalar oynamak veya uyumak için iyi bir yer oluşturuyordu.

Bu heykeller arasında, belki de çocuğun ilgisini çeken ve
tüm erken dönem hırslarını harekete geçiren bir tanesi vardı - Afrika'nın bir ucundan diğerine
konulan Madaura'nın büyük adamı, hatip, filozof, büyücü Apuleius'un heykeli. Buna bakarak ve büyük yerel yazarın övgülerini dinleyerek, genç bilgin mesleğinin farkına mı vardı? O zamandan itibaren, bir gün başka bir Apuleius, bir Hristiyan Apuleius olmak - bu ünlü paganın
itibarını aşmak - konusunda karışık bir arzu mu duyuyordu? Bu gençlik izlenimleri ve hayranlıkları, bir çocuğun yeteneklerini nasıl kullandığı üzerinde her zaman az ya da çok doğrudan bir etkiye sahiptir.

Öyle olsa bile, Augustin, Madaura'da bir adım bile atamazdı. Apuleius, vatandaşları için neredeyse bir
tanrı haline gelmişti. Sadece bir bilge olarak değil, aynı zamanda
çok kurnaz bir nigromancer olarak görülüyordu. Putperestler onu Mesih'le karşılaştırdılar - hatta Mesih'ten
daha üstün tuttular. Onlara göre, İsa'nın veya Tyana'lı Apollonius'un
mucizevi mucizelerinden çok daha şaşırtıcı mucizeler yaratmıştı. Ve insanlar onun _Metamorfozları_ndan çıkan abartılı hikayeleri gerçekmiş gibi, gerçekten olmuş gibi
anlattılar. Her tarafta büyücülerden başka hiçbir şey görülmüyordu, insanlar bir tür büyünün etkisi altında
hayvanlara, hayvanlara veya erkeklere ve kadınlara dönüşüyordu. Hanlarda, bir adam
içkisini döken veya ona bir tabak uzatan hizmetçinin
yollarını şüpheli bir bakışla izliyordu. Belki de masaya koyduğu peynir veya ekmekle
bir tür sihirli iksir karışmıştı. Ateşli ve çılgın bir safdillik atmosferiydi. Pagan çılgınlığı
Hristiyanların kendilerinin bile üstesinden geldi. Bu atmosferde yaşamış olan Augustin,
daha sonra böyle bir harikalar taşkınlığı arasında
güçlü sağduyusunu korumakta önemli zorluklarla karşılaşacaktır.

O an için, masalların fantezisi onu en azından doğaüstü olan kadar
coşkuyla doldurdu. Madaura'da mucizevi bir dünyada yaşıyordu,
her şey duyularını ve zihnini büyülüyordu ve her şey onun Güzellik için olan
erken gelişmiş içgüdüsünü harekete geçiriyordu.

Şüphesiz, Thagaste'den daha çok Madaura, Romalıların inşaat dehasının izlerini taşıyordu. Bugün bile onların torunları olan İtalyanlar, mimar olduktan sonra dünyanın duvarcılarıdır. Romalılar, diğerlerinin hepsinden daha fazla inşa eden ulustu. Onlar, bir söylev veya şiir gibi aynı model ve aynı ideale göre şehirleri
yükselten ve kuranlardı. Gerçekten de evi, _mansio_'yu, sadece birinin yaşadığı barınağı değil, aynı zamanda kendisi yaşayan, yıllar ve yüzyıllar boyunca zafer kazanan, devasa bir yapıyı, dekoratif ve hoş, kullanışlı olduğu kadar göz zevki için de var olan bir yapıyı icat ettiler. Ev, _Derin sokaklı-Şehir_, mükemmel bir şekilde düzenlenmiş, Afrika göçebesi için büyük bir hayret konusuydu -geçip giden ve hiçbir yere yerleşmeyenler için. Şüphesiz, onlardan, baskıcıları olan asker ve meyhanecilerin meskenleri olarak nefret ediyordu, ama aynı zamanda onlara, bir ülkeye girdiğinde kendisini sonsuza dek yerleştiren ve ihtişamı ve güzelliği gücünün tezahürüne kattığını iddia eden bir ırkın gerçek ifadesi olarak hayranlıkla karışık kıskançlıkla bakıyordu. Modern Cezayir'e dağılmış olan Roma kalıntıları, ihtişamlarıyla kendimizi aşağılıyor - İmparatorluğun işini yeniden başlattığımızı ve geleneğini sürdürdüğümüzü
kendimize
böbürlenen bizler. Onlar, sıradanlığımıza kalıcı bir kınama, ihtişam ve güzelliğe sürekli bir teşviktir. Elbette, Roma mimarisi, bu henüz şekillenmemiş genç Afrikalı Augustin üzerinde, bugün bir Fransız veya Kuzey Avrupa'dan bir adam üzerinde yarattığı etkiyi yaratamazdı. Ancak, onun bilgisi olmadan, düşüncesini ve duyum gücünü şekillendirdiği ve Latin retorikçilerinin ve dilbilgisi uzmanlarının derslerini ona verdiği kesindir.

Bunların hepsi tam olarak Hristiyanca değildi. Ancak bu erken okul yıllarından itibaren
Augustin Hristiyanlıktan giderek uzaklaştı ve Madaura'da gözlerinin önünde olan örnekler onu
inancında güçlendirmeye pek de meyilli değildi. Canlı bir hayal gücüne, zevk düşkünü bir mizaca sahip ve pagan edebiyatını seven bir Katolik genç için orada pek de öğretici bir atmosfer yoktu. Nüfusun büyük bir kısmı pagandı, özellikle de aristokratlar arasında. Decurionlar eski putların onuruna düzenlenen festivallere başkanlık etmeye devam ettiler.

Bu festivaller sık ​​sık oluyordu. Evlerin kapılarını dallarla dindarca süslemek, kurbanlık domuzun kanını akıtmak veya kuzuyu kesmek için en ufak bir bahane bile bulunamazdı. Akşamları meydanlar ve sokak köşeleri
aydınlatılırdı. Tüm eşiklerde küçük mumlar yanıyordu. Baküs gizemleri sırasında, belediye meclis üyeleri halkın
sevinçlerine başkanlık ediyordu. Vahşi ve renkli bir Afrika karnavalıydı. İnsanlar
sarhoş oluyor, deli olduklarını iddia ediyorlardı. Eğlence olsun diye,
yoldan geçenlere saldırıyor ve onları soyuyorlardı. Teflerin donuk darbeleri, flütlerin histerik ve genizden gelen prelüdleri, aynı anda hem şehvetli hem de mistik olan muazzam bir coşkuyu
canlandırıyordu. Ve hepsi şarap kadehleri ​​ve deri
şişeleri, açık havadaki ziyafetlerin yağları ve etleri arasında sakinleşiyordu. Afrika gibi ayık bir ülkede bile, pagan şölenleri
boş yere tıkınma ve orjiler için bahanelerden başka bir şey değildi. İman ettikten sonra Madaura karnavalına sadece
alaycı bakışlar atan Augustin, şüphesiz birçok diğer Hıristiyan gibi
kalabalığa katıldı. Zengin ve nüfuzlu insanlar örnek oldu.
Bir grup ayırarak onları rahatsız etme tehlikesi vardı. Ve sonra,
bu tür festivallerin hoşluğuna karşı koymak mümkün değildi.

Belki de bu sevgi şölenlerine, kendisinin sorumluluğunda olanlar tarafından
getiriliyordu. Aslında, kime emanet edilmişti? Şüphesiz kendisi gibi bir pagan olan Patricius'un bir ev sahibine. Yoksa, çocuklar için bir pansiyon işleten bir dilbilgisi uzmanı olan efendisinin yanında mı kalıyordu? Bu okul müdürlerinin hemen hepsi de pagandı. Monnica'nın ve Thagaste'deki hemşirelerin Hıristiyan derslerinin Augustin'in zihninde giderek daha fazla bulanıklaşması
harika değil mi? Yıllar sonra, Maximus adında eski bir Madaura dilbilgisi uzmanı ona sevgi dolu bir sitem tonuyla şöyle yazdı: "Bizden uzaklaştın" -_a secta nostra deviasti_. Bu sırada Augustin'in paganizme kaydığını ima etmek mi istiyordu? Bundan daha olası bir şey olamaz. Kendisi bize Mesih'in adının her zaman "yüreğine kazınmış" olduğunu garanti ediyor.
Ancak Madaura'dayken paganlar ve Hıristiyanlarla kayıtsızca yaşadı.

Bunun dışında, aldığı öğreti tamamen pagan bir tondaydı. Hiç şüphe yok ki her zaman yaptığı gibi kendisine uyan konuları seçiyordu. Onun gibi zihinler kendilerini besleyebilecek şeylere atıyorlar: geri kalan her şeyi bir kenara atıyorlar veya çok isteksizce katlanıyorlar. Bu yüzden Augustin Yunancaya olan hoşnutsuzluğunda asla tereddüt etmedi: o kötü bir Yunan bilginiydi. Yunanlılardan içgüdüsel olarak nefret ediyordu. Batı önyargısına göre, Doğu'nun bu adamları
hepsi haylaz ya da eğlenceliydi. Pratik bir Afrikalı olan Augustin,
Yunanlıları her zaman kendini beğenmiş, geveze zekalılar olarak gördü. Kısacası,
güvenilebilecek samimi insanlar değillerdi. Klasik Yunan yazarlarının tamamen yerel vatanseverliği, dünyayı kendi ülkesi olarak görmeye alışmış olan bu Roma vatandaşını daha da rahatsız etti:
Küçük bir kasabanın tarihine bu kadar ilgi göstermelerini çok dar görüşlü buluyordu.
Ona gelince, daha yükseğe ve daha uzağa bakıyordu. Dördüncü yüzyılın ikinci yarısında, Yunan tutumunun, genişlemiş ve
kendisinin tamamen bilincinde olarak, kendisini Latinizme, her şeyden önce politik olarak, giderek daha fazla karşı koyduğunu unutmamak gerekir. Orada, Batılı halkların önünde düşmanca ve aşılmaz bir engel vardı. Ve burada, Romalılaşmış bir Afrikalının Yunanlılardan hoşlanmaması için daha güçlü bir neden vardı.

Bu yüzden _İlyada_ ve _Odysseia_'yı acı içinde yorumladı,
kendisini güzel, masalsı anlatıların olay örgüsünü kavramaktan alıkoyan
yabancı bir dilin zorluklarına çok öfkelendi. Ancak, okullarda kullanılan, Truva Savaşı'nın bir tür özeti olan, Latin dilbilgisi uzmanları tarafından Frigyalı Dares ve Giritli Diktys gibi garip takma adlarla yazılmış kısaltmalar vardı. Ancak bu kısaltmalar Augustin'inki gibi bir hayal gücü için çok
kuruydu. Afrikalılar tarafından en çok beğenilen şiir olan _AEneid_'i, Kartaca'nın kuruluşuna adanmış bölüm nedeniyle çok daha fazla tercih etti. Virgil onun tutkusuydu. Onu sürekli okuyup tekrar okudu;
onu ezbere biliyordu. Hayatının sonuna kadar, en sert yazılarında,
çok sevdiği şairinden dizeler veya bütün pasajlar alıntıladı. Dido'nun macerası onu
gözyaşlarına boğdu. Kitabı elinden almak zorundaydılar.

Şimdi sebep, Virgil'in ruhuyla Augustin'in ruhu arasında gizli bir uyum olmasıydı. İkisi de nazik ve ciddiydi. Biri, büyük şair,
biri, mütevazı okul çocuğu, ikisi de Kartaca Kraliçesi'ne acıyordu,
onu kurtarmak isterlerdi, ya da en azından üzüntüsünü hafifletmek,
Aeneas'ın duyarsızlığını ve Kader'in sertliğini biraz değiştirmek isterlerdi.
Ama bir düşünün! Aşk ilahi bir hastalıktır, tanrılar tarafından gönderilen bir cezadır. Her şey düşünüldüğünde, suçlunun acısına
sonuna kadar katlanması adildir. Ve sonra, bu zavallı aşktan
çok büyük şeyler doğacaktır! İki İmparatorluğun kaderi buna bağlıdır. Roma ve Kartaca'dan önce bir kadının ne önemi var? Ayrıca, yok olmaya mahkûmdu:
tanrılar bunu emretmişti... Bütün bunların içinde yoğun bir duygu,
derin bir duygu, Augustin'in kalbini harekete geçiren,
henüz farkında olmayan
dinsel bir çağrı vardı. Virgilian kahramanın göksel iradeye olan bu itaati, geleceğin Hristiyanının
tevazusunun bir yansımasıydı.

Elbette, Augustin gençliğinin bu bulanık yıllarında Virgil'in şiirinin tam dinsel önemini çok açık bir şekilde algılayamadı. İnatçı doğasına kapılıp, romantik hikayenin yürek parçalayıcı cazibesine teslim oldu: bunu, kelimenin tam anlamıyla, kahramanla yaşadı. Öğretmenleri ondan ölmekte olan Kraliçe Dido'nun ağıtını Latin düzyazısıyla anlatmasını istediklerinde, yazdıkları gerçek bir ızdırap titremesi içeriyordu. Şehvet ve kalbin sanrılarına karşı en ufak bir savunması olmadan,
entelektüel olarak ve tek bir patlamada tutkunun tüm gücünü harcadı.

Her aşk şiirini, katılan bir ruhun hevesiyle özümsedi.
Plautus ve Terence'in sefahatinden zevk alıyorsa,
en kötü zayıflıkların mazur görülüp yüceltildiği
komedileri keyifle okuyorsa, İskenderiye aşkının romantik çılgınlığını utanmadan sunan Latin Elegiac'larından daha da fazla zevk aldığına inanıyorum.
Çünkü bu şairler, Kıbrıslı tanrıçaya karşı kimsenin direnemeyeceği, hayatın aşktan başka bir sonu olmadığı gerçeği dışında, neden yorgunluğa kadar şarkı söylüyorlar? Kendisi için sevmek, sevmek uğruna sevmek--sürekli bu şehvet düşkünlerinin, Catullus, Propertius, Tibullus, Ovid'in konusu vardır. Dido'nun hikayesinden sonra, genç okuyucu Ariadne'nin hikayesiyle büyülendi, daha da rahatsız ediciydi, çünkü hiçbir pişmanlık onun çılgınlığını değiştiremezdi. Şunu okudu:

_Şimdi, dikkatsiz kahraman kaçarken, dalgayı
vurarak ve boş vaatlerini açık denizin fırtınalarına savurarak--orada,
sahilin çakılları arasında duran Minos'un kızı onu takip eder, ne yazık ki! güzel, hüzünlü gözleriyle: şaşkın, bir heykele dönüşmüş
Baküs'e bakar gibi. İleriye bakar ve kalbi kederinin
büyük dalgaları üzerinde yüzer. Başından incecik örülmüş başlığını kaydırıyor, göğsünü örten incecik örtüleri, ve titreyen göğüslerini destekleyen pürüzsüz kemeri yırtıyor. Tüm bunlar vücudundan ayaklarının etrafında dalgalanan tuzlu köpüğe kayıyor. Ama başlığına ya da gelgitle sürüklenen giysisine pek aldırış etmiyor! Kaybolmuş, şaşkın, bütün yüreği ve bütün ruhuyla sana
sımsıkı sarılıyor, ey Theseus._

Ve eğer Augustin, Catullus'un bu yakıcı dizelerini okuduğunda, Afrika okullarında popüler olan Antolojilere
baksaydı, böylesine tutkulu bir haykırışla
son bulan o eklog olan "Venüs'ün Nöbeti" ile karşılaşırdı:

_Ah, baharım, ne zaman geleceksin? Ne zaman kırlangıç ​​gibi olacağım?
Ne zaman suskunluğumu bırakacağım?... Yarını sevsin, henüz
sevmedi. Ve daha önce sevmiş olan, yarın tekrar sevsin.

Böyle öğütlerin on beş yaşındaki bir genç üzerindeki etkisini hayal edin! Gerçekten, şairin sıkıntısı içinde ağladığı bu aşk
baharının, Monnica'nın oğlu
kendisi için geldiğini çok iyi biliyordu. Kitabın yapraklarına acısını anlatan
müzikal ve melankolik danışmanı nasıl da dinlemiş olmalı! Çocuksu özlemleri ve hayalleri için ne kadar uyarıcı ve ne kadar yiyecek! Ve
antik destanların ve ağıtların büyük aşk kahramanları olan Helen, Medea, Ariadne, Phaedra'nın ne kadar ilahi bir
güzellik korosu, onun göz kamaştırıcı hafızasında sürekli
oluşturup yeniden
oluşturuyordu! Bizler bugün Augustin'in yaşında bu tür dizeleri okuduğumuzda, sevincimizle biraz burukluk karışıyor. Bu kahramanlar ve kahramanlar
bizden çok uzaktalar. Bu neredeyse hayal ürünü varlıklar bizden
uzak diyarlara, bir daha asla gelmeyecek olan kaybolmuş bir dünyaya çekiliyorlar. Ama Augustin için, doğduğu dünya buydu - zevkin hayatın tamamı olduğu ve kişinin yalnızca bedensel şehvetler için yaşadığı
pagan Afrika'sıydı. Ve muhteşem prenseslerin ırkı - onlar ölmemişti, o hanımlar: onlar her zaman Kartaca'daki saraylarda sevgililerini bekliyorlardı. Evet, Madaura bilgini, şairlerin sayfaları arasında
aşk düşleyerek harika saatler yaşadı. Aşk gelmeden önceki bu genç düşler, aşkın kendisinden daha büyüleyicidir: aniden keşfedilen ve her adımda titrek bir keşif sevinciyle girilen bütün bir bilinmeyen dünya. Yanılsamanın kullanılmayan gücü tükenmez görünür, uzay daha derinleşir ve kalp daha güçlü hale gelir....

Uzun bir süre sonra, tüm bunlardan kurtulduğunda, Augustin bize İlahi aşktan bahsettiğinde, diğerinin tüm acı dolu büyülenmelerinden
geçmiş olarak bunun sonsuz değerini tam olarak anlayacaktır. Ve bize deneyimin verdiği güvenle şöyle diyecektir: "İnsan kalbinin hakikatin ışığında ve bilgeliğin bolluğundaki hazzı - evet, insan kalbinin, sadık kalbin ve kutsal olan kalbin hazzı tek başınadır. Hiçbir şehvette onunla karşılaştırılmaya değer bir şey bulamazsınız. Bu diğer hazzın daha az olduğunu söylemiyorum, çünkü daha az denilen şeyin eşit olmak için artması gerekir. Hayır, diğer tüm hazların daha az olduğunu
söylemeyeceğim. Hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Başka bir
tür, başka bir gerçekliktir."

VI

THAGASTE'DEKİ TATİLLER

Apuleius şehrinde, Hıristiyan Monnica'nın oğlu basitçe bir putperest oldu.
On altıncı yaşına yaklaşıyordu: onun için erken erkekliğin garip zamanı başlıyordu. Madaura'da hazırlanan bu zaman, Thagaste'de aniden patlak verdi.

Augustin, şüphesiz tatil sırasında ailesinin yanına geri döndü. Fakat
bu tatil belki de bir yıl sürdü. Çocukluk çalışmalarının
sonuna gelmişti. Madaura'daki dilbilgisi uzmanları ona daha fazlasını öğretemezdi.
Eğitimini tamamlamak için, tanınmış bir retoriğin
derslerine katılması gerekecekti. Şimdi çok iyi retorikçiler sadece
Kartaca'da vardı. Ayrıca, Numidyalı ailelerin oğullarını eğitimlerini tamamlamaları için eyalet başkentine göndermeleri bir moda ve onur meselesiydi. Patricius, Madaura'da çok parlak bir öğrenci olduğunu gösteren ve bu nedenle yarı yolda bırakılmaması gereken oğlu için bunu yapmaya çok hevesliydi. Fakat bir öğrencinin hayatı çok pahalıydı ve Patricius'un hiç parası yoktu. İşleri her zaman karışıktı. Çiftliklerinden kira almak, kiracılarını sömürmek ve
sonunda, bundan kurtulmanın başka bir yolunu bulamadığı için zengin bir patronundan avans para istemek zorundaydı. Bunun için zaman ve diplomasi gerekiyordu.

Günler ve aylar geçti ve Augustin, yapacak hiçbir şeyi olmadığı için
kolayca edinilen arkadaşlara katıldı ve kendini hayatının zevklerine adadı, tıpkı Thagaste'nin tüm genç kasabalıları gibi - o günlerin küçük bir özgür kasabasında elde edilebilecek türden, oldukça kaba ve az çeşitli zevkler ve günümüzde de, ister kasabada ister kırsalda yaşasınlar, yerliler için aynı şekilde kaldılar. Avlanmak, ata binmek, şans oyunları oynamak, içmek, yemek ve sevişmek - bundan başka hiçbir şey istemiyorlardı. Augustin _İtiraflar_ adlı eserinde kendini gençlik kaçamaklarıyla suçladığında
en sert dili kullanır. Bunlardan dehşet ve iğrenmeyle bahsediyor.
Bir kez daha, aşırı bir Hıristiyan pişmanlığı
ile abarttığına inanmaya meyilliyiz. Hatta bu
şiddetli ton yüzünden tetikte olanlar bile _İtiraflar_'ın tarihsel değerini sorguladılar.
Onlar, Hippo Piskoposu bunları yazdığında görüşlerinin ve
duygularının değiştiğini savunuyorlar. Artık gençliğindeki olayları aynı gözle ve aynı ruhla yargılayamıyor. Tüm bunlar çok kesin:
Yazdığında, kendini bir Hıristiyan olarak yargılıyordu, acımasız gerçeğin ötesine geçmeyi reddeden soğuk bir
tarihçi olarak değil. En mütevazı eylemlerinin kökenini çözmeye ve sonuçlarını izlemeye çalıştı, çünkü bu kurtuluş için en büyük öneme sahiptir. Ancak yargısı ne kadar
sert olursa olsun, bu gerçeğin gerçekliğini bozmaz.
Dahası, onun gibi doğalarda, başkalarının aklına bile gelmeyecek eylemler, eylemin kendisiyle orantısız bir titreşime sahiptir. Günahın kötülüğü, günahın bilincine ve ondan alınan hazza bağlıdır.
Augustin çok zeki ve çok şehvetliydi.

Her halükarda, genç Afrikalılar erken gelişir ve ırkın şehvet düşkünlüğü
mecazi bir şeydir.
Hristiyanlığın bu konularda pagan gevşekliğine karşı hala mücadele etmek zorunda olduğu,
İslam'ın genel davranışa ikiyüzlü çileciliğini dayatmasından önce, çok daha güçlü olmalıydı.
Augustin'in durumunda bu gelişme krizinin on altıncı yaşından önce gerçekleşmemiş olması bile şaşırtıcıdır.
Sadece daha şiddetli olduğu anlaşılıyor. Bunu hangi dilde anlatıyor! "Ormanda dolaşmaya ve gölgede serseri aşklarımı kovalamaya cesaret ettim." Ama o henüz aşık değildi - bunu kendisi de belirtiyor. O zaman onun durumunda bu basit bir şehvetti. "Şehvet bataklığından, ergenlik kuyusundan, kalbimi bulandıran ve sislendiren bir sis
çıktı, böylece sevginin berrak parıltısı ile şehvetin karanlığı
arasında ayrım yapamadım... Dostluğun ruhu ruha bağladığı ışığın krallığında kalamadım... Ve böylece dostluğun deresini şehvetin pisliğiyle kirlettim." Bunu kendisinin bıraktığından daha açık hale getirmeye çalışmayalım. İnsan tüm Afrika ahlaksızlıklarını düşündüğünde, bu tür itiraflara
da durmaya cesaret edemez. "Tanrım," der, "Senin gözünde iğrençtim." Ve acımasız bir adaletle
kötülüğün etkisini analiz eder: "İçimde karışık bir şekilde
fırtına gibi esti, düşüncesiz gençliğimi arzunun uçurumlarından döndürdü. Ve
Senden daha da uzaklaştım ve Sen beni kendi başıma bıraktın;
zinalarımın sel gibi savrulup kabarıp kaynadı ve taştı." Ve
bu süre boyunca: "Hiçbir şey söylemedin, ey Tanrım!" Tanrı'nın bu sessizliği
katılaşmış günahın, umutsuz lanetlenmenin korkunç işaretidir. Bu, iradenin
tamamen yozlaşmışlığı anlamına geliyordu; artık pişmanlık bile hissetmiyordu.

İşte burada, sanki çocuğunun ruhundan çözülmüş gibi -kendinden ayrılmış gibi. Gençlik inancının nesnesi onun için artık hiçbir anlam ifade etmiyor.
Artık anlamıyor ve anlamaması onun için bir şey ifade etmiyor. Böylece,
kendisi tarafından anlatıldığında, Augustin'in hayatının bu ilk krizi otobiyografisinden ortaya çıkıyor; ve genel bir önem kazanır. Kesin bir biçimde ve bir dereceye kadar klasik olarak, bir kez ve
ruh doktoru olarak ince deneyimiyle, kendi yaşındaki tüm genç erkeklerde, kendisinden sonra gelecek tüm genç Hıristiyanlarda ergenlik krizini teşhis etmiştir. Çünkü
Augustin'in hikayesi her birimizin hikayesidir. İnancın kaybı her zaman, duyular ilk uyandığında meydana gelir. Doğanın bizi hizmetine
talep ettiği bu kritik anda, ruhsal şeylerin bilinci, çoğu durumda, ya gölgede kalır ya da tamamen yok edilir. İçgüdünün
vahşetine kademeli olarak alışma, içsel duyguların duyarlılığını öldürerek son bulur. Genç adamı Tanrı'dan uzaklaştıran akıl değildir; ettir. Şüphecilik, ona sürdürdüğü yeni hayat için bahaneler sağlar.

Böyle başlayan Augustin, haz yolunun yarısını bile
kalamamıştı; hiçbir şeyi yarı yarıya yapmamıştı. Sıradan vahşi gençliğin bu bayağı eğlencelerinde, yine en iyi olmak istiyordu, okulda olduğu gibi
ilk olmak istiyordu. Arkadaşlarını harekete geçirdi ve onları peşinden çekti.
Onlar da onu çekti. Bunların arasında, hayatının arkadaşı olan, hatalarını ve yanlışlarını paylaşan,
dönüşümünde bile onu takip eden ve Thagaste Piskoposu olan Alypius da vardı. Mesih'in bu iki gelecekteki çobanı, kayıp koyunlarla birlikte sokaklarda dolaşıyordu. Geceleri
kasabanın açık alanlarında, oynayarak veya
serin içeceklerle dolu bardakların önünde şımarıkça hayal kurarak
geçirdiler. Orada, hasırların üzerine uzanmış,
başlarında bir yaprak tacı, boyunlarında bir yasemin çelengi, kulaklarının üstüne bir gül veya kadife çiçeğiyle uzandılar. Zaman öldürmek için
sonra ne yapacaklarını asla bilemediler. Bu yüzden güzel bir akşam, pervasız mürettebat, Patricius'un komşularından birinin
armut ağacını
yığmaya karar verdi. Bu armut ağacı, Augustin'in babasına ait olan bağın hemen
ötesindeydi. Serseriler armutları
salladılar. Tadını anlamak için birkaç ısırık aldılar ve bunun oldukça hayal kırıklığı yaratacağına karar
verdikten sonra, geri kalanını domuzlara attılar.

Augustin, yalnızca zevk için yapılan bu hırsızlıkta,
şeytani bir kötülük kanıtı görüyor. Şüphesiz, bunun gibi, tüm cazibenin yasayı çiğnemenin Şeytani zevkinde yattığı birçok başka suç daha işledi. Ahlaksızca davranışlara olan öfkesi hiç durmadı. Monnica, Augustin'deki bu değişiklikten herhangi bir şey fark etti mi? Büyüyen çocuk, kadınların dairelerinin gözetiminden kaçmıştı. Anne bir şey tahmin ettiyse bile, her şeyi tahmin etmemişti. Gözlerini açmak kocasına düştü. Antik çağlardaki görgü özgürlüğüyle Augustin gerçeği oldukça açık bir şekilde anlatır.... Bu, Thagaste'deki hamam binalarında gerçekleşti.
Babasıyla birlikte, muhtemelen soğuk banyoların _piscina_'sında yıkanıyordu. Sudan sırılsıklam uzuvlarıyla çıkan banyo yapanlar, mozaik zemine ayaklarının ıslak izlerini basıyorlardı, o sırada onları izleyen Patricius, oğlunun etrafında erkekliğin belirtileri olduğunu, Augustin'in kendi pitoresk dilinde söylediği gibi, başka bir _toga praetexta_ gibi, çalkantılı gençliğin ilk belirtilerini taşıdığını aniden fark etti. İyi bir pagan olan Patricius, bu torun vaadini sevinçle karşıladı ve keşfini övünerek Monnica'ya
ağlamak için koştu. Monnica haberi bambaşka bir şekilde karşıladı. Oğlunun erdeminin maruz kaldığı tehlikeler fikrinden korkan Monnica, ona özel olarak ders verdi. Fakat Augustin, on altı yaşının zirvesindeyken, ona
güldü. "Bir sürü yaşlı kadın dedikodusu! Neden anlayamadığı
şeyler hakkında konuşmak istiyor!..." Sonunda yorulan Monnica, oğlundan en azından sefahatinde biraz kısıtlama olacağına dair bir söz almaya çalıştı - kasabadaki kadınlardan uzak duracaktı ve her şeyden önce evli kadınlarla hiçbir şey yapmayacaktı. Gerisi için onu Tanrı'nın ellerine bıraktı.

Şaşkınlık duyulabilir - Augustin'in kendisi bile merak ediyor - ona bir eş bulmayı
düşünmemiş olması. Afrika'da erken evleniyorlar. Şimdi bile herhangi bir Arap işçi, henüz on altı yaşına gelmemiş oğlu için bir eş satın alıyor, böylece çok sıcak bir gençliğin ateşi evlilikte söndürülebiliyor. Ancak henüz bir aziz olmayan Monnica, bu konuda müreffeh sınıftan ileri görüşlü ve pratik bir kadın gibi davranıyordu. Augustin gibi parlak bir kariyere sahip olma olasılığı yüksek görünen genç bir adam için bir eş sıkıcı olurdu. Çok erken bir evlilik geleceğini tehlikeye atardı. Her şeyden önce, onun
ünlü bir hatip olması ve ailesinin servetini yükseltmesi önemliydi.
Onun için, her şey bu düşünceye boyun eğiyordu. Ama en azından
inatçı öğrencinin iyi olmayı kabul etmesini umuyordu.

Patricius'un konuya bakış şekli de buydu. Ve böylece, diyor
Augustin, "Babam, Sana karşı nasıl büyüdüğümle veya
ne kadar iffetli olduğumla ilgilenmedi, yeter ki kültürlü bir adam olayım - ne kadar
kültüründen yoksun olursam olayım, Tanrım... Annem ve o, gereken ciddiyeti gözetmeksizin
sınırı gevşettiler ve ben de
ahlaksız hayallerime göre eğlenmeme izin verildi." Bu arada, Patricius artık
(çok geç bir zamanda) bir katekümen olmuştu. Karısının yalvarışları onu Katolik inancına
kazandırmıştı. Fakat onun duyguları çok daha fazla Hıristiyan değildi--"O, Seni neredeyse hiç düşünmedi, Tanrım," diye itiraf ediyor oğlu, yine de bu dönüşümden memnundu. Patricius din değiştirmeye karar verdiyse, bunun nedeni muhtemelen
siyasi sebeplerdi. Julianus'un ölümünden sonra,
paganizm nihayet fethedilmiş gibi görünüyordu. İmparator Valentinianus, gece kurbanlarına karşı ağır cezalar ilan etmişti. Afrika'da,
Kont Romanus, Donatistleri zulüm ediyordu. Thagaste'deki tüm Hıristiyanlar
Katolikti. Yararsız ve tehlikeli bir direnişi sürdürmenin ne faydası vardı? Belki de Patricius'un sonu -ki yakındı- Monnica'nın
isteyebileceği kadar öğreticiydi. Ama her durumda, şu anda, Augustin'in zevklerine karışacak adam değildi: o sadece genç adamın
sonunda ne olacağını düşünüyordu. Monnica tek başına onun üzerinde biraz etki yaratmış olabilirdi ve kendisi de onun dünyadaki
gelecek kariyeriyle büyülenmişti. Belki de vicdanını rahatlatmak için, bu anlamsız eğitimin oğlunu Tanrı'ya geri döndürmek için az çok bir yardımı olacağını, ünlü retoriğin Mesih'in davasını savunacağı bir günün geleceğini söyledi?...

Onun davranışlarına skandal gibi baksa da,
bu sıralarda ona daha fazla düşkün olmaya, en sevdiği çocuğu olarak onun için endişelenmeye başladığı açıktır. Ancak, anne ile oğul arasındaki birlik çok daha sonra tamamlandı. Bir ailenin erkekleri ve kadınları arasındaki yakın ilişkiyi engelleyen çok fazla eski gelenek hala varlığını sürdürüyordu. Ve böyle bir yakınlığı, bizim zamanımızda bir anne ile oğul arasında var olabilecek yakınlıktan
fark etmek pek doğru olmaz. Anne şefkatini zayıflatan ve onu erkeksi bir karakterin enerjisine zarar veren
şımartma, şımartma veya suçlu bir zayıflık yoktu. Monnica sertti
ve biraz kaba. Duygularının görülmesine izin verdiyse, bu yalnızca Tanrı'nın önündeydi. Ve yine de kalbinin derinliklerinde Augustin'i yalnızca Mesih'in gelecekteki bir üyesi olarak değil, insanca, kötü bir evlilikte aşktan bıkmış bir kadın olarak, sevgisini çocuğuna harcayabileceği kesindir. Pagan yolların vahşeti onu iğrendirdi ve biriktirdiği tüm sevgiyi bu genç kafaya akıttı. Augustin'de, kocasında sevmeyi dilediği varlığı sevdi.

Oğluna duyduğu derin ve özverili bağlılıkta şüphesiz bir dizi kişisel düşünce vardı: içgüdüsel olarak, babasının şiddetine karşı onu koruması için onu aradı. Onun yaşlılığında ona destek olacağını hissetti ve ayrıca bir gün ne olacağını belirsiz bir şekilde öngördü. Tüm bunlar, Augustin ve Monnica arasında giderek daha da yakınlaşan bağın, anlayışın oluşmasına yardımcı oldu. Ve böylece bu zamandan itibaren
ikisi de bize, tüm gelecek nesillere görüneceği gibi
görünüyor --Hristiyan Anne ve Oğul'un örneği. Onlar sayesinde, kadimlerin katı yasası
kaldırıldı. Anne ile çocuğu arasında artık hiçbir engel
kalmayacak. Artık aynı ailenin üyelerini bir araya getiren boş dışsal ayinler
olmayacak: ruh ve hakikatle iletişim kuracaklar. Kalp kalbe konuşur. Ruhların kardeşliği kurulur
ve ev ocağının bağları, antik çağda hiç olmadığı kadar
yakınlaştırılır. Artık sadece maddi şeyler için birlikte çalışmayacaklar;
birbirlerini sevmek için bir araya gelecekler--ve birbirlerini daha çok sevmek için. Oğul
annesine daha çok ait olacak.

Şimdi geldiğimiz zamanda, Monnica zaten Augustin'in ruhunu fethetmeye başlamıştı. Onun için hararetle dua etti. Genç adam
çok az umursamıştı: minnettarlık ona ancak dönüşümünden sonra geldi. Bu sırada
sadece eğlence düşünüyordu. Bunun için
kariyerini bile unuttu. Fakat Monnica ve Patricius bunu sürekli düşündüler--özellikle
Patricius, tatildeki bu öğrencinin çalışmalarını
bitirebilmesi için kendisine büyük zahmet verdi. Sonunda gerekli parayı topladı, muhtemelen Thagaste'deki dar gelirli insanların hamisi olan zengin bir toprak sahibinden borç aldı - diyelim ki, Augustin'in ilk kitaplarından birini ithaf ettiği o muhteşem Rumen. Genç adam artık Kartaca'ya doğru yola çıkabilirdi.

Bilgi, şan ve zevk için can atarak, kalbi bilmediği
şeyler için özlemle dolu ve sebepsiz yere melankolik bir şekilde tek başına yola çıktı. Büyük, bilinmeyen şehirde başına ne gelecekti?

İKİNCİ KISIM

KARTACA'NIN BÜYÜSÜ

Amare et amari.
"Sevmek ve sevilmek."

_İtiraflar_, III, i.

I

KARTAGO VENERİS

"Kartaca'ya gittim, utanç verici aşklar etrafımda kaynayan yağ gibi
kaynadı."

Yirmi beş yıl sonra, dönüşen Augustin'in dile getirdiği bu pişmanlık çığlığı, ülkesinin eski başkentine olan hayranlık sözlerini tamamen bastırmıyor. Bu vatansever hayranlığın satır aralarında kıpırdandığını görebiliyoruz. Kartaca onun üzerinde çok güçlü bir etki bıraktı. Ona kalbini verdi ve sonuna kadar sadık kaldı. Düşmanları, Donatistler, ona "Kartacalı tartışmacı" diyorlardı. Hippo Piskoposu olduktan sonra, vaaz vermek, tartışmak, meslektaşlarına danışmak veya görevdeki adamlardan bir şey istemek için sürekli Kartaca'ya gidiyordu. Orada olmadığında, bundan
her zaman incelemelerinde ve sade vaazlarında bahsediyordu. Bundan karşılaştırmalar
yaptı: "Kartaca'ya gitmiş olan sizler--" diye sık sık dinleyicilerine söylüyordu. Küçük Thagaste'li bir çocuğun Kartaca'ya gitmesi, bizim taşralı gençlerimizin Paris'e gitmesiyle hemen hemen aynıydı. _Veni
Carthaginem_--bu basit kelimelerde, büyük şehre yeni ayak basan
Numidyalı öğrencinin şaşkınlığını ortaya koyan
biraz naif vurgu vardır.

Ve aslında, İmparatorluğun beş büyük başkentinden biriydi:
Roma, Konstantinopolis, Antakya, İskenderiye--Kartaca vardı. Kartaca, tüm
Batı Akdeniz'in liman başkentiydi. Geniş yeni
sokağı, villaları, tapınakları, sarayları, rıhtımları, çeşitli
giysilere sahip kozmopolit nüfusuyla, Madaura'lı okul çocuğunu
şaştırıyor ve memnun ediyordu. Üzerinde ne tür yerel izler veya
kırsal budalalık izleri kalmışsa, hepsini savuşturuyordu. Augustin ilk başta kendini
orada kaybolmuş gibi hissetmiş olmalı.

Oradaydı, kendi efendisi, kendisine akıl verecek ve onu yönlendirecek kimse yoktu. Gerçekten de, babasının ve Thagaste'deki diğer insanların hamisi olan vatandaşı Romanianus'tan, fakir bir gençken, öğrenimini
bitirmek için yabancı bir şehre geldiğinde onu evine davet eden ve ona sadece kesesiyle değil, aynı zamanda
dostluğuyla da yardım eden yüce ve cömert bir dost olarak bahsediyor. Ne yazık ki bu gönderme çok açık değil. Yine de, Augustin'in, Kartaca'ya vardıktan sonraki ilk günlerde Romanianus'la birlikte kaldığı görülüyor.
Romanianus'un Kartaca'da bir evi olması ve kışı orada geçirmesi hiç de olasılık dışı değil: yılın geri kalanında Thagaste civarındaki kır evlerinde olurdu.
Bu zengin hayırsever, Augustin'e memleketinden ayrılırken yolculuğu için iyi bir "bahşiş" vermekle yetinmemiş olabilir, ama onu Kartaca'daki kendi evine yerleştirmiş de olabilir. Antik çağın o muazzam servetlerinin kefareti böyleydi: Zenginler cömertçe ve sürekli olarak vermek zorundaydı. Zenginliğin bölüşülmesiyle çok daha bencil olduk. Her halükarda, zevkleri ve işleriyle meşgul olan Romanianus, Monnica'nın oğlu için pek de iyi bir rehber olamazdı. Bu nedenle Augustin kontrolsüzdü veya neredeyse kontrolsüzdü. Şüphesiz Kartaca'ya bilgisini artırmak ve ün kazanmak için güçlü bir arzuyla geldi, ancak daha da fazla aşka ve duygusal duygulara susamıştı. Aşk başlangıcı onun için çılgınca uzamıştı. O zamanlar bundan o kadar bunalmıştı ki, Kartaca'daki yıllarını anlattığında aklına gelen ilk şey bu oldu. "Sevmek
ve sevilmek" ona, sevgili İskenderiye şairlerine olduğu gibi, hayatın tek
nesnesi gibi görünüyor. Yine de aşık değildi, "ama aşk fikrini seviyordu." _Nondum amabam, et amare amabam ... amare amans...._

Gerçekten de, hiçbir pagan şair şimdiye kadar aşktan söz etmek için böyle bir dil
bulmamıştı. Bu incelikli ifadeler yalnızca harikulade bir
sözcük ustasının eseri değil: neredeyse algılanamayan anlam nüansları aracılığıyla
tamamen yeni bir ruh, eski dünyanın zevk düşkünü ruhu, ruhsal hayata uyanış görülebilir. Modern insanlar bu kelimeleri
yeterince tekrarladılar, ancak onları çok fazla kelimesi kelimesine çevirerek - "Sevmeyi sevdim" - belki de anlamı çarpıttılar. Augustin'i Alfred de Musset gibi bir tür Romantik, aşık bir amatör yaptılar. Augustin o kadar da modern değil, ancak çoğu zaman bizden biri gibi görünüyor. O bu sözleri yazdığında
bir piskopos ve tövbekârdı. Gençliğinde ve gençliğinde yaşadığı huzursuz ve ateşli hayatına geri dönüp baktığında onu en çok etkileyen şey, onu aşka doğru
sürükleyen tüm varlığının büyük hücumudur. Açıkça, insan aşk için yaratılmıştır, çünkü nesnesiz ve sebepsiz sever, çünkü
kendi başına aşk fikri onun için zaten bir aşk başlangıcıdır. Sadece o,
yaratıklara yalnızca Yaratıcının doldurabileceği ve tatmin edebileceği bir kalp vererek hataya düşer. Augustin, bu aşk uğruna aşkta, şefkati Tanrı'dan başkasında huzur bulmayacak olan önceden belirlenmiş ruhun işaretini fark etti. Bu yüzden bu "Aşk" kelimesini bir tür sarhoşlukla tekrarlar. Kendisi gibi
sevenlerin insani bir aşkla uzun süre sevemeyeceğini bilir. Bunu kabul etmekten
utanmaz:--sevdi--tüm ruhuyla sevdi--aşkın gelişini sevme noktasına kadar sevdi. Hristiyan için mutlu bir
ilan! Böylesine ateşli bir kalp, ebedi evliliğe yemin etmiştir.

Bu tutku ateşiyle, bu canlı duyarlılıkla Augustin,
Kartaca'nın avıydı. Şehvetli şehir, cazibesi ve
güzelliğiyle, zihnin ve duyuların tüm baştan çıkarıcılıklarıyla, kolay eğlence vaatleriyle onu tamamen ele geçirdi.

Öncelikle, evinin daha sert kırsal yaşamına alışmış olan bu genç taşralıyı yumuşattı; ikliminin
sertliğiyle büzülen Numidyalıyı rahatlattı; sularının
dolu dolu akmasıyla ve ufuklarının nezaketiyle güneşin
yandığı gözlerini serinletti. Tembelliğin ve
her şeyden önce, hem iş hayatına dalmış olanlar hem de aylaklar için bir zevk şehriydi. Ona _Carthago Veneris_ diyorlardı - Venüs'ün Kartacası. Ve kesinlikle
eski Fenikeli Tanit her zaman orada hüküm sürdü. Tapınağının Romalılar tarafından yeniden inşa edilmesinden bu yana, kendini _Virgo Coelestis_'e dönüştürmüştü.
Bu Cennet Bakiresi, İsa'nın doğumundan dört yüz yıl sonra bile Afrika topraklarının hayranlığını
hâlâ sürdüren büyük iffetsiz Meryem Ana'ydı. Augustin daha sonra, "Garip Bakire," diyecekti, "sadece bekaretini kaybetmekle onurlandırılabilir." Onun dağılan etkisi
tüm bölgeyi ele geçirmiş gibiydi. Bu Kartaca yarımadasından daha kadınsı bir ülke yoktur, her tarafı suların okşamasıyla
büyülenmiştir.
Denizin kıyısındaki göllerinin arasında uzanan Kartaca, sanki buhar banyolarının boğucu atmosferindeymiş gibi, sislerinin nemli sıcaklığında uzanıyordu.

Enerjileri çaldı, ama gözler için bir büyüydü. Akropolis'in zirvesindeki AEsculapius tapınağına çıkan etkileyici merdivenin tepesinden Augustin, ayaklarının dibinde, sonsuza kadar uzanan kale duvarları, bahçeleri, mavi suları, keten ovaları ve dağlarıyla devasa, düzgün planlı şehri görebiliyordu. Günbatımında merdivenlerde durakladı mı, yuvarlak kupa şeklindeki iki liman, rıhtımlarla çevrili, yakut mercekleri gibi parlıyordu. Solda, hareketsiz, dalgasız, Venedik lagünü kadar eterik ışıklarla zengin, sürekli değişen parlaklıklarla parlıyordu. Önde,
körfezin karşısında, rüzgara yakın çekilmiş gemi yelkenleriyle noktalanmış,
rüzgarla süpürülmüş ve titrek aralıkların ötesinde, Rodos dağları
gökyüzüne karşı havadaki zirve çizgilerini yükseltiyordu. Şöhret hayalleri kuran genç bir adam için dünyaya ne kadar da
bakış! Ve bu Byrsa Dağı'ndan
daha heyecan verici bir yer olabilir mi, derin katmanlarda, çok sayıda kahramanca anı
biriktirilmiş ve üst üste bindirilmişti. Çölün kumlarına
uzaklara gömülmüş büyük tozlu ovalar, dağlar--evet, ve adalar ve
burunlar, hepsi Virgil'in söylediği ve ona saygı duyduğu Tepe'nin önünde eğiliyordu. Barbar kıtanın sayısız kabilesini hayranlıkla izliyordu; o denizin efendisiydi. Roma'nın kendisi, Palatine'sinin
yüksekliğinden, daha az imparatorluk dalgaları
yaşıyordu. Augustin, retorik okulunun sıralarında oturan diğer genç adamlardan daha çok, Kartaca'nın antik kalıntılarından ve yeni saraylarından gelen
dilsiz çağrılara kulak verdi. Fakat esnek ve
hain şehir, iradeyi zincirlemenin sırrını biliyordu. Onu, eğlencelerinin
açıkça sergilenmesiyle baştan çıkardı. Bir kulübenin sıvasına
güzellik katan bu güneşin altında, en kaba zevkler, Kuzeyli adamların
anlayamayacağı bir çekiciliğe sahiptir. Şehvetin taşması sizi sarar.
Bu bereketli kaynaşma, tüm bu bedenler, sıkıca sarılmış ve terle yumuşamış, iradeyi eriten bir fuhuş nefesi gibi yayar.
Augustin, Kartaca'nın sokaklarını ve meydanlarını dolduran, insan kokularıyla dolu ağır, yakıcı havayı zevkle içine çekti. Tüm
cüretkarlara, yürürken onu alıkoymak için uzanan tüm ellere, o
teslim oldu.

Ama onun gibi bir zihin için Kartaca'nın daha incelikli cazibeleri saklıydı.
Tiyatroları, şairlerinin dizeleri ve müzisyenlerinin melodileri onu büyülemişti. Menander ve Terence'in oyunlarında gözyaşı döktü;
ayrılan aşıkların talihsizliklerine ağıt yaktı;
kavgalarını paylaştı, onlarla birlikte sevindi ve umutsuzluğa kapıldı. Ve hala Aşk'ın aydınlanmasını bekliyordu --oyuncuların performansının ona
çok dokunaklı ve güzel olduğunu gösterdiği Aşk.

İşte Augustin böyleydi, on sekiz yıllık sorumsuzluğuna teslim olmuştu --romantik edebiyatla şımartılmış bir kalp, pagan yüzyılların bildiği en yozlaştırıcı ve büyüleyici
şehirde her türlü entelektüel macerayı denemek için sabırsızlanan bir zihin, dünyanın en büyüleyici
manzaralarından birinin ortasında.

II

AFRİKA ROMASI

Kartaca Augustin'e sadece zevkler sunmuyordu; ayrıca, onun gibi uyanık ve her şeyi kapsayan bir anlayış için düşünülmesi gereken sıra dışı bir konuydu.

Kartaca'da Roma ihtişamını Madaura'da ve Numidya kasabalarında anlayamadığı kadar anlamıştı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Romalılar güçlerini ve ihtişamlarını göstererek fethedilen ırkların zihinlerini etkilemeyi bir nokta haline getirdiler. Her şeyden önce, muazzam olanı hedeflediler. Onların inşa ettiği kasabalar, Romalıların daha da abarttığı Helenistik dönemin Yunan şehirlerinin aynı dekoratif ve anıtsal karakterini sunuyordu - vurgu ve aşırı ayrıntıdan yoksun olmayan, ancak
şaşırtmaya mahkum bir karakter ve onların görüşüne göre asıl şey buydu.
Kısacası, onların ideali modern belediye meclis üyelerimizin idealinden fark edilir derecede farklı değildi. Dik açılarla kesişen sokaklar düzenlemek;
satranç tahtaları gibi eşit bloklara kesilmiş kasabalar yaratmak; olasılıkları çoğaltmak
ve devasa mimari kütleler--bu dönemin tüm Roma şehirleri
neredeyse aynı planla böyle bir amaç ortaya koydu.

Bu tipe göre inşa edilen yeni Kartaca, eskisinin unutulmasına neden oldu.
Herkes onun Roma'dan sonra ikinci sırada olduğu konusunda hemfikirdi.
Afrikalı yazarlar
en abartılı övgüleri ona harcadılar. Onlar için "Muhteşem, görkemli, yüce Kartaca. "Bu övgülerde bir miktar önemsizlik veya vatansever abartı olabilirse de,
Afrika Eyaletinin Roma başkentinin Hanno ve Barcine fraksiyonlarının eski metropolünden daha az önemli olmadığı kesindir.
Neredeyse Roma kadar büyük bir nüfusa sahip olan şehrin çevresi de neredeyse aynı büyüklükteydi. Ayrıca, Vandal istilasına kadar surları olmadığı için şehrin ülkeye taştığını da hatırlatmalıyız.
Bahçeleri, villaları ve ölülerin gömüldüğü yerlerle, bugün nüfusu azalmış olan neredeyse tüm yarımadayı kaplıyordu.

Roma gibi Kartaca'nın da Capitol'ü ve Palatine'i Byrsa Dağı'ndaydı,
şüphesiz burada, eski Pön mimarisinin modern bir dönüşümü olan Aesculapius'un büyük tapınağından çok da uzakta olmayan, Capitolean üçlü tanrıları Jüpiter, Juno ve Minerva'ya adanmış bir tapınak yükseliyordu. Eschmoum. Bu kutsal alanların hemen yanında,
Prokonsül'ün sarayı, Akropolis'in engebeli zirvesinden
Kartaca'ya hakimdi. Forum, tepenin eteğinde, muhtemelen limanların yakınındaydı - Roma tarzında inşa edilmiş ve düzenlenmiş bir Forum,
banker ve sarraf dükkanları dairesel galerilerin altına yerleştirilmiş,
Marsyas'ın geleneksel resmi ve yerel ünlülerin bir dizi heykeliyle. Apuleius'un da şüphesiz orada bir yeri vardı. Daha ileride, yeni karaya çıkan yabancıların ve şehrin aylaklarının haber aradığı ve kitapçıların yeni kitaplar ve broşürler sattığı Liman Meydanı vardı. Kartaca'nın merak uyandıran şeylerinden biri görülebiliyordu - başsız adamlar ve sadece bir bacağı ve bir ayağı olan adamları tasvir eden bir mozaik - sırt üstü uzanarak güneşten korundukları, bir şemsiyenin altındaymış gibi devasa bir ayak. Bu özellik nedeniyle bunlara _sciapodes_ deniyordu. Herkes gibi bu grotesk figürlerin önünde duraklayan Augustin, bunları bir yerlerde okuyucularına hatırlatıyor....
Denizin yanında, alt kasabada ve Akropolis'in iki yakın tepesinde, eski yazarların isimlerini koruduğu ve kısaca tarif ettiği birkaç ayrı bina vardı. Arkeologların gayreti sayesinde, bunların nerede olduğunu söylemek artık imkansız hale geldi.

Pagan kutsal alanları çoktu. Kartaca'nın büyük koruyucusu olan tanrıça Coelestis'in tapınağı beş bin fitlik bir alanı kaplıyordu. Tanrıçanın heykelinin bulunduğu gerçek [Yunanca: hieron] dışında, bahçeler, kutsal korular ve sütunlarla çevrili avlular içeriyordu.
Antik Fenikeli Moloch'un da Satürn adında bir tapınağı vardı. Augustin'in bize anlattığına göre ona _Yaşlı_ diyorlardı ve ona tapanlar
düşmeye başlamıştı. Öte yandan, Kartaca'nın çok moda olan başka bir kutsal alanı daha vardı, İskenderiye'deki gibi bir _Serapeum_, Apuleius tarafından kutlanan Mısır ritüelinin ihtişamının tezahür ettiği yer. Kutsal yerlerin
komşuları eğlence yerleriydi: tiyatro, Odeum,
sirk, stadyum ve amfitiyatro - sonuncusu, Roma'daki Kolezyum ile aynı boyutlardaydı, galerisi galeri üstüne yükseliyordu ve gerçekçi hayvan ve zanaatkar heykelleri vardı. Sonra kamu hizmeti için binalar vardı: Doğu'nun muazzam sarnıçları ve Malga, büyük su kemeri, elli beş mil boyunca taşındıktan sonra
Zaghouan'ın suyunu Kartaca'daki rezervuarlara boşaltıyordu. Son olarak,
bazılarını bildiğimiz Hamamlar vardı - Antoninus ve Maximianus'un Hamamları ve Afrika Kilisesi tarihinde bilinen en önemli
Konseylerden birinin toplandığı Gargilius'un Hamamları. Augustin zamanında da
aynı şekilde birçok Hristiyan bazilikası vardı. Yazarlar
on yedi taneden bahsediyor: muhtemelen daha fazlası vardı. Damous-el-Karita'nınki, önemli izleri bulunan tek bazilikaydı, geniş ve zengin bir şekilde dekore edilmişti ve belki de Kartaca'nın katedraliydi.

Diğer binalar tamamen tarihe gömüldü. Ancak, Kartaca'nın ve Roma'nın bir
_septizonium_--birbirinin üstünde peristilleri olan ve bir rezervuarı çevreleyen dekoratif bir binaya sahip olduğu varsayılabilir. Aslında, Roma'dakinin
Kartaca'dan kopyalandığı iddia edilmektedir. Büyük bayraklarla döşenmiş düz sokaklar
bu binaların etrafında kesişerek uzun, çok
aydınlık ve havalandırılmış caddelerden oluşan bir ağ oluşturuyordu. Bunlardan bazıları antik dünyada
ya güzellikleri ya da ticaretlerinin canlanması nedeniyle kutlanıyordu: Kuyumcular sokağı, Sağlık sokağı, Satürn sokağı, Coelestis sokağı veya Juno sokağı.
İncir ve sebze pazarları ve kamusal ambarlar da
Kartaca yaşamının başlıca merkezlerinden bazılarıydı.

Binaları ve heykelleri, meydanları, caddeleri ve halka açık bahçeleriyle Kartaca'nın büyük bir başkent gibi göründüğü ve Romalıların her yere
dayadıkları
o oldukça acımasız ihtişam ve güç idealinin mükemmel bir örneği olduğu tartışmasızdır.

Ve Thagaste'li genç taşralıyı büyülerken bile, Afrika
Roma ona düzenin erdemini gösterdi - toplumsal ve politik düzen. Batı Afrika'nın metropolü olan Kartaca, hükümeti en küçük ayrıntılarına kadar ele alan bir memur ordusunu korudu. Her şeyden önce, merkezi gücün temsilcileri, imparatorluk yöneticileri vardı - Prokonsül, bir tür yardımcı imparator, etrafı dolu bir mahkeme, sivil ve askeri personel, bir özel konsey, ileri gelenlerden ve alt düzey katiplerden oluşan bir kalabalığın bulunduğu bir _officium_ ile çevriliydi. Sonra, tüm Afrika eyaletinin yönetimini elinde bulunduran Afrika Propraetor'u vardı, belki de Prokonsül'ünkinden bile daha büyük bir _officium_'a sahipti. Onlardan sonra, işlevlerinde Decurion Konseyi - Kartaca Senatosu - tarafından desteklenen şehir yargıçları geldi. Bu Kartacalı senatörler hatırı sayılır bir figürdü: onlar için Roma'daki meslektaşları
havalar ve zarafetle doluydu ve İmparatorlar onları
iyi bir ruh halinde tutmaya çalışıyordu. Şehir yönetiminin tüm ayrıntıları onların denetimi altındaydı: mezbahalar, binalar, belediye vergilerinin toplanması ve hatta Forum'un koruyucularını da içeren polis. Sonra ordu ve donanma vardı. Afrika tahıllarını Ostia'ya taşıyan tahıl taşıyan bir filonun ana limanı olan Kartaca, isterse Roma'yı aç bırakabilirdi. Tüm ülkelerin tahılı ve petrolü onun rıhtımlarındaydı - özel bir vali tarafından yönetilen devlet erzaklarının depolarıydı ve emri altında bir grup gözetmen ve katip vardı. Augustin, Kartaca'da bu aşırı resmiyetçiliğe karşı çok fazla homurdanma duymuş olmalı. Ancak, yine de, bu kadar iyi yönetilen bir şehir, daha sonra piskopos, yargıç ve vali görevlerini birleştirecek genç bir adam için çok iyi bir okuldu. Düzenin, "Roma barışı" olarak adlandırılan şeyin kutsamaları şüphesiz onu daha çok etkiledi, çünkü kendisi de dini mezheplerin kavgaları ve göçebelerin yağmalamalarıyla sık sık altüst olan çalkantılı bir bölgeden geliyordu - merkezi hükümeti devreye sokmanın Kartaca ve kıyı kasabalarından çok daha zor olduğu Sahra bölgelerinin sınır bölgesi. Hükümetin güzelliğini takdir etmek için, her şeyin kuvvetin veya ilk gelenin iradesinin insafına kaldığı bir ülkede yaşamaktan daha iyi bir şey yoktur. Roma medeniyetiyle temas kuran Barbarlar, kurduğu iyi düzene hayranlıkla
doldurulmuşlardı. Ancak onları her şeyden
daha çok şaşırtan şey, İmparatorluğun her yerde olmasıydı.

Hiçbir adam, ırkı veya ülkesi ne olursa olsun, Roma şehrine ait olmaktan gurur duymaktan kendini alamazdı. Roma'ya tabi olan dünyadaki tüm ülkelerde kendini evinde hissediyordu. Milletlere bölünmüş Avrupa'mız, dar vatanseverliklerimizden çok farklı olan bu gurur duygusunu artık anlayamıyor. Bunun bir kısmını hissetmenin yolu kolonilere gitmektir: orada en azımız bile
sadece yönetimdeki ülkenin bir tebaası olduğu gerçeğinden dolayı
kendisine egemen
olduğunu düşünebilir. Bu his eski dünyada çok güçlüydü.
İmparatorluğun çarpıcı etkisinin tüm parlaklığıyla ortaya çıktığı Kartaca, Augustin'de bunu artıracaktı. Roma'nın vatandaşlarına
verdiği ayrıcalığın kapsamını takdir etmek için sadece etrafına bakması yeterliydi.
Irkları hariç olmak üzere tüm ülkelerden gelen erkekler, tabiri caizse
İmparatorluğun ortakları haline getirildi ve Roma planının ihtişamında
işbirliği yaptılar. O zamanlar Byrsa sarayını işgal eden Prokonsül, ünlü Symmachus, eski bir İtalyan ailesine mensuptu; temsil ettiği kişi,
İmparator Valentinianus, bir Pannonian askerinin oğluydu. Mauretania'da Firmus'un ayaklanmasını bastıran general Kont Theodosius bir İspanyol'du ve Afrika'ya önderlik ettiği ordu çoğunlukla Galyalılardan oluşuyordu. Daha sonra, Arcadius'un yönetiminde, bir başka Galyalı, Rufinus, tüm Doğu'nun efendisi olacaktı. Augustin gibi aktif bir zihin, Roma'nın yetenekli tüm insanlara
açtığı bu dünya gösterisi karşısında kayıtsız kalamazdı. Bir şairin ruhuna sahipti, coşkuya hazırdı; Kartaca'daki Akropolis'e dikilmiş Kartalların görüntüsü onu asla unutamayacağı bir şekilde etkiledi. Büyük görme alışkanlığı edindi ve ırk önyargılarını ve yerel bir ruhun tüm küçük darlığını bir kenara atmaya başladı. Hristiyan olduğunda, Donatistler gibi kendini Afrika Kilisesi'nin içine kapatmadı. Hayali, Mesih'in yeryüzündeki İmparatorluğunun Sezarların İmparatorluğu'na eşit olmasıydı.

Yine de, bu Roma birliği konusunda hataya düşmemek arzu edilir.
Akdeniz'in bir ucundan diğerine gösterdiği etkileyici cephenin ardında, tavırları, gelenekleri, özel dinleriyle çeşitli halklar her zaman oradaydı ve Afrika'da başka yerlerden daha fazlaydı.
Kartaca'nın nüfusu şaşırtıcı derecede karışıktı. Bu birlik olmadan ülkenin melez karakteri,
Kartacalı kalabalıklarda bulunan çizgilerle gösteriliyordu. Afrika ırklarının tüm örnekleri, köle tüccarı tarafından memleketi Sudan'dan getirilen zenciden, Romalılaştırılmış Numidyalıya kadar sokaklarda birbirlerini dirsekliyorlardı. Sürekli olarak yenilenen kaçakçılar ve kozmopolit maceracıların akışı bu karışıklığı artırdı.
Ve böylece Kartaca, ırkların, kostümlerin, inançların ve fikirlerin bir Babil'iydi. Özünde bir mistik olan, ama aynı zamanda gösterişli tartışmalara aşırı düşkün bir diyalektikçi olan Augustin, Kartaca'da döneminin dinlerinin ve felsefelerinin canlı bir özetini buldu. Bu çalışma ve tefekkür yılları boyunca, gelecekte nasıl kullanacağını bildiği bilgi ve gözlem ganimetini ele geçirdi.

Kartaca'nın kutsal alanlarında ve okullarında, meydanlarda ve sokaklarda,
tüm sistemlerin müritlerini, tüm batıl inançların dayanaklarını, tüm dinlerin müritlerini görebiliyordu.
Anlaşmazlıkların tiz çığlıklarını, kavgaların ve isyanların kargaşasını duyuyordu. Bir adam
argümanlarının sonuna geldiğinde, rakibini yere seriyordu. Yetkililer düzeni sağlamak için epeyce zorluk çekiyordu. Korkusuz bir mantıkçı olan Augustin,
bu kavgalarda payını almak için can atmış olmalı. Ama bugünle yarın arasında tam olarak bir inanç doğaçlaması yapılamaz. Gerçeğin aydınlanmasını beklerken, Kartaca Babil'ini inceledi.

Her şeyden önce, en belirgin ve belki de en parlak olan resmi din vardı, İmparatorların İlahiliği, ki bu hala Hristiyan Sezarlar döneminde bile
devam ediyordu. Her yıl, Ekim ayının sonunda,
tüm eyaletin seçilmiş delegeleri, başlarında eyalet rahibi olan
_Sacerdos eyaleti_ olmak üzere, Kartaca'ya gelirdi.
Liderleri, palmiyelerle işlenmiş bir cübbe giymiş, başında altın taçla şehre ciddi bir şekilde
girerdi. Bu mükemmel bir istilaydı, her üye
ardında bir müşteri ve hizmetkar kalabalığını sürüklerdi. Afrikalılar, ihtişam ve renk zevkleriyle, kendilerini yıkıcı ihtişamın
gösterişine bırakma fırsatını yakaladılar: zengin elbiseler, görkemli
bir şekilde
süslenmiş pahalı atlar, alaylar, kurbanlar, halka açık ziyafetler, sirk
ve amfitiyatroda oyunlar. Bu yabancılar şehri o kadar kalabalıklaştırdılar ki, imparatorluk
Hükümeti, ağır cezalar altında, beş günden
daha uzun süre kalmalarını yasaklamak zorunda kaldı. Çok ihtiyatlı bir önlem! Bu zamanlarda, paganlar ve Hıristiyanlar arasında çarpışmalar
kaçınılmazdı. Bu tür
kalabalıkları mümkün olan en kısa sürede dağıtmak arzu edilirdi, çünkü aralarında her zaman isyanlar
tütüyordu.

Cennetin Bakiresi festivalleri de en az onlar kadar kalabalıktı. Ulusal dinin bir kalıntısı olan bu festivaller, Kartacalıların
kalbinde değerliydi. Augustin, sınıf arkadaşlarıyla birlikte onlara gitti. "Her yerden oraya
gidiyorduk," diyor. Tapınağa çıkan iç avluda büyük bir insan topluluğu vardı.
Kutsal alanından alınan heykel, bir tür depo olan peristil önünde yerleştirildi.
Barbarca bir cömertlikle giyinmiş olan şımarıklar, kutsal
imgenin etrafında dans ettiler; aktörler performans sergilediler ve ilahiler söylediler. Augustin, kötü niyetle, "Hevesli gözlerimiz," diye ekliyor,
"sırayla tanrıçaya ve ona tapan kızlara odaklandı." Tanrıların Büyük Annesi, Berecyntus Dağı'nın Tanrıçası,
benzer bir ruhsatla tapınılırdı. Her yıl Kartaca halkı onu denizde ciddiyetle yıkamaya giderdi. Muhteşem bir sedyede taşınan,
değerli kumaşlarla
örtülü, kıvrılmış ve örülmüş heykeli, muhafızları ve Koribantlarıyla
şehrin sokaklarında dolaşırdı. Bunlar, "saçları pomad yüzünden yağlı, yüzleri solgun ve gevşek ve kadınsı yürüyüşleriyle, izleyicilere sadaka için kaseler uzatıyorlardı."

İsis'e olan bağlılık alaylar için bir başka bahaneydi: _Serapeum_
Göksel Bakire tapınağına rakip bir cazibe merkeziydi. Tertullian'a güvenebilirsek, Afrikalılar yalnızca Serapis'e yemin ediyorlardı. Muhtemelen Mithras'ın da
Kartaca'da tapanları vardı. Her neyse, gizli dinler orada tam olarak
temsil ediliyordu. Mucize yaratma, giderek daha fazla paganizmin bile temeli haline geliyordu. Kahinler hiç bu kadar gelişmemişti.
Herkes, gizlice, kurban edilenlerin bağırsaklarını karıştırıyordu veya
sihirli büyüler kullanıyordu. Büyücülere ve astrologlara gelince, onlar işlerini
açıkça yapıyorlardı. Augustin, tıpkı tüm Kartacalılar gibi, onlara danışıyordu.
Kamuoyunun
saflığının sınırı yoktu.

Pagan ibadetinin tam karşısında, Hıristiyanlıktan türeyen mezhepler filizlendi. Doğru, Afrika çok az sayıda sapkınlığa
doğurdu: Afrikalılar Doğuluların ince zekasına sahip değildi
ve teorileştirmeye yatkın değillerdi. Ancak Doğu sapkınlıklarının birçoğu Kartaca'ya girmişti. Augustin orada hala Ariusçularla karşılaşmış olmalı,
ancak bu dönemde Ariusçuluk Afrika'da ölüyordu. Kesin olan şey,
Ortodoks Katolikliğin çok kritik bir durumda olduğudur. Donatistler cemaatlerini ve kiliselerini ele geçirdiler; şüphesiz
çoğunluk onlardı. Sunakları sunağa karşı yükselttiler. Genethlius Katolik piskopossa, Donatist piskopos Parmenianus'tu. Ve rakiplerinden daha Katolik olduklarını iddia ettiler. Kilise, tek, eşsiz Kilise, Mesih Kilisesi olduklarını övündüler. Fakat bu bölücüler
kendileri de çoktan birçok mezhebe bölünmüşlerdi. Augustin
Kartaca'da okurken, Tenes Piskoposu Rogatus, Parmenian'ın
partisiyle alenen
ilişkisini yeni kesmişti. Başka bir Donatist, Tyconius,
dindaşlarının değer verdiği birçok ilkeyi ele aldığı kitaplar yayınladı.
Şüphe vicdanları kararttı. Bu tartışmalar arasında, gerçek neredeydi?
Apostolik gelenek kimlerin arasındaydı?

Bu kargaşaya son rötuşları yapmak için, aynı şekilde Hristiyanlıktan türeyen bir mezhep olan Maniheizm, Afrika'da çok sayıda mürid edinmeye başladı.
Hükümet tarafından şüpheyle izlenen bu mezhep, doktrininin en skandal ve yıkıcı kısmını gizledi. Ama onu
saran gizem, taraftar edinmesine yardımcı oldu.

İncillerini vaaz eden tüm bu havariler, tanrılarının önünde davul çalan bu adanmışlar, karşılıklı olarak birbirlerine hakaret eden ve
aforoz eden bu ilahiyatçılar arasında, Augustin on sekizinci yılındaki yüzeysel şüpheciliği getirdi. Annesinin onu yetiştirdiği dinden artık daha fazlasını istemiyordu. İyi bir konuşmacıydı, zeki bir diyalektikçiydi; kendini
özgürleştirmek, düşünce tarzı ve yaşam tarzı için özgürlük kazanmak için acele ediyordu; ve gençliğinin tadını çıkarmak istiyordu. Bu tür yeteneklerle ve
bu tür eğilimlerle, tüm bu doktrinler arasından yalnızca zihninin niteliklerine en çok yardımcı olacak olanı seçebilir, aynı anda entelektüel iddialarını okşayabilir ve zevk düşkünü içgüdülerini serbest bırakabilirdi.

III

KARTACA ÖĞRENCİSİ

Büyük şehrin çekicilikleri ne kadar güçlü olursa olsun, Augustin oraya eğlenmek veya felsefeyle amatör olarak uğraşmak için gönderilmediğini gayet iyi biliyordu. Fakirdi ve geleceğini güvence altına almak, servetini
kazanmak zorundaydı. Ailesi ona güveniyordu. Ebeveynlerinin zor durumundan ve çalışmalarını
bitirmek için ona hangi fedakarlıklarda
bulunduklarından da habersiz değildi. Zorunlu olarak
çalışan bir öğrenci olmak zorundaydı.

Olağanüstü yeteneğiyle, hemen diğer öğrenciler arasında
sıyrıldı. Derslere katıldığı retorik okulunda, bize anlattığına göre, sadece zirvede değildi, aynı zamanda arkadaşlarının da lideriydi. Her şeye öncülük ediyordu. O zamanlar, retorik son derece
geniş kapsamlıydı: bilim ve felsefe dahil olmak üzere eğitimin tüm bölümlerini
kapsamıştı. Augustin, zamanının ustalarının öğretmek zorunda olduğu her şeyi öğrendiğini iddia ediyor: retorik, diyalektik, geometri, müzik,
matematik. Tüm skolastik sistemi geçtikten sonra, hukuk okumayı ve kelime yeteneğinin yardımıyla avukat olmayı düşündü. Yetenekli bir genç adam için bu, paraya ve onurlara giden en kısa ve en emin yoldu.

Ne yazık ki, Kartaca'ya yerleşir yerleşmez babası öldü. Bu, geleceğini yine sorunlu hale getirdi. Babasından gelen
meblağlar olmadan çalışmalarını nasıl sürdürecekti? Patricius'un işleri
en tehlikeli durumda bırakılmış olmalı. Ancak oğlu için hırslı planlarına
sımsıkı sarılan Monnica, tüm zorlukların üstesinden nasıl geleceğini biliyordu ve Augustin'e para göndermeye devam etti. Şüphesiz onun başvurduğu Thagaste'nin Maecenas'ı Romanianus, bir kez daha zor durumdaki öğrencinin yardımına yetişti. Genç adam, harcamaları konusunda rahatlamış bir şekilde,
çalışkan ve sefahat dolu hayatına neşeyle devam etti.

Aslında, bu ailevi yas ona çok fazla
üzüntü vermemiş gibi görünüyor. _İtiraflar_'da babasının ölümünden birkaç kelimeyle ve tabiri caizse parantez içinde, çok da önemli olmayan uzun zamandır öngörülmüş bir olay olarak bahsediyor. Ve yine de ona çok şey borçluydu. Patricius
zor durumdaydı ve oğlunun eğitimi için gerekli araçları sağlamak için çok büyük çaba sarf etti. Ama gençliğin verdiği o ince bencillikle, Augustin belki de babasının fedakarlıklarından
yararlanmayı yeterli gördü ve
kendini minnettarlıktan kurtardı. Her halükarda, babasına olan sevgisi oldukça ılık olmalıydı; aralarındaki doğal farklılıklar
çok derindi. Bu yıllarda, Monnica Augustin'in tüm kalbini doldurdu.

Ancak Monnica'nın kendisi, on sekiz yaşındaki bu yetişkin genç üzerindeki etkisi çok azdı. Onun derslerini unutmuştu ve davranışlarının, kocasının alacaklılarıyla mücadele eden dul kadının endişelerine eklenmesi onu çok fazla rahatsız etmiyordu. Kalbinde iyi bir oğuldu ve annesini çok seviyordu, ancak kaçınılmaz olarak etrafındaki hayatın baskısı onu da beraberinde sürükledi.

Dönüşümünden sonra arkadaşlarını bize korkunç
alçaklar olarak resmetti. Hiç şüphe yok ki çok sert. O genç adamlar başka yerlerdekilerden ne daha iyi ne de daha kötüydü. Diğer imparatorluk şehirlerinde olduğu gibi gürültücüydüler ve o yaşta her zaman böyledir. İmparatorluk düzenlemeleri polisin öğrencileri gözetlemesini, davranışlarını ve kimlerle arkadaşlık ettiklerini not etmesini emrediyordu. Yasaklanmış topluluklara üye olmamaları, tiyatroya çok sık gitmemeleri ve zamanlarını tırmalama ve ziyafetlerle harcamamaları gerekiyordu. Davranışları çok çirkinleşirse değneklerle dövülüp ailelerine geri gönderileceklerdi. Carthage'da kendilerine "Yıkıcılar" adını veren sert bir grup adam vardı. En büyük zevkleri bir profesörün dersinde kavga çıkarmaktı; sınıfa gürültülü bir şekilde girip ellerine geçen her şeyi paramparça ediyorlardı. Ayrıca birinci sınıf öğrencilerini "zorlayarak", basitlikleriyle alay ederek ve onlara binlerce oyun oynayarak eğleniyorlardı. O zamandan beri pek bir şey değişmedi. Augustin'in sınıf arkadaşları, günümüzün öğrencilerine o kadar benziyorlardı ki, performanslarını tanımlamak için en modern terimler bile kendilerini gösteriyor.

Genel olarak iyi yönetilen ve geleceğin bir profesörünün yapması gerektiği gibi disipline saygı duyan Augustin, "The Wreckers" ve onların şiddetini onaylamıyordu. Bu, onların topluluğunda eğlenmesini engellemedi. Onlarla aynı hızda gidemediği için utanç duyuyordu - en azından buna inanmalıyız, çünkü kendisi de bize bunu söylüyor. Belli bir güven eksikliğiyle, ancak çokça çocukça kibirle harmanlanmış bir şekilde, gruba katıldı. Kendisi gibi ruhlar için felaket olan o kaba bilgeliğin öğüdünü dinledi: "Başkalarının yaptığını yap." Dolayısıyla, diğerleri gibi yaptı; onların tüm sefahatlerini biliyordu veya bildiğini sanıyordu, çünkü
ne kadar aşağılara inerse insin, asla kötü bir şey yapamadı. O zamanlar inançtan o kadar
uzaktı ki kiliselerde aşk buluşmaları ayarladı. "Şehvetimden
korkmuyordum ve günahın ölümcül meyvesini, Senin gizemlerinin kutlandığı kilisenin duvarları içinde bile güvence altına almak için bir plan
yaptım." Bugünün bir şehvet düşkününün itirafını okuyor olabiliriz.
İnsan bu ahlak kurallarına, hem çok eski hem de çok modern olanlara hayret ediyor. Ne,
zaten! Bu genç Hristiyan bazilikaları, henüz yeryüzünden yeni
çıkmış, erkeklerin kadınlardan kesin olarak ayrıldığı yerler - çoktan buluşma yerleri haline gelmişler, aşk mektuplarının ellere kaydırıldığı ve taliplerin gizli hizmetlerini sattığı yerler!...

Sonunda Augustin'in uzun zamandır iç çektiği büyük mutluluk ona
verildi: sevdi ve sevildi.

Gerçekten de sevebildiği kadar sevdi, doğasının tüm coşkusuyla ve mizacının tüm ateşiyle, tüm kalbiyle ve tüm duyularıyla. "Bağlarını takmak için can attığım aşka doğru hızla daldım." Ama
bir anda aşırılıklara gittiğinde, kendini tamamen vermek istediğinde ve karşılığında her şeyi beklediğinde, aynı türden bir aşk alamadığı için sinirlendi. Bu onun için asla yeterli bir aşk değildi. Yine de seviliyordu ve bu aşkın kesinliği, aklına her zaman çok zayıf gelen, arzusunun şiddetini ve inatçılığını daha da kötüleştiriyordu. "Sevildiğim için, gururla
kendime keder zincirini perçinledim, kısa süre sonra kıskançlığın kızgın demir çubuklarıyla kırbaçlanacak, şüpheler, korkular, öfke ve kavgalarla parçalanacaktım." Bu, koro ve orkestra eşliğinde bir tutkuydu, biraz teatraldi, şiddetiyle, öfke ve coşku arasındaki dönüşümleriyle, romantik edebiyata dalmış bir Afrikalının tasavvur edeceği gibi. Aldatılmış bir şekilde, kendini sürekli
uçup giden aşkın umutsuzca peşinden koşturdu. Kesinlikle
birden fazla tutkusu vardı. Her biri onu bir öncekinden daha aç bırakıyordu.

Şehvetliydi ve her seferinde zevkin ne kadar kısa olduğunu, tüm zevklerin ne kadar sınırlı bir
çemberde döndüğünü hissediyordu. O şefkatliydi, kendini vermeye istekliydi;
ve açıkça gördü ki, kişi kendini asla tamamen veremez, hatta teslimiyetin en çılgın saatlerinde bile kişi her zaman kendini gizlice saklar,
kendisi için kendinden bir şeyler saklar; ve çoğu zaman şefkatinin bir karşılık görmediğini hissetti. Neşeli kalp sevgisini sunduğunda, sevdiği kişinin kalbi yoktur. Ve orada olduğunda, dudakların kenarında, süslenmiş ve sevilenle buluşmak için gülümserken,
yok olan diğer kişidir. Neredeyse hiç bir araya gelmezler ve asla
bir araya gelmezler. Ve bu yüzden, sürekli ve hatta
ebedi olduğunu iddia eden bu Aşk, eğer devam edecekse, sürekli bir inanç,
umut ve hayırseverlik eylemi olmalıdır. Kararmasına ve
düşmesine rağmen ona inanmak; çoğu zaman tüm kanıtlara rağmen geri dönmesini ummak;
haksızlıklarını ve bazen de çirkin eylemlerini affetmek--bu tür bir
fedakarlığa kaç kişi muktedirdir? Augustin bunların hepsini yaşadı. Bu konuda umutsuzdu.
Ve sonra, önceden belirlenmiş ruhların nostaljisi onu ele geçirdi. Bu insan sevgilerinin ona layık olmadığına dair belirsiz bir his
du ve
eğer bir efendisi olması gerekiyorsa, başka bir Efendiye hizmet etmek için doğduğunu düşünüyordu.
Aşağıdaki, "bedenin bataklığı" dediği, durgunlaşmış melankolik bataklıktaki basmakalıp ifadelerden
sıyrılma arzusu duyuyordu; kısacası,
kalbini bir süreliğine sakladığı o sefil kulübelerden
kaçmak;
arkasındaki her şeyi yakmak ve böylece bir dönüşün zayıflığını önlemek; ve gidip çadırını daha uzağa, daha yükseğe, bilmediği bir yere kurmak -havanın buzlu olduğu, ancak gözlerin önünde, uçsuz bucaksız ışık ve uzay alanlarının olduğu
ulaşılmaz bir dağın üzerine...

Augustin'in bu ilk aşkları gerçekten de uzun sürmeyecek kadar şiddetliydi.
Kendilerini
yakıp yok ettiler. Augustin onları uzun süre ayakta tutmadı. Ayrıca, onda coşkulu, şehvetli duygusallığını etkisizleştiren bir içgüdü vardı - güzellik duygusu. Bu kendi başına onu isyanın aşağısında duraklatmaya yetiyordu. Tutkunun anarşisi ve kargaşası, berraklığa ve düzene adanmış bir zihin için iticiydi. Ama bir şey daha vardı - Thagaste serbest toprak sahibinin oğlu biraz sağduyuya sahipti. En azından bu, ona baba mirasından kalmıştı. Alt orta sınıf dediğimiz, taşranın katı ve tutumlu disiplininde sıkı bir şekilde yetiştirilmiş bir genç olarak, eğitiminin etkilerini hissediyordu. Arkadaşlarının coştuğu bohemlik onu sonsuza kadar tutamazdı. Bunun dışında, arzuladığı kariyer, bir avukat veya profesör olmak, belirli bir dış nezaketi korumak için önceden bir zorunluluktu. Bunu kendisi bize söylüyor; En itibarsız performanslarının ortasında, modası ve zekâsıyla tanınmayı arzuluyordu --_elegans atque
urbanus_. Konuşma ve görgü nezaketi, en iyi toplumun nazik karşılıklı saygısı--işte böyleydi, bu yeni retorik profesörünün ideali.

Geleceğiyle ilgili endişe, hızlı hayal kırıklıklarıyla birleşince, öğrenciyi çok geçmeden ayılttı: sadece kaçamak bir kaçamak yaptı ve sonra yerleşti. Aşk
onun için şehvetli bir alışkanlığa dönüştü. Kafası çalışmak ve meditasyon yapmak için netleşti. Retorik çırağı işini seviyordu.
Son nefesine kadar, değişme çabalarına rağmen, tüm
çağdaşları gibi retoriği sevmeye devam etti. Kelimeleri, fiyatlarının farkında olan ve tüm kaynaklarını bilen bir fiil işçisi gibi ele aldı.
Dönüştükten sonra bile, küfürlü edebiyatı ruhları zehirleyen bir şey olarak kınasa bile,
dilin güzelliğini affetti. "Sözcükleri değil, ben suçluyorum," diyor. "Sözcükler
seçilmiş ve değerli kaplardır. Sarhoş doktorların bizim için bu güzel kadehlere
döktüğü hata şarabını suçluyorum." Retorik Okulu'nda
söylemekten aşırı zevk alıyordu. Alkışlanıyordu; profesör onu
diğerlerine örnek olarak gösteriyordu. Bu skolastik zaferler, daha çok kutlanan ve yankılanan diğerlerini önceden haber veriyordu. Ve böylece, kalbinde edebi kibir
ve hırs, aşkın sürekli canlı yanılsamalarına itiraz ediyordu. Ve sonra, her şeyden önce! Yaşamak zorundaydı; Monnica'nın gönderdiği paralar zorunlu olarak azdı; Romanianus'un cömertliğinin bir sınırı vardı. Bu yüzden küçük öğrencisinin kesesini
büyütmek için çırpındı. Şiir yarışmaları için dizeler yazdı. Belki de
zaten daha az gelişmiş bazı öğrenci arkadaşlarına öğretmenlik yapabiliyordu.

Sevme ihtiyacı duygusal kalbini rahatsız ediyorsa, bunu dostlukla yatıştırmaya çalıştı. Dostluğu, aşkı sevdiği kadar seviyordu. Ölümüne kadar tutkulu ve sadık bir dosttu. Hayatının bu döneminde, asla
kırılmayacak büyüleyici dostluklar kuruyordu. Yanında, kendisini Kartaca'ya kadar takip eden ve daha sonra Milano'ya kadar takip edecek olan, Thagaste'nin gelecekteki Piskoposu olan vatandaşı Alypius vardı; erken ölmeye mahkum olan, daha az sevgili olmayan bir yoldaş olan Nebridius; Hatalarına
sürüklediği ve daha sonra aydınlatmak için elinden geleni yaptığı Honoratus; ve son olarak, adını bize söylemediği ve kaybı için hiç kimsenin bir arkadaşının ölümü için yas tutmadığı kadar yas tuttuğu o gizemli genç adam.

Günlük ve saatlik yakınlık, sürekli bir coşku ve coşku içinde yaşıyorlardı. Augustin'in şefkatli duygular ve romantik maceralar için arzusunu
tatmin edebildiği harika tiyatro seyircileriydiler.
Müzik partileri düzenliyorlardı; Odeum'da veya Kartaca'daki sayısız tiyatrodan birinde duyulan popüler havaları tekrar tekrar deniyorlardı.
Tüm
Kartacalılar, hatta halk bile müziğe deli oluyordu.
Hippo Piskoposu, vaazlarında iskelesinde bir duvarcıyı veya ahırında bir kunduracıyı, ünlü müzisyenlerin ezgilerini söyleyerek çağırır. Sonra öğrencilerimiz rıhtımlarda veya Liman Meydanı'nda gezinip, batan güneşte suların bu ihtişamını, Augustin'in bir gün antik şairlerin bilmediği bir ilhamla öveceği rengarenk denizi tefekkür ettiler. Her şeyden önce, tartışmalara girdiler, son zamanlarda okuduklarını yorumladılar veya gelecek için şaşırtıcı planlar yaptılar. Böylece, aniden muhteşem beklentilerle zenginleşen mutlu ve büyüleyici bir hayat akıp gitti. Hristiyan tövbekâr bunu bizim için ne kadar da dolu bir yürekle geri çağırır!--"Arkadaşlarımın sohbetinde beni mutlu eden şey, sohbet, kahkaha, birbirimize yaptığımız iyilikler,
belagat ustalarının ortak çalışması, bazen ciddi bazen neşeli yoldaşlık,
kendisiyle çelişen bir adamın
acı bırakmayan farklılıklar,
mutabakat monotonluğunu tatlandıran anlaşmazlığın baharatıydı. Her birimiz sırayla öğretir veya dinlerdi; sabırsızlıkla uzaktaki arkadaşı özlerdik ve onun dönüşünün sevincini
tadını çıkarırdık. Birbirimizi tüm kalbimizle severdik ve kalpten fışkıran ve bir kelime, bir bakış, bir ifadeyle, binlerce hoş hoşgörüyle gösterilen bu tür dostluk belirtileri, ruhları birbirine kaynaştıran ve birçok kişiyi bir yapan ısıyı sağlar."

Bu tür bağların Augustin'e eski zamanlardaki gürültücü yoldaşlarına karşı kalıcı bir tiksinti verdiği kolayca anlaşılabilir: "The Wreckers" ile artık gitmiyordu. Keyif aldığı küçük çevre sessiz ve neşeliydi. Neşesi Afrika'nın ciddiyetiyle kontrol ediliyordu. O ve arkadaşları, teoloji öğrencileri veya şiir tartışan, divanın yastıklarına tembelce uzanmış, tespihlerinin kehribar boncuklarını parmaklarının arasında yuvarlayan veya bir caminin kemerlerinin altından yavaşça yürüyen, beyaz ipek simarlarına bürünmüş, ciddi ve düşünceli bir tavırla, zarif ve ölçülü hareketlerle, nazik ve uyumlu konuşmalarla ve ton ve tavırlarında biraz ihtiyatlı, nazik ve zaten din adamlarına özgü bir tavırla ilerleyen kültürlü genç Araplar gibi gözlerimin önündeydi. Aslında, Augustin'in o zamanlar zevk aldığı hayat, en iyi ve en nazik haliyle pagan hayatıydı. Alışkanlıkların ve günlük meşguliyetlerin ince ağı onu yavaş yavaş sardı. Bu yumuşak yaşam türünde uyuşuklaşma riski vardı, aniden kaba bir şok onu uyandırdı.... Bu bir şanstı, ama onun gözünde ilahi bir şanstı, Cicero'nun _Hortensius_'unu ellerinin arasına aldı. Augustin yaklaşık on dokuz yaşındaydı,
hâlâ öğrenciydi; okullarda geçerli olan düzene göre,
bu felsefi diyaloğu okuyup açıklama zamanı gelmişti.
Kitap hakkında hiçbir merakı yoktu. Bunu bir öğrenci olarak görev duygusundan almıştı,
çünkü programda yer alıyordu. Kitabı açtı ve
şüphesiz sakin bir kayıtsızlıkla okumaya başladı. Birdenbire, satırlar arasında büyük, beklenmedik bir ışık parladı. Kalbi çarpıyordu.
Tüm
ruhu, bu göz kamaştırıcı ve ifşa edici ifadelere doğru fırladı. Uzun
uykululuğundan uyandı. Önünde harikulade bir görüntü parlıyordu... Bu diyalog kaybolduğu için, bugün böyle bir coşkuyu açıklamakta zorluk çekiyoruz ve
Romalı hatibin çok orta halli bir filozof olduğunu düşünüyoruz. Ancak, Augustin'in kendisi aracılığıyla, kitabın bilgeliğe dair anlamlı bir övgü içerdiğini biliyoruz. Ve sonra, kelimeler okuyucunun ruhu olmadan hiçbir şey ifade etmez; tüm bunlar Augustin'in ruhuna düşerek, uzun ve muhteşem bir ses çıkardı. Ayrıca, kitabı açtığı anda bu yüceltici çağrıyı alabilecek durumda olduğu da açıktır.
Böyle dakikalarda, kalbin kendinden habersiz bir şekilde fırtınadan önceki deniz gibi
şiştiği, varlığın tüm içsel zenginliklerinin taştığı zamanlarda, en ufak bir parıltı tüm bu hapsedilmiş güçleri açığa çıkarmaya, en ufak bir şok ise onları serbest bırakmaya yeter.

En azından, dindar ve sadık bir minnettarlıkla, onu bu kadar derinden etkileyen bu diyalogdan bazı ifadeleri bizim için saklamıştır. Özellikle yazarın uzun bir tartışmadan sonra şu ifadelerle bitirdiği bu pasajı hayranlıkla izliyor: "Eğer, eski zamanların en büyük ve en seçkin filozoflarının iddia ettiği gibi, ölümsüz ve ilahi bir ruhumuz varsa, şunu düşünmemiz gerekir ki, bu ruh kendi yolunda, yani akıl, sevgi ve hakikat arayışında ne kadar çok sebat ederse ve insan hatası ve tutkusuyla ne kadar az karışmış ve lekelenmişse, kendini yükseltmesi ve tekrar göklere yükselmesi o kadar kolay olacaktır." Bu tür ifadeler, belirli bir zihin durumunda okunduğunda, manastırı özleyecek ve Afrika manastırcılığının kurucusu olmaya mahkum olan bu genç adamı kolayca alt edebilir. Tüm hayatını bilgelik çalışmasına adamak, kendini Tanrı'yı ​​tefekkür etmeye zorlamak, burada, aşağıda neredeyse ilahi bir hayat yaşamak - pagan bilgeliğinin imkansız olduğu bu ideal, Augustin'in Mesih adına gerçekleştirmesi için çağrıldı. Bu, _Hortensius_'u okurken birdenbire aklına gelmişti. Ve bu ideal ona o kadar güzel, o ana kadar sevdiği her şeyi feda etmeye o kadar değer görünüyordu ki, artık onun için başka hiçbir şey önemli değildi. Retoriği, onu peşinden gitmeye zorladığı boş çalışmaları, ona vaat ettiği şeref ve şanı hor görüyordu. Bütün bunların bilgelik ödülü için ne anlamı vardı? Bilgelik uğruna kendini dünyayı terk etmeye hazır hissediyordu.... Ancak bu kahramanca patlamalar, kural olarak, Augustin'inki kadar değişken ve etkilenebilir doğalarda uzun süre devam etmiyor. Yine de tamamen atılmıyorlar.
Böylece, gençliğin başlarında, geleceğe dair belirsiz vahiyler gelir. Bir gün yelken açılacak limanın bir önsezisi gelir; yerine getirilmesi gereken görevin, inşa edilmesi gereken işin bir anlık görüntüsü; ve tüm bunlar tüm varlığın büyülenmesiyle
gözlerin önünde yükselir. Parlak görüntü belki de yıllarca
gölgelense de, onun anısı en kötü
aşağılanmalar veya en kötü sıradanlıklar arasında
devam eder. Bunu bir kez bile olsa
geçtiğini gören kişi, bundan sonra asla diğer insanlar gibi yaşayamaz.

Bu ateş yatıştığında, Augustin kendini düşünmeye koydu. Antik filozoflar ona bilgelik vaat ettiler. Ama Mesih de bunu vaat etti! Onları uzlaştırmak mümkün değil miydi? Ve İncil ideali özünde pagan filozoflarınkinden daha insani değil miydi? Diyelim ki buna boyun eğmeye çalıştı, çocukluğunun inancını entelektüel bir genç olarak hırslarıyla uyumlu hale getirmeye çalıştı? Annesinin, büyükbabasının, iyi Thagaste hizmetkarlarının, erdemlerine saygı duyması öğretilen tüm mütevazı Hristiyan ruhların yolundan gitmek ve aynı zamanda düşünce gücüyle bir Platon'la rekabet etmek - ne rüya! Mümkün müydü?... Bize kendisi yanılsamanın kısa sürdüğünü ve _Hortensius_ hakkında soğuk davrandığını çünkü içinde Mesih'in adını bulamadığı için söyledi. Muhtemelen kendini kandırıyordur. O zamanlar o kadar da Hristiyan değildi. Güzel bir cümlenin cazibesine kapılır: _İtiraflarını_ yazdığında henüz bu alışkanlığını tamamen kaybetmemişti.

Ancak gerçek olan, pagan felsefesinin yetersizliğini hissederek bir anlığına Hristiyanlığa geri dönmesidir. Cicero'nun diyaloğu, gerçeğe olan susuzluğunu boşa çıkararak ona Kilise'nin kapısını çalıp o tarafta kendisi için uygulanabilir bir yol olup olmadığını bulmaya çalışma fikrini verdi. Bu yüzden _Hortensius_'un okunması Augustin'in gözünde hayatının en büyük tarihlerinden biridir. Hatalarında geri dönmüş olsa da çabasının kredisini alır. Bunda ilk işareti ve bir bakıma dönüşümünün bir vaadini tanır. "Ondan sonra, Tanrım, yukarı doğru yolum ve Sana doğru dönüşümüm başladı." 

Daha sonra, kendini eğitmek için az çok ciddi bir niyetle Kutsal Yazıları incelemeye başladı. Ancak Cicero aracılığıyla İncil'e gitmek en kötü yolu seçmekti. Augustin orada kayboldu. Sadece bir şeyleri söylemekle ilgilenen ve nasıl söylendiğine önem vermeyen bu doğrudan popüler üslup, ancak Kartaca retorikçilerinin öğrencisi olan, uyumlu Cicero cümlelerinin taklitçisini itebilirdi. Sadece edebiyat zevkini çok fazla bozmakla kalmamış, aynı zamanda bilgeliği fethetmek için güzel bir sabah yola çıkan genç bir adamın bu pozunda çok fazla edebiyat da vardı. Samimiyetsizliği ve özellikle de alçakgönüllülüğü yüzünden cezalandırılmıştı. Kutsal Kitap'tan hiçbir şey anlamamıştı ve "Bunu," diyor, "gururluların bilmediği, henüz çocuklara açık olmayan, ancak görünüşte zayıf, işleyişinde yüce ve gizemlerle örtülü bir şey olarak buldum. O zamanlar, kapısından içeri girmek için başımı eğecek adam değildim."...

Çok çabuk yoruldu. _Hortensius_'u bir kenara attığı için İncil'e sırtını döndü ve başka bir yerde otlak bulmaya gitti. Bununla birlikte, zihni harekete geçmişti. Gerçeği bulana kadar
bir daha asla huzur bulamayacaktı. Bu gerçeği tüm mezheplerden ve tüm kiliselerden talep etti. Böylece umutsuzluk içinde kendini
Maniheizm'e
attı.

Bazıları bu dürüst ve pratik zihnin
bu kadar dolambaçlı, bu kadar belirsiz, bu kadar saçma hayallerle
kirlenmiş bir doktrine
sıkıca saplanıp kalmasına hayret ettiklerini ifade ettiler. Ancak belki de Maniheizm'de
her şeyin olduğu unutulmuştur. Mezhep liderleri doktrinin büyük kısmını
tek seferde kendi katekümenlerine iletmediler; tüm inisiyasyon
birkaç derecelik bir meseleydi. Augustin, Maniheist Kilisesi'nde asla basit bir
_denetçiden_ daha yükseğe çıkamadı. Özellikle iyi zihinleri Maniheistlere çeken şey, kendilerini rasyonalist ilan ederek başlamalarıydı.
İnancını doğa bilimi ve felsefeyle uzlaştırmak, her çağda sapkınların ve özgür düşünürlerin modası olmuştur. Maniheistler
başardıklarını
övünerek söylediler. Her yere gidip haykırdılar: "Gerçek, Gerçek!" Bu
Augustin'e çok uygundu: aradığı şey tam da buydu.
Bu sahtekârların vaazlarına koştu, sonunda bu gürültülü
"gerçeği" almak için sabırsızlanıyordu. Söylediklerinden,
Kutsal Ruh'un rehberliğinde peygamberleri tarafından yazılmış birkaç büyük kitapta yer alıyordu. Bunlardan oluşan bir kütüphane vardı. Kalabalığı kandırmak için, bunlardan bazılarını çıkardılar; bunlar, Tevrat Levhaları gibi çok önemli, ağır, vellumla zengin bir şekilde ciltlenmiş ve çarpıcı
aydınlatmalarla süslenmişti. Tüm vahyin bu kadar güzel kitaplarda yer aldığından nasıl şüphe edilebilirdi? İnsan, bu kadar çok yazının
kendi lehine tanıklık üretebilen bir dine karşı hemen saygı duyuyordu.

Ancak rahipler onları açmadı. Dinleyicilerinin sabırsızlığını gidermek için, onları Katoliklerin kitaplarını ve dogmalarını eleştirerek eğlendirdiler. Bu ön eleştiri, onların öğretiminin ilk dersiydi. İncil'deki tutarsızlıkları, saçmalıkları ve eklemeleri gösterdiler: Onlara göre, Kutsal Yazıların büyük bir kısmı Yahudiler tarafından dünyaya dayatılmıştı. Ancak, özellikle İncil anlatılarındaki çelişkileri tespit etmede
başarılı oldular. Onları
kıyaslamalarla sömürdüler. Bu mantık alıştırmalarının
genç Augustin'i hemen cezbetmiş olması kolay anlaşılır. Olağanüstü diyalektik inceliğiyle, kısa sürede bu konuda çok iyi oldu - hatta efendilerinden bile çok daha iyi. Meclislerinde konuşmalar yaptı, bir metne karşı çıktı, onu kesin bir şekilde çürüttü ve
rakiplerini sessizliğe sürükledi. Alkışlandı, övgülerle kaplandı. Kendisine
bu kadar başarı getiren bir din gerçek din olmalıydı.

Piskopos olduktan sonra, Maniheizme nasıl düştüğünü kendi kendine açıklamaya çalıştı ve sadece iki neden bulabildi. "Birincisi," diyor, "beni nasıl bir nezaket
görünüşü altında yakaladığını bilmediğim bir dostluktu ve boynumda bir ip gibiydi... İkincisi,
tartışmalarımızda neredeyse her zaman kazandığım o mutsuz zaferlerdi."

Ama başka bir yerde bahsettiği bir şey daha var ve belki de en fazla ağırlığı olan oydu. Bu, Maniheizmin yetkilendirdiği gevşek ahlaki kuraldı. Bu doktrin, yaptığımız kötülüklerden
sorumlu olmadığımızı öğretiyordu. Günahlarımız ve ahlaksızlıklarımız, Karanlık Tanrısı, Işık Tanrısı'nın düşmanı olan kötü İlke'nin işidir. Augustin, Maniheler tarafından _denetçi_ olarak kabul edildiği anda, davranışını bu kadar uygun ve hoşgörülü bir ahlaki sistemle mazur gösterme ihtiyacı duyuyordu. Çocuğunun annesi olacak olan kadınla bağını yeni kurmuştu.

IV

GÖZYAŞLARININ TATLILIĞI

Augustin neredeyse yirmi yaşındaydı. Retorik alanındaki çalışmalarını gereken süre içinde bitirmişti. O çağın anlayışına göre, genç bir adam
yirminci yaşına kadar eğitimini tamamlamış olmalıydı. Aksi takdirde
onarılamaz olarak kabul edilir ve hemen ailesinin yanına gönderilirdi.

Augustin gibi yetenekli bir öğrencinin retorik
kursunu daha erken bitirmemiş olması şaşırtıcı görünebilir. Ancak Madaura'daki döneminden sonra, Thagaste'de yaklaşık bir yıl kaybetmişti. Ayrıca, Kartaca'daki hayat onun için o kadar çok çekiciliğe sahipti ki
şüphesiz ayrılmak için acelesi yoktu. Her ne olursa olsun,
artık kariyeri hakkında karar vermesinin zamanı gelmişti.
Ebeveynlerinin istekleri, hocalarının tavsiyeleri ve kendi hırsları ve nitelikleri, bildiğimiz gibi, onu bir avukat olmaya yöneltti. Ancak
şimdi, aniden, geleceğe yönelik tüm projeleri değişti. Sadece hukuku bırakmakla kalmadı, aynı zamanda herkesin ona gülümsediği anda, gençliğinin başlangıcında, Kartaca'yı terk edip, doğduğu küçük özgür kasabada dilbilgisi öğretmeni olarak kendini gömdü.

Bu ani kararın herhangi bir açıklamasını yapmayı ihmal ettiği için,
varsayımlara indirgeniyoruz. Annesinin ev masraflarıyla uğraştığı ve artık onu Kartaca'da tutmaya gücü yetmediği muhtemeldir. Ayrıca, hayata başlamak için bir oğlu ve bir kızı daha vardı. Augustin, fakir olmasa bile en azından çok zor durumda olma noktasındaydı. Geçimini sağlamak için bir şeyler yapmalıydı ve bunu da mümkün olduğunca çabuk yapmalıydı. Bu koşullarda, zorluktan kurtulmanın en hızlı yolu
ustalarından satın aldığını başkalarına satmaktı. Yaşamak için, küçümseyerek söylediği gibi, bir kelime dükkanı açacaktı. Ancak, öğrenciliği yeni bitirdiği için, Kartaca gibi büyük bir şehirde profesör olmayı ve kendisini bu kadar çok ünlü
ustayla rekabete sokmayı hayal bile edemezdi. Bitkisel hayata dönmek istemiyorsa yapabileceği en iyi şey,
daha mütevazı bir göreve geri dönmekti. Şimdi koruyucusu Romanianus, onun Thagaste'ye gitmesini istiyordu. Bu zengin adamın neredeyse yetişkin bir oğlu vardı ve onu mümkün olan en kısa sürede bir öğretmenin eline vermek gerekiyordu. Babasının sıklıkla yardım ettiği Augustin, doğal olarak gençlere bakması için düşünülüyordu. Dahası, Augustin'in yeteneğini takdir eden Romanianus, onu Thagaste'ye çekmek ve orada tutmak için endişeli olmalıydı. Özgür kasabasının çıkarlarını gözeterek, orada böyle parlak bir
ışık olmasını istedi. Bu yüzden himaye ettiği bu genç adamdan memleketine dönmesini ve bir gramer okulu açmasını istedi. Ona öğrenciler ve her şeyden önce nüfuzunun desteğini vaat etti, ki bu önemliydi, Monnica, tahmin edebileceğimiz gibi, ricalarını Thagaste belediyesinin büyük başkanınınkilere ekledi. Augustin kabul etti.

Bu sürgüne karar vermek onu çok üzdü mü? Yirmi yaşında bir genç adam için Kartaca'dan ve zevklerinden vazgeçmek son derece zor olmalıydı. Dahası, bu zamanda çok uzun sürecek olan o bağlantıyı çoktan başlatmış olduğu neredeyse kesindir. Sevdiği bir metresini ve henüz yeni başlayan bir tutkunun tüm tazeliğini terk etmek - insan buna nasıl karar verebildiğini merak ediyor. Ve yine de
ayrıldı ve Thagaste'de yaklaşık bir yıl geçirdi.

Gençliğinin ve hatta Augustin'in tüm hayatının kendine özgü bir özelliği,
alışkanlıklarını kolayca unutup bırakmasıydı - duygusal
ve entelektüel. Katolik gerçeğine dayanmadan önce birçok doktrini tüketti; ve hatta daha sonra, uzun bir yaşam boyunca,
tartışmalarında ve teolojik yazılarında birden fazla kez kendini çeliştirdi ve düzeltti. _Geri Çekmeleri_ bunu kanıtlıyor. Kişi,
alışkanlığın özgürlüğüne bir engel olarak üzerinde ağır bastığını;
yaşadığı yerlerin görünümünün ona kölelik tehdidi olarak
nefret dolu hale geldiğini söyleyebilir. Gerçek ülkesinin başka bir yerde olduğunu ve
eğer bir yere yerleşmesi gerekiyorsa, bunun Göksel Babasının evi olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyor. _Inquietum est cor nostrum, donec requiescat in te...._ "Rahatsız olur
kalplerimiz, ey Tanrım, ta ki Sen'de dinleninceye kadar." Assisi'li Aziz Francis'ten çok önce, mistik kuralı uyguluyordu: "Bir yabancı ve bir hacı gibi." Yirmi yaşında olmasına rağmen mistik olmaktan çok uzak olduğu doğrudur. Ama
denizi geçip İtalya'da Roma'dan Milano'ya kadar dolaşmasına neden olan o huzursuzluğu çoktan hissetmişti. O dürtüseldir.
Yüreğinin veya hayal gücünün
seraplarına karşı koyamaz. Her zaman gitmeye hazırdır. Yol ve onun şansları onu cezbeder. Bilinmeyene heveslidir.
Esen rüzgarın kendisini
sevinçle taşımasına izin verir. Tanrı onu çağırır; nereye gittiğini bilmeden itaat eder.
Bu huzursuz genç adam, zıt tutkular arasında duraklayarak,
hiçbir yerde kendini evinde hissetmeyen, çoktan bir havarinin ruhuna sahiptir.

Bu ruh halinin değişkenliği muhtemelen Thagaste'ye gitmesinin gerçek nedeniydi. Ancak daha belirgin başka nedenler, genç bir bilinç için daha açık nedenler de ona rehberlik ediyordu. Küçük kasabasında, çok genç olmasına rağmen, bir ustanın önemi ve otoritesiyle
tekrar ortaya çıkmaktan hiç de pişman değildi. Eski arkadaşları onun öğrencileri olacaktı. Ve sonra Maniciler onu fanatikleştirmişti. Acemi birinin coşkulu şevkine kapılıp, Kartaca'daki halk toplantılarındaki zaferleriyle
yükselerek, yurttaşlarının önünde parlamayı ve belki de onları
dönüştürmeyi amaçlıyordu. Zihnini din değiştirmeye hazırlayarak ayrıldı. Ayrıca, 
inanalım ki, sefahat dolu hayatına ve kalbini
dolduran yeni tutkuya rağmen, Thagaste'ye geri döndüğünde kafasının arkasında annesi için şefkatli bir düşünce olmadan dönmedi.

Monnica'nın onun için ayırdığı karşılama onu
çok şaşırtacaktı. Dulluğundan beri, Patricius'un karısı Hıristiyan mükemmelliği yolunda benzersiz bir şekilde
ilerlemişti. İlk Kilise, dullara sadece
kutsal ayinlerinin ve tesellilerinin manevi yardımını sunmakla kalmadı, aynı zamanda cinsel ilişkiden kaçınma yemini edenlere belirli ayrıcalıklarla birlikte özel bir onur
verdi. Bazilikalarda, kutsanmış bakireler gibi, diğer
evliyalardan bir korkulukla ayrılmış onurlu bir yerleri vardı. Özel bir elbise giyerlerdi.
Etraflarını saran tüm dış saygı işaretlerine
layık olduklarını gösterecek bir davranışa mecburdular. Monnica'nın çileciliği inancının şevkiyle artmıştı. Thagaste'deki Kilise halkına örnek oldu. Rahiplerinin öğretilerine uysal, kardeşlerine hizmet etmeye hevesli, kısıtlı
masalarıyla elinden geldiğince sadakaları çoğaltan, Kilise'nin ayinlerinde hiç aksamayan biriydi. Günde iki kez, sabah ve akşam, tam dua ve vaaz saatinde görülebilirdi. Oğlunun bize temin ettiğine göre, oraya dindar kadınların dedikodularına ve gizlice karışmak için değil, Tanrı'nın sözünü vaazda duymak ve Tanrı'nın onu duada duyması için gidiyordu.

Dul kadın, etrafındaki herkesi kendisinin de uyguladığı aynı katı kurala uymaya zorluyordu. Evinin bu katı atmosferinde, Kartaca'lı öğrenci, özgür ve modaya uygun tavırlarıyla, acı verici bir şaşkınlığa neden olmuş olmalı. Monnica, oğlunun artık birbirlerini anlamadığını hemen hissetti. Ona itiraz ederek başladı. Augustin isyan etti.
Okullar tarafından yeni emaye edilmiş genç profesörün küstahlığıyla, sapkınlığın sert ve saldırgan güvencesiyle, bir Manihe olduğunu olabildiğince yüksek sesle övündüğünde işler daha da kötüleşti.
Dindarlığı ve anaç şefkatiyle derinden yaralanmış olan Monnica, ona hatalarından vazgeçmesini emretti. O reddetti ve zavallı kadının şikayetlerine sadece alaycı bir şekilde karşılık verdi. O zaman, ayrılığın kesin olduğuna, Augustin'in telafisi mümkün olmayan bir suç işlediğine inanmış olmalıydı. Afrikalı bir Hristiyan olarak, inancında mutlak ve savunmasında tutkulu olduğu için, oğlunu kamusal bir tehlike olarak görüyordu. İhaneti karşısında dehşete kapıldı. Ayrıca, sevgisinin ikinci görüşüyle ​​yönlendirilerek, Augustin'in kalbini kendisinden daha net
görmüş olması da mümkündü. Kendisini bu kadar yanlış anladığı ve onu Katolik birliğine
kazanmak isteyen Lütuf'u reddettiği için üzüntüye boğulmuştu. Ve kendini
kaybetmekle yetinmeyip başkalarını da tehlikeye attığı için -tartışarak, arkadaşlarının önünde
konuşarak, vicdanlara sorun
atmak için dil gücünü kötüye kullanarak- Monnica sonunda kararını verdi. Oğlunun
kendi masasında
yemek yemesini veya çatısı altında uyumasını yasakladı. Onu evden kovdu.

Bu Thagaste'de büyük bir skandal olmuş olmalı. Ancak, Augustin'in pek umursadığı görünmüyor. Yanlış bilgisinin tüm kibri içinde, entelektüeli soyut idolüne kurban olarak
en tatlı ve en derin duyguları çöpe atmaya iten türden bir insanlık dışılığa sahipti. Sadece
irtidadının annesini ağlatması onu çok fazla rahatsız etmiyordu, aynı zamanda beyninin kuruntularını ruhunun yaşayan gerçekliği ve hayatın şeyleriyle uzlaştırmak için de uğraşmıyordu. Rahatsız edici bulduğu her şeyi
sakin bir şekilde reddediyordu, iyi konuşmuşsa ve
karşı tarafını kendi kıyaslarının ağına
sokmuşsa memnundu.

Monnica tarafından alıkonulduktan sonra, gidip
Romanianus'ta konakladı. Orada gördüğü görkemli misafirperverlik çok geçmeden onu evinden
sürgün edilmesinden dolayı teselli etti. Ve eğer özsaygısı zedelenmiş olsaydı, bu kadar önemli bir kişiyle samimi bir şekilde yaşamanın gururu, kendini beğenmiş bir genç adam için tam bir telafi olurdu.

Aslında, bu Romanianus lüksü ve savurgan harcamalarıyla tüm ülkenin hayranlığını
uyandırdı. Uzun vadede kendini mahvetmeye veya en azından kendisini mahvetmeye kararlı kıskanç insanları ayağa kaldırmaya mahkûmdu. Decurionların başında olduğu için sadece Thagaste'nin değil,
komşu kasabaların da koruyucusuydu. Neredeyse tüm ülkeyi kendisine bağımlı kılan büyük bir patron, nüfuzlu bir adamdı. Belediye meclisi,
minnettarlık ve iltifat yoluyla, adını pirinçten yapılmış masalara
kazdırmış ve ona heykeller diktirmişti. Hatta ona belediye yetkilerinden daha geniş yetkiler bile vermişti. Gerçek şu ki Romanianus iyiliklerini diğer vatandaşlarına
dağıtmıyordu. Onlara ayı dövüşleri ve Thagaste'de o zamana kadar bilinmeyen
diğer gösteriler yaptırdı. Halka açık ziyafetleri kıskanmadı ve her gün evinde ücretsiz bir yemek yenildi. Misafirlere bol miktarda
servis yapıldı. Yemeğini yedikten sonra, ev sahibinin kesesine daldılar. Romanianus, nazik bir şeyi gizlice yapma sanatını ve hatta acı verici olabilecek istekleri nasıl önceden tahmin edeceğini biliyordu. Bu yüzden oybirliğiyle "en insancıl, en cömert, en
kibar ve en mutlu adam" ilan edildi.

Bakımlılarına karşı cömertti, kendini de unutmadı. Kapladığı alan itibariyle gerçek bir saray olan, değerli mermerlerle
duvarları _kaplıcalar_ olan bir villa inşa etti. Zamanını hamamlarda, oyunlarda veya
avlanarak geçirdi - kısacası, o günlerin büyük bir toprak sahibinin hayatını yaşadı.

Hiç şüphe yok ki bu villalar, güzel veya görkemli, doğal bir çerçevede bir tür müze olan büyük İtalyan villalarının ne güzelliğine ne de sanat değerine sahipti; ancak çekicilikten yoksun değillerdi. Bazıları, Romanianus'unki gibi,
aşırı masrafla inşa edilmiş ve dekore edilmişti. Muazzam büyüklükteydiler, bazen
tüm bir köyü kapsıyordu; ve bazen de villa, tam olarak konuşursak, efendinin oturduğu binanın bir kısmı, feodal bir kale gibi duvarlar ve kulelerle
kapalı olarak tahkim edilmişti. Dış kapılar
ve giriş kapısı üzerinde büyük harflerle "Şu-şunun-Şunun-Malları" yazıyordu. Genellikle, yazıt bir çitin veya gerçekten büyük adamın bağımlısına ait bir çiftliğin duvarlarında tekrarlanırdı. Lordun adının koruması altında, bu küçük çiftçiler mali tiranlığa karşı kendilerini daha iyi savundular veya patronlarının dokunulmazlıklarına dahil edildiler. Böylece, himaye örtüsü altında, bir tür Afrika feodalizmi oluştu. Üzüm bağları sahibi olan Augustin'in babası, kesinlikle Romanyalıların bir vasalıydı.

Afrika villası tarımsal faaliyetin merkezi olduğundan, mülkte kölelerden, işçilerden ve küçük çiftçilerden oluşan
bir nüfus barındırıyordu.
Baş çobanın evi, ormancının evinin yanındaydı.
Çelik çitlerle çevrili geyik parklarında ceylanlar dolaşırdı. Yağ fabrikaları, şarap fıçıları ve mahzenleri, hamam binalarından ve ofislerden devam ederdi.
Sonra, devasa kapısı, Roma villalarındaki gibi birçok katlı
seyir terası, iç galerileri ve _atrium_'un sağında ve solunda kanatları olan ana bina vardı. Ön tarafta teraslar, bahçeler, yakından kesilmiş çalılıklardan oluşan düz yürüyüş yolları, su birikintilerine ve fıskiyelerine, sarmaşıklarla kaplı çardaklara, sütunlar ve heykellerle süslenmiş peri çeşmelerine kadar uzanıyordu. Bu bahçelerde "filozofun köşesi" adı verilen özel bir yer vardı. Evin hanımı oraya okumaya veya hayal kurmaya giderdi. Sandalyesi veya katlanır koltuğu bir palmiyenin gölgesine yerleştirilirdi. "Filozofu" onu takip eder, şemsiyesini tutar ve küçük en sevdiği köpeğini götürürdü. Augustin'in annesinin şiddetine bu güzel kır evlerinden birinde fazla sıkıntı çekmeden dayanmayı başardığını fark etmek kolaydır. Orada rahat
olmak için, doğal eğilimini takip etmesi gerekiyordu, ki bu da bize epikürcülüktü. Bu dönemde, kesinlikle, tek önemsediği ve aradığı şey zevkti.
Romanus'la birlikte kalarak, hayatın tüm keyifli şeylerinden payını aldı,
_suavitates illius vitae_--ev sahibinin eğlencelerini paylaştı ve
sadece daha iyi bir işi olmadığında öğrencileriyle ilgilendi. Mümkün olduğunca
bir dilbilgisi uzmanı olmamış olmalı--zamanı yoktu.
Zengin insanların, iş bulmakta zorlanan
zorba dostluklarıyla,
Romanus şüphesiz onu sabahtan akşama kadar tekeline aldı. Birlikte avlandılar, yemek yediler, şiir okudular veya bahçenin veya "filozofun köşesi"nin
yeşil sokaklarında tartıştılar. Ve
doğal olarak, Maniheizm'e yeni geçen kişi, patronunu eğitmek ve dönüştürmek için elinden geleni yaptı - en azından Romanianus gibi dikkatsiz bir adamın
dönebileceği kadar. Augustin, Romanianus'u kendi hatalarına "atmakla" suçluyor. Augustin muhtemelen o kadar suçlu değildi. Zengin
arkadaşının çok kesin inançları yok gibi görünüyor. Büyük olasılıkla, o zamanlar çok sayıda bulunan bir pagan, şüpheci veya tereddütlü bir pagandı. Augustin'in önderliğinde Maniheizm'e yaklaştı. Sonra, Augustin Maniheizm'i Platoncu felsefe için terk ettiğinde, Romanianus'un bir filozof gibi davrandığını görüyoruz. Daha sonra, Augustin Katolikliğe geri döndüğünde, Romanianus'u da peşinden o dine doğru çekti. Bu moda adamı, asla derinlere inmeyen, fikirleri sadece bir eğlence olan ve filozofları veya edebiyatçıları eğlence olarak gören o hafifmeşrep insanlardan biriydi. Ancak Augustin'i dinlemekten hoşlandığı ve etkilenmesine izin verdiği kesindir. Maniheizmle uğraştıysa, bunun nedeni Augustin'in argümanları ve güzel ifadeleriyle onu büyülemesiydi. Yirmi yaşındaki bu hatip zaten olağanüstü bir çekiciliğe sahipti. Augustin, Romanianus'la keyifli bir hayat sürdü. Her şey onu memnun ediyordu: konuşma zaferleri, dinleyicilerinin hayranlığı, onu çevreleyen iltifat ve lüks. Bu arada Monnica, onun davranışından dolayı kedere boğuldu ve Tanrı'dan onu hatalarından kurtarmasını istedi. Onu gönderdiği için pişman olmaya başladı ve bir Hıristiyanın açık görüşlülüğüyle Romanianus'un evinin savurgan çocuk için iyi olmadığını anladı. Onu geri almak daha iyi olurdu. Onun yanındayken bozulma riski daha az olurdu. Yoğun dualar sayesinde, kararlılığını
hızlandıran bir rüya gördü. "Ayağını tahta bir cetvele dayamış bir şekilde ağladığını ve ağıt yaktığını,
kendisine doğru neşeyle
tebessüm eden parlak bir gencin geldiğini gördü. Üzüntüsünün ve günlük gözyaşlarının nedenini sordu... ve ona
benim yıkımımı ağladığını söylediğinde, ona iyi bir teselli olmasını, bakmasını ve görmesini söyledi, çünkü
o neredeyse, ben de oradaydım. Baktı ve beni aynı cetvelin üzerinde yanında dururken gördü."

Yukarıdan gelen bu vaatle sevinçle dolan Monnica, oğlundan eve
gelmesini istedi. Geri döndü, ancak Sofist'in laf kalabalığıyla
retorikçi annesine karşı
söyledi. Onun mutluluğunu bozmaya çalıştı. Ona şöyle dedi:

"Rüyanıza göre, ikimiz de aynı kural üzerinde duracağımız için, bu sizin bir Maniheist olacağınız anlamına gelir."

"Hayır," diye cevapladı Monnica. "_O_, onun olduğu yerde siz de olacaksınız demedi, ama
siz neredeyseniz o da orada olacak."

Augustin, bu güçlü sağduyunun kendisinde belli bir etki bıraktığını itiraf ediyor. Yine de değişmedi. Dokuz yıl boyunca bir Maniheist olarak kaldı.

Monnica, son çare olarak, Kutsal Yazıları derinlemesine okuyan tanıdığı bir piskoposa oğluyla konuşması ve hatalarını çürütmesi için yalvardı. Fakat Augustin'in bir hatip ve diyalektikçi olarak ünü o kadar büyüktü ki, kutsal adam böylesine güçlü bir
mızrak dövüşçüsüyle düşmeye cesaret edemedi. Anneye çok akıllıca bir şekilde, bu kadar incelikli ve keskin bir zihnin böylesine kaba sofizmlerle uzun süre devam edemeyeceğini söyledi. Ve kendi örneğini sundu, çünkü o da bir Manihe'ydi. Fakat Monnica yalvarışlar ve gözyaşlarıyla onu sıkıştırdı. Sonunda, onun ısrarından rahatsız olan ama aynı zamanda gözyaşlarından etkilenen piskopos, nezaket ve şefkatle karışık bir kabalıkla cevap verdi:

"Git, git! Beni yalnız bırak. Yaşadığın gibi yaşa. Böyle gözyaşlarının
oğlunun kaybolması mümkün olamaz."

_Filius istarum lacrymarum_: böyle gözyaşlarının oğlu!... Gerçekten de bu yüce cümleyi bir şükran
duygusu içinde bulan, kırsal piskopos muydu, yoksa daha doğrusu retorikçi Augustin miydi? Kesin olan şu ki, Augustin daha sonra annesinin gözyaşlarında, sanki yeniden doğmuş olarak çıktığı ilk vaftizi gördü. Onu bedene göre doğurduktan sonra,
Monnica gözyaşları ve inlemeleriyle onu ruhsal hayata doğurdu. Monnica Augustin yüzünden ağladı. Monnica Augustin için ağladı. Bu, bu kadar sert bir anne için oldukça
şaşırtıcıdır -bu Afrikalı biraz
kaba. İfadeler -gözyaşları, inlemeler ve ağlama- oğlunun yazılarında o kadar sık ​​geçer ki, ilk başta onları dindar metaforlar -kutsal bir retoriğin figürleri- olarak almaya meyilliyiz. Monnica'nın gözyaşlarının
Kral Davut'un tövbe gözyaşlarının bir taklidi olan İncil'den gelmesi gerektiğinden şüpheleniyoruz.
Ancak buna inanmak oldukça büyük bir hata olur. Monnica gerçek gözyaşları döktü.
Tüm kalbiyle ettiği dualarda bazilikanın kaldırımını ıslattı;
alnını yasladığı korkuluğu ıslattı. Bu sade
kadın, yüzünü artık kimsenin görmediği bu dul kadın, vücudu baştan ayağa saran gri ve siyah kumaş yığınından dolayı şekilsiz olan bu katı Hıristiyan, sevgi dolu bir kalbi gizliyordu. Bu tür bir sevgi, o zamanlar tamamen yeni bir şeydi.

Bir Afrikalı kadının dindarlığını fanatizm noktasına taşıması;
oğlunu inancına ikna etmek için çalışması; eğer inancından
saparsa ondan nefret etmesi ve onu lanetlerle kovması--bu Afrika'da her zaman görülmüştür. Ama bir annenin çocuğunun başka bir hayat için
kaybolduğu düşüncesiyle yas tutması; onun hiçbir parçası olmayacağı bir mutluluğa sahip olabileceğini ve çocuğu orada
olmadan Cennet bahçelerinde yürüyebileceğini düşündüğünde dehşete kapılıp umutsuzluğa kapılması--hayır, bu daha önce hiç görülmemişti. "Ben neredeysem sen de orada olacaksın", yanımda, kalbimin karşısında, iki kalbimiz aynı aşkta buluşuyor - bu ruhların birliğinde, mezarın ötesinde devam eden, tüm Hıristiyan tatlılığı ve umudu yatıyor.

Augustin artık bir Hıristiyan değildi veya henüz değildi. Ama gözyaşlarında o
annesinin gerçek oğludur. Fransa'lı Aziz Lewis'in Tanrı'dan bu kadar içtenlikle ve pişmanlıkla kendisine bahşetmesi için yalvardığı bu gözyaşı armağanını, Monnica'nın
oğlu sonuna kadar yaşadı. "Ağlamak onun için bir zevkti." [1] Kendini gözyaşlarıyla sarhoş etti. Şimdi, tam Thagaste'deyken, çok sevdiği bir arkadaşını kaybetti. Bu ölüm, gözyaşı pınarını serbest bıraktı.
Bunlar henüz Tanrı'nın önünde dökeceği kutsal gözyaşları değil,
sadece zavallı insan gözyaşları, belki de bizim zayıflığımıza daha da acınası.

[Dipnot 1: Sainte-Beuve.]

Bu arkadaş kimdi? Bize çok belirsiz terimlerle anlatıyor. Sadece şunu biliyoruz ki
birlikte çocukken büyüdüler ve aynı okullara gittiler;
muhtemelen Kartaca'da bir yıl birlikte geçirmişlerdi; bu genç adam, onun
iknasıyla bir Manihe oldu; ve tek kelimeyle, tutkuyla
seviyorlardı. Augustin, ondan bahsederken, Horace'ın arkadaşı Virgil için söylediklerini daha derin bir şekilde hatırlar: _dimidium animae_--"Ey ruhumun yarısı!"

Bu genç adam, ateşten ciddi şekilde hastalandı. Tüm umutlar tükendiği için,
geleneğe uygun olarak onu vaftiz ettiler. İyileşti, neredeyse
iyileşmişti, "Onunla konuşabildiğim anda," diyor Augustin--"ve bu,
dayanabildiği anda oldu, çünkü ben onun yanından hiç ayrılmadım ve birbirimize bağlıydık--bir şaka yaptım, o da şaka yapar diye düşündüm,
ne düşünebiliyor ne de hissedebiliyordu. Fakat bu sırada ona vaftizi söylenmişti. Benden bir düşmandan
kaçar gibi
uzaklaştı ve harika bir yeni cesaretle, eğer onun arkadaşı olarak kalmak istiyorsam, bir daha asla onunla böyle konuşmamam konusunda beni uyardı. O kadar
şaşkın ve kafam karışmıştı ki, daha fazla bir şey söylemedim, gücünü yeniden kazanana kadar beklemeye karar verdim, _o zaman ona ne düşündüğümü açıkça söyleyecektim_." 

Bu yüzden, bu ciddi anda, "Kartacalı tartışmacı" dedikleri kişi, yarı ölü arkadaşıyla bir diyalektik mücadelesinde kendini
ölçemediği için üzgündü. Entelektüel zehir zihnini o kadar çarpıtmıştı ki,
neredeyse içindeki genel nezaket duygularını yok ediyordu. Fakat
kafası, kendisinin de kabul ettiği gibi, çok şımarık olsa da, kalbi sağlam kalmıştı.
Arkadaşı birkaç gün sonra öldü ve Augustin orada değildi.
Bu onu
şaşkına çevirdi.

Kederi vahşiliğe ve umutsuzluğa doğru ilerledi. "Bu keder kalbime
karanlık gibi çöktü ve nereye baksam ölümden başka bir şey görmedim.
Ülkem bir işkenceye, babamın evi bir sefalete dönüştü.
Onunla paylaştığım tüm zevkler,
şimdi o gittiği için korkunç bir ızdıraba dönüştü.
Gözlerim onu ​​her yerde aradı ve bulamadı.
Tanıdık sahnelerden nefret ediyordum çünkü o orada değildi ve artık bana, 'Bak! O gelecek.' diye bağıramıyorlardı,
o yokken ama hayattayken yaptıkları gibi..."
Sonra Augustin daha yüksek sesle ağlamaya başladı, ağlamasını uzattı,
sadece gözyaşlarında teselli buldu. Monnica'nın şefkati kısıtlanmıştı; onda bu şefkat
tam olarak açığa çıkarılmış ve abartılmıştı. O zamanlar, Hıristiyan ılımlılığı
onun için bilinmiyordu, ayrıca eskilerin zevkinin
tetiklediği ölçü de. Sık sık en dokunaklı dehalarla, Virgil ile, Racine ile karşılaştırılmıştır, ki Racine'in de gözyaşları armağanı vardı. Fakat
Augustin'in şefkati daha terk edilmiş ve tabiri caizse daha romantiktir.
Hatta bazen sağlıksız bir heyecana bile dönüşebilir.

Augustin'in o zamanlar olduğu gibi, duygu dolu olmak, yalnızca aşırı bir hassasiyetle en ufak yaraları, en ufak sevgi veya nefret dokunuşlarını hissetmek değil, aynı zamanda kendini taşımak da değildir; özellikle kendini
vermenin hazzını yaşamak, tam terk edilmişlik anında, artık sevilen yaratık olmaktan çıkmış, sonsuz derecede tatlı bir şeyle iletişim kurduğunu hissetmektir. Aşk için aşktır, gözyaşlarının zevki için ağlamaktır, şefkatle deneyimlere aç bir tür egoizmi karıştırmaktır. Arkadaşını kaybeden Augustin tüm dünyadan nefret eder. Tekrar eder: "Gözyaşları benim tek tesellimdi. Sefildim ve
sefilliğim benim için değerliydi." Ve buna göre, teselli edilmek
istemiyordu. Fakat, o ayrılığın dehşeti yavaş yavaş azaldıkça,
kendisinin kederle oynadığını ve gözyaşlarını bir neşeye dönüştürdüğünü fark etti. "Gözyaşlarım," der, "arkadaşımdan daha değerliydi."
Arkadaş yavaş yavaş unutulur. Augustin, arkadaşı gittiği için hayattan nefret ediyor olsa da, safça, ölüler uğruna
varlığını feda etmeyeceğini itiraf eder. Orestes ve Pylades'in birbirleri için ölmek için mücadele ettiklerinin
sadece bir masal olduğunu varsayar. Sonunda, şunu yazmaya başlar: "Belki de ölmekten korktum, _çok sevdiğim diğer yarısı yok olmasın diye_." Kendisi, _Geri Çekmeler_ adlı eserinde, bu ifadeyi saf bir retorik olarak kınar. Belki de hayatının en derin üzüntüsü olan, bu kadar samimi ve acı verici olan ve "ruhunu parçalayıp kanatan" üzüntünün çarpıcı bir ifadeyle sona erdiği doğrudur.

Şunu da eklemek gerekir ki, onun gibi fırtınalı bir doğada, keder, aşk gibi,
kendini çabuk tüketir. Tutkuyu ve duyguyu, fikirleri yaktığı gibi
yakar. Sonunda sakinliğini yeniden kazandığında, her şey sıkıcı görünüyordu.
Thagaste dayanılmaz hale geldi. Dürtüsel mizacı, değişken mizahıyla, birdenbire bir plan yaptı: Kartaca'ya geri dönüp bir
retorik okulu açmak. Belki de sevdiği ve orada terk ettiği kadın da onu geri dönmeye zorluyordu. Belki de ona anne olmak üzere olduğunu söylemişti. Her zaman gitmeye hazır olan Augustin tereddüt etmedi.
Muhtemelen Monnica'ya danışmadı. Sadece
Romanianus'a söyledi, Augustin'i Thagaste'de tutmak için her türlü nedeni olduğu için
ilk başta şiddetle karşı çıktı. Fakat genç adam
geleceğine, şöhret kazanma hırsına işaret etti. Bütün bunları küçük bir
kasabaya mı gömecekti?

Romanus pes etti ve artık görülmeyen bir cömertlikle bu sefer de masrafları ödedi.

V

TANRI'NIN SESSİZLİĞİ

Augustin, Kartaca'da dokuz yıl yaşayacaktı - dokuz yılını belirsiz işlerde, kendisi ve başkaları için kısır veya talihsiz anlaşmazlıklarda
- kısaca, gerçek mesleğini tamamen unutarak harcadı. "Ve
bu süre boyunca Sen sessizdin, ey Tanrım!" diye haykırır, sadece
erken gençliğinin hatalarını hatırlayarak. Şimdi, Tanrı'nın sessizliği ağırdı. Ve yine de
o yıllarda bile işkence gören ruhu yalvarmayı bırakmamıştı. "O zaman
sen neredeydin, ey Tanrım, ben Seni ararken? Sen önümdeydin. Ama
kendimden uzaklaşmıştım ve kendimi bulamıyordum. O zaman,
seni ne kadar daha az bulabilirdim."

Bu kesinlikle hayatının en rahatsız edici ve bazen de en acı verici zamanıydı. Kartaca'ya geri döner dönmez, giderek artan para zorluklarıyla mücadele etmek zorunda kaldı. Sadece kendi geçimini sağlamakla kalmadı, başkalarının da geçimini sağlamak zorundaydı - muhtemelen annesinin ve erkek ve kız kardeşinin - her durumda metresini ve çocuğu desteklemek zorundaydı. Bebeğin, babası Thagaste'den ayrılmadan önce doğmuş olması mümkündür; değilse, doğum kısa bir süre sonra gerçekleşmiş olmalı.

Çocuğa Adeodatus adı verildi. O zamanlar Adeodatus'un yaygın olan bu isminde bir tür ironi var - "Tanrı'nın Hediyesi." Augustin'in ona dediği gibi, günahının oğlu, istemediği bu oğul ve doğum haberi acı verici bir şok olmuş olmalı - bu zavallı çocuk, babasının onsuz da yapabileceği bir Cennet hediyesiydi. Ve sonra, onu gördüğünde,
içini sevinç kapladı ve onu Tanrı'nın gerçek bir hediyesi olarak gördü.

Babalığını cesaretle kabul etti ve bu gibi durumlarda olduğu gibi metresine daha da yakınlaştı, aralarındaki ilişki bir tür evlilik onuru kazandı. Adeodatus'un annesi böyle bir bağlılığı haklı çıkardı mı--on yıldan fazla sürecek bir bağlılık? Augustin'in en çok sevdiği kadının sonsuza dek sarmalanmış olarak kalmasını istediği gizem bizim için neredeyse anlaşılmaz. Hiç şüphe yok ki o çok mütevazıydı, düşük sınıftan demiyorum, çünkü Monnica bu uyumsuz çift arasında bir evlilik yapmanın imkansız olduğuna karar verdi.
Aşıkların doğum ve eğitimleri arasında aşırı bir eşitsizlik olmalıydı. Bu, Augustin'in metresini tutkuyla sevmesini engellemedi, belki güzelliği için, belki de iyi kalpliliği için,
ya da her ikisi için. Yine de, değişen mizacına ve çabuk etkilenen ruhuna rağmen ona bu kadar uzun süre sadık kalması şaşırtıcıdır. Oğlunu alıp gitmesini engelleyen neydi? Eski gelenek böyle bir eylemi yetkilendiriyordu. Ama Augustin yumuşak kalpliydi. Acı
vermekten korkuyordu; kendisine bu kadar acı çektiren yaralardan başkaları için korkuyordu. Bu yüzden nezaketten, acımadan, alışkanlıktan
da ve ayrıca her şeye rağmen çocuğunun annesini sevdiği için kaldı. Dönüşümüne kadar karı koca gibi yaşadılar.

Bu yüzden şimdi ailesini geçindirmek için gerçekten "söz tüccarı" oluyor. "Gençliğine rağmen (henüz yirmi yaşında bile değildi) Thagaste'de dilbilgisi öğretmeni olarak geçirdiği süreler, ona Kartaca'daki retorikçiler arasında yer alma olanağı sağladı. Romanianus sayesinde hemen öğrenci edindi. Thagaste'deki koruyucusu, Augustin'in eğitimine
başladığı genç Licentius'u, şüphesiz daha genç olan kardeşlerinden biriyle birlikte gönderdi. İki gencin Augustin'in evinde yaşamış olması muhtemel görünüyor. Efendilerinin sakladığı küçük bir gerçek, bunun bir kanıtı gibi görünüyor. Evde bir kaşık
kaybolduğundan, Augustin, nerede olduğunu bulmak için Licentius'a gidip
bir büyücüye, o sırada Kartaca'da büyük bir üne sahip olan Albicerius'a danışmasını söyledi. Bu mesaj, çocuğun profesörünün evinde kaldığını varsaymadığımız sürece açıklanamaz. Öğrencilerden bir diğeri bizim tarafımızdan biliniyor. Bu, daha sonra Kartaca ve Augustin'in
olağanüstü bir rüya anlattığı kişi. Son olarak, kendisinden biraz daha genç olan Alypius vardı, arkadaşı - "kalbinin kardeşi", diye adlandırdığı kişi. Alypius, Thagaste'deki derslerine katılıyordu. Okul müdürü aniden işini bıraktığında, öğrencinin babası öfkelendi ve oğlunu Kartaca'ya göndererek Augustin'in sınıfına yaklaşmasını yasakladı. Ancak bu kadar hevesli arkadaşları ayrı tutmak zordu.
Azar azar Alypius babasının itirazlarını aştı ve arkadaşının öğrencisi oldu.

Augustin, ders vermeye başladığında bilgisi çok derin olamazdı, çünkü öğrenci
sırasını kendisi de yeni bırakmıştı. Görevleri onu bilmediği şeyleri öğrenmeye zorladı. Öğretirken kendisi de öğretti. Okumanın çoğunu bu sırada yaptı ve bu da daha sonra polemiklerine ve incelemelerine içerik kattı. Bize
o günlerde eline geçen her şeyi okuduğunu kendisi söylüyor.
Kendi başına okuyup, bir ustadan yardım almadan, Stagirit'in en anlaşılması zor eserlerinden biri olarak kabul edilen Aristoteles'in _On Kategorisi_'ni anlamış olmaktan çok gurur duyuyor.
Esas olarak sözlü olarak eğitimin verildiği ve kitapların nispeten nadir olduğu bir çağda, Augustin'in bizim "her şeyi yutan bir okuyucu" olmadığı açıktır.
Kartaca'nın çok kütüphanesi olup olmadığını veya kütüphanelerin değerinin ne olduğunu bilmiyoruz.
Tanrı'nın Şehri'nin yazarının gerçekten çok yönlü bir bilgiye sahip olan Latin yazarların sonuncusu olduğu da bir o kadar doğrudur. O, modern zamanlar ile pagan antik çağ arasındaki bağlantıyı kuran kişidir.
Orta Çağ, Augustin'in imaları ve alıntıları dışında, klasik edebiyatı neredeyse hiç bilmiyordu.

Bu yüzden ailevi ve mesleki kaygılarına rağmen, entelektüel eğilimlerini kaybetmedi. Gerçeğin fethi her zaman onun büyük hırsı olarak kaldı. Bunu hala Maniheizm'de bulmayı umuyordu, ancak bunun uzun zaman alacağını düşünmeye başladı. Tarikatın liderleri ona tam olarak güvenemezlerdi. Keskin ve ince zekasından korkuyorlardı, bir tezdeki veya argümandaki kusuru
bu kadar çabuk tespit edebiliyordu. Bu yüzden gizli doktrinlerine başlamasını ertelediler. Augustin kiliselerinde basit bir
_denetçi_ olarak kaldı. Zekasının muazzam faaliyetini yatıştırmak için onu tartışmaya ve Kutsal Yazılar'ın eleştirel
tartışmalarına yönelttiler. Kendilerini Hıristiyanlar olarak tanıtarak, onların bir kısmını benimsediler ve teolojileriyle uyumlu olmayan her şeyi
eklenmiş veya sahte olarak bir kenara attılar. Augustin, bildiğimiz gibi, bu tür tartışmalarda zafer kazandı ve onlarda mükemmel olduğu için kendini beğenmiş oldu.

Ve bu olumsuz eleştiriden bıktığında ve evanjelistlerinden
ona daha doyurucu yiyecekler vermelerini istediğinde, onu şiirsel veya felsefi renklendirmesiyle genç bir hayal gücüne hitap edecek şekilde hesaplanmış
bir tür dışsal doktrine koydular. Katekümen tatmin olmamıştı, ama daha iyisi olmadığı için buna katlandı. Kutsal Yazıların bu düşmanlarını kuşların tuzakçılarına çok güzel bir şekilde benzetiyor. Kuşların su içtiği tüm su yerlerini kirleten veya toprakla dolduran bu tuzakçılar, bir tanesi hariç; ve bunun üzerine tuzaklarını kuruyorlar. Kuşların hepsi oraya uçuyor, çünkü su daha iyi olduğu için değil, başka su olmadığı ve nereye gidip içeceklerini
bilmedikleri için. Bu yüzden Augustin, hakikate olan susuzluğunu
nerede gidereceğini bilemediği için, Maniheistlerin
karmaşık panteizminden en iyi şekilde yararlanmak istiyordu.

Dikkat çekici olan şey, kendi inançları ne kadar istikrarsız olursa olsun,
çevresindeki herkesi ikna etmiş olmasıdır. Arkadaşları onun sayesinde Maniheist oldu: İlklerden biri olan Alypius; sonra Kartaca yakınlarındaki büyük bir toprak sahibinin oğlu olan Nebridius; Honoratius, Marcianus; belki de en genç öğrencisi Licentius ve kardeşi - hepsi daha sonra onları hatalarından geri çekmek için kullandığı
ikna edici dilinin kurbanlarıydı. Onun cazibesi o kadar büyüktü ki - özellikle de halkın saflığı o kadar derindi!

Bu dördüncü yüzyıl artık güçlü bir Hıristiyan inancının yüzyılı değildi.
Öte yandan, paganizmin son ızdırabı en düşük saflık ve batıl inancın yeni bir saldırısıyla işaretlendi. Kilise her ikisiyle de enerjik bir şekilde mücadele ederken, kirlenenlerin çoğunlukla paganlar olması şaşırtıcı değildir. Eski din büyünün içinde
çökerek sona erecekti. Dönemin en büyük beyinleri, neo-Platoncular, İmparator
Julian'ın kendisi mucize yaratıcılarıydı veya en azından okült bilimlerde ustalardı. O zamanlar Hıristiyanlıktan ayrılmış olan Augustin, tanıdığı genç adamlarla birlikte genel dürtüyü takip etti. Az önce onu,
bir kaşığın kaybı hakkında kahin Albicerius'a danışması için gönderdiğini gördük.
Ve bu zeki adam astrologlara ve nigromancer'lara da inanıyordu.

Kartaca'da, sirk yarışlarına katılan atlara karşı yazılmış büyülerin bulunduğu kurşun şeritler bulundu. Tıpkı
Kartacalı jokeyler gibi, Augustin de başarıyı garantilemek için bu gizli ve hileli uygulamalara başvurdu. Tiyatroda bir şiir yarışmasının arifesinde, eğer fiyat konusunda anlaşabilirlerse, zaferi satın almak için belirli sayıda hayvanı kurban etmeyi teklif eden bir büyücüyle tanıştı. Bunun üzerine, çok sinirlenen Augustin, ödül ölümsüz altından bir taçsa, onu kazanmasına yardımcı olmak için bir sineğin bile kurban edilmemesi gerektiğini ilan etti. Gerçekten de, büyü, işleyişinin şüpheli ve vahşi kısmı nedeniyle, hem zihninin dürüstlüğüne hem de sinirlerine
iğrenç geliyordu. Kural olarak, haruspislikle ilgiliydi ve hassas olanları tiksindiren kutsal anatomi ve mutfakla ilgili bir yanı vardı - etin diseksiyonu, bağırsakların incelenmesi, kurbanların katledilmesi ve boğulmasından bahsetmiyorum bile. Julian gibi fanatikler, kendilerini bu iğrenç manipülasyonlara zevkle teslim ettiler. Augustin'in ruhu hakkında bildiklerimiz, neden dehşetle geri çekildiğini oldukça açık hale getiriyor. Astroloji ise, aksine, onu görünürdeki bilimi ile cezbetti. Uzmanları kendilerine "matematikçi" diyorlardı ve böylece kesin bilimlerden sağlamlıklarından bir şeyler ödünç almış gibi görünüyorlardı. Augustin, astrolojiyi sık sık Kartacalı bir hekim olan, büyük bir anlayışa ve geniş bir eğitime sahip olan ve hatta Prokonsüllük onuruna ulaşan Vindicianus ile tartışırdı. Genç retoriğe, matematikçilerin sözde kehanetlerinin şansın etkisi olduğunu boşuna söyledi; Arkadaşından daha az
saf olan Nebridius, kendi argümanlarını kurnaz hekimin argümanlarına boşuna kattı; Augustin inatla kendi hayallerine sarıldı. Diyalektik zihni, astrologların iddia ettikleri için
ustaca gerekçeler keşfetti.

Böylece, tüm entelektüel hayaletler tarafından gözleri kamaşmış bir şekilde, bir bilimden diğerine
saptı ve bu arada kalbinde Maniheist ustalarının sloganını tekrarladı: "Gerçek, Gerçek!". Fakat spekülatif yaşamın
çekimleri ne olursa olsun, önce gerçek yaşamın
ihtiyaçlarıyla yüzleşmek zorundaydı. Çocuğunu görmek onu pozisyonunun farkına varmaya çağırdı. Para kazanmak ve bu amaçla kendini öne çıkarmak, kendini kanıtlamak, itibarını artırmak için - Augustin bunun için elinden geleni yaptı. Bu onu dramatik şiir ödülüne katılmaya yöneltti. Kazanan ilan edildi. Eski dostu, o zamanlar Prokonsül olan hekim Vindicianus, tacı, kendi deyimiyle, "düzensiz kafasına" koydu. Kilise'nin gelecekteki Babası tiyatro için yazıyor - ve o zamanlar ne tiyatroydu! - bu hayattaki en sıra dışı şey bu kadar karışık ve ilk bakışta bu kadar çelişkili.

Aynı zamanda edebi hırsından dolayı, yaklaşık aynı zamanlarda, _Güzel ve Uygun Üzerine_ adlı estetik üzerine bir kitap yazdı ve bu kitabı, Roma belediyesi veya İmparatorluk hazinesi tarafından atanan resmi eğitim profesörlerinden biri olan, "Roma Şehri'nin hatibi" Suriyeli Hierius'a adadı. Bu Levanten hatip, İmparatorluğun başkentinde muazzam bir başarıya
sahipti. Ünü, akademik ve moda çevrelerinin ötesine geçmiş ve denizleri aşmıştı. Augustin, herkes gibi, ona da güvenerek hayranlık duyuyordu. Açıkça görülüyor ki, o zamanlar kendisi için, Hierius gibi, Roma Şehri'nin hatibi olmaktan daha görkemli bir servet hayal edemiyordu. Hippo Piskoposu, hayatının ilerleyen dönemlerinde, gençlik hırslarının boşluğunu kınarken, onların mütevazılığı konusunda son derece
ironik düşüncelerde bulunmuş olmalı. Kendisi hakkında ne kadar da
yanılmıştı! Augustin, bir gün bu belirsiz pedagoga denk olmayı hayal etmişti, kendisi dışında hiç kimse ondan bir daha asla bahsetmezdi. Augustin gibi içgüdüsel insanlar, amaçları ve kullanacakları araçlar konusunda sürekli olarak bu şekilde yanlışa düşerler. Ancak hataları sadece görünüştedir. Kendilerinden daha güçlü bir irade, gizemli yollarla, gitmeleri gereken yere onları götürür. Augustin'in bu ilk kitabı kaybolmuştur ve bundan pişman olmak için bir neden olup olmadığını söyleyemeyiz. Kendisi bunu bize çok kayıtsız bir tonda ve oldukça belirsiz terimlerle hatırlatıyor. Ancak, estetiğinin Maniheist metafiziğe dayandığı anlaşılıyor. Ancak, bu gençlik denemesinde bizim için önemli olan şey, Augustin'in bir yazar olarak ilk kez Güzelliği tanımlamak ve övmek için yazmış olmasıdır. Henüz, en azından doğrudan metinden, Platon'un diyaloglarını bilmiyordu ve zaten Platonizme meyilliydi. Doğası gereği böyleydi. Onun Hıristiyanlığı, ışık ve güzellikten oluşan bir din olacaktır. Ona göre, en yüce Güzellik, en yüce Aşk ile aynıdır. Arkadaşlarına, "Güzel olandan başka bir şeyi sever miyiz?" derdi. _Num amamus aliquid, nisi pulchrum?_ Yine, hayatının sonunda, _Tanrı Şehri_'nde, bedenin dirilişi dogmasını bize açıklamak için çabalarken, bedenlerimizin tüm dünyevi kusurlardan arınmış, mükemmel insan tipinin tüm ihtişamıyla yükseleceğini düşünür. Bedenin hiçbir şeyi kaybolmaz. Tüm uzuvlarını ve tüm organlarını _güzel oldukları için_ koruyacaktır. Bu pasajda, yalnızca Platoncuyu değil, aynı zamanda antik heykelciliğin en güzel örneklerinden bazılarını
gözden geçiren gezgini ve sanatseveri de tanırız.

Bu ilk kitap neredeyse hiç başarılı olmamıştı. Augustin, ünlü Hierius'un ona bu konuda iltifat edip etmediğini bile söylemiyor ve bize kendisinden başka hayranı olmadığını hissettiren bir havası var. Yeni hayal kırıklıkları, daha ciddi aşağılanmalar, onun zihin durumunu ve geleceğe yönelik planlarını yavaş yavaş değiştirdi. Yıllarca süren çabadan sonra başlangıçtakinden pek de ileri olmadığını kabul etmek zorundaydı. Kendini boş iddialarla kandırma şansı yoktu: Retorikçi Augustin'in başarılı olmadığı herkes için oldukça açıktı. Peki, neden böyleydi? Öğretme yeteneğinden yoksun muydu? Belki de bir okul müdürü için en vazgeçilmez olan düzeni sağlama becerisine sahip değildi. Hiç şüphesiz ona en uygun olan şey, yönetmekten çok büyülediği küçük ve seçkin bir kitleydi. Büyük ve gürültülü sınıfları idare edemiyordu. Carthage'da bu retorik derslerini düzenli tutmak özellikle zordu çünkü öğrenciler başka yerlerdekinden daha gürültücüydü. Herhangi bir anda "The Wreckers" içeri dalıp kavga çıkarabilirdi. Öğrenciyken bu "paçavralara" katılmamış olan Augustin, bir profesör olarak bunlara katlanmak zorunda olduğunu
gördü. Aynı türden rahatsızlıkların yaşandığı ders arkadaşlarından daha kötü şikayetçi olduğu bir şey yoktu. Bu, Carthage okullarındaki gelenek ve bir bakıma kuraldı. Tüm bunlara rağmen, biraz daha otoriter bir tavır, bu düzensiz çocukların gözünde ona zarar vermezdi. Ancak, ilerlemek isteyen bir profesör için daha ciddi kusurları vardı: o bir entrikacı değildi ve kendini en iyi şekilde değerlendiremiyordu.

O zamanlar pagan halkın bir hatipte hoşuna giden niteliklere sahip olmamış olması oldukça olasıdır. Antiklerin bir hatipte fiziksel avantajlara verdiği önem iyi bilinir. Şimdi, eski bir geleneğe göre Augustin küçük bir adamdı ve güçlü değildi: hayatının sonuna kadar sağlığından şikayet etti. Zayıf bir sesi, narin bir göğsü vardı ve sık sık kısık sesi olurdu. Kesinlikle bu, Roma belagatinin tüm dış vurgularına ve tüm çalışılmış zarafetlerine alışmış olan dinleyiciler önünde onu yaralamıştı. Son olarak, yazılı ve sözlü dili, edebi ve moda çevrelerinde hoşa giden o parlak ve yaratıcı ifade meraklarından hiçbirine sahip değildi. Bu tükenmez derecede üretken yazar, kesinlikle bir üslup uzmanı değil. Bu açıdan Apuleius'tan veya Tertullian'dan daha aşağıdır, ancak samimi ve derin duygu, şiirsel akış, renk, metaforun canlılığı ve ayrıca duygu, tonun yumuşaklığı niteliklerinde onları çok geride bırakır. Tüm bunlara rağmen, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
zamanının retorikçilerinin üsluptan ne anladığını asla kavrayamadı. Bu yüzden yazıları ve konuşmaları pek beğenilmiyordu.

Yine de, iyi yargıçlar onun değerini fark ettiler ve
içinde henüz şekillenmemiş halde yatan ve olgunlaşmadan önce kötüye kullandığı güçleri tahmin ettiler.
Onunla konuşmayı seven ve ona oldukça babacan bir nezaketle davranan Prokonsül Vindicianus'un evinde kabul edildi.
Augustin en iyi toplumdaki insanları tanıyordu. Hayatı boyunca bunu yaptı. Cazibesi ve büyüleyici tavırları onu en seçkin çevrelerde bile hoş karşılanır hale getirdi. Fakat sadece sosyete tarafından değer verildiği için, halkın gözünde hak ettiği konuma sahip olmadığı gerçeği ona
daha da acı bir şekilde
geldi. Mizahı yavaş yavaş acılaştı. Bu öfkeli ruh halindeyken artık aynı güvenle ve dinginlikle
şeyleri değerlendiremiyordu. Zihinsel huzursuzlukları onu tekrar ele geçirdi.

Her şeyden önce fikirleri etkilenmişti. Maniheizm hakkında giderek daha fazla
ve daha belirgin şüpheler duymaya başladı. Tarikatın inisiyelerinin böylesine büyük bir
gösteri
yaptığı oldukça teatral
sıkıntıdan şüphelenerek başladı. Diğer alçaklıklar arasında, bir gün Kartaca'nın en yoğun yerlerinden birinde "üç Seçilmiş'in geçen bazı kadınlara veya diğerlerine kişnediğini ve küstahlık ve utanmazlıkta en kaba insanları bile geride bırakacak kadar müstehcen işaretler yapmaya başladığını" gördü. Buna
çok şaşırdı; fakat sonuçta bu küçük bir şeydi. Kendisi o zamanlar pek de erdemli değildi. Genellikle entelektüeliniz, davranışlarını prensipleriyle uyuşturmak konusunda pek az endişelenir ve pratik kısmıyla ilgilenmez. Hayır; onun gözünde çok daha kötü olan şey, az çok sembolik bir masallar yığını olan Maniheist
fizik biliminin ona aniden yıkıcı gelmesiydi. O sadece astronomi okuyordu ve Maniheistlerin kozmolojisinin -kendilerine materyalist diyen bu adamların- bilimsel gerçeklerle uyuşmadığını gördü. Bu nedenle Maniheizm
evrensel olarak yanlış olmalı, çünkü deneyimle doğrulanan akla aykırıydı.

Augustin şüphelerinden sadece arkadaşlarına değil, aynı zamanda mezhebinin rahiplerine de bahsetti. Bunlar kaçamak cevaplar ve en göz kamaştırıcı vaatlerle zorluktan kurtuldular. Bir Manihe piskoposu, belli bir Faustus, Kartaca'ya geliyordu.
Çok bilgili bir adamdı. Kesinlikle
her itirazı en ufak bir sorun olmadan çürütecekti. Genç _denetçilerin_ inançlarını teyit edecekti.... Bu yüzden Augustin ve arkadaşları
Faustus'u bir Mesih olarak beklediler. Hayal kırıklıkları çok büyüktü. Sözde doktorun, bilim veya felsefeden hiçbir şey bilmeyen ve entelektüel bagajı sadece biraz gramerden oluşan cahil bir adam olduğu ortaya çıktı. Hoş bir konuşmacı ve nüktedandı, en fazla
yapabildiği edebiyat hakkında hoş bir şekilde konuşmaktı.

Mesleğindeki aksiliklere eklenen bu hayal kırıklığı, Augustin'de bir ruh ve vicdan krizi yarattı. Bu yüzden, uzun süre sonra iç çektiği, kendisine çok fazla söz verilen bu Gerçek, sadece bir aldatmacaydı! İnsan bilmemekle yetinmeli!... Öyleyse, gerçek yaklaşılamaz olduğundan geriye ne kalmıştı? Muhtemelen talih ve onur onu
teselli ederdi. Ama onlardan da yeterince uzaktaydı. Yanlış yolda olduğunu, Kartaca'da bir çıkmaza girdiğini, tıpkı Thagaste'de olduğu gibi, hissediyordu. Ne pahasına olursa olsun başarmalıydı!... Ve sonra, bir adamın kendisini kurtarmak için artık umutsuz bir adım atmaktan başka umudu kalmadığı o yorgunluk anlarından birine teslim oldu. Olduğu yerden ve etrafındakilerden bıkmıştı. Çok iyi tanıdığı arkadaşlarının ona öğretecek başka hiçbir şeyi yoktu ve onu tutkuyla ilgilendiren tek arayışta ona yardım edemiyorlardı. Ve bu karışıklık can sıkıcı hale geldi. Yatak ve yemek paylaşımının sürdüğü dokuz yıl olmuştu. Oğlu, genç bir babayı eski bir sevgiyi canlandırmaktan daha çok sıkan o çirkin yaştaydı. Hiç şüphesiz onu terk etmek istemiyordu. Metresiyle tamamen
kopmayı
düşünmüyordu. Ama bir hava değişikliğine, daha özgürce nefes alabileceği ve görevi için taze cesaret kazanabileceği başka bir yere gitmeye ihtiyacı hissediyordu.

Sonra Roma'da şansını denemesi aklına geldi. Edebi ünvanlar
orada kazanılmıştı. Hiç şüphesiz orada Kartaca'dan daha iyi yargıçlar bulacaktı. Çok büyük ihtimalle sabit bir maaşla kamu öğretiminde bir göreve başlayacaktı - bu onu her halükarda şu anki
endişelerinden kurtaracaktı. Muhtemelen bu planı, Roma Şehri'nin hatibi Hierius'a _Güzel Üzerine_ adlı incelemesini gönderdiğinde
zihnin içinde çoktan vardı; Bu nezaketle, daha sonra, tanınmış retoriğin desteğine güvenebileceğini düşündü. Son olarak, arkadaşları Honoratius, Marcianus ve diğerleri, onu Roma'da kendisine layık bir sahne bulmaya ikna ettiler. Bu sırada hukuk çalışmalarını
tamamlayan ve aralarındaki ayrılığı hissetmiş olan Alypius, onu Roma'ya gelmeye
zorladı ve ona başarı
söz verdi.

Augustin bir kez daha gitmeye hazırdı. Kararını vermesi uzun sürmedi. Kendisine, metresine, çocuğuna ait her şeyi,
yeni pozisyonunun onları çağırmasına olanak verene kadar
bırakacaktı. Kendisi bize, bu yolculuğa karar vermesine yol açan başlıca nedenin, Romalı öğrencilerin Kartaca'daki öğrencilerden daha disiplinli ve daha az gürültülü olmaları olduğunu söylüyor. Açıkça, bu, sınıfında polis gibi davranmaya
karşı çıkan bir profesör için
ağır basacak bir neden. Ancak verdiğimiz sebeplerin yanı sıra, kararını etkilemiş olması gereken başka sebepler de vardı. Theodosius son zamanlarda Manichelere karşı çok ağır cezalar emretmişti. Onları sadece ölüme mahkûm etmekle kalmamış, aynı zamanda bu sapkınları gözetlemek ve yargılamak gibi özel bir görevi olan mükemmel bir Engizisyon kurmuştu. Augustin'in, tanınmadığı Roma'da, misyonerlik hevesi nedeniyle
işaretli bir adam olduğu bir şehirde olduğundan daha iyi saklanabileceği aklına geldi mi? Her halükarda, ayrılışı
karşıtları Donatistlerin yıllar sonra tekrar gündeme getirmekten ve daha da kötüleştirmekten geri kalmadıkları iftiralara yol açtı. Onu
kovuşturmadan kaçmakla suçladılar; ülkeden kaçtı, öyle dediler,
Prokonsül Messianus tarafından verilen bir karar nedeniyle. Augustin bu yanlış
imaları çürütmekte hiç zorluk çekmedi. Ancak tüm bu gerçekler, en sıradan
tedbirin onu mümkün olan en kısa sürede denizi geçmeye
uyardığını kanıtlıyor gibi görünüyor.

Bu nedenle yelken açmaya hazırlandı. Maddi şeylere karşı olan bu yüce kayıtsızlığına rağmen, geride bıraktığı kadın ve çocuğun varlığı için bir şeyler yapmış olmasını umalım. Ona gelince, bu ayrılığa çok fazla şiddet sahnesi olmadan razı olmuş gibi görünüyordu, ki dedi ki, geçiciydi. Annesi için durum aynı değildi. Ona başka bir Babil gibi görünen Roma fikri bile bu katı Afrikalı kadını dehşete düşürüyordu. Oğlunu orada ne tür manevi tehlikeler bekliyordu! Onu hem inancına getirmek hem de onu sevmek için yanında tutmak istiyordu - tek insan aşkı olan bu Augustin. Ve sonra şüphesiz dulun en büyük desteğiydi. O olmadan, onun hali ne olacaktı?

Kaçak, planını gerçekleştirmek için Monnica'ya bir oyun oynamak zorundaydı. Onu bir an bile yalnız bırakmadı, kollarının arasına aldı, gözyaşlarıyla gitmemesi için yalvardı. Yelken açacağı gece onu iskeleye kadar takip etti, ancak Augustin şüphelerini gidermek için ona yalan söylemişti. Sadece bir arkadaşıyla birlikte onu uğurlamak için gemiye gittiğini iddia etti. Fakat Monnica, sadece yarı inanarak, onu takip etti. Gece çöktü. Bu arada,
şehrin kuzeyindeki küçük bir koyda demirlemiş olan gemi hareket etmedi.
Denizciler, demirlerini kaydırmak için bir rüzgar çıkmasını bekliyorlardı.
Hava, Ağustos ve Eylül aylarında Akdeniz'de genellikle olduğu gibi nemli ve bunaltıcıydı.
Havada tek bir nefes bile yoktu. Saatler geçiyordu.
Sıcak ve yorgunluktan bitkin olan Monnica, ayakta durmakta zorlanıyordu. Sonra Augustin,
geminin şafak vaktine kadar demir almayacağı açık olduğundan, onu
kurnazca yakındaki bir şapelde geceyi geçirmeye ikna etti.
Birçok itirazdan sonra, sonunda bu şapelde dinlenmeyi kabul etti - Kartaca'nın büyük şehidi ve koruyucusu Aziz Cyprian'a adanmış bir _memoria_.

O günlerin Afrika tapınaklarının çoğu ve günümüzün _maraboutları_ gibi, burası da uyumanın mümkün olduğu kemerli revaklı bir avluyla çevrili veya ona yakın olmalıydı. Monnica, bu boğucu gecede kutsanmış Kıbrıslı'nın kalıntılarının yanında biraz serin hava bulmak için kendisi gibi gelen diğer yoksul insanlar ve gezginlerin arasında, peçelerinin yığınının altında yere oturdu. Çocuğu için dua etti, Tanrı'ya "yüreğinin kanını" sundu, Tanrı'dan onu bırakmaması için yalvardı, "çünkü beni yanında tutmayı seviyordu" diyor Augustin, "annelerin yaptığı gibi, evet, çoğu anneden çok daha fazla." Ve Havva'nın gerçek bir kızı gibi, "ağlayıp sızlanarak, inleyerek doğurduğu oğlunu inleyerek tekrar aradı." Uzun süre dua etti; sonra, üzüntüden bitkin bir şekilde, uyudu. Şapelin kapıcısı, bilmeden, o gece yalnızca retorikçi Augustin'in annesini değil, sayısız ruhun atasını da izliyordu; avlunun bayrakları üzerinde, yerde uyuyan bu mütevazı kadın, geleceğin tüm
annelerinin özlemini yüreğinde taşıyordu.

O uyurken, Augustin gizlice gemiye bindi. Gecenin sessizliği ve ılımlı ihtişamı onu aşağı çekiyordu. Bazen nöbetteki denizcilerin çığlıkları, parlak buharlı boşluklarda garip bir nota alıyordu. Kartaca Körfezi, yıldızların parıltısı altında,
Cennet bahçesinin çiçekleri gibi bembeyaz bir Samanyolu'nun çırpınışları altında, çok uzakta parlıyordu.
Ama Augustin'in kalbi ağırdı, havadan daha ağırdı
sıcaklık ve deniz nemi yüzünden ağırlaşmıştı--az önce işlediği yalan ve zulüm yüzünden ağırdı. Annesinin uyanışını ve üzüntüsünü çoktan görmüştü.
Vicdanı rahatsızdı, pişmanlık ve önsezilerle boğuşuyordu...
Bu arada arkadaşları onu neşelendirmeye çalışıyor ve ona cesaret ve umut vermeye
çabalıyordu. Marcianus, onu kucaklarken ona
Terence'in dizelerini hatırlattı:

"Sana başka bir hayat getiren bu gün
Başka bir adam olmanı talep ediyor."

Augustin hüzünle gülümsedi. Sonunda gemi hareket etmeye başladı. Rüzgar yükselmişti, onu bilinmeyene götüren büyük yolculuğun rüzgarı.... Birdenbire, açık denizin keskin tazeliğinde heyecanlandı. Gücü ve güveni geri geldi. Uzaklaşmak! Kendilerini dünyanın bir köşesine
bağlayamayan, içgüdüsel olarak
başka bir yere ait olduklarını
bilen, her zaman "yabancı ve hacı" olarak geçen ve sanki arkalarında bir yük bırakmış gibi rahatlayarak gidenler için ne büyük bir büyü. Augustin, bu insanlardandı --Yol'un en güzel
çekimleri arasında, Dönüşü düşünmekten asla vazgeçmeyenlerden. Ama Tanrı'nın onu
nereye götürdüğünü bilmiyordu. Marcianus haklıydı: Onun için gerçekten yeni bir hayat
başlıyordu; ancak bu ikisinin de umduğu hayat değildi.

Bir retorikçi olarak, kelimeler satmak için ayrılan kişi, bir
resul olarak, ruhları fethetmek için geri dönecekti.

ÜÇÜNCÜ KISIM

DÖNÜŞ

Et ecce ibi es in corde eorum, in corde confitentium tibi, et
projicientium se in te, et plorantium in sinu tuo, post vias suas
difficiles.

"Ve işte! Sen orada, onların kalplerindesin,
Sana itiraf edenlerin, kendilerini Sana adayanların ve yorgun yollarından sonra
göğsünde hıçkıra hıçkıra ağlayanların kalplerindesin."

_İtiraflar_, V, 2.

I

ALTIN ​​ŞEHRİ

Augustin Roma'ya vardıktan hemen sonra hastalandı. Görünüşe göre oraya Ağustos sonu veya Eylül başında, öğrenciler yeniden bir araya gelmeden önce, tam da sıcak ve ateş zamanında, şehri terk edebilen tüm Romalıların kıyıdaki yazlık tatil yerlerine kaçtığı sırada varmış.

O dönemdeki tüm büyük kozmopolit merkezler gibi Roma da sağlıksızdı.

Yabancıların sürekli akınıyla gelen tüm dünyanın hastalıkları orada çoğaldı. Buna göre, sakinler tıpkı bizim çağdaşlarımız gibi
enfeksiyon korkusuyla paniklediler. İnsanlar, talihsiz kaderlerine terk edilen
enfeksiyonlu rahatsızlıklardan muzdarip olanlardan ihtiyatlı bir şekilde uzaklaştılar. Eğer, utanç duygusuyla, hastanın yatağına bir köle gönderdilerse, tekrar eve girebilmesi için terleme odalarına gönderilmesi emredilir ve orada baştan ayağa dezenfekte edilirdi.

Augustin, iyileştiğinden beri en azından iyi bakılacak kadar şanslıydı. Kendisi gibi bir _denetçi_ ve mükemmel bir adam olan Maniche kardeşlerinden birinin evine gitmişti ve Roma'da olduğu süre boyunca onunla birlikte kalmıştı. Yine de, o kadar kötü bir ateş krizi geçirdi ki neredeyse ölüyordu. "Ölüyordum," diyor; "ve neredeyse
kaybolmuştum." Ölümü bu kadar yakın, Tanrı'dan bu kadar uzak olduğu bir anda görmüş olma fikrinden korkuyordu - aslında o kadar uzaktı ki, küçükken yaptığı gibi vaftiz istemek aklına bile gelmemişti. Monnica için ne kadar da umutsuz bir darbe olurdu bu! Tehlikeyi hatırladığında hala titriyor: "Annemin kalbi o yarayla vurulmuş olsaydı, asla iyileşemezdi. _Çünkü bana olan şefkatli sevgisini anlatamam_, ya da şimdi ruhsal olarak bana karşı ne kadar büyük bir acı çektiğini, beni bedenen taşıdığı zamandan daha fazla." Ama Monnica dua etti. Augustin kurtulmuştu. İyileşmesini, ruhunun refahını Tanrı'dan dileyen annesinin hararetli dualarına bağlıyordu. Annesi, bilmeden bedeninin refahını elde etmişti. İyileşir iyileşmez, öğrenci bulmak için işe koyulmak zorundaydı. Birçok önemli kişiden iyilik istemek, birçok misafirperver olmayan kapıyı çalmak zorundaydı. Bu talihsiz başlangıç, daha yeni iyileşmekte olduğu neredeyse ölümcül hastalık, bu zorunlu angarya - bunların hepsi onu Roma'ya pek düşkün yapmadı. Roma'dan hiç hoşlanmadığı oldukça açık görünüyor ve hayatının sonuna kadar ona verdiği üzücü karşılamadan dolayı ona karşı kin besledi. Yazılarının tamamında Ebedi Şehir'in güzelliğine dair bir övgü sözcüğü bulmak imkansızken, tam tersine, Kartaca'nın ahlaksızlıklarına yönelik hakaretlerinden, Afrika'daki Roma'ya karşı gizli bir taraflılık duyduğu anlaşılıyor. İki şehir arasındaki eski rekabet, yüzyıllar sonra bile henüz ölmemişti. Augustin,
yüreğinde, iyi bir Kartacalı gibi -ve bir Kartacalı olduğu için- Roma'yı sevmiyordu.

En sinir bozucu şeyler sanki onu iğrendirmek için
bir araya gelmişti. Orada ikamet etmeye başladığında yılın kötü mevsimi yaklaşıyordu.
Sonbahar yağmurları başlamıştı ve sabahlar ve akşamlar soğuktu.
Nazik göğsü ve soğuğa duyarlı Afrika yapısıyla
bu nemli soğuk iklimden muzdarip olmalıydı. Roma ona
bir kuzey şehri gibi görünüyordu. Gözleri hala ülkesinin sıcak ışığıyla ve
Kartaca sokaklarının neşeli beyazlığıyla doluyken,
kasvetli Roma sarayları arasında sürgün edilmiş biri gibi dolaşıyor, gri duvarlar ve çamurlu kaldırımlar yüzünden üzgündü. Kartaca ile Roma arasında istemsiz ve sürekli karşılaştırmalar, onu Roma'ya karşı haksız kılıyordu. Gözlerinde sert, kendini beğenmiş,
saygılı bir bakışı vardı ve çorak Roma _campagna_'sına bakarken,
bahçeleri, villaları, üzüm bağları, zeytinlikleri olan,
her yerde denizin ve lagünlerin parlaklığıyla çevrili,
gülen Kartaca banliyölerini hatırladı.

Ve ayrıca, Roma,
talihini iyileştirmek için oraya gelen zavallı bir retorik ustası için yaşamak için pek de hoş bir yer olamazdı. Ondan önceki diğer
yabancılar bundan şikayetçiydi. Her zaman Yedi Tepe şehrinin
merdivenlerinden ve genellikle çok dik olan yokuşlarından yukarı aşağı gitmek;
Aventine ve Sallust'un bahçesi arasında ve oradan da
Esquiline ve Janiculum'a koşmak! Eğimli sokakların
sivri taşlarında ayaklarını çürütmek! Bu yürüyüşler yorucuydu ve bu şehrin
bir sonu yokmuş gibi görünüyordu. Kartaca da büyüktü--neredeyse Roma kadar büyüktü. Ama
Augustin orada iş aramıyordu. Oraya yürüyüşe çıktığında,
geziyordu. Burada, kalabalığın telaşı ve araçların sayısı,
güneylinin tembellik alışkanlıklarını rahatsız ediyor ve çileden çıkarıyordu. Her an, dar sokaklarda dörtnala giden arabaların
üzerinden geçme riski vardı: o zamanlar modaya uygun adamlar
hızlı araba kullanmaya
çılgıncaydı. Ya da yolcu, bir hanımın
ev halkı eşliğinde,
el sanatları kölelerinden ve mutfak personelinden, hadımlara ve
ev hizmetçilerine kadar--sedyesinde geçmesi için kenara çekilmek zorundaydı--tüm bu ordu, elinde bir değnek tutan, makamının işareti olan bir liderin emri altında manevra yapıyordu. Sokak bir kez daha
temizlendiğinde ve sonunda ziyaret edilmesi gereken nüfuzlu şahsiyetin sarayına ulaşıldığında,
kapı tokmağını yağlamadan içeri girmek mümkün değildi. Efendiye sunulmak için, _nomenclator_) adını alan ve sadece yalvaranı tanıtmakla kalmayıp, bir kelimeyle tavsiyede bulunabilecek veya zarar verebilecek kölenin iyi niyetini satın almak gerekiyordu. Tüm bu önlemlere rağmen, kişi hala patronun iyi niyetinden emin değildi. Her zaman eski Roma ailelerinden gelmeyen bu büyük lordların bazıları, tavizsiz milliyetçilikleriyle övünürdü ve yabancılara önemli bir kibirle davranmayı bir nokta haline getirdi. Afrikalılar Roma'da, özellikle Katolik çevrelerde olumsuz karşılanıyordu. Augustin bununla ilgili tatsız bir deneyim yaşamış olmalı. Akşamları parlak bir şekilde aydınlatılan uzun sokaklardan geçerek (Roma'nın yapay aydınlatması neredeyse gün ışığına eşitmiş gibi görünüyor), yorgun bir şekilde ev sahibi Manichee'nin evine dönerdi. Eski bir geleneğe göre bu ev, Velabrum bölgesinde, bugün hala _Via Greca_ olarak adlandırılan bir sokaktaydı ve çok eski Santa Maria-in-Cosmedina kilisesinin etrafındaydı - pis bir Doğulu kitlesinin akın ettiği ve Levant ülkelerinden gelen göçmenlerin, Yunanlıların, Suriyelilerin, Ermenilerin, Mısırlıların kaldığı fakir bir mahalle. Tiber'deki depolar çok uzakta değildi ve şüphesiz bu mahallede çok sayıda işçi, hamal ve kayıkçı yaşıyordu. Muhteşem Romenus'un
konuğu olarak Thagaste'de bulunmuş ve Kartaca'daki Prokonsül ile yakın ilişki içinde olan biri için ne güzel bir yer! Altı kat merdiveni tırmanıp, küçük bir bronz veya toprak lambanın cimri ışığında titreyerek hareket ettirilebilir ocağın üzerine çömeldiğinde, ham rutubet duvarlardan terlerken, yoksulluğunu ve yalnızlığını giderek daha fazla hissetti. Roma'dan ve onu oraya getiren aptalca hırstan nefret ediyordu. Yine de Roma, bu kültürlü adama, güzelliğe bu kadar duyarlı bu estetiğe canlı bir
çekim yapmalıydı. Saray'ın Milano'ya taşınması, canlılığının ve ışıltısının bir kısmını çekmiş olsa da, hala görkemli anılarıyla aydınlanıyordu ve hiç bu kadar güzel olmamıştı. Augustin'in Afrika önyargılarına rağmen bundan etkilenmemiş olması imkansız görünüyor. Yeni Kartaca ne kadar iyi inşa edilmiş olursa olsun, bin yıldan daha eski bir şehirle kıyaslanamazdı; bu şehir, tarihinin her döneminde inşa etme konusunda prenslik zevkini korumuş ve uzun bir imparatorlar
süresi boyunca süslemekten hiç vazgeçmemişti.

Augustin Ostia'ya vardığında, önünde yükselen, _Via Appia_'nın perspektifini kapatan, Septimus Severus'un Septizonium'u gördü; şüphesiz, Kartaca'dakinin çok daha büyük ölçekli bir taklidiydi. Muhtemelen muazzam büyüklükte su tesisatı olan bu devasa yapı, sıra sıra dizilmiş sütunlarıyla, tabiri caizse, antik dünyanın bildiği en harikulade ve devasa mimari kütlenin açıldığı portikoydu. Modern Roma'nın ona yakın hiçbir şey gösterebilecek hiçbir şeyi yok. Roma Forumu'na ve çeşitli İmparatorların Forumlarına hakim olan - tapınaklar, bazilikalar, revaklar ve kütüphanelerden oluşan labirentler - Capitol ve Palatine, saraylarının ve kutsal alanlarının
yığını altında biçimlendirilmiş ve yontulmuş iki taş dağ gibi yükseliyordu. Toprağa kök salmış, asılı duran ve tepelerin yamaçlarından yükselen tüm bu bloklar, bu bitmek bilmeyen sütun ve pilaster alayları, bu değerli mermerler, metaller, mozaikler, heykeller, dikilitaşların bolluğu - bunların hepsinde muazzam bir şey vardı, zevki rahatsız eden ve hayal gücünü
yerle bir eden bir kısıtlama eksikliği. Ancak, her şeyden önce, ziyaretçiyi hayrete düşüren şey aşırı altın ve yaldız kullanımıydı. Başlangıçta yoksul olan Roma, altına olan
açgözlülüğüyle ünlendi. Fethedilen ulusların altını eline almaya başladığında,
yeni yetmelerin oldukça dikkatsiz gösterisiyle her yere yayıldı. Nero, Altın Ev'i inşa ettiğinde hayalini gerçekleştirdi.
Capitol'ün altın kapıları vardı. Heykeller, bronzlar, tapınakların çatıları, hepsi
yaldızlıydı. Mimarinin parlak yüzeylerine ve açılarına yayılan tüm bu altın,
gözleri kamaştırdı ve yordu: _Acies stupet igne metalli_,
dedi Claudian. Onu kutlayan şairler için, Roma
altın şehridir--_aurata Roma_.

Lucian gibi bir Yunanlının, belki de bu mimari sefahat, bu çok ezici ve çok zengin güzellik karşısında şok olma hakkı vardı.
Augustin gibi bir Kartacalı
retorikçi, onu gördüğünde, İmparator Constans'ın
ilk kez başkentini ziyaret ettiğinde hissettiği aynı sinirli hayranlık ve gizli kıskançlıktan başka bir şey hissedemezdi. Bizans Sezarı ve tüm taşralılar gibi Augustin de şüphesiz yabancılara gösterilen merak uyandıran şeyleri ve ünlü eserleri inceledi: Jüpiter Capitolinus tapınağı; Caracalla ve Diocletian hamamları; Pantheon; Roma ve Venüs tapınağı; Concorde Meydanı; Pompey tiyatrosu; Odeum ve Stadyum. Tüm bunlara rağmen şaşkına dönse de, Cumhuriyet'in bu harikaları inşa etmek için taşralardan aldığı her şeyi hatırlar ve kendi kendine şöyle derdi: "Bunların bedelini biz ödedik." Gerçekte, tüm dünya Roma'yı güzelleştirmek için yağmalanmıştı. Bir süredir taşralıların kalplerinde, özellikle barışı korumaktan aciz olduğunu gösterdiğinden ve Barbarlar sınırları tehdit ettiğinden, merkezi gücün tiranlığına karşı bastırılmış bir düşmanlık
oluşuyordu. Çok sayıda ayaklanma, savaş, katliam ve yağmayla yıpranmış eyaletler, İmparatorluğun büyük ve karmaşık makinesinin tüm kan ve paraya değip değmediğini sormaya gelmişti.

Augustin içinse, Katolik inancına geri dönmesiyle sonuçlanacak olan kriz yaklaşıyordu. O bir Hıristiyandı ve bu nedenle alçakgönüllülük ilkeleriyle yetiştirilmişti. Bu duygularla, belki de Roma'daki yaratığın gurur ve kibrinin çok fazla ilgi gördüğüne ve hatta küfür olduğuna karar verecekti. Sadece imparatorlar tanrılarla ölümsüzlük ayrıcalıklarını tartışmıyordu, bunu kafasına
almış olan herkes, zengin olması veya herhangi bir üne sahip olması şartıyla.
Sarayların ve tapınakların sert ve kör edici yaldızları arasında, kaç tane heykel, kaç tane yazıt belirsiz bir anıyı yeşil tutmaya çalışıyordu veya bilinmeyen bir adamın yüz hatlarını! Elbette, Roma'yı kopyaladıkları Kartaca'da da, tüm büyük şehirlerde olduğu gibi, Forum'da, meydanlarda ve hamamlarda bol miktarda heykel ve yazıt vardı. Ancak Augustin'i memleketinde
şaşırtmayan şey, yabancı bir
şehirde onu şaşırttı. Memleket özlemi çeken gözleri, o zamana kadar
kullanımla
örtülmüş olan kusurlara açıldı. Her durumda, heykel ve yazıtlara olan bu çılgınlık, başka herhangi bir yerde olduğundan daha fazla Roma'da yaygındı. Forum'daki heykellerin sayısı o kadar
uygunsuz hale geldi ki, birçok durumda bazıları kesilmek üzere işaretlendi ve
daha önemsiz olanlar yerlerinden oynatıldı. Taş adamlar yaşayan insanları
kovdu ve tanrıları tapınaklarına zorla soktu. Ve duvarlardaki yazıtlar zihni öyle bir insan övgüsü gürültüsüyle şaşırttı ki, hırs
ötesinde hiçbir şey hayal edemezdi. Bunların hepsi, katı Hıristiyanları
isyan ettiren bir tür putperestlikti; ve Augustin'de, bu zamanda bile, abartıdan ve gösterişten nefret eden bir ruhun dürüstlüğünü rencide etmiş olmalı.

Yan yana yaşamak zorunda kaldığı Roma halkının ahlaksızlıkları onu daha da acı bir şekilde incitiyordu. Ve başlangıçta, yerliler yabancılardan nefret ediyordu. Tiyatrolarda "Kahrolsun yabancılar!" diye bağırırlardı. Akut yabancı düşmanlığı saldırıları şehirde sık sık isyanlara neden oluyordu.
Augustin gelmeden birkaç yıl önce, yiyecek tedarikiyle ilgili bir panik, Roma'da ikamet eden tüm yabancıların, hatta profesörlerin bile, işe yaramaz ağızlar olarak kovulmasına yol açtı. Orada kıtlık salgın bir hastalıktı. Ve sonra, bu tembel insanlar her zaman açtı. Romalıların oburluğu ve sarhoşluğu, İmparatorluğun ayık ırklarının -hem Yunanlıların hem de Afrikalıların- hayretini ve aynı zamanda iğrenmesini uyandırdı. Her yerde yemek yiyorlardı - sokaklarda,
tiyatroda, sirkte, tapınakların etrafında. Görüntü o kadar aşağılıktı ki,
ve halkın ölçüsüzlüğü o kadar skandaldı ki, Vali Ampelius,
kendine saygısı olan insanların
sokakta yemek yemesini, şarap dükkanlarının sahiplerinin
sabah saat ondan önce yerlerini açmasını ve seyyar satıcıların günün belirli bir saatinden önce
sokaklarda pişmiş et satmasını yasaklayan bir emir çıkarmak zorunda kaldı. Ama o da kendini bu zahmetten kurtarabilirdi. Din bu açgözlülüğü teşvik etti.
Pagan kurbanları, tıkınmak için bahanelerden başka bir şey değildi. Öküzlerin büyük kamusal kurbanlarını aşırı bir şekilde gerçekleştiren
Julian döneminde, askerler sarhoş olup tapınaklarda etle tıka basa doydular ve sendeleyerek dışarı çıktılar. Sonra yoldan geçenleri yakalayıp onları kışlalarına omuz hizasında taşımaya zorladılar.

Hristiyan tepkisinin katılığını ve tavizsiz tavrını anlamak için tüm bunlar akılda tutulmalıdır. Bu Roma halkı, genel olarak
paganlar gibi, korkunç derecede maddi ve duyusaldı. Kendini maddeden ve duyulardan kurtarmanın zorluğu, Augustin'in dönüşümünü geciktirecek en büyük engel olacak; ve eğer kendisi, titiz ve entelektüel bir adam için de durum böyleyse, kalabalık ne olacak? O insanlar sadece yemek, içmek ve ahlaksızlıktan başka bir şey düşünmüyordu. Tavernadan veya pis odalarından çıktıklarında, onları yüceltecek tek şey pantomimcilerin müstehcenlikleri veya sirkteki sürücülerin taklaları veya amfitiyatrodaki kasaplardı. Geceyi belediyenin sağladığı tentelerin altında geçirdiler. At yarışlarına ve aktörlere ve aktrislere olan tutkuları, Hristiyan imparatorlar tarafından dizginlenmiş olsa da, Barbarlar tarafından Roma'nın yağmalanmasından sonra bile devam etti. Kıtlık zamanında, yabancılar kovulduğunda, bu toptan sürgünden üç bin kadın dansçıyı, koro üyelerini ve orkestra şeflerini hariç tuttular. Aristokrasi çok daha üstün zevkler göstermiyordu. Edebiyata içtenlikle düşkün birkaç eğitimli zihin dışında, çoğu edebi pozda sadece moda olmanın kolay bir yolunu gördü. Bunlar bilinmeyen bir yazara veya kitapları
bulunamayan eski bir yazara aşık oldular. Bu kitapları aradılar ve güzelce kopyaladılar.
Onlar, "ders çalışmayı zehir gibi nefret edenler", sadece en sevdikleri yazardan bahsediyorlardı:
diğerleri onlar için mevcut değildi. Aslında, müzik edebiyatı
yerinden etmişti: "kütüphaneler mezarlar gibi kapalıydı." Fakat moda
insanlar bir hidrolik
orgla ilgileniyorlardı ve
lavta üreticilerinden "araba büyüklüğünde lir" sipariş ediyorlardı. Elbette, bu müzik çılgınlığı
tamamen yapmacıktı. Aslında, sadece sporla ilgileniyorlardı: yarışmak,
yarışlar düzenlemek, at yetiştirmek, atlet ve gladyatör yetiştirmek. Bir eğlence olarak, Doğu'ya özgü şeyler topluyorlardı. O zamanlar ipek modaydı ve
değerli taşlar, emayeler, ağır kuyumculuk işleri de öyleydi. Her parmağa sıra sıra yüzükler takılmıştı. İnsanlar, hayvan figürleri oyulmuş broşlarla, bir elinde şemsiye, diğerinde altın püsküllü bir yelpazeyle bir arada tutulan ipek cüppelerle hava alıyorlardı. Konstantinopolis'in kostümleri ve modası eski Roma'ya ve Batı dünyasının geri kalanına tecavüz etti.

Miras yoluyla veya dolandırıcılık yoluyla belirli kişilerin elinde toplanan muazzam servetler, onların anlamsız bir harcamayı sürdürmelerini sağladı. Günümüzde evleri ve mülkleri her iki yarımkürede bulunan Amerikalı milyonerler gibi, bu büyük Roma lordları da bunlara İmparatorluğun her ülkesinde sahipti. Augustin Roma'dayken Şehrin Valisi olan Symmachus'un sadece İtalya ve Sicilya'da değil, hatta Moritanya'da bile önemli mülkleri vardı. Ve yine de, tüm zenginliklerine ve sahip oldukları tüm ayrıcalıklara rağmen, bu zengin insanlar ne mutlu ne de rahattı. En ufak bir despotik güç şüphesi, hayatlarını ve mülklerini tehdit ediyordu. Büyü, Sezar'a saygısızlık, İmparator'a karşı komplo suçlamaları - onları yağmalamak için her bahane geçerliydi. Önceki saltanat sırasında, acımasız Valentinianus'un
Roma soyluları cellat tarafından kelimenin tam anlamıyla yok edilmişti. Bir başka
başkan yardımcısı Maximinus, şüphelileri üretme sanatındaki
zekasıyla uğursuz bir üne kavuşmuştu. Onun emriyle, Praetorium'un pencerelerinden birine bir ipin ucuna bir sepet asıldı ve içine ihbarlar atıldı. Sepet gece gündüz kullanılıyordu.

Augustin'in Roma'ya yerleştiği dönemde bu iğrenç
sistemin biraz yumuşatıldığı açıktır. Ancak dedektiflerin suçlamaları her zaman havadaydı. Ve bu güvensizlik, ikiyüzlülük, rüşvet ve
zulüm atmosferinde yaşamak--Kartacalı'nın Roma yolsuzluğu hakkında acı düşüncelere kapılması şaşırtıcı değildi. Önden ne kadar etkileyici olursa olsun, İmparatorluk yakından bakıldığında hoş değildi.

Ancak Augustin her şeyden önce memleketini özlüyordu. Janiculum veya Sallust'un bahçelerinin gölgeli ağaçlarında dolaşırken, daha sonra Hippo'daki dinleyicilerine tekrarlayacağı şeyi kendi kendine söylemişti: "Bir Afrikalıyı alın, onu serin ve yeşil bir yere koyun, orada kalmaz. Uzaklaşıp, alev alev çölüne geri dönmesi gerektiğini hissedecektir." Kendisi içinse, alev alev bir çölden daha çok pişman olacağı bir şey vardı. Ayaklarının dibinde uzanan Altın Şehir'in ve Sabine Tepeleri'nin ufkunun önünde, Tunus Gölü'ndeki alacakaranlıkların kadınsı yumuşaklığını, Kartaca Körfezi'ndeki ay ışığının büyüsünü ve Byrsa terasının tepesinden keşfedilebilecek, Roma _campagna_'sının tüm ihtişamının ona unutturamadığı o şaşırtıcı manzarayı hatırladı. II

SON HAYAL KIRIKLIĞI

'Yeni profesör, odalarında bir araya getirdiği belirli sayıda öğrenciyi sağlamayı başarmıştı.
Eğer Kartaca'da bıraktığı kadın ve çocuğuna bakamazsa, Roma'da kendi başına yaşamaya yetecek kadar para kazanabilirdi.
Bu iş bulma meselesinde, ev sahibi ve
Maniche arkadaşları ona çok iyi işler
yapmışlardı. Theodosius'un fermanından beri inançlarını gizlemek zorunda kalmalarına rağmen, şehirde çok sayıda Maniche vardı. Güçlü bir şekilde örgütlenmiş, gizli bir Kilise
kurmuşlardı ve müritleri Roma toplumunun tüm sınıflarıyla ilişki içindeydi. Muhtemelen
Augustin, zulüm yüzünden Afrika'dan kovulmuş biri olarak kendini tanıttı.
İyi bir amaç uğruna acı çeken bu genç adama bir miktar tazminat ödenmesi gerekiyordu.

Arkadaşı Alypius, "kalbinin kardeşi"ydi, ailesinin isteği üzerine hukuk okumak için ondan önce Roma'ya gitmişti, şimdi Augustin'in kendini tanıtmasına ve öğrenci bulmasına yardımcı olmakta en faydalı kişiydi. Kendisi bir Maniche, Augustin tarafından dönüştürülmüş ve Thagaste'deki önde gelen ailelerden birinin üyesiydi, İmparatorluk yönetiminde önemli bir atama için uzun süre beklemek zorunda kalmadı. Hazine Genel Müdürü'nün veya "İtalyan Ödül Ofisi Kontu"nun değerlendiricisiydi ve mali konularda karar veriyordu. Etkisi ve Manicheler arasındaki tanıdıkları sayesinde, yeni gelen için değerli bir arkadaştı, ona sadece kesesiyle değil, tavsiyeleriyle de yardımcı olabilecek bir arkadaştı. Teorileştirme kapasitesi fazla olmayan bu Alypius, pratik bir ruha, dürüst ve özünde dürüst bir ruha sahipti ve bu etki, aceleci arkadaşı için mükemmeldi. Çok iffetli alışkanlıkları olan Augustin'i kısıtlamaya çağırdı. Ve soyut çalışmalarda bile, Augustin'in onu sürüklediği dini tartışmalar, onun güçlü sağduyusu, bazen diğerini sağlıklı mantığın ötesine götüren
fazla incelikleri, hayali çizgileri yumuşattı.

Ne yazık ki ikisi de çok meşguldüler -yargıç ve hatip- ve
Roma'daki bu kalışları sırasında dostlukları daha da güçlense de,
birbirlerini istedikleri kadar göremiyorlardı. Zevkleri de belki aynı değildi. Augustin iffetli olmayı hiç umursamıyordu ve Alypius amfi tiyatroya tutkuyla bağlıydı -arkadaşının onaylamadığı bir tutku. Bir süre önce, Kartaca'da,
Augustin onu sirkten iğrendirmişti. Fakat Alypius Roma'ya
varır varmaz, gladyatör gösterileri yüzünden delirdi. Bazı
öğrenciler onu neredeyse zorla amfi tiyatroya götürdüler. Bunun üzerine,
oraya sürüklendiği için kalacağını söyledi; ama
tüm dövüş boyunca gözlerini kapalı tutacağına ve hiçbir şeyin
onu açmaya zorlayamayacağına bahse girdi. Kendisini
getirenlerle birlikte sıralara oturdu, göz kapakları kapalıydı, bakmayı reddediyordu. Aniden bir bağırış
gürültüsü duyuldu, kalabalığın ilk yaralının
düşmesini selamlaması. Göz kapakları kendiliğinden açıldı; kanın aktığını gördü. "Kanı
gördüğünde" diyor Augustin, "acımasızlığı içti; artık
başka tarafa dönmedi, bakışlarını sabitledi ve delirdi - ve daha fazlasını
bilmiyordu... Bu savaşın suç vahşeti karşısında büyülenmişti ve
kanın zevkiyle sarhoş olmuştu."

_İtiraflar_'ın bu nefes nefese ifadeleri kalabalığın
vahşi çılgınlığıyla hâlâ zonkluyor gibi görünüyor. Bize doğrudan insanların arenada bulmak için gittiği türden Sadist
heyecan aktarıyorlar. Gerçekten, gelecekteki Hıristiyanlar için, pagan geleneklerinin vahşetinin isyan ettiği tüm ruhlar için sağlıklı bir görüntü! Augustin'in Roma'da olduğu yıl, bazı savaş esirleri, birbirlerini amfitiyatroda öldürmeye mahkûm Sarmatyalı askerler, bu utanç verici ölümden ziyade intiharı seçtiler. Bunda onu ve arkadaşlarını düşündürecek bir şey vardı. Antik dünyanın dayandığı temel adaletsizlikler - kölelerin ve fethedilenlerin ezilmesi, insan hayatına duyulan hor görme - amfitiyatrodaki kasaplara baktıklarında bunlara parmaklarıyla dokundular. Bu mezbaha sahneleri karşısında kalpleri iğrenme ve dehşetle hastalanan, biraz daha yumuşaklık, biraz daha adalet özleyen herkes, Mesih'in barışçıl ordusu için seçilen yeni askerlerdi. Özellikle Alypius için bu kan sarhoşluğunu ilk elden bilmek kötü bir şey değildi: merhametli Tanrı'nın ayaklarına kapandığında daha da utanacaktı. İnsanların adaletinin sertliğini kişisel olarak deneyimlemek ve bir yargıç olarak görevlerini yerine getirirken hatalarını ve kusurlarını gözlemlemek onun için eşit derecede yararlıydı. Kartaca'da öğrenciyken, bir kurşun parçası çalmak gibi asılsız bir suçlamayla ölüme mahkûm edilmekten kıl payı kurtuldu! Zaten onu idam cezası yerine değilse bile en azından hapse sürüklüyorlardı, ta ki senatör olan bir arkadaşıyla şans eseri karşılaşması onu tehdit eden kalabalığın elinden kurtarana kadar. Roma'da, İtalyan Ödül Ofisi Kontu'nun Değerlendiricisi iken, kendisine rüşvet verme girişimine direnmek zorunda kaldı ve bunu yaparak görevini ve şüphesiz daha kötü bir şeyi kaybetme riskini göze aldı. Resmi rüşvet ve sahtekârlık o kadar derin köklere sahip kötülüklerdi ki
kendisi bile neredeyse yenik düşüyordu. Bazı kitapların kopyalanmasını istiyordu ve bunu Hazine'nin masrafıyla yaptırma cazibesine kapıldı. Bu dolandırıcılık, onun gözünde, yeterince iyi bir bahaneydi ve fark edilmeyeceği kesindi. Yine de, bunu düşündüğünde fikrini değiştirdi ve
Devletin pahasına kendisine bir kütüphane vermekten erdemli bir şekilde kaçındı.

Bu anekdotları anlatan Augustin, onlardan bizim çıkardığımızla aynı ahlaki sonucu çıkarıyor: Piskopos ve dolayısıyla yönetici ve yargıç olacak bir adam için,
Hükümet hizmetinde geçirilen bu zaman, iyi bir hazırlık okuluydu. Bu nesil Hıristiyanların diğer büyük liderlerinin çoğu da memurdu; rahip olmadan önce,
iş ve siyasetle uğraşmış ve
yüzyıllarının hayatını özgürce yaşamışlardı. Aynısı Aziz Ambrose, Nola'lı Aziz Paulinus, Augustin'in kendisi ve arkadaşları Evodius ve Alypius için de geçerliydi.

Ve yine de, iki Afrikalı işlerine ne kadar dalmış olurlarsa olsunlar, entelektüel soruların diğerlerinin hepsinin önüne geçtiği neredeyse kesindir. Bu en azından Augustin'in durumunda belirgindir. Roma'ya vardığında Maniheizm'e artık pek inanmadığını itiraf ederek iyi Alypius'u şaşırtmış olmalı. Ve efendilerinin kozmogoni ve fizik bilimleri hakkındaki şüphelerini dile getirdi, şüpheleri mezhebin gizli ahlaksızlığına değiniyordu. Kendisine gelince, Manihelerin güçlü noktası olan
tartışmalar artık onu
büyülemiyordu. Ancak son zamanlarda Kartaca'da, bir Katolik olan, bir
Helpidius'un, çürütemedikleri Kutsal Kitap'tan gelen argümanlara karşı çıktığını duymuştu. Daha da kötüsü, Roma'nın Manihe Piskoposu, en başından itibaren onun üzerinde kötü bir
inti bıraktı. Bu adamın, bize anlattığına göre, kaba bir görünümü vardı, kültürden ve nezaketten yoksundu. Şüphesiz bu görgüsüz köylü, genç profesörü karşılarken, meziyetlerinin yeterince farkında olduğunu gösterememişti ve profesör kendini incinmiş hissediyordu.

O zamandan beri, keskin diyalektiği ve hiciv ruhu (Augustin hayatı boyunca
müthiş alay etme güçlerine sahipti) dindaşlarının sırtında kullanıldı. Geçici olarak, Maniheizmin temel ilkelerini
tartışmasız olarak kabul etmişti: her şeyden önce, iki maddenin, Işık Tanrısı ve Karanlık Tanrısı'nın
ilkel
antagonizması; sonra, bu diğer dogma, Karanlığın ordusunun geçici bir zaferiyle
taşınmış olan o İlahi Işığın parçacıklarının,
belirli bitkilere ve içkilere daldırılması. Bu nedenle, temiz ve kirli yiyecekler arasında ayrım yaptılar. İlahi Işığın bir kısmını içeren tüm yiyecekler saftı; içermeyenlerse kirliydi. Yiyeceklerin saflığı, tat, koku ve
görünüş gibi belirli niteliklerle belirginleşti. Ama şimdi Augustin bu ayrımlarda epeyce keyfilik ve İlahi Işığın bir sebzede yaşadığına dair inançta epeyce basitlik buldu. "Tanrı'yı ​​damaklarıyla veya burunlarıyla aramaktan utanmıyorlar mı," dedi, "ve eğer O'nun varlığı özel bir parlaklıkla, tat veya kokunun iyiliğiyle ortaya çıkıyorsa, neden o yemeğe izin veriyorlar da, eşit lezzet, ışık ve kokuya sahip olan bu yemeği kınıyorlar?

"Evet, neden altın kavuna Tanrı'nın hazine evinden çıkmış gibi bakıyorlar ve yine de jambonun altın yağından veya bir yumurtanın sarısından hiçbir şey istemiyorlar? Neden marulun beyazlığı onlara İlahiliği duyuruyor da kremanın beyazlığı hiçbir şey ifade etmiyor? Ve neden bu et korkusu? Çünkü bakın, kızarmış süt domuzu bize parlak bir renk, hoş bir koku ve iştah açıcı bir tat sunar - onlara göre İlahi Varlığın kesin işaretleridir."... Bu konuya bir kez başlandığında, Augustin'in canlılığının
sınırı yoktur. Hatta Aristofanik genişlikleriyle modern utangaçlığı rencide edecek şakalara bile girer.

Doğrusu bu argümanlar, doktrinin temellerini sarsmadı ve bir doktrin eserlerine göre yargılanacaksa, Maniheistler katı ahlaki kurallarının ve davranışlarının arkasına saklanabilirlerdi. Daha uyumlu Katolikliğin aksine, püriten bir hoşgörüsüzlük sergilediler. Ancak Augustin, Kartaca'da bu
sıkıcılığın çoğunlukla ikiyüzlülük olduğunu öğrenmişti. Roma'da tamamen
aydınlanmıştı.

Dinin Seçilmişleri oruçları ve etten uzak durmalarıyla büyük bir etki bıraktılar. Şimdi açıkça ortaya çıktı ki Bu dindar kişiler,
dindar bahanelerle, aşırı yemek ve
hazımsızlıkla kendilerini kelimenin tam anlamıyla yok ettiler. Aslında, dindarlığın başlıca işinin
Karanlık Tanrısı'nın hileleriyle maddeye hapsedilmiş İlahi Işık parçacıklarını serbest bırakmaktan oluştuğunu
düşündüler. Saf oldukları için, maddeyi
bedenlerine
emerek arındırdılar. İnananlar onlara meyve ve sebze depoları getirdiler, onlara gerçek ziyafetler sundular, böylece bunları
yiyerek İlahi Öz'den biraz olsun kurtulabileceklerdi. Elbette,
her türlü etten uzak durdular, et Karanlık Tanrı'nın meskeni olduğundan ve ayrıca "şeytanın safrası" dedikleri fermente şaraptan da uzak durdular. "
Ama geri kalanların yanında bunu nasıl telafi ettiler! Augustin, küçük bir parça pastırma ve lahana ile iki veya üç yudum sulandırılmamış şarap yiyip, öğleden sonra saat üçten itibaren her çeşit meyve ve sebze, en nefisleri de baharatlarla
acılaştırılmış olarak servis edilmesi emredilen bu insanlarla çok dalga geçer, Maniciler baharatların ateşli ve
aydınlık ilkelerle dolu olduğunu düşünürler. Sonra, damakları biberle gıdıklanarak, büyük yudumlar halinde sıcak şarap veya şarap ve bal ve portakal, limon ve üzüm suyu
yutarlardı. Ve bu eğlenceler akşam vakti tekrar başlardı. Bazı keklere, özellikle de
yer mantarı ve mantarlara karşı bir tercihleri ​​vardı - özellikle mistik sebzeler.

Böyle bir diyet, insan oburluğunu ağır bir sınava tabi tuttu. Roma toplumunda birçok skandal ortaya çıktı. Seçilmişler Kendilerine
arınma amacıyla getirilen muazzam miktardaki neşeyi
yiyip
hasta oldular. Herhangi bir şeyi kaybetmek bir küfür olduğundan, mutsuz insanlar
kendilerini oraya gitmeye zorladılar. Hatta kurbanlar bile vardı:
Lezzetlerle
dolu olan çocuklar, tıka basa yiyip
dolmaktan öldüler. Çünkü çocuklar, masum
şeyler olduklarından, oldukça özel arındırıcı erdemlere sahip oldukları düşünülüyordu.

Augustin bütün bu saçmalıklara öfkelenmeye başlamıştı. Yine de,
bu aşırılıklar dışında,
Seçilmişlerin çileciliğine inanmaya devam etti--inançlıların çoğunluğunun
uygulamayı imkansız bulduğu
o kadar ciddi bir çilecilik. Ve bakın! tam bu anda,
Kartaca'da Mesih olarak aradığı Piskopos Faustus'tan başka kim hakkında çok garip şeyler keşfedebilirdi ki? Kutsal adam, feragati vaaz ederken, kendine birçok hoşgörü gösterdi: bir şey için, tüyler veya yumuşak keçi derisi halılar üzerinde yatıyordu. Ve bu püritenler dürüst bile değildi. Roma'nın Maniche Piskoposu, Augustin'i bu kadar gücendiren o kaba tavırlı adam, genel para kutusunu çalmaktan mahkum edilmek üzereydi. Son olarak, Seçilmişleri özel toplantılarında kınanacak uygulamalara teslim olmakla suçlayan söylentiler havada uçuşuyordu. Evliliği ve çocuk doğurmayı şeytanın işleri olarak kınadılar, ancak zina ve hatta doğaya aykırı bazı eylemleri bile onayladılar. Augustin için bu, son hayal kırıklığıydı.

Buna rağmen, mezhepten açıkça ayrılmadı. Maniche Kilisesi'ndeki _denetçi_ rütbesini korudu. Onu buna bağlayan şey, entelektüel taraftaki bazı makul düşüncelerdi. Maniheizm, iki İlke arasındaki ayrımla, kötülük ve insan sorumluluğu sorununu uygun bir şekilde açıklamıştır. Ne Tanrı ne de insan günah ve acıdan sorumlu değildi, çünkü onları dünyaya insanlar arasında dağıtan diğeri, Karanlık İlke'ydi. Günah işlemeye devam eden Augustin, aynı şekilde böyle bir ahlak ve metafizik sistemiyle çok rahat olmaya devam etti. Ayrıca, o, hata olarak gördükleri şeylerle gürültülü bir şekilde tartışma ihtiyacı hisseden ikna olmuş, düpedüz
zihinlerden biri değildi. Hiç kimse sapkınlıklara ondan daha güçlü ve daha yorulmaz bir sabırla karşı koymamıştır. Ancak o her zaman işe biraz daha fazla önem verirdi. Deneyimle hataya düşmenin ne kadar kolay olduğunu biliyordu ve bunu ikna etmek istediği kişilere şefkatle söyledi. Onun hakkında Aziz Jerome gibi hiçbir şey yoktu. Ayrıca kişisel sebepler, onu Roma'ya vardığında bile destekleyen, hatta ona bakan ve birazdan göreceğimiz gibi ona hala hizmet edebilecek dindaşlarıyla bağlarını koparmamaya zorladı. Augustin, arkadaşı Alypius gibi pratik bir zihne sahip değildi, ancak inceliğe sahipti ve doğasının tüm dürtüselliğine ve cesaretine rağmen, en utanç verici durumların ortasında çok fazla çarpışmadan manevra yapmasını sağlayan belirli bir esnekliğe sahipti. İçgüdüsel ihtiyat sayesinde kararsızlığını uzattı. Yavaş yavaş, daha önce Gerçeği aramaya hevesle kendini adayan kişi, şüpheciliğe doğru kaydı -Akademiklerin her zamanki şüpheciliği.

Ve spekülatif düşünceye olan zevkini kaybettiği sırada, mesleğindeki yeni
sıkıntılar onun cesaretsizliğine son noktayı koydu.
Romalı öğrenciler Kartaca'dakilerden daha az gürültülü olsalar da,
öğretmenlerini parasız bırakıp gitme gibi acınası bir alışkanlıkları vardı. Augustin
uzun süre bu şekilde kurban edildi: zamanını ve sözlerini kaybetti.
Kartaca'da olduğu gibi Roma'da da mesleğiyle yaşayamayacağı gerçeğiyle yüzleşmek zorundaydı. Ne yapacaktı? Eve mi dönmek zorunda kalacaktı? Umutsuzluğa düşmüştü ki, onun için beklenmedik bir fırsat çıktı.

Milano belediye meclisi, Retorik profesörlüğünü kamuya açık
rekabet için açtı. Atanabilirse bu onun için kurtuluş olurdu. Uzun zamandır Devlet eğitiminde bir görev istiyordu. Sabit bir maaş aldığında, artık bir sınıfı dövmek veya öğrencilerinin sahtekârlığından korunmak konusunda endişelenmek zorunda kalmayacaktı. Adını hemen adaylar arasına yazdırdı. Ama o günlerde olduğu gibi bizimkilerde de
sadece liyakat tek başına yeterli değildi. İpleri çekmek gerekiyordu. Arkadaşları Manicheler bunu onun için yapmayı üstlendiler. İddialarını
şüphesiz rekabetçi davalara başkanlık eden Vali Symmachus'a hararetle dayattılar. Kaderin eğlenceli bir cilvesi olarak Augustin yerini, ayrılmaya hazırlandığı ve yakında saldıracağı insanlara ve ayrıca bir bakıma Hristiyanlığın resmi düşmanı olan bir adama borçluydu.
Pagan Symmachus'un önemli bir göreve geleceğin Katolik piskoposu
ataması -- bunda şaşılacak bir şey var! Fakat Kartaca'da Prokonsül olan Symmachus, Roma'daki Afrikalıları korudu. Dahası, Manihelerin adaylarını ona Katoliklere düşman bir adam olarak sunmuş olması muhtemeldir. Şimdi bu yıl, MS 384'te, Vali Katoliklerle açık bir mücadeleye yeni başlamıştı. Bu nedenle, Augustin'i atamakla iyi bir seçim yaptığına inanıyordu.

Bu yüzden, iradesinin pek de ilgisi olmayan bir olaylar zinciri, genç hatibi Milano'ya -evet, hem de ne kadar uzağa!-
çekecekti; gitmek istemediği yere, Monnica'nın dualarının onu durmadan çağırdığı yere: "Ben neredeysem, sen de orada olacaksın." Roma'dan ayrılırken bunu pek beklemiyordu. Başlıca düşündüğü şey, sonunda bağımsız bir mali pozisyon elde etmiş olması ve önemli bir memur haline gelmiş olmasıydı. Bunun için hemen gurur verici bir kanıt buldu: Yeni görevini almak için İtalya'da seyahat ederken masrafı Milano şehri ve İmparatorluk arabalarıyla oldu.

III

AMBROSE VE AUGUSTIN ARASINDAKİ GÖRÜŞME

Roma'dan ayrılmadan önce ve Milano'ya yaptığı yolculuk sırasında Augustin, arkadaşı Marcianus'un İtalya'ya yelken açtığı gece cesaretlendirmek ve öğüt vermek için
alıntıladığı Terence'in dizelerini birden fazla kez hatırlamış olmalı:

"Sana başka bir hayat getiren bu gün,
Başka bir adam olmanı talep ediyor."

Otuz yaşındaydı. Gençliğin inatçılığı dönemi sona ermişti. Yaş,
hayal kırıklıkları, hayatın zorlukları karakterini geliştirmişti.
Artık mevki sahibi bir adam, Batı İmparatorluğu'nun ikinci başkenti ve Saray'ın başlıca ikametgahı olan çok büyük bir
şehirde seçkin bir memur olmuştu. Kariyerinde daha fazla aksilik yaşamak istemiyorsa, dikkatlice düşünülmüş bir davranış çizgisi seçmesi gerekiyordu.

Ve her şeyden önce, Maniheizmden kurtulmanın zamanı gelmişti. Bir Manihe, nüfusun büyük bir kısmının Hristiyan ve Mahkeme'nin Katolik olduğu bir şehirde skandal yaratırdı, ancak Ariusçuluğa sempatisini
gizlemiyordu. Augustin'in kalbinde bir Manihe olmasının üzerinden uzun zaman geçmişti. Buna göre, kendisini resmen katekümenler arasına dahil eden bir Kiliseye yeniden girmek için numara yapmak zorunda değildi. Şüphesiz çok ılımlı bir katekümendi, çünkü arada sırada şüpheciliğe meyilliydi. Ancak, annesinin onu yetiştirdiği Katolik topluluğunda, yolunu yönlendirecek kesin bir ışık ortaya çıkana kadar, en azından şimdilik kalmanın uygun olduğunu düşünüyordu. O zamanlar Aziz Ambrose, Milano'nun Katolik Piskoposuydu. Augustin onun iyi niyetini kazanmak için çok istekliydi. Ambrose, şüphesiz bir
siyasi güç, önemli bir şahsiyet, ünü tüm Roma dünyasına yayılmış ünlü bir hatipti. Ünlü bir aileye mensuptu. Babası, Galya'nın Praetorian valisiydi. Kendisi, Konsül unvanıyla Emilia ve Liguria eyaletlerini yönetiyordu,
Milanolular onu, kendi isteği dışında, piskopos olmaya zorladıklarında.
Vaftiz edildi, rahip olarak atandı ve üst üste kutsandı,
sadece görünüşe göre sivil görevlerinden vazgeçmişti.
Piskoposluk tahtının zirvesinden, her zaman ülkedeki en yüksek otoriteyi kişileştirdi.

Milano'ya varır varmaz, Augustin piskoposunu ziyaret etmek için acele etti.
Onu bizim kadar iyi tanıdığı için, Ambrose'a büyük bir coşkuyla yaklaşmış olmalı.
Hayal gücü de alevlendi. Düşüncesinde,
bir edebiyatçı, bir hatip, ünlü bir yazar, neredeyse bir meslektaş olarak
göreceği kişiydi. Genç profesör, Piskopos Ambrose'da, hırslı olduğu ve zaten olduğuna inandığı tüm ihtişamı hayranlıkla izliyordu. Pozisyonlarındaki fark ne kadar büyük olursa olsun, kendisini bu yüksek şahsiyetle hemen eşit bir zeminde bulacağını ve onunla Kartaca'da Prokonsül Vindicianus ile yaptığı gibi samimi bir sohbet edeceğini düşündü. Ayrıca, Ambrose'un bir rahip, yani ruhların bir doktoru olduğunu söyledi: ona tüm manevi sefaletini, zihninin ve kalbinin acısını
açmak istiyordu. Ondan
tedavi değilse bile teselli bekliyordu.

Eh, yanılıyordu. Tüm yazılarında "Milano'nun kutsal
Piskoposu"ndan samimi saygı ve hayranlık duygularıyla söz etmesine rağmen, beklentilerinin gerçekleşmediğinin anlaşılmasını sağlıyordu. Roma'nın Maniheist
piskoposu onu kaba tavırlarıyla rahatsız etmişse, Ambrose onu nezaketi, nezaketi ve belki de istemeden kibirli olan karşılamasındaki çekingenliğiyle aynı şekilde rahatsız ediyordu. "Beni bir baba gibi kabul etti," diyor Augustin, "ve bir piskopos olarak
gelmemden yeterince memnun oldu:"--_peregrinationem meam satis episcopaliter dilexit_. Bu _satis
episcopaliter_ azizin aleyhine yapılan sinsi bir şakalaşmaya çok benziyor.
Aziz Ambrose'un Augustin'i, tam olarak önemsiz bir adam olarak değil, yine de sürüsünün bir koyunu olarak ve yetenekli bir hatip olarak değil, kabul etmiş olması ve kısacası, ona tüm dinleyicilerine karşı bir görev duygusundan dolayı gösterdiği aynı "episkoposluk" iyiliğini göstermiş olması da mümkündür.
Ambrose'un, kişisel düşmanı olan pagan Symmachus'un iyi niyetli
hizmetleri sayesinde belediye profesörü olarak atanan bu Afrikalıya karşı en başından itibaren tetikte olması da mümkündür. İtalyan Katoliklerinin görüşüne göre, Kartaca'dan iyi bir şey çıkmadı: bu Kartacalılar genellikle Maniheistler veya Donatistlerdi - mezhepçiler daha tehlikeliydi çünkü ortodoks olduklarını iddia ediyorlardı ve sadıklarla kaynaşarak ikiyüzlü bir şekilde onları kirletiyorlardı. Ve sonra, büyük lord, Liguria'nın eski valisi, imparatorların danışmanı Ambrose, bu "söz tüccarı", hala kendi önemiyle övünen bu genç retoriğe karşı ironik bir acıma duygusunu tam olarak gizlememiş olabilir.

Öyle olsa bile, Aziz Ambrose'un Augustin'e istemeden verdiği bir alçakgönüllülük dersiydi bu. Ders anlaşılmadı. Retorik profesörü ziyaretten yalnızca bir şey çıkardı, o da Milano Piskoposu'nun onu iyi karşılamış olmasıydı. Ve insan kibri, seçkin veya güçlü kişilerin en ufak ilerlemelerine bile hemen büyük bir önem kazandırdığı için Augustin buna minnettarlık duydu. Ambrose'u neredeyse ona hayran olduğu kadar sevmeye başladı ve ona tamamen dünyevi sebeplerden dolayı hayrandı. "Ambrose'u bu dünyadaki mutlulardan biri olarak saydım, çünkü büyükler tarafından
çok onurlandırılıyordu." Hemen ardından gelen nitelendirme, o zamanki şehvetli Augustin'in ruh halini yeterince safça gösteriyor:
"Sadece bana öyle geliyordu ki bekarlık onun için ağır bir yük olmalıydı."

O yıllarda Milano Piskoposu, dünyanın gözünde gerçekten de mutlu bir adam olarak geçebilirdi. Çok görkemli ve çok
muzaffer Theodosius'un dostuydu; genç İmparator Gratian'ın danışmanıydı, ancak yakın zamanda suikasta uğradı; ve Ariusçulara bağlı İmparatoriçe Justina ona karşı komplo kurmuş olsa da, Valentinian II'nin konseyinde hala büyük bir nüfuza sahipti - on üç yaşında küçük bir İmparator, paganlar ve Ariusçulardan oluşan bir Mahkeme onu Katolik karşıtı bir tepkiye çekmeye çalışıyordu.

Augustin Milano'ya varır varmaz, Ambrose'un sahip olduğu büyük otorite ve itibarı kendi gözleriyle görebildi, bu durum büyük bir gürültüye neden olan bir
anlaşmazlıktı.

İki yıl önce, Gratianus _Victory_ heykelini ve sunağını _Curia_'dan kaldırtmış, bu pagan ambleminin ve ona eşlik eden şeylerin çoğunluğunun Hristiyan olduğu bir mecliste artık hiçbir işe yaramadığını ilan etmişti. Aynı hamleyle, rahiplik kolejlerinin gelirlerini, özellikle Vestallerinkini, tüm ayrıcalıklarıyla birlikte bastırdı; gelir için dinin uygulanması için verilen meblağlara el koydu; tapınakların mülküne el koydu; ve rahiplerin gayrimenkul mirasları almasını yasakladı. Bu, Devlet ile eski dinin tamamen ayrılması anlamına geliyordu. Senato'daki pagan azınlık, başında Vali Symmachus olmak üzere, bu fermana itiraz etti.
Pagan şikayetlerini İmparator'a iletmek için Milano'ya bir heyet gönderildi. Gratianus bunları kabul etmeyi reddetti.
Halefi Valentinianus II'nin daha zayıf olduğu için daha yardımsever olacağı düşünülüyordu.
Yeni bir senato komitesi, Symmachus tarafından hazırlanan bir dilekçeyle geldi. Bu, Ambrose'un kendisinin de hayran olduğu veya hayranmış gibi yaptığı gerçek bir hitabet örneğiydi. Bu konuşma, İmparatorluk Konseyi'nde okunduğunda derin bir etki bıraktı.
Ancak Ambrose tüm belagatiyle araya girdi.
Ortak hukukun paganlara da Hıristiyanlara olduğu kadar eşit şekilde uygulanmasını talep etti ve günü kazanan o oldu. _Zafer_ Roma _Curia'sında yerine konulmadı, tapınakların malları da iade edilmedi.

Augustin, Katolikliğin kazandığı bu avantajdan çok etkilenmiş olmalı. Bundan sonra bunun Devlet dini olacağı açıktı. Ve dünyanın şanslılarını bu kadar kıskanan kişi, ayrıca, yeni dinin, inançla birlikte, müritlerine zenginlik ve onur getirdiğini fark edebilirdi. Roma'da, paganların ve Maniche dostlarının papalar ve din adamlarıyla ilgili
aşağılamalarını dinlemişti. Moda din adamlarıyla ve miras avcılarıyla alay ediyorlardı. Fakirlerin Tanrısı'nın hizmetkarı olan Roma Papası'nın
muhteşem bir düzen sürdürdüğü ve sofrasının lükste İmparatorluk sofrasıyla yarıştığı
anlatılmıştı. Kararlı bir pagan olan vali Praetextatus, Papa Damasus'a alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Beni Roma Piskoposu yap, hemen Hristiyan olurum."

Elbette, sıradan insan sebepleri samimi bir dönüşümü ne sağlayabilir ne de açıklayabilir. Dönüşüm ilahi bir iştir. Ancak, bu işle ilgili gizemli bir İrade tarafından düzenlenen insan sebepleri en azından bir ruhu buna hazırlayabilir. Her neyse, Augustin'in Milano'ya hırslı planlarla
dolu bir şekilde geldiğinde, Ambrose'un şahsında Katolikliğin bu kadar önemli bir şekilde ele alındığını gördüğü göz ardı edilemez. O zamana kadar hor gördüğü bu din, şimdi ona hizmet etmeye değer muzaffer bir din olarak görünüyordu. Fakat bu tür düşünceler Augustin'in dikkatini çekse de, vicdanında hiçbir etki yaratmadı. Mahkeme hakkında entrika çeviren birinin kişisel çıkarlarından vazgeçmesi için yeterliydi. Ona gelince, her şeyi ya da hiçbir şeyi istiyordu; onun gözünde en büyük iyilik kesinlik ve gerçekti. Artık buna pek inanmıyordu ve bunu Katolikler arasında bulma umudu da yoktu; ama yine de Ambrose'un vaazlarını dinlemeye gitti. İlk olarak, bir dil eleştirmeni olarak, başka birinin nasıl yaptığını izleyen eğitimli bir adamın kıskanç merakıyla gitti. Kutsal hatibin itibarı kadar iyi olup olmadığını kendisi yargılamak istiyordu. Bu eski memurun, her şeyden çok bir eylem adamı olan bu devlet adamının sağlam ve önemli belagati, hemen anlamsız retoriği ele geçirdi. Elbette, Ambrose'un vaazlarında onu büyüleyen
coşkuyu veya sözlü okşamayı
bulamadı; ancak yine de onu tutan ikna edici bir zarafet vardı.
Augustin piskoposu zevkle dinliyordu. Yine de, onun konuşmasını duymaktan hoşlansa da, vaaz ettiği doktrine karşı küçümseyici bir tavır takınmaya devam etti.

Sonra, bu doktrin yavaş yavaş meditasyonlarına zorla kabul ettirdi:
bunun şimdiye kadar düşündüğünden daha ciddi olduğunu veya
en azından savunulabileceğini fark etti. Ambrose, İtalya'da Doğuluların yorumlama yöntemlerini başlatmıştı. Kutsal Kitap'ta bazen öğretici, bazen derin, her zaman mantıklı bir zihin için tatmin edici olan alegorik anlamlar keşfetti. İnceliklere meyilli olan Augustin,
bu açıklamaların, ustaca olsalar bile, sıklıkla zorlandıklarını çok beğendi. İncil artık ona o kadar saçma gelmiyordu. Son olarak, Manihelerin Kutsal Yazılara karşı bu kadar büyük bir vurgu yaptığı ahlaksızlıklar, Ambrose'a göre, tarihsel değerlendirmelerle haklı çıkarılıyordu: Tanrı'nın bugün izin vermediği şeye, varoluş koşulları nedeniyle eskiden izin veriyordu. Ancak, İncil ne saçma ne de ahlaka aykırı olsa da, bu onun doğru olduğunu kanıtlamıyordu. Augustin, şüpheleri için bir çıkış yolu bulamadı. Ambrose'un onlardan kurtulmasına yardım etmesinden memnun olurdu. Birçok kez onunla bu şeyler hakkında konuşmaya çalıştı. Ancak Milano Piskoposu çok meşgul bir kişiydi! "Ona istediğim gibi ne istediğimi soramadım," diyor Augustin,
"çünkü işleri hakkında ona danışan ve
kendisinin de hizmet ettiği meşgul insanların sürüsü, benimle kulağı ve dudakları arasına girdi. Ve böyle çevrelenmediği birkaç anda, ya bedenini ihtiyaç duyduğu yiyeceklerle ya da
zihnini okuyarak dinlendiriyordu. Okurken gözü sayfa boyunca geziniyor ve
yüreği anlamı arıyordu, ama sesi ve dili dinleniyordu. Sık sık katıldığımızda (çünkü kapı herkese açıktı ve kimse anons edilmemişti), onu sessizce okurken görürdük, ama başka türlü asla görmezdik ve bir süre konuşmadan oturduktan sonra (_çünkü böyle meşgul birini rahatsız etmeye kim cesaret ederdi ki?_) tekrar uzaklaştık. Zihninin dinlenmesi için elde edebildiği tek şey olan kısa zaman diliminde, diğer insanların işlerinin dikkat dağıtmasından uzak bir tatil yaptığını ve kesintiye uğradı; _ve belki de
hevesli dinleyicilerin onu yazarının daha zor pasajlarını açıklamaya veya
zor konuların tartışmasına girmeye davet etmesinden ve
istediği kadar çok cilt okumasını engellemesinden korkuyordu.... _Elbette
böylesine olağanüstü bir erdeme sahip bir adamı yönlendiren sebep
iyi olmalıydı...._"

Kimse Augustin'e karşı Aziz Ambrose'un tutumunu Augustin'den daha incelikli bir şekilde -veya daha kötü niyetli bir şekilde de denilebilir- yorumlayamazdı, Augustin bunu burada kendisi yapıyor. Bu sayfayı yazdığı sırada, anlattığı olaylar
uzun zaman önce olmuştu. Ama o bir Hıristiyan ve
sırasında o da bir piskopostu: o zaman anlayamadığı şeyi şimdi anlıyor. Kalbinin derinliklerinde, Ambrose'un geri çekilmesinin sebebinin, retorik profesörünün bir inananla kazançlı bir tartışmaya girecek ruh halinde olmaması olduğunu hissediyor: gerekli kalp ve zeka alçakgönüllülüğünden yoksundu. Ancak o anda, işleri tamamen farklı bir şekilde algılamış ve piskoposun görünürdeki kayıtsızlığından dolayı incinmiş, hatta daha da kötüsü, hissetmiş olmalı. Bugünün genç bir yazarını düşünün, değerinden oldukça emin, ancak geleceği konusunda endişeli, daha yaşlı bir adamdan tavsiye istemeye geliyor - Augustin'in Ambrose'a yaptığı teklifler de bundan farklı değildi, ancak çok daha ciddi bir karaktere sahipti, çünkü bu bir edebiyat meselesi değildi, bir ruhun kurtuluşuydu. Bu dönemde, Augustin'in Ambrose'da gördüğü şey, kutsal konularda ona danıştığında bile, esas olarak hatipti, yani daha yaşlı bir rakipti... İçeri giriyor. O, duyurulmadan, herhangi bir
sıradan insan gibi_ büyük adamın özel odasına gösterilir. Büyük adam onu ​​selamlamak için kitabını bir kenara koymaz,
ona tek bir kelime bile söylemez... Milano Şehri'nin Retorik profesörü böyle bir karşılama hakkında ne düşünürdü? _İtiraflar_'ın satırlarından yeterince açık bir şekilde anlaşılabilir. Kendi kendine,
Ambrose'un bir piskopos olarak ruhlardan sorumlu olduğunu ve
piskoposun, ne kadar büyük bir lord olursa olsun, ona manevi yardım
sunmak için hiçbir girişimde bulunmamasına şaşırdığını söyledi. Ve hala
Hristiyan şefkatinden yoksun olduğu için, şüphesiz Ambrose'un Augustin'in gücünde bir diyalektikçiyle güreşme yeteneğinin olmadığının ve buna ek olarak, piskoposun Kutsal Yazılar hakkında bilgi edinmesi gerektiğinin farkında olduğunu da düşündü. Ve aslında, Ambrose o kadar ani bir şekilde piskopos yapılmıştı ki, aceleyle bir bilgi doğaçlamak zorunda kalmış olmalıydı. Her neyse, Augustin eğer tartışmayı reddederse, bunun dezavantajlı olmaktan korktuğu için olduğunu sonucuna vardı.

Çok şüphesiz, Aziz Ambrose, katekümenin ne düşündüğü hakkında hiçbir fikre sahip değildi.
Kendine olan saygısını zedeleyecek kadar yüksekteydi.
Görevinde herkes için eşitti ve Augustin'e herhangi bir özel ilgi göstermenin Hristiyan eşitliğine aykırı olduğunu düşünürdü. Genç retorikle yaptığı kısa
sohbetlerde, karakterinden bir şey öğrenebilse bile, onun hakkında pek de olumlu bir görüş oluşturamazdı. Afrikalının gergin mizacı, ruhun bu belirsiz özlemleri, bu kısır melankolikler, inançtan önce bu sürekli oyalanma--bunların hepsi, pratik Romalı, memur olan Ambrose'u ancak kızdırabilirdi.

Ancak Augustin, sonraki yıllarda, Ambrose'a karşı en ufak bir sitemde bulunmadı. Aksine, her yerde onu övgülerle doldurdu, incelemelerinde ondan tekrar tekrar alıntı yaptı ve onun otoritesine sığındı. Ona "babam" dedi. Ama bir keresinde, Milano'da içine düştüğü manevi ıssızlıktan bahsederken, Ambrose'a yönelikmiş gibi görünen örtülü bir şikayetten
kaçtı. O günlerde gerçeği ne kadar hevesle aradığını hatırladıktan sonra şunu ekledi: "O zamanlar bana ders vermekle uğraşacak biri bulunabilseydi, çok istekli ve uysal bir öğrencisi olurdu."

Bu ifade, Aziz Ambrose hakkındaki _İtiraflar_'daki pek çok övgü dolu pasajla belirgin bir tezat oluşturuyor ve gerçekten de açık gerçeğin bir ifadesi gibi görünüyor. Tanrı, Augustin'i dönüştürmek için Ambrose'u kullanmışsa, yine de Ambrose'un bu dönüşümü sağlamak için kişisel olarak hiçbir şey veya çok az şey yapmış olması muhtemeldir.

IV

EVLİLİK PLANLARI

Ancak hedefe yaklaşırken bile, Augustin, tam tersine, ondan daha da uzaklaşıyor gibi görünüyor. Tanrı'nın gizli adımları böyledir, Ruhları bir hırsız gibi kapar: Uyarı yapmadan üzerlerine atlar. Mesih'in gelip onu alacağı günün arifesine kadar Augustin, dünyayla ve dünyada iyi bir figür yaratma kaygısıyla meşgul olacaktır.

Ambrose'un vaazları onu Hıristiyanlığın büyük tarihsel gerçekliği üzerine düşünmeye teşvik etse de, henüz bunun sadece belirsiz
görüntülerini
almıştı. Yüzeysel inançsızlığından vazgeçmişti ve yine de kesin bir şeye
inanmıyordu. Zihinsel tembellik ve cesaretsizliğin bir araya geldiği bir tür agnostisizme sürüklenmişti. Vicdanını
derinliklerine kadar incelediğinde, bulabildiği en fazla Tanrı'nın varlığına ve O'nun takdirine olan inançtı - canlandırmaktan aciz olduğu oldukça soyut fikirler.
Ama Hakikat ve Egemen İyilik üzerine spekülasyon yapmanın ne faydası vardı!
Yapılması gereken en önemli şey yaşamaktı.

Artık geleceği kesinleştiğine göre, Augustin hayatını huzurunu düşünerek düzenlemeye çalıştı. Artık çok büyük hırsları yoktu.
Asıl yapmak istediği şey, kendisi için hoş, küçük, huzurlu ve hoş, neredeyse orta sınıf denebilecek bir yaşam yaratmaktı.
Mevcut serveti, küçük olmasına rağmen, buna yetiyordu ve bunun tadını çıkarmak için acele ediyordu.

Bu nedenle, metresini ve oğlunu çağırmadan önce Milano'da uzun süre kalmamıştı. Bahçeye bakan bir evde bir daire kiralamıştı.
Orada yaşamayan
sahibi, ona tüm evi kullanma izni vermişti.
Bir ev, bilgenin hayali! Ve Virgil'in ülkesinde bir bahçe! Profesör Augustin,
çok mutlu olmalıydı. Annesi de kısa süre sonra ona katıldı. Yavaş yavaş bir Afrikalı kabile ona geldi ve onun misafirperverliğinden
faydalandı. Burada kardeşi Navigius, iki kuzeni Rusticus ve Lastidianus, ondan ayrılmaya
karar veremeyen arkadaşı Alypius ve muhtemelen Kartaca'daki bir diğer arkadaşı Nebridius vardı. Hiçbir şey o zamanın gelenekleriyle bundan daha uyumlu olamazdı. Milano Şehri'ndeki Retoriğin, yoksul akrabalarının gözünde
mükemmel sayılabilecek bir görevi vardı. Çok
önemli insanlarla tanışıyordu ve iyiliklerin ve lütufların geldiği İmparatorluk Sarayı'na erişimi vardı. Aile hemen onun koruması altına girmek ve kayıtlı yararlanıcılar olmak için koştu, onun yeni servetinden ve itibarından alabileceklerini elde etmek için. Ve sonra Afrikalıların ve Doğuluların kuzey ülkelerine olan bu göçleri her zaman aynı şekilde gerçekleşir. Bunlardan birinin oraya girmesi yeterlidir: hemen
kurutma kağıdındaki mürekkep damlası olur.

Bu küçük Afrika falansterindeki en önemli kişi şüphesiz evin manevi ve maddi kontrolünü ele geçiren Monnica'ydı. Çok yaşlı değildi - elli dört yaşında bile değildi - ama kendi ülkesinde olmak istiyordu. Ülkesini terk edip deniz ve karada uzun bir yolculuğun yorgunluğuyla yüzleşmesi için çok ciddi nedenleri olmalıydı. Kocasının ölümünden sonra düştüğü yoksulluk, memleketinden ayrılmasının yeterli bir açıklaması olamazdı. Thagaste'de hala küçük bir mülkü vardı; orada yaşayabilirdi. Ayrılmasının gerçek nedenleri tamamen farklıydı. Her şeyden önce oğlunu tutkuyla seviyordu, ondan ayrı yaşayamayacak kadar. Augustin'in dokunaklı sözlerini hatırlayalım: "Çünkü beni yanında tutmayı severdi, annelerin yaptığı gibi, evet, çoğu anneden çok daha fazla." Bunun yanı sıra, onu kurtarmak istiyordu. O
bunun dünyadaki işi olduğuna tamamen inanıyordu.

Şu andan itibaren artık Patricius'un dul eşi değildi: o zaten
Aziz Monnica'ydı. Bir rahibe gibi yaşayarak oruç tuttu, dua etti, bedenini çürüttü.
Kutsal Yazılar üzerinde uzun süre meditasyon yaparak,
içinde ruhsal gerçeklikler duygusunu geliştirmişti, öyle ki çok geçmeden Augustin'i bile şaşırttı. Vizyonlar görüyordu; belki de translar yaşıyordu.
Kartaca'dan Ostia'ya denizden gelirken, onu taşıyan gemi vahşi bir fırtınaya yakalandı. Tehlike aşırı hale geldi ve denizciler artık korkularını gizleyemediler. Ancak Monnica onları yılmadan cesaretlendirdi. "Asla korkmayın, limana sağ salim varacağız!" dedi. Tanrı, ona bunu vaat etmişti.

Eğer, Hıristiyan hayatında daha ilahi dakikalar bilseydi, bu gerçekten de en kahramancasıydı. Augustin'in sakin anlatımında, sahneye tanıklık ediyoruz. Yolcuların arasında güvertede yatan bu kadın, yorgunluktan ve dehşetten yarı ölü halde, aniden peçelerini geriye atıyor, çılgına dönmüş denizin önünde dikiliyor ve solgun yüzünde aniden parlayan bir alevle denizcilere haykırıyor: "Neden korkuyorsunuz? Limana varacağız. _Bundan eminim!_" Muhteşem bir inanç eylemi!

Bu ciddi anda, ölümü bu kadar yakın gördüğünde, kaderinin net bir şekilde
farkına vardı; Oğluna bir mesaj emanet edildiğini ve oğlunun bu mesajı, her şeye rağmen, denizin vahşiliğine rağmen - evet, kendi kalbine rağmen - alacağını kesin olarak biliyordu. Bu yüce duygu yatıştığında, Augustin'in er ya da geç yollarını değiştireceği inancını bıraktı. Kendini kaybetmişti, kendisi hakkında yanılmıştı. Bu retorikçilik işi ona layık değildi. Tarlanın Efendisi onu hasat zamanında büyük biçicilerden biri olarak seçmişti. Monnica, Augustin'in Kilise'de alacağı olağanüstü yeri uzun zamandır önceden görmüştü. Neden yeteneğini ve zekasını boş sözler satarak heba etsin ki, savaşılacak sapkınlıklar, parlatılacak Gerçek varken, Donatistler Afrika bazilikalarını Katoliklerden ele geçirirken? Aslında, bir piskoposa kıyasla en ünlü retorikçi neydi - şehirlerin koruyucusu, imparatorların danışmanı, yeryüzünde Tanrı'nın temsilcisi? Bunların hepsi
Augustin olabilirdi. Ve o, hatasında inatçı kaldı! Onu bundan kurtarmak için dualar ve çabalar
iki katına çıkarılmalıydı. Kendisi için de mücadele ediyordu, bir anne olarak en büyük umudu için. İsa Mesih'e bir ruh
vermek için - ve kendi sırası geldiğinde sayısız ruhu kurtaracak seçilmiş bir ruh- çünkü sadece bunun için yaşamıştı. Ve böylece güvertede, geminin sallanmasından yorgun, gemiye çarpan denizlerle
ıslanmış ve rüzgarın dişlerinde ayakta durmakta zorluk çekerken, denizcilere haykırdı: "Neden korkuyorsunuz? Limana varacağız. Bundan eminim..."

Milano'da Piskopos Ambrose tarafından örnek bir cemaat üyesi olarak görülüyordu. O, vaazlarını asla kaçırmazdı ve "dudaklarında sonsuz yaşama fışkıran bir su çeşmesi gibi asılı kalırdı." Ve yine de büyük piskoposun anneyi oğlundan daha iyi anladığı görünmüyor: zamanı yoktu. Ona göre Monnica değerli bir Afrikalı kadındı, belki de bağlılığında biraz tuhaftı ve birçoklarına batıl inançlı bir uygulama yaptırmıştı. Bu nedenle, Kartaca ve Thagaste'deki kullanıma göre, şehitlerin mezarlarına ekmek, şarap ve bakliyat sepetleri taşımaya devam etti. Sepetini taşıyarak, Milano bazilikalarından birinin kapısına geldiğinde, kapıcı içeri girmesini yasakladı ve bunun piskoposun emirlerine aykırı olduğunu, çünkü bu tür uygulamaları putperestlik koktuğu için ciddi bir şekilde kınadığını söyledi. Bu geleneğin Ambrose tarafından yasaklandığını öğrendiği anda, çok utanan Monnica, sepetini almaya razı oldu, çünkü onun gözünde Ambrose, oğlunu kurtuluşa götürecek olan ilahi havariydi. Yine de ülkesinin bu eski geleneğinden vazgeçmek onu üzmüş olmalı. Piskoposu kızdırma korkusu dışında, bunu sürdürürdü. Ambrose, onun itaatinden, şevkinden ve yardımseverliğinden memnundu. Oğluyla tesadüfen karşılaştığında, böyle bir
anneye sahip olduğu için onu tebrik etti. Henüz insan övgüsünü hor görmeyen Augustin, şüphesiz Ambrose'un da kendisine iltifat edeceğini bekliyordu. Ancak Ambrose onu hiç övmedi ve belki de biraz canı sıkılmıştı. Ancak kendisi her zaman çok meşguldü; piskoposun dindar öğütlerinden faydalanmak için neredeyse hiç zamanı yoktu. Günü işiyle ve sosyal görevleriyle doluydu. Sabah ders veriyordu. Öğleden sonra dostça ziyaretlerle veya kendisi veya akrabaları için başvurduğu mevki sahibi kişileri bulmakla geçiyordu. Akşam, yarının dersini hazırlıyordu. Tüm hırslarını tatmin edecek gibi görünen bu dolu dolu ve hareketli hayata rağmen, yüreğindeki sıkıntı çığlığını bastırmayı başaramıyordu. Gerçekten mutlu hissetmiyordu. İlk olarak, Milano'yu Roma'dan daha çok sevip sevmediği şüpheliydi. Oradaki soğuğu çok hissediyordu. Milano kışları çok zorludur, özellikle de bir güneyli için. Kanallardan ve şehri çevreleyen bataklık arazilerden yoğun sisler yükseliyordu. Alplerdeki karlar çok yakındı. Roma'dan bile daha nemli ve buzlu olan bu iklim, göğsüne hiç iyi gelmiyordu. Sürekli olarak
ses kısıklığı çekiyordu; derslerini yarıda kesmek zorunda kalıyordu - işi konuşmak olan bir adam için çok feci bir zorunluluk. Bu saldırılar o kadar sıklaştı ki, bu durumda uzun süre dayanıp dayanamayacağını merak etmek zorunda kaldı. Zaten mesleğini bırakmak zorunda kalabileceğini hissediyordu.
Sonra, cesaretini kaybettiği o saatlerde, tüm gençlik
hırslarını bir kenara attı. Sessiz hatip, son çare olarak
İmparatorluğun idari departmanlarından birinde bir görev alacaktı. Bir gün
vilayet valisi olma fikri özel bir tiksinti uyandırmıyordu.
Ne büyük bir düşüştü onun için! "Evet, ama bu en akıllıca, en akıllıca şey," diye karşılık verdi kötü öğüt veren ses, kendimizden şüphe ettiğimizde dinlemek için cazip gelen ses.

Augustin'le her zaman olduğu gibi, dostluk, umutsuz düşünceleri için onu teselli etti. Yanında "kalbinin kardeşi" sadık Alypius ve ayrıca metafizik tartışmalara meraklı genç adam Nebridius vardı. Nebridius, Kartaca banliyölerindeki zengin mülkünü ve onu seven
annesini, sadece gerçeğin peşinde Augustin ile yaşamak için bırakmıştı.
Romanu da oradaydı, ancak daha az tarafsız bir nedenden dolayı. Thagaste'li Maecenas, gösterişli harcamalarından sonra servetinin tehdit altında olduğunu
gördü. Kendisine karşı dava açan güçlü bir düşman,
onun çöküşünü sağlamak için çalıştı. Romanu, İmparator'un önünde kendini savunmak ve Saray'daki etkili kişilerin desteğini kazanmak için Milano'ya gelmişti. Ve böylece Augustin'i çokça
gördü.

Bu küçük hemşeri grubunun yanı sıra, retorik profesörünün
aristokrasi arasında çok seçkin arkadaşları vardı. Özellikle şair Claudian'ın övdüğü ve daha sonra kitaplarından birini adadığı Manlius Theodorus ile yakın bir ilişkisi vardı. Augustin ile tanıştığı Kartaca'da Prokonsül olan bu zengin adam, o sıralarda kırsalda inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşıyordu ve boş zamanlarını Yunan filozoflarını, özellikle Platoncuları incelemekle ve bağlarını ve zeytin ağaçlarını yetiştirmekle bölüyordu. Burada, tıpkı Thagaste'de olduğu gibi, İtalyan göllerinin kıyısındaki bu güzel villalarda, Monnica'nın oğlu kendini bir kez daha hayatın tatlılığına bıraktı. "Kolay bir hayatı sevdim," diye tüm sadeliğiyle itiraf ediyor. Kendini her zamankinden daha Epikürcü hissediyordu. Hayatın ötesinde olan şeylerden her zaman korkmasaydı, Epikürcülüğü tamamen seçebilirdi. Ama Manlius Theodoras'ın konuğu olduğunda, Como Gölü'nün loş mavi dağlarının önünde, _triclinium_'un yüksek pencereleriyle çerçevelenmişken,
hayatın ötesinde ne olduğunu pek düşünmedi. Kendi kendine şöyle dedi: "Neden
imkansızı arzulayasın ki? İnsan ruhunu tatmin etmek için çok az şey gerekir."
Lüks ve konforun yıpratıcı teması onu fark edilmeden yozlaştırdı.
Konuşmalarıyla nasıl büyüleyeceğini çok iyi bildiği o şık insanlara
benzedi. Her zamanın moda insanları gibi, Barbarların bu belirlenmiş kurbanları, küçük günlük zevkleriyle, tüm rahatsız edici veya üzücü gerçekliklere karşı bir siper inşa ettiler, önemli soruları cevapsız bıraktılar, hatta artık onları sormadılar bile. Ve dediler ki:
"Güzel kitaplarım, iyi ısıtılmış bir evim, iyi eğitilmiş kölelerim, hoş bir şekilde düzenlenmiş bir
banyom, rahat bir aracım var: hayat tatlı. Daha iyisini istemiyorum. Ne işe yarar? Bu benim için yeterince iyi."
Yorgun zekası her şeyden vazgeçtiği anda, Augustin kolay eğlencenin tuzağına düştü ve bu insanlara her açıdan benzemek, onlardan biri olmak istedi. Ama onlardan biri olmak için bir retoriğinkinden daha yüksek bir mevkiye sahip olmalıydı ve esas olarak moda dünyasının gösterdiği tüm dış biçimleri ve dış saygınlığı hayatına yerleştirmesi gerekiyordu. Böylece, yavaş yavaş evliliği ciddi olarak düşünmeye başladı.

Metresi bu planın önündeki tek engeldi. Ondan kurtuldu.

Bu, saklamaya çalıştığı gerçek bir aile dramıydı; ancak, bazı ifadelerde, çok kısa ve sanki
utanç verici bir şekilde, kendi isteği dışında dile getirdiği ağıtlara bakılırsa, kendisi için son derece acı verici olmalıydı. Bu dramda Monnica kesinlikle liderdi, ancak Augustin'in arkadaşlarının da rollerini oynamış olması muhtemel. Şüphesiz, retorik profesörüne, bir cariyeyle böyle aleni bir şekilde yaşayarak hem itibarına hem de geleceğine zarar verdiğini söyleyerek itiraz ettiler. Ancak
Monnica'nın gerekçeleri daha güçlüydü ve bambaşka bir değere sahipti.

Öncelikle, oğlunun metresi olan bir yabancının arkadaşlığına katlanmak zorunda kalarak, hem annelik onurundan hem de bir Hıristiyan olarak vicdanından acı çekmiş olması çok doğaldı. Afrika kabilesinin yaşadığı evin ne kadar büyük olduğunu varsayarsak
olsun, misafirler arasında bir çatışma kaçınılmazdı. Genellikle, ev işlerini kimin yöneteceği konusundaki anlaşmazlıklar, aynı çatı altında yaşayan
kaynana ve
gelini böler. Monnica'nın, gelin bile olmayan ve kendisi tarafından
bir davetsiz misafir olarak görülen bir kadına karşı duyguları ne olabilirdi? Oğlunun
evlenerek karışmasını düzenlemeye yönelik herhangi bir girişimde bulunmaya değmeyeceğini düşünüyordu: bu kişi çok
aşağı bir sınıftandı. Bir aziz olmak çok güzel, ama kişi, bir rahip rütbesindeki adamın dul eşi olduğunu ve kendine saygısı olan orta sınıf bir ailenin, evlilik yoluyla saflarına ilk geleni kabul ederek kendini alçaltmadığını unutmamalı. Ama bunlar onun gözünde
ikinci derece düşüncelerdi. Gerçekten aklını kurcalayan tek şey, bu kadının Augustin'in dönüşümünü geciktirmiş olmasıydı. Monnica'nın açıkça gördüğü gibi, onun yüzünden vaftizini süresiz olarak erteledi. O, günahın zinciriydi, ağırlığı altında boğduğu kirli geçmişti. En kısa sürede ondan kurtulmalıydı.

Bu yüzden bunun onun zorunlu görevi olduğuna ikna olmuştu, sürekli olarak onu
kopurmak için çalıştı. Onu geri alınamaz bir eylemle yüz yüze getirerek, annelerin genellikle bu tür avlara gösterdiği incelikli hevesle ona bir eş bulmaya çalıştı. Dedikleri gibi, tüm gereklilikleri karşılayan ve Augustin'in tüm umutlarını gerçekleştiren bir kız keşfetti. Kocasına yük olmayacak kadar büyük bir servete sahipti. Profesörün maaşına eklenen parası, çiftin rahat ve konforlu bir şekilde yaşamasını sağlayacaktı. Böylece nişanlandılar. Augustin'in o anki durumu olan her şey hakkındaki belirsizlikte, annesinin bu evlilikte çalışmasına izin verdi. Hiç şüphesiz onayladı ve
iyi bir memur gibi yerleşmenin zamanının geldiğini düşündü.

O andan itibaren ayrılık kaçınılmaz hale geldi. Yıllarca ona sadık kalmış zavallı yaratık bu
aşağılayıcı
reddiye karşısında nasıl hissetti? Çocuk Adeodatus ile annesi arasındaki ayrılık nasıl olmuş olabilir? Gerçekten de Augustin onu ondan almaya nasıl razı olabilir? Burada, yine, bu acı dolu dramada sessiz kalmaya karar verdi,
anlaşılması kolay bir utanç duygusuyla. Elbette, artık metresine
güçlü bir şekilde aşık değildi, ama ona biraz şefkat kalıntısıyla ve paylaşılan o çok güçlü zevk bağıyla bağlıydı. Bunu pişmanlıkla
yakıcı kelimelerle söyledi. "Evliliğime bir engel olarak, uzun süre uyumak için kullandığım
onu yanımdan aldıklarında, kalbim onunkine yapıştığı yerden yırtıldı ve yara kanıyordu." Cümle yanarken ışık saçıyor. "Kalbimin onunkine
yapıştığı yerden"--_cor ubi adhaerebat_. O,
birliğin artık tamamlanmadığını kabul ediyor, çünkü birçok noktada
ayrılıyordu. Metresinin ruhu aynı kalmış olsa bile, onunki değişmişti: onu ne kadar çok sevse de, ondan çoktan uzaklaşmıştı.

Ne olursa olsun, bu konuda muhteşem davrandı - bu terk edilmiş
kadın, Augustin'e layık görmedikleri bu zavallı yaratık. O bir
Hristiyandı; belki de (sevgi dolu bir kadın bu tür bir ikinci görüşe sahip olabilir) bunun yalnızca sevilen bir varlığın kurtuluşu değil, aynı zamanda önceden belirlenmiş ilahi bir görev olduğunu anlamıştı. Augustin'in bir havari ve bir aziz olabilmesi için kendini feda etti - Tanrı'nın büyük bir
hizmetkarı. Bu yüzden Afrika'sına geri döndü ve unutamazsa affettiğini göstermek için başka bir
erkek tanımayacağına yemin etti. Augustin'le "yatmış olan" kadın, başka birinin
karısı olamazdı.

Başlangıçta ne kadar düşük olursa olsun, mutsuz kadın bu krizde harikaydı. Ruhunun asaleti Augustin'i ve Monnica'nın kendisini aşağıladı ve ikisinin de cezası yavaş yavaş geldi - hayatta başarı için pis planlara kapıldığı için ona ve fazla hoşgörülü olduğu için azize olan ona. Metresi gider gitmez Augustin yalnız kalmaktan acı çekti. "Bir kadının kucaklamaları olmadan perişan olacağımı düşündüm," dedi, ""Şimdi söz verdiği gelini çok gençti: Onunla evlenebilmesi için iki yıl geçmesi gerekiyordu. O zamana kadar kendini nasıl kontrol edebilirdi? Augustin tereddüt etmedi: başka bir metres buldu.

Dindar niyetlerinde acımasızca aldatılan Monnica'nın cezası vardı. Bu yaklaşan evlilikten çok fazla iyilik umması boşunaydı: Tanrı'nın sessizliği ona yanlış yolda olduğunu gösteriyordu. Bir vizyon, bu yeni planlanan evliliğin nasıl sonuçlanacağını gösterecek bir işaret için yalvardı. Duası duyulmadı.

"Bu arada," der Augustin, "günahlarım çoğalıyordu." Ama kendini
kendi günahlarıyla sınırlamadı: başkalarını da günaha sürükledi. Evlilik meselelerinde bile, müritler edinme ihtiyacı hissetti. Bu yüzden
değerli Alypius'a saldırdı. Elbette, kadınlardan iffetli bir şekilde kendini korudu,
her ne kadar gençliğinin başlarında, herkes gibi olmak için, kadınlarla zevki denemiş olsa da; ama bunun zevkine uymadığını görmüştü.
Ancak, Augustin evlilik zevklerini onun önüne öyle hararetle koydu ki,
o da düşüncelerini o yöne çevirmeye başladı, "zevk arzusuna yenik düştüğü için değil, _meraktan_." Alypius için evlilik
bir tür felsefi ve duygusal deneyim olacaktı.

İşte ruhun çok eski koşullarını tercüme etmek için oldukça modern ifadeler.
Gerçek şu ki, bu genç adamlar, Augustin'in arkadaşları ve Augustin'in kendisi,
ne yazık ki geride bırakılmış bir neslinkilere şaşırtıcı derecede benziyorlardı!
Muhtemelen kendilerine verdikleri küstah ismi tarihe geçirecekler:
_Entelektüeller_.

Bizim gibi, Afrika'nın bu genç Latinleri, retorikçilerin ve
pagan filozofların öğrencileri, fikirlerden başka hiçbir şeye inanmıyorlardı. Gerçeğe ulaşılamayacağını onaylamaya neredeyse hazırdılar, yine de, bunun peşinde boşuna bir avın, koşmak için görkemli bir risk veya en azından heyecan verici bir oyun olduğunu düşünüyorlardı. Onlar için bu oyun, hayatın tüm onurunu ve değerini oluşturuyordu. Dünyevi hırs spazmları yaşamalarına rağmen, saf spekülasyon olmayan her şeyi gerçekten hor görüyorlardı. Onların gözünde dünya çirkindi; eylem aşağılayıcıydı. Kendilerini bilgenin ideal bahçesine, "filozofun köşesi" dedikleri yere kapattılar ve acı dolu gerçekliğin kendilerine
sızabileceği tüm delikleri kıskançlıkla tıkadılar. Ancak bizden farklı oldukları nokta, çok daha az ruh kuruluğuna sahip olmalarıydı, her zerre kadar bilgiçlik vardı - ama ne kadar da saf bir bilgiçlik! Onları kurtaran şey buydu - ruhlarının cömertliği, kalplerinin gençliği. Birbirlerini sevdiler ve sonunda hayata düşkünlükleri artarak ve hayatla tekrar temas kurarak sona erdiler. Nebridius, annesini ve ailesini terk ederek, önemli ilgi alanlarını ihmal ederek Kartaca'dan Milano'ya seyahat etti, sadece Augustin'le felsefe konuşmak için değil, onunla bir arkadaş olarak yaşamak için. O andan itibaren, Augustin'in çok geçmeden rahiplerine böylesine şefkatli bir
sözcükle açıklayacağı Mezmur'un şu sözlerini uygulamaya koymuş olabilirler: "Kardeşlerin bir arada birlik içinde yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoştur!" Bu temelsiz bir hipotez değil: Gerçekten de tek kuralın Gerçeği aramak ve mutlu bir yaşam olacağı bir tür laik manastır kurma planları vardı. Yaklaşık bir düzine münzevi olacaktı. Sahip oldukları araçların ortak bir stokunu oluşturacaklardı. En zenginleri ve bunların arasında
Romanuslar, tüm servetlerini topluluğa adamaya söz verdiler. Ancak eşlerinin hatırlanması bu saf planı boşa çıkardı. Eşlerinin fikirlerini sormayı ihmal etmişlerdi ve eğer onlar, muhtemel olduğu gibi, kocalarıyla birlikte manastırlara girmeyi reddederlerse, evli erkekler onlarsız yaşama planıyla yüzleşemezlerdi. Özellikle yeni bir ilişkiye başlamak üzere olan Augustin, bunun için asla cesaret bulamayacağını ilan etti. Ayrıca, birçok bakmakla yükümlü olduğu kişi olduğunu da unutmuştu: tüm ailesi onun yanında yaşıyordu. Annesini, oğlunu, kardeşini ve kuzenlerini bırakabilir miydi?

Alypius ve Nebridius'la birlikte, bu güzel birlikte yaşama hayalinin
gerçekleştirilemez olmasından içtenlikle yakınıyordu. "Biz üç aç ağızdık," diyor, "sıkıntımızı birbirimize şikayet ediyor ve bize zamanında yiyecek vermen için Seni bekliyorduk. Ve merhametinin dünyevi uğraşlarımıza koyduğu tüm acı içinde, acı çekmemizin nedenini aradık; ve her yer karanlıktı. Sonra titreyerek birbirimize döndük ve sorduk: 'Bu daha ne kadar sürebilir?'..."

Bir gün, tesadüfen karşılaştıkları ufak bir sıradan gerçek, entelektüel yoksulluklarını daha da acımasızca onlara gösterdi. Augustin, belediye hatibi olarak resmi görevinde, İmparator'un resmi övgüsünü yeni yapmıştı. Yeni yıl başlıyordu: tüm şehir neşeye teslim olmuştu. Ve yine de, çok sayıda yalan söylediğini ve bunun başlıca nedeninin asla mutlu olamayacağından
ümidini kestiğini gayet iyi bilerek, morali bozulmuştu. Arkadaşları onunla birlikte yürüyordu. Aniden, sokağı geçerken, sarhoş bir dilenciyle karşılaştılar, en neşeli şakaları yapıyordu. İşte mutlu bir adam! Birkaç peni ona mükemmel bir mutluluk
vermeye yetmişti, oysa onlar, filozoflar, en büyük çabalara ve tüm
bilgilerine
rağmen, mutluluğu
kazanmayı
başaramadılar. Hiç şüphe yok ki, ayyaş ayılır ayılmaz, eskisinden daha
sefil olacaktı. Bu zavallı neşenin -evet, bir yanılsama olsa da- zavallı bir yaratığı bu kadar neşelendirebilmesinin, onu bu kadar
kendisinin üstüne çıkarabilmesinin ne önemi var! En azından o dakika, tam bir mutluluk içinde yaşamış olacaktı. Ve Augustin'e dilenci gibi davranma, felsefi kerestesini
bir kenara atma ve kendini
sonradan düşünmeden yaşamaya koyma cazibesi geldi, çünkü hayat bazen iyidir.

Ama haz içgüdüsünden daha güçlü bir içgüdü ona şöyle dedi:
"Başka bir şey var!_-Ya bu doğruysa?--Belki
öğrenebilirsin." Bu düşünce onu durmadan rahatsız etti. Kâh hevesli, kâh cesareti kırılmış bir şekilde, "başka bir şey"i bulmaya çalışmaya koyuldu.

V

BAHÇEDEKİ MESİH

"Zamanı yutmaktan ve onun tarafından yutulmaktan yorulmuştum." Augustin'in geçirmek üzere olduğu tüm ahlaki kriz, bu kadar yoğun ve güçlü birkaç kelimede özetlenebilirdi. Artık kendini
boş şeylerin kalabalığına
dağıtmayacak, dakikaların
akıp gitmesine izin
vermeyecekti; ama kendini toparlamak,
bozulmaz ve ebedi olana yerleşmek için
bozulmaktan kurtulmak,
olmaya devam ettiği eski kölenin zincirlerini kırmak,
özgürlükte, düşüncede, aşkta çiçek açmak için--özlediği kurtuluş budur. Eğer henüz
Hristiyan kurtuluşu değilse, o, ona giden yoldadır.

Bir kişi, kendi dönüşümünün bir tür ideal harita rotasını çizerek ve onu inanç eyleminde ortaya çıkaran sebepleri tek bir sağlam zincire bağlayarak kendini eğlendirebilir: belki de kendisi, _İtiraflarında_,
bu eğilime fazlaca teslim olmuştur. Gerçekte, dönüşüm içsel bir olgudur ve (tekrar edelim) aklın tüm kontrolünden bağımsız ilahi bir olgudur. Işığa çıkmadan önce, bugün bilinçaltı olarak adlandırılan ruhun o karanlık bölgesinde uzun bir
hazırlık vardır. Şimdi hiç kimse Augustin'den daha fazla fikirlerini yaşamamıştır. Onları aldı, bıraktı, tekrar aldı,
çaresiz çabasında ısrar etti. Bunlar düzensizliklerinde onun değişken ruhunu ve onu derinlere kadar rahatsız eden kuşkuları yansıtır. Ve yine de
bu içsel gerçeğin mantıkla şiddetli bir şekilde çelişmesi
olamaz. Kafa, kalbi engellememelidir.
Geleceğin inananı için, duygularda ve düşüncede paralel bir çalışma devam eder.
Yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri yeniden üretemiyorsak veya tekrar tekrar kesik çizgilerini takip edemiyorsak, en azından ana duraklama yerlerini gösterebiliriz.

Augustin'in Milano'ya geldiğindeki zihin durumunu hatırlayalım. O bir şüpheciydi, şeylerin kökeni üzerine tüm spekülasyonları
boş gören ve bilişin kendisi için sadece gerçeğin bir tahmini olduğu türden bir şüpheciydi. Belirsiz bir şekilde deist olan o, İsa Mesih'te yalnızca bilgeler arasında bilge bir adam gördü.
Tanrı'ya ve Tanrı'nın takdirlerine inanıyordu, bu da şu anlama geliyor: Eğilim olarak materyalist olmasına rağmen, insan işlerine ilahi müdahaleyi kabul etti - mucize. Bu, onu modern materyalistlerden ayıran önemli bir noktadır.

Sonra, Ambrose'un vaazlarını dinledi. İncil artık ona saçma veya ahlaki bir şema ile çelişen
görünmüyordu. Ambrose'un tefsiri,
yarı alegorik, yarı tarihsel, kendine saygılı zihinler tarafından tamamen kabul edilebilirdi.
Ancak, Augustin'i Kutsal Yazılar'da en çok etkileyen şey, bilgelik ve pratik verimlilikti.
Hristiyan kuralına göre yaşayanlar yalnızca mutlu insanlar değillerdi, aynı zamanda Pascal'ın söyleyeceği gibi,
iyi oğullar, iyi kocalar, iyi babalar, iyi vatandaşlardı. Buradaki
aşağıdaki hayatın katlanılabilir olduğundan ve ancak yukarıdaki hayata bağlandığında bir anlamı olduğundan şüphelenmeye başladı. Milletler için şan günlük ekmek olduğu gibi, birey için de dünyanın ötesindeki bir şeye fedakarlık yapmak dünyada yaşamanın tek yoludur.

Bu yüzden Augustin, Maniheistlerin Katoliklik hakkında kendisine aşıladığı yanlış fikirleri yavaş yavaş düzeltti. Ona saldırarak "bedensel düşüncelerin boş hayallerine karşı havladığını" kabul etti. Yine de tüm Maniheist önyargılarından kurtulmakta büyük zorluk çekti. Kötülük sorunu onun için, Maniche öğretileri dışında, açıklanamazdı. Tanrı kötülüğün yaratıcısı olamazdı. Bu gerçeği kabul etti ve bundan yola çıkarak, eski efendilerine karşı, hiçbir şeyin kendi başına kötü olmadığını, kötü olmasının nedeninin içinde yozlaştırıcı bir ilke olması olduğunu düşünmeye devam etti. Aksine, her şey iyidir, ancak çeşitli derecelerde. Duyularımızla algıladığımız yaratılışın görünür kusurları, bütünün uyumuna karışır. Kurbağa ve engerek, mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir
dünyanın işleyişinde yerlerini alırlar. Ancak fiziksel hastalık tek hastalık değildir; ayrıca bizim yaptığımız kötülük ve başkalarının bize yaptığı kötülük de vardır. Suç ve acı, Tanrı'ya karşı korkunç argümanlardır. Şimdi Hıristiyanlar, birincisinin yalnızca insan iradesinin, asli günah tarafından yozlaştırılmış özgürlüğün ürünü olduğunu ve diğerinin Tanrı tarafından ruhları arındırma aracı olarak izin verildiğini savunurlar. Elbette bu bir çözümdü, ancak Düşüş ve Kurtuluş dogmalarına bir inanç anlamına geliyordu. Augustin henüz onları kabul etmedi. Zayıflamış bir iradeyi ve bir Kurtarıcıya olan ihtiyacı kabul edemeyecek kadar gururluydu. "Şişkin yüzüm," diyor, "gözlerimi kapattı."

Yine de Maniheizmin temel dogmasını -iyi ve kötünün ikili İlkesi- reddetmekte büyük bir adım atmıştı. Bundan böyle Augustin için tek bir İlke, eşsiz ve bozulmaz -İyilik, yani Tanrı vardır. Ancak bu ilahi öze ilişkin görüşü hala oldukça materyalisttir, o kadar ki duyuları tarafından yönetilir. Düşüncesinde bu maddesel, uzamsal ve sonsuzdur. Bunu
bir tür sınırsız deniz olarak resmediyor, içinde dünyayı yıkayan kocaman bir sünger var
ve her yere yayılıyor.... Tam bu noktada, tanıdıklarından biri, "muazzam bir kibirle şişinmiş bir adam", ona Platon'un Diyaloglarından bazılarını verdi, ünlü retorikçi Viktorinus Afer tarafından Latince'ye çevrildi. Geçerken, artık otuz iki yaşında olan, mesleği retorikçi ve zevki filozof olan Augustin'in henüz Platon'u okumadığını belirtmekte fayda var. Bu, kadimlerin öğretilerinin ne ölçüde sözlü olduğunun bir başka kanıtıdır, bu da günümüzdeki Müslümanların öğretilerine benzer. Şimdiye kadar Platon'u yalnızca kulaktan dolma bilgilerle biliyordu. Onu
okudu ve bu bir vahiy gibiydi. Bir gerçekliğin uzayda yayılmadan var olabileceğini öğrendi. Tanrı'yı ​​genişlememiş ama yine de sonsuz olarak gördü. İlahi Ruh duygusu ona verildi. Sonra Aracı veya Söz'ün ilkel gerekliliği zihnine geldi. Dünyayı yaratan Söz'dür. Dünya, Tanrı ve kendimiz de dahil olmak üzere her şey Söz aracılığıyla bizim için anlaşılır hale gelir. Ne büyük bir şaşkınlık! Platon, Aziz John ile yazışıyordu! "Başlangıçta Söz vardı" - _in principio erat verbum_- dördüncü İncil'de böyle deniyordu. Fakat Augustin'in Platoncu diyaloglarda keşfettiği sadece bir Evanjelist değildi, neredeyse Mesih doktrininin temel bir parçasıydı. Derin farklılıkları açıkça gördü, fakat o an benzerlikler onu etkiledi ve onu sürükledi. Onu ilk olarak sevindiren şey, Demiurgus tarafından kendi benzerliğine göre inşa edilen dünyanın güzelliğiydi. Tanrı Güzelliktir; dünya onu yaratan kadar güzeldir. Bu metafizik görüş Augustin'i büyüledi; tüm kalbi bu tarifsiz güzellikteki İlahiliğe doğru
sıçradı. Coşkuyla sürüklenerek haykırdı: "Şimdi Seni sevdiğimi, ey Tanrım, ve Senin yerine bir hayalet olmadığımı
bulduğuma hayret ettim. Eğer henüz Senden zevk alabilecek bir durumda olmasaydım, _Senin güzelliğinle
Sana doğru sürüklendim_."

Ancak böyle bir terk ediliş devam edemezdi: "Henüz Senden zevk alabilecek bir durumda değildim." Augustin'in Platonculuğa karşı başlıca itirazı budur. Tanrı'ya dokunmak, O'ndan zevk almak yerine, tamamen zihinsel kavramlar tarafından tutulacağını, idealizmin hayaletleri arasında yolunu her zaman kaybedeceğini
hissetti. Duyuların yanıltıcı gerçekliklerinden vazgeçmenin, daha _sağlam_
gerçeklere ulaşmak için değilse ne faydası vardı? Zekası, şairin hayal gücü, Platonculuğun ihtişamına kapılmış olsa da, kalbi tatmin olmamıştı. "Bir ormanlık tepeden barış ülkesini görmek bir şeydir," diyor, "oraya yüksek yoldan yürümek başka bir şeydir." 

Bu yolu ona gösteren Aziz Paul'dü. _Mektupları_ dikkatlice okumaya başladı ve okudukça felsefeyi bilgelikten ayıran uçurumun daha da farkına vardı - şeylerin fikirlerini düzenleyen uçurum, fikirleri görmezden gelerek diğerlerinin asılı kaldığı ilahi gerçekliklere kadar uzanan uçurum. Havari, Augustin'e, kavramların kristali aracılığıyla Tanrı'yı ​​bir anlığına görmenin yeterli olmadığını, ancak O'na ruhen ve hakikaten birleşmenin, O'na sahip olmanın ve O'nun tadını çıkarmanın gerekli olduğunu öğretti. Ve kendini bu İyiliğe birleştirmek için, ruh, böyle bir birleşme için uygun bir duruma gelmeli, tüm bedensel hastalıklarından arınmalı ve kendini iyileştirmeli, dünyadaki yerini görmeli ve ona bağlı kalmalıdır. Tövbe, alçakgönüllülük, pişman ve alçakgönüllü kalbin gerekliliği. Sadece pişman ve alçakgönüllü kalp Tanrı'yı ​​görecektir. Kutsal Kitap, "Kırık kalp
iyileşecek," der, "ama gururlu adamın kalbi
paramparça olacaktır." Bu yüzden entelektüel Augustin, yöntemlerini değiştirmek zorundaydı ve bu değişikliğin doğru olduğunu hissetti. Güzel şeyler yazmak isteyen yazar, kendisini önceden bir tür lütuf durumuna sokmalıysa, sadece aşağılık eylemlerin değil, değersiz düşüncelerin de imkansız hale geldiği bir durumdaysa, Hıristiyan da aynı şekilde, ilahi gerçekleri algılamak için iç gözünü temizlemeli ve hazırlamalıdır. Augustin, St. Paul'ü okurken bu düşünceyi kavradı. Ancak, _Mektuplar_'da onu en çok cezbeden şey, onların babacan sesi, ifadelerin kaba ve kaba yapısının altında gizlenen yumuşaklık ve nezaketti. Bu onu büyülemişti.
Filozoflardan ne kadar da farklı! "Bu ünlü sayfalarda dindar ruhtan, tövbe gözyaşlarından, Tanrım, senin fedakarlığından, sıkıntılı ruhtan eser yok... Orada hiç kimse, 'Bana gelin, bütün emek verenler!' diyen Mesih'e kulak vermedi. Ondan öğrenmeyi küçümsediklerini düşünüyorlar, çünkü O uysal ve alçakgönüllü. Çünkü Sen bunları
bilge ve ihtiyatlılardan sakladın ve onları bebeklere açıkladın."

Ama eğilmek çok da fazla bir şey değil: onun için her şeyden önce gerekli olan şey tutkularından
kurtulmaktır. Şimdi Augustin'in tutkuları eski dostlardı. Onlardan nasıl ayrılabilirdi? Bu kahramanca muamele için cesareti yoktu. Bir düşünün
otuz iki yaşında genç bir adam ne olabilir. Her zaman kadınları düşünür. Şehvet onu
alışkanlığın bağlarına
sahiptir ve kalbinin kirliliğinden zevk alır. Havarinin öğütlerine boyun eğip,
davranışını yeni düşünce tarzına göre şekillendirmeye çalıştığında, eski dostlar
ondan böyle bir şey yapmaması için yalvarmak için bir araya geldiler. "Beni çektiler," dedi, "eteğimin kabuğundan ve kulağıma mı fısıldadılar--Ne, bizi
bırakıyor musun? Artık seninle olmayacak mıyız, sonsuza dek? _Non erimus tecum ultra
in aeternum?_... Ve o andan itibaren, çok iyi bildiğin şey ve bir başka şey daha, sonsuza dek sana yasaklanacak--sonsuza dek..."

Sonsuzluk! Korkunç kelime. Augustin korkudan titriyordu. Sonra, kendini sakinleştirerek, onlara şöyle dedi: "Sizi tanıyorum; sizi çok iyi tanıyorum! Siz umutsuz bir Arzusunuz, hiçbir şeyin dolduramayacağı
sesler olmayan Körfezsiniz. Sizin sayenizde yeterince acı çektim." Ve acı dolu diyalog devam etti: "Ne önemi var ki! Eğer senin için tek olası mutluluk bizim
hesabımız için acı çekmekse, bedenini obur uçuruma fırlatmaksa, sonu olmayan,
umutsuz!"--"Korkaklar öyle yapsın!... Benim için seninkinden
başka bir mutluluk var. _Başka bir şey_ var: Eminim. "Arkadaşlar, bu ikna edici tonla biraz yüzleri kızararak, daha alçak bir sesle mırıldandılar: "Yine de, bu sefil zevki daha da boş bir hayalet uğruna kaybettiğini varsayalım... Ayrıca, gücün konusunda yanılıyorsun. Biz olmadan var olamazsın--hayır, asla var olamazsın." Sinir bozucu noktaya dokunmuşlardı: Augustin onun zayıflığını çok iyi biliyordu. Ve yakıcı hayal gücü, onsuz yapamayacağı bu zevkleri ona olağanüstü bir berraklıkla sundu. Bunlar sadece kucaklaşmalar değildi, aynı zamanda o önemsiz şeyler, o gereksiz hiçlikler, "bizi hayata düşkün kılan o hafif hoşluklar." Hain eski arkadaşlar fısıldamaya devam ettiler: "Biraz daha bekle! Nefret ettiğin şeylerin kendilerine özgü bir çekiciliği var; en ufak bir tatlılık bile getirmiyorlar. Kendini
hafifçe kesmemelisin, çünkü sonradan onlara geri dönmek utanç verici olurdu."
Vazgeçeceği her şeyi gözden geçirdi; bunların önünde en baştan çıkarıcı renklerle parladığını gördü: oyun, gösterişli
eğlenceler, müzik, şarkı, parfümler, kitaplar, şiir, çiçekler, ormanların
serinliği (Thagaste civarındaki ormanları ve
Romanus'la geçirdiği av günlerini hatırladı) - kısacası, her zaman önemsediği her şey, hatta
"insan gözlerine çok nazik olan ışığın o tazeliği".

Augustin, ayartma ile vicdanının hükmü arasındaki bu çatışmada karar veremedi ve çaresizliğe kapıldı. Günah tarafından
zayıflatılan iradesi, kendisiyle mücadele edemedi. Ve böylece
hayata katlanmaya ve "zaman tarafından yutulmaya" devam etti.

O belirli dönemin hayatı, eğer siyasetle hiçbir ilgisi olmamasına dikkat eden sessiz insanlar için katlanılabilirse - bu İmparatorluğun sonuna yaklaşırken, Augustin gibi dürüst ve yüksek ruhlu bir adam için skandal bir gösteriden başka bir şey olamazdı. Dünyada kalmak onu hemen tiksindirmeliydi. Milano'da, Saray'la bağlantılı olduğu için, insan açgözlülüğünden ve hırsından ne kadar aşağılık ve vahşetin doğabileceğini görebilecek iyi bir konumdaydı. Şimdiki zaman iğrençse, gelecek de uğursuz olacaktı. Roma İmparatorluğu artık sadece isim olarak varoluyordu. Akdeniz'in tüm ülkelerinden gelen yabancılar, otoritesi altındaki eyaletleri yağmaladılar. Ordu neredeyse tamamen Barbarların elindeydi. Bunlar, Ambrose'un halkıyla birlikte kendini kapattığı bazilikanın dışında düzeni sağlayan Gotik tribünlerdi. İmparatoriçe Justina'nın bu kiliseyi Arians'a teslim etmek istemesi üzerine, Levanten hadımlar saraydaki hazine memurlarına ve her rütbeden memurlara hükmediyordu. Tüm bu insanlar
ellerinden gelen her yeri yağmalıyordu. İmparatorluk, zayıflasa bile,
insanları yönetmek ve uluslardan altın çıkarmak için her zaman mükemmel bir makineydi.
Buna göre, hırslı adamlar ve maceracılar, nereden gelirlerse gelsinler,
Mor için çabalıyorlardı: bunun için hala derilerini riske atmaya değerdi. Vatanseverlerden bile daha fazla (ve bu türden hala çok enerjik adamlar vardı,
ki bu durumdan dolayı üzüntü içindeydiler),
yağmacı ve şiddet yanlısı adamlar İmparatorluğu sürdürmekle ilgileniyorlardı.
Barbarlar
kendileri de dahil olmak istiyorlardı, böylece onu daha fazla
cezasızlıkla yağmalayabilirlerdi.

İmparatorlara gelince, samimi Hıristiyanlar bile, sürekli tehdit altında olan hayatlarını korumak için
iğrenç tiranlar olmak zorundaydılar.
İdamlar hiçbir zaman bu zamandan daha sık veya daha acımasız olmamıştı. Milano'da, Augustin'e, İmparatorluk yatakhanelerinin hemen yanında, önceki İmparator, öfkeli Valentinian'ın, hızlı cellatları olan iki ayı, "Altın Parçası" ve "Masumiyet"i beslediği mağarayı göstermiş olabilirlerdi. Onları, ölüme mahkûm edilenlerin etleriyle besliyordu. Muhtemelen "Altın Parçası" hala yaşıyordu. "Masumiyet" -bu ismin korkunç ironisine dikkat edin- iyi ve sadık hizmetlerinin bir ödülü olarak, yerli ormanlarının özgürlüğüne kavuşturulmuştu. Hala memur olmayı düşünen Augustin, bu dolandırıcılar, suikastçılar ve vahşi hayvanlar topluluğuna mı karışacaktı? Onları yakından incelerken, iyi niyetinin zayıfladığını hissetti. Yıpranmış nesillere ait olan herkes gibi, eylemden ve içerdiği kötülüklerden tiksinmiş olmalıydı. Büyük felaketlerden hemen önce veya hemen sonra, hassas ruhları donduran bir karamsarlık salgını olur. Ayrıca, hastaydı - dünyayı terk etme düşünceleri varsa, hayal kırıklığına uğramış bir adam için elverişli bir durum. Milano'nun sisleri içinde göğsü ve boğazı giderek kötüleşti. Ve sonra, Roma'da olduğundan daha iyi bir retorikçi olarak başarılı olma olasılığı oldukça yüksekti. Bu, tüm Afrikalılar için bir tür felaketti. Kendi ülkelerindeki itibarları ne kadar büyük olursa olsun, denizi geçtikleri anda her şey bitmişti. Apuleius,
Kartaca'nın büyük adamı, bu deneyi kendi pahasına denemişti.
Onun gırtlaktan gelen Kartaca telaffuzuyla
alay etmişlerdi. Aynı şey
Augustin'in başına da geldi. Milanolular onun Afrika aksanını alay konusu yaptılar.
Hatta aralarında ifadelerinde yanlış anlamalar keşfeden bazı puristler bile buldu.

Ama bu özsaygısına yönelik çizikler, insanlara ve şeylere karşı artan bu tiksinti, içinde olup bitenlerle karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdi.
Augustin'in hasta bir ruhu vardı. Her zaman maruz kaldığı önseziler
şimdi her anın acısı olmuştu. Bazı zamanlarda
bilinmeyenin derinliklerinden aniden yayılan o büyük üzüntü dalgalarına
saldırıyordu. Böyle dakikalarda tüm dünyanın
kendini bize doğru fırlattığına inanıyoruz. Büyük dalga onu devirdi;
yine tümüyle yaralı bir şekilde ayağa kalktı. Ve içinde kendisine ait olmayan yeni bir iradenin
uzadığını hissetti, altında diğerinin, günah işleme iradesinin mücadele ettiği. Bu,
görünmez bir varlığın yaklaşması gibiydi, bu varlığın teması onu hazla dolu bir
ancılıkla ele geçirdi. Bu varlık onun
içinde açılmak istiyordu, ancak eski günahlarının ağırlığı buna engel oldu. Sonra ruhu acıyla haykırdı.

O anlarda, kendini Kilise ilahilerinde
yüzdürmek ne büyük bir rahatlamaydı! Ayin ilahileri o zamanlar Batı'da
yeni bir şeydi. Tam da ele aldığımız yıl, Aziz Ambrose'un Milano bazilikalarında
bu geleneği başlattığı yıldı.

İlahilerimizin çocukluğu! Bunu düşünmek bile insanı
etkilemeden edemiyor. İnsan Augustin'i bahar tazeliğinde onları duyduğu için kıskanıyor.
Bunca yüzyıl boyunca çalacak olan ve
hala katedrallerin tonozlarına karşı yükselen bu güzel müzikler, yuvalarından ilk kez
ayrılıyordu. Bir gün gelip kanatlarını katlayıp
sessiz kalacaklarını düşünemiyoruz. İnsan bedenleri, Kutsal Ruh'un tapınakları, yeniden ihtişam içinde yaşayacağından, Dante ile birlikte ilahilerin, Söz'ün tapınaklarının da ölümsüz olduğuna ve sonsuzlukta hala duyulacağına inanmak isterdik. Şüphesiz, Araf'ın alacakaranlık vadilerinde, ağıt yakan ruhlar _Te lucis ante terminum_ söylemeye devam ederler, tıpkı Kutsanmışların sürekli hareket ettiği yıldız çemberlerinde, _Magnificat_'ın muzaffer notalarının her zaman sıçrayacağı gibi...

İnancını yitirmiş olanlar için bile, bu ilahilerin gücü karşı konulamazdır. "Barbar büyücülerin ilahilerine nasıl katacaklarını bilseydin," dedi Renan, ". Onları hatırladığımda, kalbim eriyor." Henüz imanı olmayan Augustin'in kalbi de onları duyunca eridi: "Tanrım, ilahiler ve ilahiler üzerine nasıl da ağladım,
Kilise'nin müziğinin tatlı sesi ruhumu heyecanlandırdığında!
Müzik kulaklarıma akarken ve Senin gerçeğin kalbime sızarken, içimdeki bağlılık dalgası yükseldi ve gözyaşlarım aşağı aktı ve o gözyaşlarında
sevinç vardı." Kalbi ağırlığını attı, zihni ise
göksel müzikle sarsıldı. Augustin müziği tutkuyla severdi. Bu sırada Tanrı'yı ​​kürelerin Büyük Müzisyeni olarak tasarladı; ve yakında "bir şiirdeki kıtayız" diye yazacaktı. Aynı zamanda, hafızasını meşgul eden retoriğin tatsız metaforlarını süpüren Mezmurlar'ın canlı ve şimşekli figürleri, onun derinliklerinde vahşi Afrika hayal gücünü uyandırdı ve onu uçurdu. Ve sonra o kutsal şarkılardaki şefkatli nota, yakınma: _Deus, Deus meus!_--"Ey Tanrım! Ey benim Tanrım!" İlahiyat artık soğuk bir soyutlama, yaklaşılamaz bir sonsuzluğa çekilen bir hayalet değildi; O, sevgi dolu ruhun gerçek mülkü oldu. Zavallı yaralı yaratığının üzerine eğildi, onu kollarına aldı ve onu nazik bir baba gibi teselli etti.

Augustin şefkat ve coşkuyla ağladı, ama aynı zamanda umutsuzlukla da. Kendi kendine
ağladı. Tek olası mutlulukla mutlu olma cesaretinin olmadığını gördü. Aslında, uzun zamandır peşinde olduğu bu "kutsanmış hayatı" yakalamaktan başka ne arıyordu? Tüm aşklarından elde etmeye çalıştığı şey, ruhunun eksiksiz armağanıydı -- kendini
tamamen gerçekleştirmek. Şimdi, bu benliğin eksiksizliği yalnızca Tanrı'dadır --_Deo salutari
meo_. Yaraladığımız ruhlar bizimle ve kendileriyle uyum içindedir,
yalnızca Tanrı'da... Ve tatlı Hıristiyan sembolizmi onu en baştan çıkarıcı imgeleriyle davet etti: Cennetin Gölgeleri; Diri Su Çeşmesi; Rab Tanrı'daki Dinlenme; barışın
müjdecisi Güvercinin yeşil Dalı... Ama tutkular hâlâ direniyordu. "Yarın! Biraz daha bekle! Artık seninle olmayacak mıyız, sonsuza dek? _Non erimus tecum ultra in
aeternum?_..." Bu hecelerde ne kadar kasvetli bir ses ve
korkunç bir ruh için ne kadar da korkutucu! Bronz kadar ağır bir şekilde Augustin'in ruhuna düştüler.

Bir şekilde buna bir son verilmesi gerekiyordu. İhtiyaç duyulan şey, onu kararsızlığından
zorlayacak birisiydi. İçgüdüsel olarak, içinde
ortaya çıktığını hissettiği o gizemli iradenin
yönlendirmesiyle, gençliğinde Piskopos Ambrose'u
döndürmüş veya yönlendirmiş olan Simplicianus adında yaşlı bir rahibi görmeye ve sıkıntılarında ona danışmaya gitti. Şüphesiz Augustin ona son zamanlarda okuduklarından, özellikle Platoncu çalışmalarından ve
Mesih'in cemaatine girmek için yaptığı tüm çabalardan bahsetti. İkna olduğunu, ancak
Hristiyan yaşamının
uygulanmasına boyun eğemeyeceğini kabul etti. Sonra, çok ustaca, ruhları ayırt etmede usta biri olarak, Augustin'de kibrin henüz ölmediğini fark eden Simplicianus, ona örnek olarak, az önce büyük bir coşkuyla okuduğu Platon kitaplarının tercümanını sundu - o çok bilgili ve hayran olunan hatip, Roma Forumu'nda heykeli bulunan ünlü Victorinus Afer. Felsefi gururun bazı kalıntıları ve ayrıca neredeyse tamamen pagan olan Roma aristokrasisi arasındaki arkadaşlarını gücendirme korkusu nedeniyle, Victorinus sadece kafasında bir Hıristiyandı. Simplicianus, ona davranışının ne kadar mantıksız olduğunu boşuna gösterdi. Ama aniden ve beklenmedik bir şekilde karar verdi. Katekümenlerin vaftiz günü, bu ünlü adam, yeni iman edenlerin inançlarını itiraf etmeleri için bazilikada kurulan platforma çıktı ve orada, en aşağılık mümin gibi, itirafını orada toplanan tüm insanlara sundu. Bu dramatik bir hamleydi. Bu güzel performans karşısında coşkulu olan kalabalık,
yeniye tezahürat etti. Ve her taraftan bağırdılar: "Victorinus!
Victorinus!"

Augustin, tüm ayrıntılarının kendi hayal gücünde hareket etmek üzere çok mutlu bir şekilde seçildiği bu küçük hikayeyi dinledi:--Roma Forumu'ndaki heykel; hatibin
yüksekliğinden çok yeni ve beklenmedik bir dil konuştuğu platform; kalabalığın coşkulu haykırışları:
"Victorinus! Victorinus!" Kendini zaten aynı pozisyonda görüyordu. Orada bazilikada, platformda, Piskopos Ambrosius'un huzurundaydı; o da inanç ikrarını tekrarladı ve Milano halkı ellerini çırptı - "Augustin! Augustin!" Fakat alçakgönüllü ve pişman bir kalp insan hayranlığından bu şekilde zevk alabilir mi? Eğer Augustin bir
mümin olursa, bu tamamen Tanrı için ve Tanrı önünde olurdu. Çok hızlı bir şekilde bu ayartmayı bir kenara
bıraktı.... Yine de, bu kadar yüce bir adamdan gelen bu örnek çok derin ve yararlı bir izlenim bıraktı. Bunu bir
ilahi işaret, onu kişisel olarak ilgilendiren bir cesaret dersi olarak gördü.

Bundan bir süre sonra, İmparatorluk hanesinde yüksek bir mevkide olan bir vatandaşı, belirli bir Pontitianus'tan bir ziyaret aldı.

Augustin, arkadaşı Alypius ile evde yalnızdı. Konuşmak için oturdular ve tesadüfen ziyaretçi, oyun oynamak için bir masanın üzerinde duran St. Paul'ün Mektuplarını fark etti. Bu sohbeti başlattı.
Hristiyan olan Pontitianus, çileci yaşamı ve özellikle Antonius ve arkadaşlarının Mısır çöllerinde yarattığı kutsallık harikalarını övdü. Bu konu havadaydı. Roma'daki Katolik çevrelerinde, bu Mısırlı münzevilerden ve giderek artan sayıda, dünyevi mallarından
kurtulup tamamen vazgeçmiş bir şekilde yaşayanlardan başka pek bir şey konuşulmuyordu. Hükümetin vergilendirme açgözlülüğünün bu kadar kolay el koyduğu ve Barbarların uzaktan açgözlülükle izlediği bu dünyevi malları saklamanın ne faydası vardı! Almanya'dan gelen vahşiler er ya da geç onları ele geçireceklerdi. Ve hatta birileri onları kurtarsa, bunlardan sürekli belirsiz bir şekilde
keyfini
çıkarsa, o zamanın hayatı gerçekten yaşamaya değer miydi? İmparatorluk için umut edilecek başka bir şey yoktu. Büyük 
yıkımın saati yaklaşıyordu....

Pontitianus, sözlerinin dinleyicileri üzerindeki etkisini gözlemleyerek,
kendisine ait oldukça özel bir macerayı anlatmaya yönlendirildi. Treves'teydi, Saray'da görevliydi. Bir öğleden sonra İmparator sirkteyken, kendisi gibi haneye bağlı üç arkadaşıyla birlikte şehir duvarlarının ötesinde yürüyüşe çıktılar. İkisi diğerlerinden ayrılıp kırsala gittiler ve orada bazı münzevilerin yaşadığı bir kulübeye rastladılar. İçeri girdiler ve bir kitap buldular - _Aziz Antony'nin Hayatı_. Kitabı okudular; ve onlar için bu, yıldırım gibi
çarpıcı, anında gerçekleşen bir dönüşümdü. İki saray mensubu, orada ve o anda münzevilere katılmaya karar verdiler ve Saray'a asla geri dönmediler. Ve onlar
nişanlanmışlardı!...

Pontitianus'un tanık olduğu bu vicdan dramını hatırladığındaki tonu, Augustin'i yavaş yavaş ele geçiren
tuhaf bir duyguyu ele veriyordu. Misafirinin sözleri, bir çandaki
çıngırağın darbeleri gibi yankılanıyordu. Kendini Treves'in iki saray mensubunda görüyordu. O da dünyadan
bıkmıştı, o da nişanlanmıştı. İmparator gibi mi yapacaktı--başkaları tek mutluluğa giden yolu
açarken
boş zevklerle dolu bir sirkte mi kalacaktı?

Pontitianus gittiğinde Augustin çaresiz bir durumdaydı. İki saray mensubunun
pişman ruhu ona geçmişti. İradesi acı dolu bir
çatışmayla
başladı ve kendine işkence etti. Alypius'u kolundan sertçe yakaladı ve
olağanüstü bir heyecanla ona bağırdı:

"Ne yapıyoruz? Evet, diyorum, ne yapıyoruz? Duymadın mı? Basit
insanlar kalkıp Cennet'i şiddetle ele geçiriyorlar ve biz tüm kalpsiz
öğrenmelerimizle - bakın et ve kan içinde nasıl yuvarlanıyoruz!"

Alypius ona şaşkın şaşkın baktı. "Gerçek şu ki," diye ekliyor Augustin, "ne söylediğimi neredeyse hiç bilmiyordum. Yüzüm, gözlerim, ten rengim ve sesimdeki değişiklik, anlamımı sözcüklerimden çok daha iyi ifade ediyordu." Tüm vücudunun bu altüst oluşundan cennet ziyaretinin ne kadar yakın olduğunu tahmin ettiyse, o anda hissettiği tek şey büyük bir ağlama ihtiyacıydı ve özgürce ağlamak için yalnızlık istiyordu. Bahçeye indi. Alypius,
rahatsız hissederek, uzaktan onu takip etti ve sessizce
durduğu bankın yanına oturdu. Augustin, arkadaşının orada olduğunu bile fark etmedi.
Ruhunun ızdırabı yeniden başladı. Tüm hataları, tüm
eski lekeleri bir kez daha aklına geldi ve onlara ne kadar çok tutunduğunu hissettiğinde, korkakça güçsüzlüğüne karşı öfkelendi. Ah, kendini
tüm bu sefaletlerden
kurtarmak --onlarla bir kez ve sonsuza dek bitirmek!...
Birdenbire ayağa fırladı. Sanki bir fırtına esintisi onu vurmuş gibiydi.
Bahçenin sonuna koştu, kendini bir
incir ağacının altına dizlerinin üzerine attı ve alnını yere bastırarak
gözyaşlarına boğuldu. Tıpkı Kudüs'teki zeytin ağacının İlahi Üstad'ın son nöbetini
koruması gibi, Milano'daki incir ağacının köklerinin üzerine kan terinin
düştüğünü görmesi gibi. Augustin, Grace'in muzaffer kucaklamasında soluk soluğa, soluk soluğa:
"Ne kadar, ne kadar?... Yarın ve yarın?... Neden şimdi olmasın? Neden
bu saat benim
kötülüğüme son vermesin?..."

Şimdi, tam bu anda, komşu evden bir çocuk sesi bir tür ilahiyle tekrarlamaya başladı: "_Al ve oku, al ve oku_." Augustin
ürperdi. Bu nakarat neydi? Kırsal kesimdeki küçük çocukların
söylediği bir tekerleme miydi? Hatırlayamıyordu; daha
önce hiç duymamıştı.... Hemen, sanki ilahi bir emirle
ayağa kalktı ve Alypius'un oturduğu yere geri koştu, çünkü St. Paul'ün Mektuplarını orada bırakmıştı. Kitabı açtı ve gözlerinin ilk düştüğü bölüm şuydu: _Rab İsa Mesih'i giyin,
ve şehvetlerini yerine getirmek için bedene yer vermeyin_.... Beden!... Kutsal metin doğrudan ona yönelmişti -- ona, Augustin, hâlâ şehvetle dolu! Bu emir yukarıdan gelen bir cevaptı....

Parmağını yaprakların arasına koydu, kitabı kapattı. Çılgınlığı
geçmişti. Üzerine büyük bir huzur yayıldı --her şey bitmişti. Sakin bir
yüzle Alypius'a olanları anlattı ve oyalanmadan Monnica'nın odasına gidip ona da anlattı. Aziz şaşırmamıştı. Uzun zamandır ona, "Ben neredeysem sen de orada olacaksın" denmemişti. Ama
bir sevinç patlamasına kapıldı. Görevi tamamlanmıştı. Şimdi şükran ilahisini söyleyebilir ve Tanrı'nın huzuruna girebilirdi.

Bu arada, her zaman dikkatli ve pratik olan iyi Alypius kitabı tekrar açmış ve arkadaşına ayetin devamını göstermişti, çünkü Augustin heyecanından dolayı daha fazla okumayı ihmal etmişti. Havari, "İnancında zayıf olan kişiyi kabul et" demişti. Bu Augustin için de geçerliydi. Bu çok kesindi: yeni inancı hala çok istikrarsızdı.
Küstahlık onu kör etmesin! Evet, şüphesiz tüm ruhuyla bir Hıristiyan olmayı istiyordu. Şimdi ona bir Hıristiyan olmak kalmıştı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

GİZLİ YAŞAM

Fac me, Pater, quaerere te.
"Seni aramama sebep ol, ey Babam."

_Soliloquies_, I, i.

I

İLHAM EFSANESİNİN SON GÜLÜMSEMESİ

Augustin sonunda lütufla dokunduğuna göre, o da meslektaşı, ünlü Victorinus gibi sansasyonel bir dönüşüm mü yapacaktı?

Bu gürültülü dönüşümlerin çok sayıda insan üzerinde etkili olan iyi bir örnek oluşturduğunu gayet iyi biliyordu. Ve kalbi ne kadar "pişman
ve alçakgönüllü" olursa olsun, Milano'da önemli bir kişi olduğunun oldukça farkındaydı. Eğer hayatının geri kalanını Hıristiyanların çileci yolunda geçirmek istediği gerekçesiyle profesörlüğünden istifa ederse ne heyecan olurdu!... Ama bir yandan skandaldan, diğer yandan da yüksek sesle övgüden kaçınmayı tercih etti. Tövbesine yalnızca Tanrı ve birkaç çok yakın
dost tanıklık etmeliydi.

Tatilin başlamasına yirmi günden az bir zaman kalmıştı. O zamana kadar sabırlı olacaktı. Böylece, öğrencilerinin velileri, dönem bitmeden onları terk ettiği için onu kınamak için hiçbir nedene sahip olmayacaklardı ve sağlığı
kötüleştiği için görevinden ayrılmak için iyi bir bahanesi olacaktı. İklimin rutubeti ona yazın
tedavi edemediği bir tür kronik bronşit vermişti. Nefes almakta zorluk çekiyordu; sesi
boğuk ve inceydi--o kadar ki, akciğerlerinin
saldırıya uğradığını düşünmeye başlamıştı. Augustin'in sağlığı gerçekten bakıma ihtiyaç duyuyordu. Bu, derslerini yarıda kesmek için oldukça yeterli bir sebepti. Mesleki görevlerini sonuna kadar yerine getirdikten sonra--ve bunun biraz cesaret gerektirdiğini bize temin ediyor--profesörlük kürsüsünden bir daha asla orada oturmama niyetini ilan ederek ayrıldı.

Burada, o halde, tüm dünyevi bağlardan kurtuldu. Bundan sonra sessizce vaftiz olmaya ve inzivaya çekilmeye hazırlanabilir. Ama yine de bir şekilde yaşamalıydı!
Augustin'in her zamankinden daha fazla ruhu vardı: oğlu, annesi,
kardeşi, kuzenleri--uzun zamandır altında mücadele ettiği ağır bir yük. Muhtemelen bir kez daha, hala Milano'da olan
Romanus yardımına geldi. Thagaste'li Maecenas'ın, Augustin ve arkadaşlarının
aklını kaçırdığı
bir laik manastır planını sıcak bir şekilde benimsediği ve büyük bir meblağ bağışlayacağına söz verdiği hatırlanacaktır. Augustin'in geri çekilmesi, bu planı yeni bir şekilde gerçekleştirmeye doğru atılan ilk adımdı. Romanianus, şüphesiz, bunu onayladı. Her halükarda, Augustin'den oğlu Licentius'a ders vermeye devam etmesini istedi. Başka bir genç adam, Trygetius da aynı iyiliği istedi.
Bu nedenle Augustin, işini tamamen bırakmayı düşünmüyordu.
En azından şimdilik, bir Hükümet profesöründen özel bir profesöre geçmişti.

Bu, belirli bir geçim kaynağına sahip olduğu anlamına geliyordu. Şimdi tek istediği bir barınaktı.
Bir arkadaş, bir meslektaş, dilbilgisi uzmanı Verecundus, ona bunu nezaketle teklif etti. Verecundus, Augustin'in yakın zamanda ona yaptığı iyiliği böylece geri ödemiş oldu. Her ikisinin de arkadaşı olan Nebridius, Augustin'in isteği üzerine, gitmek zorunda kalan dilbilgisi uzmanının derslerini devralmayı kabul etti. Zengin, yetenekli ve barış ve yalnızlığa çok hevesli olmasına rağmen, Nebridius, sadece iyi niyetinden dolayı, Verecundus'un mütevazı işinde onun yerini almaya istekliydi. Bu kadim ve Hristiyan tavırların cömertliğine ve nezaketine hayran olmamak elde değildi. O günlerde, dostluk bizim dar görüşlü ve sefil egoizmlerimizden habersizdi.

Şimdi Verecundus, Milano'nun hemen dışında, Cassicium'da bir kır evine sahipti. Augustin'e tatili orada geçirmesini ve hatta mülke bakması ve onu koruması şartıyla tüm halkıyla birlikte orada kalıcı olarak yaşamasını önerdi.

Thagaste ve Hippo'nun gelecekteki rahibinin dünyaya veda ettiği bu misafirperver meskenin izlerini bulmak için girişimlerde bulunuldu. Cassicium
kayboldu. Hayal gücü, Milano civarında uzanan zengin ülkenin herhangi bir yerinde onu hayali bir şekilde yeniden inşa etmekte özgürdür. Yine de, genç Licentius, Augustin'e "İtalyan dağ yükseklikleri arasında kaybolan güneşler"i hatırlattığı dizelerde metafora fazla boyun eğmemişse, Verecundus arazisinin Brianza sıradağlarına doğru uzanan ilk dağ yamaçlarında olması muhtemeldir. Bugün bile, zengin Milanoluların o tepeler arasında kır evleri vardır. Augustin ve arkadaşlarına bu gelişen Lombardiya, bir başka vaat edilmiş toprak gibi görünmüş olmalı. Harika bir şekilde verimli ve ekili olan ülke, meyve ağaçlarının kümelendiği ve her yönden derin akarsuların aktığı, yavaş akan ve balıklarla dolu tek bir meyve bahçesidir. Her yerde akan suyun titremesi vardır - Afrika kulakları için akıl almaz derecede taze bir müzik. Nane ve anason kokusu; dizlerinize kadar daldığınız yüksek ve düz çimenli tarlalar. Burada ve orada, yeşil örtü demetleriyle
derinden sarılmış küçük vadiler,
ıhlamur ağaçlarının gül tüyleriyle ve fındıkların cilalı yapraklarıyla kesilmiş ve kuzey köknarlarının
siyah iğnelerini kaldırdığı yerler. Uzakta, tek bir menekşe kütlesinde harmanlanmış, Alpler, zirve zirve, karla kaplı; ve daha yakın görüşte, dik uçurumlar, çıkıntılı sabitlikler, yamaçlarının bronz-altınını daha belirgin hale getiren siyah geçitlerle
geçilmiş. Çok uzakta değil, büyülü göller uyuyor. Bir arma sularından dalgalanıyor gibi görünüyor ve onları hapseden
kayalıkların üzerinde kıvranarak bazen biraz soğuk olan bir gökyüzüne doğru sürükleniyor -Leonardo'nun gölgeli ametistten oluşan düşünceli gökyüzü--yine kızarmış mavi, bunun üzerinde Veronese'nin resimlerinin arka planlarında olduğu gibi ipeksi ve kırmızı büyük bulutlar yüzüyor. Işığın güzelliği, toprağın aşırı ağır zenginliğini aydınlatıyor ve güzelleştiriyor.

Ve Verecundus'un kır evi nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, bu zafer manzarasından bir parça
bulunacaktır. Evin kendisi için, Augustin
bizim onu ​​oldukça iyi görmemiz için yeterince şey söyledi. Hiç şüphe yok ki, yılın sadece birkaç ayında, en sıcak mevsimde,
kullanılan ve kalan zamanlarda farelerin ve sıçanların
eğlencelerine ayrılan eski rustik binalardan biriydi. Mimari bir biçime dair hiçbir iddiası olmadan,
sadece orada yaşayanların daha fazla rahatlığı için
genişletilmiş ve yenilenmişti. Simetriye dair hiçbir girişimde bulunulmamıştı; ana kapı binanın ortasında değildi ve yanlardan birinde başka bir kapı daha vardı.
Bu kır evinin tek lüksü belki de hamamlardı. Bu hamamlar, ne kadar basit olursa olsunlar, yine de Augustin'e
spor salonlarının dekorasyonunu hatırlatıyordu. Bu, orada zengin kaldırımlar, mozaikler ve heykeller bulduğu anlamına mı geliyor? Bunlar Roma villalarında oldukça olağan şeylerdi. İtalyanlar her zaman, her dönemde, heykellere ve mozaiklere karşı büyük bir düşkünlük
duymuşlardır. Kalite konusunda pek titiz değillerdi, bunu miktarla telafi ediyorlardı. Ve kendilerine gerçek bir şey
alamadıklarında, kendilerine resim yapma
sahtekarlığı yapmaları için yeterliydi. Verecundus'un evinin, Pompeii'deki evler veya modern Milano villaları gibi,
tepeden tırnağa, içeriden ve dışarıdan fresklerle
boyanmış olduğunu kolayca hayal edebiliyorum.

Cascium'da süs bahçeleri yapma girişimi yoktu.
Çevresi
mutfak bahçesi, otlak veya bir çiftlikteki gibi sürülmüş tarlalar olmalıydı.
Bir çayır--en azından büyük bir kır evinin önünde bulunan çimenler--güneşten ve rüzgardan kestane ağaçlarının kümeleriyle korunan konutun önünde uzanıyordu. Orada, bu yayılan ağaçlardan birinin
gölgesindeki çimenlere uzanmış,
hamamların pencerelerinin altından akan derenin kesik şarkısını dinlerken neşeyle sohbet ediyorlardı. Doğaya çok yakın yaşıyorlardı, neredeyse tarla çiftçilerinin hayatı gibi.
Cascium'un tüm cazibesi sessizliğinde, huzurunda ve
her şeyden önce temiz havasındaydı. Augustin'in yorgun ciğerleri orada, nemli yaz sıcağının ezici olduğu Milano'dakinden daha
temiz bir hava soluyordu.
Emekliliğe özlem duyan ruhu, burada yeni arzularıyla uyum içinde bir inziva,
Virgilian zarafetinin hâlâ edebi hayal gücüne hitap ettiği bir kır yalnızlığı keşfetti.
Orada geçirdiği günler onun için
kutsanmış günlerdi. Uzun süre sonra onları hatırladığında derinden etkilendi ve
ev sahibine karşı bir minnet patlamasıyla, Tanrı'ya borcunu ödemesi için dua etti. "Sen ona, ey Rab, adil olanların diriliş gününde karşılığını vereceksin.... Zamanımızın yakıcı yazından sığındığımız Cassicium'daki o kır evi için, Verecundus'a cennetinin serinliğini ve yeşil gölgesini geri ödeyeceksin..."

Bu, Augustin'in hayatında eşsiz bir andı.
Vücudunu bile yıpratmış olan zihinsel krizin hemen ardından, iyileşmenin zevkini
yaşıyor gibi görünüyor. Gevşiyor ve kendi deyimiyle
dinleniyor. Heyecanı sönüyor, ancak inancı her zamanki gibi
sağlam kalıyor. Bir taş yığını ve son derece berrak bir zihinle durumunu değerlendiriyor; tam bir Hıristiyan olmadan önce yapması gereken her şeyi açıkça görüyor. Öncelikle, Kutsal Kitap'a aşina olmalı, belirli acil soruları -örneğin, ruhun doğası ve kökeni- çözmelidir ki bu sorular o anda onu ele geçirmişti. Sonra davranışlarını değiştirmeli, düşünce biçimlerini değiştirmeli ve eğer denebilirse, zihnini dezenfekte etmelidir
hala pagan etkilerle doymuş: hassas bir iş -evet, ve
rahatsız edici, hatta bazen acı verici, bir günden fazla sürecek.

Yirmi yüzyıllık Hıristiyanlıktan sonra ve her şeyi anlama iddiamıza rağmen, aramızda ve paganizm arasında ne kadar büyük bir uçurum olduğunu henüz çok iyi fark etmiyoruz. Güney Avrupa'nın bazı ilkel bölgelerinde pagan izlerine rastladığımızda, kafamız karışır ve
Katolikliğe, bizden o kadar uzakta olan, artık onları tanıyamayacağımız eski, kaldırılmış geleneklerin bir kalıntısı olan şeyi atfederiz. Augustin ise, tam tersine, onların hemen yanındaydı. Tarlalarda ve Cassicium çevresindeki ormanlarda gezinirken, eski mitolojinin Faunları ve orman perileri hafızasını rahatsız etti ve neredeyse gözlerinin önünde duruyorlardı. Şapellerinden birine rastlamadan veya batıl inançlı köylülerin ıslattığı yağdan
hala yağlı olan bir sınır işaretine çarpmadan yürüyemezdi. Kendisi gibi, eski pagan toprakları da
henüz yeni çağın Mesih'ini giymemişti. O, Katakompların duvarlarında Kurtarıcı'yı beceriksizce
simgeleyen Hermes Criophorus gibiydi. Koç Taşıyıcısı yavaş yavaş İyi Çoban'a dönüşürken, Hippo Piskoposu retorikçi Augustin'den yavaşça çıktı.

Cassicium'daki o durgun sonbaharda bunun farkına vardı - o sonbahar
yazın tüm çürümesiyle ağırlaşmıştı, ancak şimdiden büyük kış barışını
vaat ediyordu. Kestanelerin sarı yaprakları yol kenarına yığılmıştı. Hamamların yanından akan dereye düştüler ve yavaşlayan su şarkı söylemeyi bıraktı. Augustin kulaklarını buna zorladı. Ruhu da tıkanmıştı, tutkularının tüm birikimiyle boğulmuştu. Ama biliyordu ki
yeni hayatının ilahisi yakında zaferle başlayacaktı ve
kendi kendine ilahinin sözlerini söyledi: _Cantate mihi canticum
novum_--"Bana yeni bir şarkı söyle."

Augustin için talihsizlik eseri, ruhu ve kurtuluşu Cassicium'daki tek derdi değildi: binlerce başka derdi daha vardı. Hayatı boyunca da böyle olacaktı. Sonuna kadar yalnızlığı, Tanrı'daki yaşamı özleyecek ve Tanrı onu kardeşlerinin bakımıyla görevlendirecek. Bu büyük ruh her şeyden önce hayırseverlikle yaşayacak.

Verecundus'un evinde sadece baş değildi, aynı zamanda yönetmesi ve denetlemesi gereken tam bir kır malikanesi vardı. Muhtemelen evdeki tüm misafirler ona yardım ediyordu. Görevleri bölüştüler. İşe alışkın ve hukukun çarpık yollarına aşina olan iyi Alypius, dış işleri devraldı - alım satım, muhtemelen hesaplar da. Sürekli olarak Milano'ya gidiyordu. Augustin yazışmalarla ilgileniyordu
ve her sabah işlerini çiftlik işçilerine veriyordu. Monnica
ev işlerine bakıyordu, her gün dokuz kişinin masaya oturduğu bir evde kolay bir iş değildi. Ancak Aziz mütevazı görevlerini dokunaklı bir nezaketle ve kendini unutarak yerine getiriyordu: "Bize baktı," diyor Augustin, "sanki hepimiz onun çocuklarıymışız gibi ve bize her birimiz onun babasıymışız gibi hizmet etti."

Monnica'nın bu "çocuklarına" biraz bakalım. Alypius'un yanı sıra,
zaten bildiğimiz gibi, günahın çocuğu genç Adeodatus da vardı - "oğlum
Adeodatus, hediyeleri büyük şeyler vaat ediyordu, eğer ona olan sevgim bana ihanet etmezse." Babası böyle söylüyor. Bu küçük çocuk, daha sonra küçük Blaise Pascal gibi,
bir dahiydi: "Zekası
beni huşuyla doldurdu" -_horrori mihi erat illud ingenium_- diyor baba
yine. Kesin olan şey, melek gibi bir ruhu olduğudur. Onun bazı sözleri
Augustin tarafından korunmuştur. Bir demet zambak kadar hoş kokuludurlar. Ailenin diğer üyeleri dünyaya daha yakındır. Navigius, Augustin'in kardeşi, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz mükemmel bir adam, sadece kötü bir karaciğeri olduğunu - Afrikalı sömürgecilerin sarılığı - ve bu nedenle tatlılardan uzak durduğunu. Rusticus ve Lastidianus, iki kuzen, bir trajedideki "üstler" kadar karanlık kişiler. Son olarak, Augustin'in öğrencileri Trygetius ve Licentius. Son zamanlarda orduda bir süre görev yapmış olan ilki, "bir gazi gibi" tarihe tutkuyla düşkündü. Bazı Diyaloglarında hocası onu muhatabı yapmış olsa da, karakteri bizim için gelişmemiş olarak kalır. Licentius'ta durum farklıdır. Thagaste'li Maecenas olan Romanianus'un bu oğlu, Augustin'in sevgili öğrencisiydi. Bunu anlamak kolaydır. Licentius'a adadığı tüm ifadeler,
heyecanlandıran bir ton sıcaklığına, bir renge ve rahatlamaya sahiptir.

Bu Licentius, şımarık bir çocuğun, zengin bir ailenin oğlu, kaprisli, kendini beğenmiş, küstah, utanmaz,
efendisiyle şakalaşma fırsatı gördüğünde asla tereddüt etmeyen bir çocuk olarak karşımıza çıkar. Ayrıca unutkan,
ani hayallere meyilli, yüzeysel ve oldukça beceriksiz. Tüm bunlara rağmen,
dünyanın en iyi çocuğu -kötü bir kafası, ama iyi bir kalbi var.
Açık sözlü bir pagandı ve sanırım Augustin'in ve ona düzyazı ve şiirle ders veren nazik Nola'lı Paulinus'un
uyarılarına rağmen hayatı boyunca pagan olarak kaldı. Çok yiyen ve iyi içen biri olarak,
kendisini St. Monnica'nın oldukça mütevazı masasında tövbe etmek zorunda buldu. Fakat ilham ateşi onu ele geçirdiğinde, yemeyi ve içmeyi unuttu ve şiirsel susuzluğunda -ustasının söylediğine göre- Helicon'un tüm pınarlarını tüketmiş olurdu. Licentius'un şiir
yazma tutkusu vardı: "O neredeyse mükemmel bir şair," diye yazmıştı Augustin, Romanianus'a.
Eski retorikçi dünyayı ve zengin bir öğrencinin babasıyla konuşmanın yolunu biliyordu, özellikle de sizin hayırseverinizse. Cassicium'da, Augustin'in hoşgörülü bakışları altında, öğrenci Pyramus ve Thisbe'nin romantik macerasını şiire dönüştürdü. Evdeki misafirlere
bu maceranın parçalarını okudu, çünkü güzel ve gür bir sesi vardı. Sonra
tamamlanmamış şiiri bir kenara fırlattı ve aniden Yunan trajedilerine aşık oldu, ki bu trajedilerden hiç bir şey anlamamıştı, ancak bu, tanıştığı herkesi sıkmasını engellemedi. Başka bir gün, o zamanlar oldukça yeni olan Kilise müziği onu coşkuya sürükledi. O gün, Licentius'un sabahtan akşama kadar ilahiler söylediğini duydular.

Bununla bağlantılı olarak, Augustin samimi bir özgürlükle, bugün kabul edilebilir olması için okuyucunun hoşgörüsüne ihtiyaç duyan bir anekdotu anlatır.
Hala Augustin'in olan yarı-pagan, yarı-Hristiyan yaşam biçimine ışık tuttuğu için, tüm açıklığıyla tekrarlayacağım.

Sonra, bir akşam yemeğinden sonra, Licentius dışarı çıktı ve gizemli bir inzivaya çekildi ve orada aniden Mezmur'un şu dizesini söylemeye başladı: "Bizi tekrar döndür, ey orduların Rab Tanrısı, yüzünü
parlat; ve kurtulacağız." Aslında, uzun zamandır başka bir şey
söylememişti. Bu dizeyi, insanların yeni öğrendikleri bir melodiyle yaptıkları gibi, tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti. Ancak, onu
dinleyen dindar Monnica, böyle bir yerde böyle kutsal sözlerin söylenmesine tahammül edemedi. Suçluya sertçe konuştu. Bunun üzerine genç dağınık beyinliler oldukça küstahça cevap verdiler:

"Diyelim ki, iyi anne, bir düşman beni o yere kapatmış olsaydı - Tanrı'nın beni yine de duymayacağını mı söylemek istiyorsun?"

Ertesi gün daha fazla düşünmedi ve Augustin ona hatırlattığında,
hiç pişmanlık duymadığını söyledi.

"Benim açımdan," diye cevapladı mükemmel usta, "bundan hiç
şaşırmıyorum... Gerçek şu ki, ne annemi bu kadar
şaşırtan o yer, ne de gecenin karanlığı bu ilahiye tamamen
uygunsuz. Sizce Tanrı'ya bizi sürüklemesi için nereden yalvarıyoruz ki, dönelim ve O'nun yüzüne bakalım? Duyularımızın daldığı o kör kuyudan ve yanılgının etrafımızı sardığı o karanlıktan değil mi?..."

Ve o gün İlahi Takdir tarafından kurulan düzeni tartışırken,
Augustin öğrencisine küçük bir öğretici ders vermek için bir bahane uydurdu.
Vaazını sonuna kadar dinledikten sonra, keskin zekalı Licentius sinsice
kötü niyetle şöyle dedi:

"Diyorum ki, hiçbir şeyin en iyi şekilde ve bizim iyiliğimiz için olmadığı
için bana ne kadar muhteşem bir olay düzenlemesi!"

Bu cevap bize Augustin ile öğrencileri arasındaki konuşmanın tonunu verir. Yine de, konuşmalar ne kadar özgür ve neşeli olursa olsun, amaç her zaman öğretici ve her zaman önemliydi. Milanolu retoriğin hala bir profesör olduğunu unutmayalım. Günlerinin en iyi kısmı, sorumluluğuna verilen bu iki gence ayrılmıştı.
Çiftliğin işini halleder halletmez, köylülere
ve işçilere emirlerini verdikten sonra, retorikçilik işine geri döndü. Sabahleyin birlikte Virgil'in _Eclogues_'unu okudular. Akşamları felsefe tartıştılar. Hava güzel olduğunda tarlalarda yürüdüler ve tartışma kestane ağaçlarının gölgesinde devam etti. Yağmur yağdığında, banyoların bitişiğindeki dinlenme odasına sığındılar. Yataklar, minderler, konuşmak için uygun yumuşak sandalyeler vardı ve yakınlardaki buhar banyolarından gelen eşit sıcaklık Augustin'in bronşları için iyiydi.

Bu diyaloglarda hiçbir sertlik yok, okuldan
esintiler yok. Tartışma, gözlerinin önünde olan şeylerden,
çoğunlukla ufak bir tesadüften başlıyor. Augustin'in uyuyamadığı bir gece -genellikle uykusuzluk çekiyordu- tartışma yatakta başladı, çünkü
usta ve öğrencileri aynı odada uyuyordu. Karanlıkta yatarken,
derenin kesik şırıltısını dinliyordu. Licentius yatak örtüsünün altına girip yerde yatan bir çubuk parçasına uzanıp fareleri korkutmak için yatağın ayağına vurduğunda, sesteki duraklamaların bir açıklamasını düşünmeye çalışıyordu. Bu yüzden ne kendisi uyuyordu, ne de yatağında kıpırdanan Trygetius. Augustin çok sevinmişti: iki dinleyicisi vardı. Hemen şu soruyu sordu: "Neden
bu duraklamalar derenin akışında oluyor? Gizli bir yasayı mı takip ediyorlar?..." Tartışmak için bir konu bulmuşlardı. Günlerce
dünyanın düzenini tartıştılar.

Bir başka sefer, hamama girerken, iki horozun dövüştüğünü görmek için durdular. Augustin gençlerin dikkatini "akıldan yoksun bu kümes hayvanlarının tüm hareketlerindeki uygunlukla dolu belirli bir düzene" çekti.

"Fatih'e bakın," dedi. "Muzaffer bir şekilde ötüyor. Gururlu bir zafer işareti olarak
yürüyüp tüylerini çıkarıyor. Ve şimdi yenilen kişiye bakın,
sessiz, boynu tüysüz, utanç dolu bir ifade. Bildiğim tek şey
ne güzellik, doğa yasalarıyla uyum içinde...."

Düzen lehine yeni bir argüman: önceki geceki tartışma
yeniden başladı.

Bizim için de bu küçük, sade sahnede durmaya değer.
Bu bize Augustin'in sadece güzelliğe karşı çok hassas değil, aynı zamanda
çevresindeki dünyanın manzaralarına karşı çok dikkatli olduğunu gösteriyor. Horoz dövüşleri, İmparatorluğun
sonunda bu Roma toplumunda hala çok popülerdi. Uzun
bir süre heykeltıraşlar bu sporda birçok zarif konu bulmuşlardı. Augustin'in bu pasajını okurken, diğer benzer tasarımların yanı sıra, Lateran'daki cenaze küllerini hatırlarız; üzerinde iki küçük çocuk tasvir edilmiştir; biri dövülmüş horozunun başında ağlarken, diğeri onu şefkatle kollarında tutar ve öper - mahmuzlarında tuttuğu taçla tanımlanan kazanan horoz. Augustin her zaman bu mütevazı gerçekliklere çok yakındır. Her an
dışarıdaki şeyler, üstat ve öğrencileri arasındaki diyaloglarda başlar... Kasım ayında yağmurlu bir gecede yataktadırlar. Yavaş yavaş, pencerelerde belirsiz bir
parıltı belirir. Birbirlerine bunun ay mı, yoksa
gün doğumu mu olabileceğini sorarlar... Başka bir zaman, güneş tüm ihtişamıyla doğar ve
çayırda gidip çimenlere oturmaya karar verirler. Ya da, gökyüzü
kararır ve içeri ışıklar
getirilir. Ya da yine, Milano'dan yeni dönmüş çalışkan Alyphis'in
görünüşüdür....

Aynı şekilde, Augustin bu hafif ayrıntıları geçerken fark ettiği gibi,
tüm misafirlerini diyaloglarına davet eder ve onları tartışmaya kabul eder:
annesi, kardeşi, kuzenleri, iş seyahatleri arasındaki Alypius, ta ki çocuk Adeodatus'a kadar. Sıradan sağduyunun, saf bir kalbin veya dua ile güçlendirilmiş dindar bir ruhun ikinci görüşünün değerini biliyordu. Monnica, tartışırken sık sık odaya girerdi,
akşam yemeğinin hazır olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu bildirmek için.
Oğlu ondan kalmasını istedi. Böyle bir onur karşısındaki şaşkınlığını alçakgönüllülükle gösterdi.

"Anne," dedi Augustin, "sen gerçeği sevmiyor musun? O zaman neden sana aramızda bir yer vermekten
utanayım? Gerçeğe olan sevgin sadece
yarım yürekli olsa bile, seni yine de kabul etmeli ve dinlemeliyim. O zaman, onu benden daha çok sevdiğine göre, _ve ben senin beni ne kadar
sevdiğini biliyorum_.... Hiçbir şey seni gerçeklerden ayıramaz, ne korku, ne de acı, ne olursa olsun - hayır, hatta ölüm bile. Herkes bunun felsefenin en yüksek aşaması olduğu konusunda hemfikir değil mi? Bundan sonra kendimi senin
müridin olarak adlandırmakta nasıl tereddüt edebilirim?"

Ve Monnica, bu övgüler karşısında tamamen kafası karışmış bir şekilde, şefkatli bir
sertlikle cevap verdi:

"Konuşmayı bırak! Daha önce hiç bu kadar büyük yalanlar söylemedin."

Çoğu zaman bu konuşmalar, dönemin zevkine göre, biraz bilgiçlik taslayan ve incelikten yorulmuş diyalektik oyunlardı.
Çağdaş Licentius her zaman eğlenmiyordu. Sık sık dikkatsizdi; ve efendisi onu azarlıyordu. Ama yine de efendi, iki üvey çocuğunu, zekalarını kullanırken nasıl eğlendireceğini biliyordu. Bir tartışmanın sonunda onlara gülerek şöyle dedi:

"Tam bu saatte, güneş bana çocuklar için getirdiğim oyuncakları sepete geri koymam konusunda uyarıyor..."

Geçerken belirtelim ki, bu, evrensel entelektüel sessizlik veya kurak skolastikliğin geldiği o yüzyıllardan önce son kezdir - yüksek soruların bu zarif ışıkla ve aynı zihin özgürlüğüyle tartışılacağı son kez. Sokrates'in Ilissus kıyısındaki çınar ağaçlarının altında başlattığı gelenek, Augustin'in Cassicium'un kestaneleri altında sona eriyor.

Ve yine de, biçim ne kadar neşeli ve kaprisli olursa olsun, bu diyalogların, "Akademikler Üzerine", "Düzen Üzerine" ve "Mutlu Yaşam Üzerine"nin özü ciddidir ve hatta çok ciddidir. Augustin'in gözündeki önemlerinin en iyi kanıtı, onları kısaltılmış olarak bildirmeye özen gösterdikten sonra sonunda yayınlamasıdır. _Notarii_ bu tartışmalara katıldı ve hiçbir şeyin kaybolmasına izin vermedi. Kâtibin, noterin yükselişi bu döneme dayanır. Aşağı İmparatorluk yönetimi korkunç bir şekilde karalamaya düşkündü. Kilise de onunla temasa geçerek öyle oldu. Şikayetlerimizi bu konuda zorlamayalım, çünkü bu yazma çılgınlığı bize bir sürü saçmalıkla birlikte bazı değerli
tarihi belgeler sağladı. Augustin'in durumunda, Cassicium'daki derslerinin bu raporları en azından bize hayatının belirleyici bir anında gelecekteki Hippo Piskoposunun ruh halini gösterme değerine sahiptir.

Çünkü bu _Diyaloglar_, okul egzersizleri gibi görünseler de, Augustin'in dönüşümünün ertesi gününe dair samimi düşüncelerini ortaya koyar. Akademisyenleri çürütüyor gibi görünse de, kişisel olarak uzun süredir acı çektiği hatalarla mücadele ediyor. Yeni idealini netleştirdi. Hayır; Gerçeğe ulaşma umudu olmadan gerçeği aramak mutluluk veremez. Ve gerçek mutluluk yalnızca Tanrı'dadır. Ve eğer bir ritim
şeylerde bulunacaksa, o zaman ruhu da ritmik hale getirmek ve böylece Tanrı'yı ​​tefekkür etmesini sağlamak gerekir. İçindeki tutkuların gürültüsünü susturmak gerekir. Bu nedenle, içsel bir reforma ve son tahlilde
çileciliğe ihtiyaç vardır.

Ancak Augustin, bu gerçeklerin öğrettiği iki çocuğun zayıflığına ve ayrıca insanlığın genel gidişatına uyarlanması gerektiğini çok iyi biliyordu. Bu yıllarda henüz ona daha sert bir erdem kazandıracak olan uzlaşmaz tutuma sahip değildi - ancak bu tutum, hayırseverliği ve okumalarının ısrarlı anılarıyla durmaksızın yumuşatılır. İşte o zaman, gelecekteki Hristiyan deneyiminin benimseyeceği dünyevi ahlak ve eğitimde davranış kuralını şekillendirdi: "Eğer
kalplerinizde her zaman düzen varsa," dedi öğrencilerine, "şiirlerinize dönmelisiniz. _Çünkü özgür bilimler bilgisi, ancak kontrollü ve kesin bir bilgi_, gerçeği sevecek insanları oluşturur.... Fakat bedende tutulsalar da, en iyi ve en adil eşler tarafından ebedi evlilik için aranan başka insanlar veya daha iyi bir ifadeyle başka ruhlar vardır.
Bu ruhlar için yaşamak yeterli değildir; onlar mutlu yaşamak isterler.... Fakat
siz
gidin, _bu arada_, ve ilham perilerinizi bulun!"

"Gidin ve ilham perilerinizi bulun!" Ne güzel bir söz! Ne kadar insani ve ne kadar bilgece! Burada
dünyada Hristiyan kısıtlama ve ılımlılık yasasına göre yaşamaya devam edenlerin ve
Tanrı'da yaşamayı özleyenlerin çifte ideali açıkça belirtiliyor. Augustin'le seçim yapılmış oluyor. O
asla geriye
bakmayacak. Cassicium'daki bu Diyaloglar, onun pagan ilham perisine
en büyük vedasıdır.

II

AZİZE MONNICA'NIN VECDİ

Kışın Cassicium'da kaldılar. Mülkün işi ve öğrencilerinin bakımıyla ne kadar meşgul olursa olsun, Augustin
kendini
başlıca kurtuluşunun büyük işine adadı.

O zamanlar yazdığı _Soliloquies_, nöbetleri ve uykusuz gecelerinde
sürekli olarak bıraktığı meditasyonların tutkulu tonunu bile yansıtır. Tanrı'yı ​​aradı, inleyerek: _Fac me, Pater, quaerere
te_--"Seni aramama neden ol, ey Babam." Ama yine de, O'nu bir Hıristiyan'dan
daha çok bir filozof olarak aradı. İçindeki yaşlı adam ölmemişti. Retoriği veya entelektüeli
tam olarak sıyırmamıştı. İnsan sevgisine çok şey feda eden aşırı hassas
kalp kaldı. Kendisiyle aklı arasındaki o ateşli
diyaloglarda, aklın tam olarak metres olmadığını görmek açıktı. Augustin, biraz küstahça bir tavırla, "Ben sadece Tanrı'yı ​​ve ruhu seviyorum," diyor. Ve onu iyi tanıyan aklı, "O zaman arkadaşlarını sevmiyor musun?" diye cevaplıyor: "Ruhu seviyorum; öyleyse onları nasıl sevmeyeyim?" Bu kadar mükemmel bir duyarlılık ve hatta dünyevi düşüncelerden bu kadar uzak olan bu cümle, sağlam bir Hristiyan ortaya koymak için ne eksik? Sadece hafif bir
vurgu değişikliği.

Kendisi, bu kadar fazla felsefe yapmamasının ve pişman ve alçakgönüllü bir kalple o bilgeliği dinleyerek Kutsal Yazılara daha fazla yaklaşmasının daha iyi olacağını görmeye başladı. Mektupla tavsiyesini istediği Ambrose'un talimatları üzerine, peygamber İşaya'yı okumaya çalıştı, çünkü
İşaya, Kurtuluş'un en açık habercisidir. Kitabı o kadar
zor buldu ki, cesaretini kaybetti ve daha sonraya bıraktı. Bu arada,
Retorik profesörlüğünden istifasını Milano belediyesine iletmişti. Sonra, zamanı geldiğinde, Piskopos Ambrose'a
hatalarının ve kusurlarının yazılı bir itirafını gönderdi ve ona
vaftiz olma konusundaki kesin niyetini bildirdi. 387 yılının Paskalya mevsiminde, 25 Nisan'da, oğlu Adeodatus ve arkadaşı Alypius ile birlikte sessizce vaftiz edildi. Alypius, en dindar şekilde hazırlanmıştı, en sert çilelerle kendini disipline etmişti, hatta donmuş toprakta çıplak ayakla yürüyecek kadar. Yani şimdi Cassicium'un münzevileri Milano'ya geri döndüler. Augustin'in iki öğrencisi
gitmişti. Trygetius şüphesiz orduya yeniden katılmıştı. Licentius Roma'da yaşamaya
gitmişti. Fakat Thagaste'den bir Afrikalı olan başka bir vatandaş,
Evodius, eskiden İçişleri Bakanlığı'nda katipti, yeni müritlerin küçük grubuna katılmak için geldi. Afrika'daki Uzalis'in gelecekteki Piskoposu olan ve Augustin'den önce vaftiz edilen Evodius, titiz bir dindarlığa ve
sorgusuz inanca sahip bir adamdı. Vaftizden yeni çıkmış olan arkadaşıyla dindar tebaadan bahsediyordu.
Aziz Ambrose'un Milano kapılarında kurduğu veya örgütlediği topluluktan bahsediyorlardı ve Augustin, bu kadar sade bir hayatla karşılaştırıldığında, Cassicium'da yaşadığı hayatın hala paganizmle lekelenmiş olduğunu
düşünüyordu. Dönüşümünü sonuna kadar sürdürmeli ve Antonius ve Thebaid'in münzevileri gibi bir münzevi olarak yaşamalıdır. Sonra, Thagaste'de hala küçük bir mülke sahip olduğu aklına geldi - bir ev ve tarlalar. Oraya yerleşip keşişler gibi özveriyle yaşayacaklardı. Genç Adeodatus'un saflığı onu bu münzevi varoluşa önceden belirlemişti. Uzun zaman önce dul kadının peçesini takmış olan Monnica'ya gelince, oğlu ve torunuyla birlikte aziz gibi bir hayat sürmek için yollarında hiçbir değişiklik yapması gerekmiyordu. Hepsi Afrika'ya geri dönmeye ve mümkün olan en kısa sürede yola çıkmaya karar verdiler. Böylece, vaftizinden hemen sonra, Augustin tek bir arzu gösterir: kendini bir inzivaya çekmek, Kutsal Yazılar'ı incelemekle Tanrı'yı ​​tefekkür etmek arasında bölünmüş mütevazı ve gizli bir hayat sürmek. Daha sonra, düşmanları onu
piskoposluğun onurları ve zenginlikleri göz önüne alındığında, hırs yüzünden din değiştirmiş olmakla suçlayacaklardı. Bu tamamen iftiradır. Onun din değiştirmesi
bundan daha samimi, daha ilgisiz ve daha kahramanca olamazdı: otuz üç yaşındaydı. Sevdiği her şeyi
ve vazgeçtiği her şeyi düşündüğümüzde, böyle bir örneğin yüce erdemi önünde sadece başımızı eğip diz çökebiliriz.

Yaz boyunca kervan yola çıktı ve Apeninler'i
geçerek Ostia'ya yelken açtı. Bu göçün tarihi hiçbir zaman tam olarak açıklanmadı. Belki de Augustin ve arkadaşları, Ağustos sonuna doğru Alpleri geçip Milano'ya yürüyen gaspçı Maximus'un ordularından
kaçtılar, genç Valentinianus ise tüm sarayıyla
Aquileia'ya sığındı. Her halükarda, özellikle sıcak havalarda, zorlu bir yolculuktu. Monnica geldiğinde çok güçsüzdü. Ostia'da Afrika'ya doğru yelken açan bir gemiyi beklemek zorundaydılar. Her gün elverişli koşullar sunulmuyordu. Bu dönemde, yolcular denizin,
rüzgarın ve binlerce başka koşulun insafına kalmıştı. Zamanın önemi yoktu; serbestçe harcanıyordu. Gemi, her seferinde kısa mesafeler kat ediyor, kıyıları
çevreliyordu ve her noktadaki kalış süresi kaptana bağlıydı. Bu gemilerde -üzeri neredeyse hiç güvertesi olmayan felukalar- geçiş
sonsuz ve güvensizse, her şeyden önce çok rahatsız ediciydi. İnsanlar bunun işkencelerine katlanmak için acele etmiyorlardı ve sık sık mola vererek mümkün olduğunca ara veriyorlardı. Tüm bu sebeplerden dolayı, Afrikalılarımız Ostia'da oldukça uzun süre kalıyorlardı. Şüphesiz, Augustin veya Monnica'nın ev sahipleri olan Hristiyan kardeşlerle birlikte, rıhtımdaki otellerde taşan kozmopolit kalabalığın duyamayacağı kadar uzaktaki sakin bir evde konakladılar. Tiber'in ağzında bulunan Ostia, Roma'nın hem limanı hem de antreposuydu. Hükümetin depo gemileri Afrika petrolünü ve mısırını buraya indiriyordu. Ticaretin kavşağıydı, Akdeniz'in her yerinden gelen göçmenlerin karaya çıktığı noktaydı. Bugün geriye sadece sefil küçük bir köy kaldı. Ancak bu köyden biraz uzakta, arkeologların kazıları son zamanlarda büyük bir
şehrin kalıntılarını gün ışığına çıkardı. Girişte arkosol mezarları olan bir gömü yeri keşfettiler; ve belki de Aziz Monnica'nın bedeni buraya konuldu. Bu mezar yerinde ayrıca yaralı güzel bir heykele rastladılar - büyük, katlanmış kanatları olan bir cenaze
Dehası veya Zafer, tıpkı Hristiyan meleklerininki gibi. Daha ileride, dükkanları, gece kohortunun muhafız kulübesi, hamamlar, bir tiyatro, birçok büyük tapınak, büyük bayraklarla döşenmiş kemerli sokaklar, mal depoları olan forum. Hala duvarları kaplayan, amforaların uçlarının dik durması için
düşürüldüğü delikler görülebilir. Tüm bu enkaz, trafiğin ve nakliyenin yoğun olduğu kalabalık bir merkez hakkında fikir veriyor.

Ve yine de bu gürültülü kasabada, Augustin ve annesi kendilerini geri çekip meditasyon ve duada bir araya gelmenin yollarını buldular. Bu oldukça kaba faaliyetin ortasında, ticaret ve denizcilik gürültüsünde, anne ve oğulun arınmış sevgisinin bir tanrılaştırma ışığında üzerimize parladığı mistik bir sahne gelişir. Ostia'da, tabiri caizse, Tanrı'daki ebedi birliğin ön tadını
almışlardı. Bu, geldikleri evdeydi. Bahçeye bakan bir pencereye yaslanarak yumuşakça konuşuyorlardı....
Ancak sahne, Ary Scheffer'in çok iyi bilinen
resmi sayesinde popüler hale gelmiştir. Hatırlarsınız: iki yüz, solgun, kansız, etten sıyrılmış,
sadece göğe doğru dikilmiş yanan gözler yaşar - yoğun bir gökyüzü, şaşırtıcı, sonsuzluğun tüm sırlarıyla ağır. Hiçbir görünür nesne,
hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, onları tefekkürlerinden alıkoyamaz. Ressam tarafından
belirtilmiş olmasına rağmen, denizin kendisi neredeyse ufkun mavi çizgisiyle
birleşiyor. İki ruh ve gökyüzü - işte tüm konu.

Soyut düşüncede donmuş yaşayan bir şiirdir.
Karakterlerin, pencere pervazına yaslanmak yerine görkemli bir şekilde oturmuş tavırları, Scheffer'in resminde, ne kadar sert, biraz
tiyatrovari olduğunu bilmiyorum. Ve genel izlenim, _İtiraflar_'daki hikayenin lirik sıcaklığıyla
karşıtlık oluşturan soğuk bir kuruluktur.

Benim açımdan, belki de resmin tanıklığına dayanarak,
Ostia'daki evin penceresinin bahçenin üzerinde denize doğru açıldığını her zaman düşünmüşümdür. Sonsuzluğun simgesi olan deniz, Monnica ile Augustin arasındaki son konuşmada mevcut olmalıydı --bana öyle geldi.
Ostia'da bu edebi düşünceden vazgeçmek zorunda kaldım; deniz orada görünmüyordu. Şüphesiz o zamanlar kanal bugün olduğu kadar
dolgun değildi. Fakat kıyı o kadar alçaktadır ki, Tiber'in gerçek ağzının hemen yanında, denizin yakınlığı ancak atmosferdeki dalgaların yansımasıyla tahmin edilebilir, bir tür inci halesi, gökyüzünün kenarında titrer. Şu anda Ostia'daki evin penceresinin büyük olasılıkla Agro Romano'nun uçsuz bucaksız melankolik ufkuna doğru dönmüş olduğunu düşünmeye meyilliyim. "Birbiri ardına," der Augustin, "tüm maddi şeylerin içinden geçtik, cennetin kendisine." Bu maddi şeylerin, ekili alanlarıyla, nehirleriyle, kasabalarıyla ve dağlarıyla yeryüzünün bu şekillerinin, gözlerinin önünde olduğunu varsaymak doğal değil midir? Bakışlarının önünde açılan kasvetli manzara, her durumda, ruhlarının mizacıyla uyuşuyordu.

Bu büyük ıssız ovada hiçbir baskıcı, gözleri çok maddi ayrıntılarda tutan hiçbir şey yok. Etrafındaki renkler soluk ve hafif, sanki bayılmak üzereymiş gibi. Uçsuz bucaksız steril alanlar, her yerde açık kahverengi, orada burada biraz pembe, biraz yeşil; nehrin derin kıyılarında funda, çalılıklar veya toprağın sarısı üzerinde zayıfça öne çıkan tozlu yapraklı birkaç boschetti. Sağda bir çam ormanı. Solda, Roma tepelerinin dalgalanmaları sonsuz derecede hüzünlü bir boşluğa doğru uzanıyor. Uzakta, Alban dağlarının mor planı, örtülü ve düşsel mesafelerle, gökyüzünün berrak ve dingin inci ışığına karşı belirsiz bir şekilde şekilleniyordu.

Augustin ve Monnica, pencere pervazında dinlenerek dışarıya bakıyorlardı. Şüphesiz
akşam vaktiydi, güney pencerelerinin yakıcı bir günün ardından
soğuğa açıldığı saatti. Dışarıya bakıyorlardı. "Eserlerinin güzelliğine hayran kaldık," diyor
Augustin, "Tanrım!..." Roma oradaydı
tepelerin ötesinde, sarayları, tapınakları, yaldızlarının parıltısı
ve mermerleriyle. Ancak imparatorluk şehrinin uzaklardaki görüntüsü, _Agro_'dan yükselen sonsuz hüznü yenemedi. Bu ovanın üzerinde cenaze yalnızlığı havası uzanıyordu, sürünen
gölgeler tarafından yutulmaya hazırdı. Kendiliğinden parçalanan bu boş bedensel görünümlerden kurtulmak ne kadar da kolaydı! "Sonra," diye devam ediyor Augustin, "parlayan kalplerle daha da yükseğe uçtuk." (Sanki kendisi ve annesi vizyona eşit bir şekilde uçarak
yükselmişler gibi konuşuyor. Monnica tarafından çekilmiş olması daha olasıdır, uzun zamandır ruhun yollarına aşinadır, vizyonlara ve Tanrı ile mistik konuşmalara alışmıştır...) Bu Tanrı neredeydi? Tüm yaratıklar, acı dolu yakarışlarıyla sorguya çekilerek cevapladılar: _Quaere super
nos_--"Üstümüzde arayın!" Aradılar; daha da yükseğe çıktılar: "Ve
böylece kendi aklımıza geldik ve onların ötesine,
hiç bitmeyen bolluk bölgesine geçtik, orada İsrail'i sonsuza dek gerçeğin
yiyeceğiyle besliyorsun.... Ve konuşurken ve bu ilahi
bölgeye doğru hevesle çabalarken, _kalbimizin tüm gücüyle bir sıçrayışla, ona
bir anlığına_ dokunduk.... Sonra iç çektik, geri çekildik ve orada Ruh'un ilk meyvelerini
tutturduk ve kendi dillerimizin gevezeliğini tekrar duyduk,
her kelimenin bir başlangıcı ve bir sonu olan bu ölümlü konuşma."

"Geri çekildik!" Harika görüntü kaybolmuştu. Ama etraflarında büyük bir sessizlik vardı, şeylerin sessizliği, ruhun sessizliği. Ve birbirlerine dediler ki:

"Eğer etin gürültüsü susturulsaydı; yeryüzünün, denizin, gökyüzünün bu gölgeleri susturulsaydı; bu görüntü devam etse ve diğer tüm çok daha aşağı görüş biçimleri ortadan kalksa ve bu tek başına bakanı büyülese, onu içine çekse ve onu mistik bir sevince daldırsa, böylece sonsuz yaşam, bizi Sevgiyle iç çektiren bu idrak anına benzer olsa -- bu, 'Rabbinin sevincine gir'in gerçekleşmesi olamaz mıydı? Ah, bu ne zaman olacak? Tanrım, ölüler arasında tekrar yükseldiğimiz zaman olmayacak mı...?"

Yavaş yavaş yeryüzüne indiler. Günbatımı gelgitinin ölmekte olan renkleri _Agro_'nun beyaz sislerine doğru için için yanıyordu. Dünya
geceye girdi. Sonra Monnica, belli bir önsezi tarafından harekete geçirilerek Augustin'e şöyle dedi:

"Oğlum, bana gelince, hayattan daha fazla zevk alamıyorum. Hala ne yapacağımı veya neden hala burada kaldığımı bilmiyorum... Bu hayatta biraz daha fazla kalmamı sağlayan tek bir şey vardı, ölmeden önce seni bir Hıristiyan ve Katolik olarak görebilmek için. Tanrım bana bu nimeti umduğumdan çok daha ötede bahşetti. Peki ben burada ne yapıyorum?"

Hissetmişti; işi bitmişti. Augustin'in dediği gibi, yüzyılın tüm umudunu tüketmişti --_consumpta spe saeculi_. Onun için ayrılık
yakındı. Bu coşku, bir ölmekte olanın, perdenin bir köşesini kaldırmış ve artık bu dünyaya ait olmayan birinin coşkusuydu.

* * * * *

Ve aslında, beş veya altı gün sonra hastalandı. Ateşi vardı. Ostia'nın iklimi, bugün olduğu gibi, ateşlere sebep oluyordu ve Doğu'nun her
enfeksiyonunu getiren tüm yabancılar nedeniyle her zaman
sağlıksızdı. Dahası, yazın uzun bir yolculuğun yorgunluğu, zamanından önce yaşlı olan bu kadını
yormuştu. Yatağa gitmesi gerekiyordu. Kısa süre sonra
daha da kötüleşti ve sonra bilincini kaybetti. Acı çektiğine inanıyorlardı.
Hepsi yatağının etrafında toplandılar - Augustin, kardeşi Navigius, Evodius, Thagaste'den gelen
iki kuzen, Rusticus ve Lastidianus. Ama aniden
ürperdi, doğruldu ve şaşkın bir şekilde sordu:

"Nerede kalmıştım?"

Sonra, yüzlerindeki kederi görünce, kaybolduğunu anladı ve
istikrarlı bir sesle şöyle dedi:

"Anneni buraya gömeceksin."

Navigius, bu ölüm görüntüsünden korkarak, ona olan tüm sevgisiyle itiraz etti:

"Hayır. İyileşeceksin, anne. Tekrar eve döneceksin. Yabancı bir
ülkede ölmeyeceksin."

Ona hüzünlü gözlerle baktı, sanki bir Hıristiyan gibi çok az
konuştuğu için incinmiş gibi ve Augustin'e dönerek:

"Nasıl konuştuğuna bak," dedi.

Ve bir sessizlikten sonra, oğullarına son isteklerini
kabul etmek istercesine daha kararlı bir sesle devam etti:

"Bu bedeni istediğin yere koy ve bunun için endişelenme. Sadece sana yalvarıyorum, beni Tanrı'nın sunağında, nerede olursan ol hatırla." Bu en büyük feragatti. Ülkesine bu kadar bağlı bir Afrikalı kadın nasıl olur da yabancı bir toprağa gömülmeyi kabul edebilirdi? Bu toplumda pagan düşünceler hala çok güçlüydü ve gömülme yeri önemli bir düşünceydi. Monnica, diğer tüm dullar gibi, kendi
yerini belirlemişti. Thagaste'de kocası Patricius'un yanında yerini hazırlatmıştı. Ve şimdi bundan vazgeçmiş gibi görünüyordu. Augustin'in arkadaşları böyle bir feragat karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Kendisi ise, Grace'in annesinin ruhunda yarattığı
değişimin tamamlanmışlığına hayret ediyordu. Ve onun hayatının tüm erdemlerini, inancının gücünü düşündükçe, o andan itibaren onun bir aziz olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Bir süre daha öylece kaldı. Sonunda, hastalığının dokuzuncu gününde,
elli altı yaşında öldü.

Augustin gözlerini kapattı. Yüreğine büyük bir keder yayıldı. Ve yine de
gözyaşlarına bu kadar çabuk kapılan kişi, ağlamamak için cesaretini gösterdi.... Aniden ölüm odasında bir ağlama sesi yükseldi: Cesedi görünce
ağlayan genç Adeodatus'tu. Öyle yürek parçalayıcı bir şekilde hıçkırdı ki
orada bulunanlar, bunun sıkıntısıyla moralleri bozulmuş bir şekilde
onu azarlamak zorunda kaldılar. Bu Augustin'i o kadar derinden etkiledi ki, yıllar sonra
bu hıçkırığın kesik sesi hala kulaklarını rahatsız ediyordu. "Sanırım," dedi, "oğlumun ağlamasında böyle patlayan benim çocuk ruhumdu." Ona gelince, aklının tüm çabası
kalbine karşı mücadele ederken, sadece azizin
az önce girdiği ihtişamı düşünmek istiyordu. Arkadaşları da aynı şekilde hissediyordu. Evodius bir mezmur kitabı aldı ve Monnica'nın henüz soğumamış bedeninin önünde, "Benim şarkım merhamet ve yargı olacak; Sana, ey Rab, şarkı söyleyeceğim" Mezmurunu söylemeye başladı. Evdeki herkes cevapları aldı.

Bu arada, kat kat olanlar cesedi gömmek için hazırlarken,
kardeşler Augustin'i başka bir odaya çektiler. Arkadaşları ve akrabaları
etrafında durdular. Diğerlerini ve kendisini teselli etti.

Geleneksel olduğu üzere, sadık ruhun kurtuluşu ve vaat edilen mutluluk
üzerine konuştu. Onun hiç keder duygusu olmadığını düşünmüş olabilirlerdi,
"Ama senin duyduğun yerde, ey ​​Tanrım, onların hiçbiri duyamazken,
yüreğimin yumuşaklığını azarlıyor ve keder dalgasını geri tutuyordum... Ah!
yüreğimde ne boğduğumu iyi biliyordum."

Monnica'nın ruhu için kurbanın sunulduğu kilisede bile, tabutun önündeki mezarlıkta bile ağlamadı. Hıristiyanlık duygusundan dolayı, putperestlerin ve umutsuzca ölenlerin ıssızlığını taklit ederek kardeşlerini rezil etmekten korkuyordu. Ama gözyaşlarını tutmak için yaptığı bu çaba, acı çekmesinin bir başka nedeni oldu. Gün, üzerinden atamadığı kara bir üzüntüyle sona erdi. Bu onu boğdu. Sonra Yunan atasözünü hatırladı - "Banyo üzüntüyü
giderir;" ve gidip yıkanmaya karar verdi. _Ilıklığa_ girdi ve sıcak levhanın üzerine uzandı. Yararsız bir çare!
"Sıkıntımın acısı, uzuvlarımdan akan
terle kalbimden taşınmadı. "Görevliler onu sıcak havlulara sardılar ve
dinlenme koltuğuna götürdüler. Yorgunluk ve pek çok duyguyla bitkin düşmüştü,
ağır bir uykuya daldı. Ertesi gün, uyandığında,
tüm varlığında taze bir canlılık vardı. Bazı dizeler aklına geldi; bunlar
Aziz Ambrose'un kendine güvenen ve neşeli ilahisinin ilk sözleriydi:

"Yeryüzünün ve göğün yaratıcısı,
Yüce gök kubbeyi yöneten,
Gündüzü ışık elbiseleriyle giydiren,
Geceyi zarif bir uykuyla kutsayan,--

Bu dinlenme yorgun adamları rahatlatabilir
Her zamanki zahmetleriyle tekrar yüzleşmelerini sağlayabilir,
Ve bir süre yorgun zihni yatıştırabilir,
Ve kederin ağır yükünü çözebilir."

Birdenbire, _üzüntü_ sözcüğüyle, ölmüş annesinin düşüncesi geri geldi,
kaybettiği o nazik kalbin pişmanlığıyla. Bir umutsuzluk dalgası
onu sardı. Kendini hıçkırarak yatağa attı ve sonunda tüm
gözyaşlarını uzun süre içinde tuttu.

III

THAGASTE RAHIŞI

Augustin yolculuğuna devam etmeden önce neredeyse bir yıl geçti. Bu gecikmeyi açıklamak
zor. Neden Afrika'ya dönüşünü ertelesin ki,
dünyayı uçurmak için bu kadar istekliydi?

Muhtemelen Monnica'nın hastalığı, cenaze töreniyle ilgili düzenlemeler
ve çözülmesi gereken diğer konular onu kış başlangıcına kadar Ostia'da tuttu.
Hava fırtınalı, deniz tehlikeli oldu.
Kasım ayından itibaren düzenli olarak seferler kesintiye uğradı--bazen daha da erken, eğer fırtınalar ve ekinoks olağanüstü şiddetliyse Ekim ayının ilk günlerinden itibaren. O zaman bahara kadar beklemek gerekecekti. Ayrıca, o sırada Theodosius ile savaş halinde olan gaspçı Maximus'un filosunun
Afrika kıyılarını ablukaya aldığı haberi geldi. Yolcular düşman tarafından yakalanma riskiyle karşı karşıyaydı. Tüm bu sebeplerden dolayı Augustin, sonraki yaz bitmeden yelken açmaktan
alıkonulacaktı. Bu arada, Roma'da yaşamaya gitti. Boş zamanını, bir önceki günün kardeşleri olan Manihelere karşı bir dava hazırlamak için kullandı. Katolikliği benimsedikten sonra, eski din kardeşlerinden tutkulu saldırılar beklemiş olmalıydı. Ağızlarını
kapatmak için, onlara karşı en son skandallarla dolu, ayrıntılı bir belge yığını topladı. Ayrıca, doktrinlerini daha iyi çürütmek için, onları
kapsayan bir çalışmayla meşgul oldu: ondaki diyalektikçi hiç uyumadı. Sonra, fırsat bulduğunda, kendi ülkesinde her zaman kurmayı düşündüğü manastır için bir model
belgelemek amacıyla, Roma manastırlarını ziyaret etti, kurallarını ve organizasyonlarını inceledi.
Son olarak, Ağustos veya Eylül 388'de bir ara Ostia'ya geri döndü ve orada Kartaca'ya giden bir gemi buldu.

Dört yıl önce, yılın hemen hemen aynı zamanında, aynı yolculuğu yapmış, ters yönden gelmişti. Sakin bir geçiş yapmıştı; geminin hareketini neredeyse fark edemiyordu. Akdeniz'de sakin denizlerin mevsimiydi. Bu yaz aylarından daha eterik bir yer asla yoktur. Belirsiz mavi gökyüzü, kırışıksız büyük bir çarşaf gibi yayılmış, ağartılmış denizle karışmıştı - sıvı ve esnek ipek, güneş battığında titrek kehribar parıltısı ve turuncu safranla süpürülüyordu. Belirgin bir şekli yoktu, sadece garip yumuşak ışık sızmaları, inci gibi bir pus, hüzünlü mavilik tanımlanamaz bir şekilde uzanıyordu. Augustin, Kartaca'da bu deniz gösterişinin ihtişamına alışmıştı. Şimdi deniz, dört yıl önce gördüğü aynı sakin ve parlak yüze sahipti. Ama ruhu o zamandan beri ne kadar değişmişti! Kalbini parçalayan ve onu karanlıkla dolduran kargaşa ve yalan yerine, Hakikatin dingin ışığı ve denizin huzurundan daha derin, Lütfun büyük yatıştırması. Augustin hayal etti. Uzakta, AEolian adaları yaklaşan gölgelerde kasvetliydi, Stromboli'nin dumanlı krateri, dalgaların ve gökyüzünün çift mavisiyle çevrili siyah bir noktadan başka bir şey değildi. Böylece, tutkularının, tüm o eski hayatının hatırası, göksel huzurun muzaffer ayaklanması altında battı. Bu mutlu durumun devam edeceğine ve yeni hayatının tüm saatlerini dolduracağına inanıyordu ve bundan daha tatlı hiçbir şey bilmiyordu....

Bu sefer yine kendisi hakkında yanılmıştı. Kendisini taşıyan
teknenin ince tahtasının üzerinde, ayaklarının altında uyuyan ama ilk rüzgar esintisinde zincirlerinden kurtulmaya hazır olan muazzam elementin gücünü hissetmiyordu; ve kalbini dolduran ve Lütuf tarafından yenilenen taşan enerjiyi de hissetmiyordu; bu enerji, tarihi aydınlatan en eksiksiz ve en zorlu varoluşlardan birini, düşünce, hayırseverlik ve iş bakımından en zengin olanlardan birini harekete geçirecekti. Etrafını saran arkadaşları arasında sadece manastırı düşünerek, şüphesiz Mezmur'un sözlerini tekrarladı: "Kardeşlerin bir arada birlik içinde yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoştur." Alypius ve Evodius'un ellerini sıktı ve gözlerine yaşlar geldi.

Güneş batmıştı. Parıltının terk ettiği tüm soğuk sular,
gecenin çöküşü altında belirsiz bir ızdırap içinde yavaş yavaş bulanıklaştı.

* * * * *

Sicilya kıyılarını dolaştıktan sonra sonunda Kartaca'ya vardılar.
Augustin orada fazla kalmadı; Thagaste'yi bir kez daha görmek ve
sonunda dünyadan çekilmek için can atıyordu. Olumlu alametler onu oraya çekti ve
kararında onu yüreklendirdi. Bir rüya, eski öğrencisi, retorikçi Elogius'a döneceğini önceden haber vermişti. Ayrıca,
arkadaşlarıyla birlikte yaşadığı Kartacalı bir avukat olan Innocentius'un mucizevi iyileşmesine de katıldı.

Bu nedenle, olabildiğince çabuk Thagaste'ye doğru yola çıktı. Orada, İncil'in emrettiği gibi, babasının mirasından geriye kalan az şeyi fakirlere vererek hemen popüler oldu. Ancak bu gönüllü yoksunluğun tam olarak ne anlama geldiğini yeterince açıklamıyor. Bir evden ve haciz altına aldığı birkaç küçük çayırdan bahsediyor --_paucis agellulis_. Yine de,
Thagaste'de olduğu süre boyunca evde yaşamaktan vazgeçmedi.
Muhtemelen, hala sahip olduğu birkaç dönüm araziyi satmış ve satıştan elde ettiği geliri fakirlere bağışlamıştır. Eve gelince,
kendisi ve kardeşleri için yaşamın gerekliliklerini almak ve yararlanma hakkını elinde tutmak koşuluyla
ek binaları da memleketinin Katolik topluluğuna devretmiş olmalı. Bu dönemde birçok dindar kişi, mülklerini Kilise'ye verdiğinde bu şekilde hareket etti. Kilise malları haczedilemez ve vergiden muaf olduğundan, bu, keyfi müsadereler veya silah zoruyla tahliye şeklinde olsun, mali gasptan
kurtulmanın dolaylı bir yoluydu. Her halükarda, dünyadan bıkmış ve huzura özlem duyan ruhlar, bu miraslarda bir servetin veya toprak mülkünün bakımını
yapma zahmetinden kendilerini kurtarmak için kahramanca bir yöntem buldular. Bu servetler ve topraklar geniş olduğunda, cömert bağışçılar, söylendiğine göre, onlardan kurtulmakta gerçek bir rahatlama hissettiler.

Bu mali sorun çözüldükten sonra, Augustin evi Roma ve Milano'da gördükleri gibi bir
manastıra dönüştürme görevini üstlendi.
Oğlu
Adeodatus, arkadaşları Alypius ve Evodius, Milevia Piskoposu olan Severus, onun yalnızlığını paylaştı. Ancak mektuplarında bahsettiği başka yalnızların da olduğu kesindir. Onların yönetimi
henüz biraz kolaydı, şüphesiz. Thagaste'nin kardeşleri bir manastıra
kapalı değildi. Sadece oruç tutmak, özel bir diyet uygulamak,
dua etmek ve ortak meditasyon yapmak zorundaydılar.

Bu yarı kırsal inzivada (manastır şehrin kapılarındaydı) Augustin mutluydu: sonunda uzun zamandır aklında olan projeyi gerçekleştirmişti. Kendi içine girmek, dua etmek, her şeyden önce Kutsal Yazıları incelemek, en karanlık yerlerini bile kavramak, onu tüm zamanların Afrikalısının _yazılı olana_ getirdiği şevk ve dindarlıkla yorumlamak - ona hayatının tüm dakikalarını doldurmaya yetecek kadar şey varmış gibi geliyordu. Ama hiç kimse boşuna yirmi yıl boyunca ders veremez, ders veremez, tartışamaz, yazamaz. Augustin ne kadar dönmüş olursa olsun, tıpkı Cassicium'da olduğu gibi Thagaste'deki okulu da hatırladı. Yine de, bu tür şeyleri bir kez ve herkes için bitirmek gerekiyordu. Yeni keşiş, profesör olarak vasiyeti olarak adlandırılabilecek şeyi yaptı.

Bu sırada, Milano'da başladığı, tüm liberal sanatları kapsayan okul tezlerini bitirdi veya gözden geçirdi - dilbilgisi, lehçe, retorik, geometri, aritmetik, felsefe, müzik. Tüm bu kitaplardan yalnızca ilkini, dilbilgisi üzerine tezi bitirdi. Diğerleri yalnızca özetlerdi ve artık kayboldular. Öte yandan, yine Milano'da başladığı, Thagaste'de neredeyse bir eğlence olarak bitirdiği müzik üzerine altı kitabımız var. Bunlar, kendisi ve öğrencisi şair Licentius arasındaki, ölçü ve tarama üzerine diyaloglardır. Ancak kendisinden biliyoruz ki
bu kitabı daha uzun yapmayı ve melodi üzerine ikinci bir bölüm yazmayı amaçlamıştır, yani müzik, tam olarak böyle adlandırılır. Hiç zaman bulamadı:
"Bir keresinde," diyor, "kilise işlerinin yükü omuzlarıma yüklendi, _tüm bu hoş şeyler_ ellerimden kaydı."

Böylece, rahip Augustin dua ve meditasyondan sadece müzik ve şiir çalışmak için dinlenir. Kendini mazur görmeyi gerekli görmüştür. "Bütün
bunlarda," diyor, "tek bir amacım vardı. Çünkü, ne gençleri ne de Tanrı'nın iyi akıllar bahşettiği başka bir çağdakileri, duyuların fikirlerinden ve dünyevi edebiyattan, _bağlı olmamaları çok zor olan şeylerden_ çok ani bir şekilde koparmak istemediğimden, onları azar azar akıl dersleriyle döndürmeye ve değişmeyen gerçeğin sevgisiyle, her şeyin tek efendisi olan Tanrı'ya bağlamaya çalıştım.... Bu kitapları okuyanlar, şairlere ve dilbilgisi uzmanlarına değindiysem, bunun onların arasına yerleşme arzusundan çok, yolculuğun zorunluluğundan kaynaklandığını görecektir.... Ben, kendim çok güçlü olmadığım için, kendimi yarı kanatlarla boşluğa fırlatmaktansa, zayıflarla birlikte yürümeyi seçtiğim hayat böyledir..."

İşte yine, tüm bunlar ne kadar insani ve bilgece - evet, ve mütevazı da. Augustin'in
kendisinde fanatiklik zerresi yok. Onunkinden daha dik bir vicdanı yok,
veya hatta hatayı kökünden sökmekte daha ısrarcı değil. Ama insanın ne olduğunu,
aşağıdaki hayatın kendisi kadar zayıf diğer insanlar arasında bir yolculuk olduğunu ve yolculuğun
ihtiyaçlarına uyduğunu biliyor. Ah, evet, hiç şüphe yok,
en yüce feragate ulaşmış bir Hıristiyan için--şiir nedir, bilgi nedir, "ebedi olmayan her şey nedir?" Ama bu dünyevi edebiyat ve bilim,
zayıflığımıza orantılı bir yükseklikteki çok sayıda basamaktır, bizi
farkında olmadan kavramsal dünyaya götürür. Ruhların ihtiyatlı bir rehberi olarak,
Augustin tırmanışı çok hızlı yapmak istemedi. Müzik konusunda, diğer sanatlardan daha fazla buna düşkündür, çünkü "her türlü harekette sayıların gücünü en iyi seslerle algılarız ve bu nedenle onların incelenmesi bizi yavaş yavaş gerçeğin en yakın ve en yüksek sırlarına götürür ve onu seven ve arayanlara her şeydeki ilahi Bilgelik ve Tedbiri keşfeder..." Her zaman ona geri döner -- çok sevdiği bu müziğe; kendisine rağmen ona geri döner. Daha sonra, büyük bir şiddetle, ayin ilahilerinden aldığı zevk için kendini suçlayacaktır, ancak yine de eski içgüdü kalacaktır. O bir müzisyen olarak doğmuştur. Son nefesine kadar müzisyen olarak kalacaktır.

Hayatının şu anki anında din dışı sanat ve edebiyatla tamamen bağlarını koparmamışsa, başlıca nedenleri pratik niteliktedir. Bu eğitim incelemelerinde başka bir amaç daha fark edilebilir - yani, paganlara bir kişinin Hristiyan olabileceğini ve yine de barbar ve cahil olmayabileceğini kanıtlamak. Augustin'in rakiplerinin önündeki konumu gerçekten çok güçlü. Hiçbiri onunla ne bilgi genişliği, ne mutlu çok yönlülük, ne de entelektüel yeteneklerin bolluğu açısından başa çıkmaya çalışamaz. Antik dünyanın tüm mirası onun ellerindeydi.
Paganlara şöyle diyebilirdi: "Siz hatiplerinizde ve filozoflarınızda hayranlık duyduğunuz şeyleri ben kendime mal ettim. İşte! Dudaklarımda hatiplerinizin aksanını tanıyın.... Sizin çok yüce gördüğünüz her şeyi ben hor görüyorum. Bu dünyanın bilgisi Mesih'in bilgeliği olmadan hiçbir şeydir."

Elbette Augustin bu çok yönlü bilginin bedelini ödedi -belki de bazı noktalarda çok
uzun vadeli. Bilgisini, diyalektiğini ve hitabet yeteneklerini sık sık çok fazla sergiledi. Bu aşırılıkta bile sadece ruhların refahını hedefliyorsa -onları eğitmek ve hayırseverliğinin ateşiyle onları parlatmak için- bunun ne önemi var? Thagaste'de kardeşleriyle, oğlu Adeodatus'la tartışır. O her zaman efendidir - bunu bilir;
ama bu tehlikeli kısma ne kadar da alçakgönüllülük katar! O zamanlar yazdığı _The Master_ adlı kitabının sonucu, öğretenin tüm sözlerinin, gizli Efendi, dinleyen kişiye gerçeği ifşa etmezse, işe yaramayacağıdır.

Böylece, çirkin keşiş kıyafetiyle, retorikçilik mesleğini sürdürür. Thagaste'ye dünyadan çekilmek ve Tanrı'da yaşamak niyetiyle gelmiştir; ve burada her zamankinden daha fazla tartışır, ders verir, yazar. Dünya onu takip eder ve inzivasında bile onu meşgul eder.
Kendi kendine, Roma'da, Kartaca'da, Hippo'da, forumlarda veya bazilikalarda konuşan, gizli toplantılarda fısıldaşan, hataya karşı savunmasız zavallı ruhları baştan çıkaran adamlar olduğunu söyler. Bu sahtekârlar
derhal maskeleri düşürülmeli, şaşkına çevrilmeli, sessizliğe gömülmeli. Augustin tüm
yüreğiyle kendini bu işte mükemmel olduğu işe adar. Her şeyden önce, eski dostları Manihelere saldırır.... Onlara karşı birçok risale
yazmıştır. Bunlara koyduğu düşmanlıktan, Maniheizmin düşüncelerini ne ölçüde doldurduğu ve ayrıca mezhebin Afrika'daki
ilerlemesi
anlaşılabilir.

Bu kampanya, yazma tarzında tam bir
değişime bile sebep olmuştur. En sade insanlara
ulaşmak amacıyla, düşüncesini açıklamak için kendisine vazgeçilmez görünen bir
sözcükten
geri adım atmadan, popüler dili kullanmaya başlamıştır. Bu onun için acımasız bir
mahcupluk olmuştur. En son yazılarında, hiçbir dil zarafetinin kendisine yabancı olmadığını göstermeye özen göstermiştir.
Ancak gerçek özgünlüğü bunda değildir. Güzel bir üslupla yazdığında,
dönemi ağır, karmaşık ve çoğu zaman belirsizdir. Öte yandan, hiçbir şey
vaazlarının ve bazı incelemelerinin tanıdık dilinden daha canlı, açık ve renkli ve
bugün dediğimiz gibi daha doğrudan değildir.
Bu dili gerçekten o yaratmıştır. Açıklamak, yorumlamak,
ayrıntılar vermek istiyordu ve klasik Latince'nin fikirleri
parçalamak ve gölgeler yaratmak için ne kadar beceriksiz olduğunu
hissetti. Ve böylece, popüler bir Latince'de, Roman dillerine
çok yakın olan, analitik nesir planını, modern Batı'nın düşünce
aracı olanını çöpe attı.

Sadece sapkınlara karşı savaşmakla kalmadı, aynı zamanda huzursuz dostluğu
kalbinde değerli olan
yok olanlara uçmak için hücresinin duvarlarını sürekli olarak aştı. Arkadaşlarına açılması ve onları meditasyonlarına ortak etmesi gerektiğini hissediyor: bu sinirli adam, sağlıksız bir şekilde, gecelerinin bir kısmını meditasyon yaparak geçiriyor. Dün geceki uykusuzluğunda
bulduğu argüman--arkadaşlarına bunu söylemeli! Mektuplarını onların üzerine yığıyor. O
Nebridius'a, Romanianus'a, Nola'lı Paulinus'a; Afrika, İtalya, İspanya ve Filistin'de bilinmeyen ve
ünlenen insanlara yazıyor. Mektuplarının
gerçek genelgeler olacağı, Hristiyanlık alemi boyunca okunacağı bir zaman gelecek. O
o kadar çok yazıyor ki, çoğu zaman kağıdı bitiyor. Notlarını
yazmak için yeterli tableti yok. Romanianus'tan ona biraz vermesini istiyor. Güzel
tabletleri, fildişi olanlar, tükendi; sonuncusunu törensel bir mektup için kullandı ve arkadaşından ona
bir parça vellum üzerine yazdığı için özür diledi.

Bütün bunların yanı sıra, kasabalılarının işleriyle ilgileniyor. Augustin, Thagaste'de önemli bir şahsiyet.
Özgür kasabanın iyi insanları onun belagatli olduğunu, çok uzaklardan tanıdığını ve yüksek mevkilerde büyük bir nüfuza sahip olduğunu gayet iyi biliyorlar.
Ondan koruma ve müdahale istiyor. Hatta mahkemelerde onları savunması için onu mecbur etmiş olmaları bile mümkün. Augustin'leriyle
gurur duyuyorlardı. Ve komşu kasabadan birinin büyük adamlarını çalmasından korktukları için evinin etrafında bir muhafız tutuyorlardı. Kendisini
çevrede fazla göstermesini engelliyorlardı. Augustin de buna katıldı ve olabildiğince emekli yaşadı, çünkü
kendi isteği dışında onu piskopos veya rahip yapacaklarından korkuyordu. O günlerde bu, zengin veya yetenekli tüm Hıristiyanlar için bir tehlikeydi.
Zenginler emir aldıklarında mallarını fakirlere verirlerdi. Yetenekli adamlar
toplumun çıkarlarını savunur veya zengin hayırseverleri cezbederlerdi.
Ve tüm bu nedenlerden dolayı, muhtaç veya kötü yönetilen kiliseler
ünlü Augustin'i av olarak takip ettiler.

Bu gözetime, bu aralıksız iş telaşına, üstlendiği her türlü işe
rağmen, Thagaste'de bir daha asla bulamayacağı bir huzur yaşadı. Havariliğinin büyük ve yorucu emeğinden önce durup tüm gücünü
bir araya getirdiği söylenebilir. Çocukluğunun binlerce anısı onu saran, annesinin sürekli yaşayan görüntüsüyle karşılaşmadan bir adım bile atamadığı bu Numidya ülkesinde, daha fazla güvenle Tanrı'ya doğru yükseldi. Duyusal şeylerde manevi gerçekliklere tırmanmak için merdiven basamakları arayan kişi, yine de doğal sahneye şefkatle gözlerini çevirdi. Odasının pencerelerinden, başlarının etrafında ince ve narin saplı küçük kristal kadehler gibi duran orman çamlarını gördü. Yara izleriyle kaplı göğsü, ince ağaçların reçineli nefesini çılgınca içine çekti. Kuşların orkestrasını bir müzisyen gibi dinledi. Kırsal yaşamın değişen sahneleri onu her zaman cezbederdi. Şimdi şöyle yazmıştır:
"Söyle bana, bülbül sesini
hoş bir şekilde ayarlıyormuş gibi görünmüyor mu? Şarkısı, bu kadar uyumlu, bu kadar nazik, mevsime bu kadar iyi uyum sağlamış, baharın sesi değil mi?..."

IV

PAPAZAN AUGUSTIN

Bu duraklama uzun sürmedi. Yakında Augustin için sıkıntı zamanı, mücadelelerinin ve havarisel yolculuklarının zamanı başlayacaktı.

Ve ilk olarak, bu kadar büyük şeylere
yazgılı görünen oğlu Adeodatus için yas tutmalıydı. Genç keşişin, babasının orada geçirdiği üç yıl içinde Thagaste'de ölmüş olması gerçekten çok olasıdır.
Augustin derinden üzüldü; ancak annesinin ölümünde olduğu gibi, üzüntüsünü tüm Hıristiyan umudunun gücüyle bastırdı. Hiç şüphe yok ki
oğlunu gurur duyduğu kadar seviyordu. Bu genç dahi hakkında konuşurken kullandığı kelimeler hatırlanacaktır, erken gelişmişliği onu korkutuyordu. Acısı yavaş yavaş azaldı ve yerine hafif bir teslimiyet geldi. Birkaç yıl sonra Adeodatus hakkında şunları yazacaktır: "Tanrım,
Sen onun hayatını bu dünyadan erken kestin, ama ben onu
en ufak bir kuşku gölgesi olmadan hatırlıyorum. Anılarım onun çocukluğu, gençliği veya olacağı adam için hiçbir korkuyla
karışık değil." Hiç
korku! Bu, kendilerini onun müritleri sanan Jansenistlerin alışılmış hisleriyle ne kadar da büyük bir fark! Augustin oğlunun ölümünü, zorlukla saklayabildiği sakin ve ciddi bir sevinçle düşünürken, Port Royal'lılar Tanrı'nın yargısını ancak titreyerek düşünebiliyorlardı. Onların
inançları Augustin'in aydınlık ve güvenli inancına pek benzemiyordu.
Ona göre kurtuluş, sevincin fethidir. Thagaste'de neşe içinde yaşadı. Her sabah, sabahın çiyleriyle parıldayan orman çamlarının önünde uyandığında, dolu dolu bir kalple şöyle diyebilirdi: "Tanrım, Senin huzurunun gölgeleri altında yaşama lütfunu bana ver, Senin cennetini beklerken." Fakat Hıristiyanlar onu izlemeye devam ettiler. Birçok insanın çıkarına olan şey, bu ışığın bir çuvalın altında saklanmamasıydı. Belki de onun için kasıtlı olarak bir tuzak kurulmuştu. Her neyse, inziva yerinden çıkıp Hippo'ya gidecek kadar tedbirsizdi. Orada güvende olabileceğini düşünüyordu, çünkü kasabanın zaten bir piskoposu olduğu için, kendisine rağmen onu kutsamak için hiçbir bahaneleri olmayacaktı.

Hippo'da yaşayan, İmparatorluk İçişleri Bakanlığı'nda katip olan biri, manevi yardımını rica etti. Şüphelerin, onu
tam bir dönüşüme doğru yolda hala geciktirdiğini iddia etti. Augustin tek başına onlardan kurtulmasına
yardımcı olabilirdi. Bu yüzden Augustin, Thagaste manastırı için yeni bir üyeye güvenerek, bu yetkilinin isteği üzerine oraya gitti.

Şimdi, Hippo'da bir piskopos varsa (belli bir Valerius), rahip
eksikliği vardı. Dahası, Valerius yaşlanıyordu. Aslen Yunan olan
Valerius, Latince'yi çok kötü biliyordu ve tek kelime Pöncesi bilmiyordu--yargıç, yönetici ve din görevlisi olarak görevlerinde onun için büyük bir engeldi.
Bu iki dilin bilgisi, kırsal nüfusun çoğunluğunun sadece eski Kartaca lehçesini konuştuğu böyle bir ülkede bir din adamı için vazgeçilmezdi.
Bütün bunlar bize, Hippo piskoposluğunda Katolikliğin kötü durumda olduğunu kanıtlıyor. Sadece rahip eksikliği yoktu, piskopos da yabancıydı ve Afrika geleneklerine pek aşina değildi. Yerini alacak bir yerliye genel bir talep vardı - genç, aktif ve Donatus partisinin sapkınlarına ve bölücülerine karşı kendini savunmayı öğrenmiş, ayrıca Hippo'daki Kilise'nin çıkarlarını gözetebilecek ve her şeyden önce onu müreffeh hale getirebilecek kadar yetenekli biri. Şunu unutmayalım ki, o zamanlar, yoksul sefillerin gözünde, Hıristiyanlık her şeyden önce ekmek dağıtan dindi. O ilk günlerde bile Kilise, ebedi toplumsal sorunu çözmek için elinden geleni yaptı. Augustin Hippo'dayken, Valerius bazilika'da bir vaaz verdi ve tam da cemaatin çektiği bu rahip eksikliğinden yakındı. Cemaatle kaynaşan Augustin, tanınmayacağından emin bir şekilde dinledi. Ancak varlığının sırrı sızmıştı. Piskopos vaaz verirken insanlar onu işaret ediyordu. Sonraki şey, öfkeli bazı
heveslilerin onu yakalayıp piskoposluk kürsüsünün ayağına sürüklemeleriydi:

"Augustin bir rahip! Augustin bir rahip!"

O günlerde Kilise'nin demokratik yolları böyleydi.
Rahatsızlıklar yeterince açıktı. Kesin olan şey, Augustin direnseydi hayatını kaybedebilirdi ve piskopos ona rahipliği reddederek bir isyan
çıkarabilirdi. Afrika'da, dini tutkularla, özellikle de çıkar veya politika sorularıyla
kızdırıldıklarında, hafife alınmamalıdır. Piskopos, kalbinde, kendisine böylesine tanınmış bir meslektaş olma ayrıcalığını kazandıran bu acımasızca yakalanmadan
çok memnundu. Orada ve o anda Thagaste rahibini takdis etti. Ve
böylece, Augustin'in öğrencisi, Guelma'nın gelecekteki Piskoposu Possidius'un dediği gibi,
"Yalnızlığın karanlığını arayan bu parlayan lamba, lamba standına yerleştirildi..." Bu macerada Tanrı'nın parmağını gören Augustin,
halkın iradesine boyun eğdi. Yine de umutsuzluk içindeydi ve
kendisine zorla kabul ettirdikleri değişime ağladı. Sonra, orada bulunanlardan bazıları,
gözyaşlarının anlamını yanlış anlayarak, onu teselli etmek için şöyle dediler:

"Evet, haklısın. Rahiplik senin meziyetlerin için yeterli değil. Ama
bizim piskoposumuz olacağından emin olabilirsin."

Augustin, kalabalığın bununla ne demek istediğini ve piskoposundan ne beklediğini gayet iyi biliyordu. Sadece dünyayı terk etmeyi düşünen kişi, devralması gereken
pratik kaygılardan korkmaya başladı. Ve yargı yetkisinin manevi tarafı onu daha az korkutmuyordu. Tanrı'dan bahsetmek! Tanrı'nın sözünü duyurmak! Kendisini bu kadar büyük bir ayrıcalığa layık görmüyordu. Çok
hazırlıksızdı! Bu hazırlık hatasını elinden geldiğince telafi etmek için,
bir sonraki Paskalya'ya kadar biraz boş zaman verilmesini istedi.
Valerius'a hitaben yazdığı ve şüphesiz kamuoyuna açıklanması amaçlanan bir mektupta,
erteleme istemesinin nedenlerini alçakgönüllülükle ortaya koydu. Bunlar o kadar uygun ve o kadar itibarlıydı ki, büyük ihtimalle piskopos kabul etti.
Yeni rahip, Hippo yakınlarındaki bir kır evine çekilme izni aldı.
Çobanlarından hiç emin olmayan sürüsü, onun çok
uzaklara gitmesine izin vermezdi.

Görevlerine en kısa sürede başladı. Yavaş yavaş,
her bakımdan, piskoposun yardımcısı oldu ve ona vaaz verme ve katekümenlerin vaftizini yapma görevini verdi. Bunlar, piskoposluk ayrıcalıkları arasında en önemli ikisiydi. Piskoposlar bu şeyleri kendileri yapmaya özen gösteriyorlardı.
Valerius'un bazı meslektaşları, kendi kilisesinde basit bir rahibin önünde vaaz vermesine
izin vermesine bile
çok sinirlendiler. Ancak kısa süre sonra bu yeniliğin avantajlarından etkilenen diğer piskoposlar, Valerius'un örneğini izlediler ve katiplerinin onların huzurunda bile vaaz vermelerine izin verdiler. Hippo rahibi, bu kadar çok onur arasında
aklını kaybetmedi. Başlıca bunların tehlikelerini hissediyordu ve bunları Tanrı tarafından gönderilen bir sınav olarak görüyordu. "Buna zorlandım," dedi,
"şüphesiz günahlarımın cezası olarak; çünkü dümende ikinci sıranın bana verilmesinin başka hangi sebepten olabileceğini düşünebilirim ki -kürek tutmayı bile bilmeyen bana..."

Bu arada, manastır hayatının amacından vazgeçmemişti.
Bir rahip olmasına rağmen, bir keşiş olarak kalmayı planlıyordu. Thagaste'deki manastırını terk etmek zorunda kalması onun için yürek parçalayıcıydı.
Valerius'a pişmanlığından bahsetti, Valerius, bir manastırın gelecekteki rahipler için bir ilahiyat okulu olarak yararlı olduğunu fark ederek, ona Hippo kilisesine ait bir meyve bahçesi verdi, böylece orada yeni bir topluluk kurabilirdi. Böylece, tüm Afrika eyaletlerine çok sayıda katip ve piskopos sağlayacak olan manastır kurulmuş oldu.

Hippo'nun, o eski Roma ve Fenike şehrinin kalıntıları arasında, Augustin'in manastırının bulunduğu yeri ararlar, ama onu bulma konusunda pek umutları yoktur. Bazıları, onu, yakınlardaki dağlardan bir su kemeriyle getirilen suyun, büyük rezervuarlara aktığı ve bugün denizde tüm gözleri çeken yeni bir bazilikanın yükseldiği tepede bulmayı düşünmüşlerdir. Bazilikanın arkasında, Küçük Fakir Rahibeleri'nin yaklaşık yüz yaşlı insanı barındırdığı bir manastır vardır. Böylece, Afrikalı Müslümanlar arasında büyük Hıristiyan _marabout_'un anısı korunur. Kişi, orada antik çağın daha saf ve sessiz tadında bir bina görmek isteyebilir. Ama sonuçta, niyetin dindarlığı yeterlidir. Bu hastane, kendisi hayırsever olan seçkin piskoposun anısını canlandırmak için takdire şayan bir şekilde hizmet eder. Bazilikaya gelince, Afrika onu ona layık kılmak için elinden geleni yapmıştır. En değerli mermerlerini ve
en güzel manzaralarından birini çerçeve olarak verdi.

Bu manzara, özellikle akşamları, alacakaranlığın sonunda
tüm özel cazibesini ve daha güzel değerlerini ortaya koyuyor. Batmakta olan
güneşin pembe parıltısı, Seybouse vadisine hükmeden
dağların siyah profilini keskin bir şekilde ortaya çıkarıyor. Toplanan gölgelerin altında, soluk
nehir yavaşça denize doğru kıvrılıyor. Sınırsızca uzanan körfez, garip bir şekilde
pullanmış bir tuz levhası gibi parlıyor. Sissiz bu atmosferde, kıyının
keskin hatları, görünümün yoğun hareketsizliği, tarif edilemez bir
etkiye sahip. Bu, yeryüzünün daha önce bilinmeyen ve bakir bir
vahyine benziyor. Sonra yıldızlar, bir alevle, halüsinasyon yaratan bir
elle tutulurlukla
açılıyor. Charles'ın Arabası, Edough'un geçitlerinde alçaktan yanıyor, Cennetin tarlalarında ilerleyen altın bir vagon gibi görünüyor.
Çiftlik arazilerine ve çayırlıklara derin bir huzur yerleşiyor, sadece ara sıra bir bekçi köpeğinin havlamasıyla
kırılıyor...

Ancak Augustin'in manastırını yerleştirmek için Hippo'nun çevresinde hangi noktanın seçildiği önemli değil, manzara eşit derecede güzel olacak. Harabe yığınlarıyla
doldurulmuş ovanın her yerinden deniz görülebilir - Napoli'deki gibi yumuşak, donuk kıvrımlarla
çevrilmiş geniş bir koy. Her tarafta, dağlardan oluşan bir arena - Edough'un yeşil vadileri ve ormanlık yamaçları.
Yeryüzünde uzanan yollar boyunca büyük, gür çamlar yükseliyor ve aralarından deniz rüzgarlarının
ağzı dolaşıyor. Denizin mavisi, gökyüzünün mavisi, İtalya'nın kadim korularının asil yaprakları--Lamartine'in daha yakıcı bir
güneşin altında çizdiği manzaralardan biri. Sabahın neşesi, yeni doğan ışık evlerin boyalı
kubbelerine güldüğünde ve koyu mavi örtüler dik sokakların
beyaz, göz kamaştırıcı duvarları arasında yüzdüğünde, kalp ve gözler için fiziksel bir lükstür.

Augustin, Hippo'nun zeytinleri ve portakal ağaçları arasında, Thagaste'de olduğu gibi, mutlu
günlerin geçtiğini görmüş olmalı. Manastıra koyduğu ve kendisinin de herkes gibi uyduğu kural ne çok gevşek ne de çok katıydı--bir kelimeyle, edebiyat ve zihin eserlerinin kültüründe yaşamış insanlar için olması gerektiği gibi. Aşırı bir sadelik
sahtekarlığı yoktu. Augustin ve rahipleri çok sade giysiler ve ayakkabılar giyerlerdi, ancak
bir piskopos ve katipleri için uygundular. Laikler gibi, Arapların atası olan
burnous'a çok benzeyen başlıklı bir giysi olan byrrhus giyerlerdi. Giyimde zarafet ve ihmalkarlık arasında eşit bir çizgi tutmak,
hiçbir şeyde abartıya kaçmamak Augustin'in amaçladığı şeydi. O sıralarda, aşağılık ve kültürden nefret eden rahiplere kasvetli bir ironiyle saldıran şair
Rutilius Numatianus, Hippo manastırında antik dünyanın en iyi
olanlarını hatırlatan bir kısıtlama ve nezakete hayran olma şansına sahip olurdu. Sofrada da benzer bir ılımlılık olurdu.
Genellikle sebzeler verilirdi ve bazen biri hasta olduğunda veya misafir geldiğinde et verilirdi.
Şarabı şeytanlar için bir içecek olarak kınayan Aziz Jerome'un düzenlemelerine aykırı olarak biraz şarap içerlerdi.
Bir rahip kuralı ihlal ettiğinde, şaraptan aldığı pay kesilirdi.

Augustin'deki titiz alışkanlıkların bazı kalıntılarından dolayı veya belki de başka bir şeyi olmadığı için, kendisinin kullandığı sofra takımı gümüştü. Öte yandan, kaplar ve tabaklar toprak, tahta veya sıradan alabasterdendi. Yeme ve içme konusunda çok ılımlı olan Augustin, sofrada yalnızca okunan veya konuşulanlara dikkat ediyor gibi görünüyordu. Yiyecekler şehveti teşvik etmediği sürece ne yediğine pek aldırmazdı. Ferisice bir ciddiyet sergileyen Hıristiyanlara şöyle derdi: "Temiz kalp, temiz yiyecek yapar." Sonra, sürekli hayırseverlik arzusuyla, yemekhanedeki sohbetlerde tüm kin dolu dedikoduları yasakladı. O dini mücadele zamanlarında, din adamları birbirlerinin karakterlerini vahşice karaladılar. Augustin duvarlara şu şekilde bir beyit yazdırdı:

"Gidenlerin hayatına iftira atmaktan zevk alan kişi,
Bu masada oturmaya layık olmadığını bilmelidir."

"Bir gün," der Possidius, "yakın arkadaşlarından bazıları, hatta diğer piskoposlar, bu cümleyi unuttuklarında, onları hararetle azarladı ve
çok rahatsız oldu, o dizeleri yemekhaneden kaldıracağını veya masadan kalkıp hücresine çekileceğini haykırdı. Bu olduğunda
ben de birçok kişiyle birlikte oradaydım."

Augustin'in huzurunu bozan sadece iftira dolu konuşmalar veya iç çekişmeler değildi. Rahip, bir manastır başkanı ve bir havarinin görevlerini birleştirmişti. Vaaz vermek, katekümenleri eğitmek,
hoşnutsuzlara karşı savaşmak zorundaydı. Hippo kasabası çok asi bir yerdi, sapkınlarla, bölücülerle, putperestlerle doluydu. Donatus'un partisininkiler
muzafferdi, Katolikleri kiliselerinden ve topraklarından kovdular. Augustin ülkeye
geldiğinde, Katoliklik çok düşüktü. Ve sonra
kökü kazınamaz Maniheistler, proselitleri toplamaya devam ettiler. O,
el ilanları
yazmayı, onlara karşı tartışmayı, onları argümanlarının sıkı mantığı altında
ezmeyi hiç bırakmadı. Donatistlerin kendi istekleri üzerine, Hippo'daki Sossius hamamlarında rahiplerinden biri olan Fortunatus ile
bir tartışmaya girdi. Bu adamı sessizliğe ve kaçmaya zorladı. Maniheistler
en ufak bir şekilde cesaretleri kırılmadı: başka bir rahip gönderdiler.

Kilisenin düşmanları inatçı davransalar bile, Augustin'in kendi cemaati
tek başına çalkantılı ve yönetilmesi zordu. Eski
Valerius'un zayıflığı, cemaate pek çok suistimalin sızmasına izin vermiş olmalı. Hippo rahibi, çok geçmeden piskopos olarak kendisini bekleyen zorlukların bir ön tadına vardı.

Ambrose'un örneğini izleyerek, bazilikalarda ve şehitlerin mezarlarında ziyafet verme geleneğini
kaldırmaya girişti. Bu, festivallerinde oburca yemek yeme ve
orjilerin yer aldığı paganizmin bir kalıntısıydı. Her ciddi törende ve sık sık, paganlar avlularda ve tapınakların etrafındaki
portiklerin altında yemek yerlerdi. Afrika'da, her şeyden önce,
bu kamusal ziyafetler iğrenç
doldurma ve sarhoşluk sahnelerine fırsat veriyordu. Kural olarak, Afrikalı çok ayıktır; ancak kendini
bıraktığında korkunç olur. Bu, bugün, zenginlerin bölgelerindeki fakirlere
kırık et parçaları dağıttığı büyük Müslüman ziyafetlerinde oldukça kolay görülebilir. Su içmeye ve biraz haşlanmış pirinç yemeye alışmış bu insanlar et yedikleri veya sadece bir kadeh şarap içtikleri anda onları tutmak mümkün değildir: kavgalar, bıçaklama maçları, kulübelerde genel bir kavga vardır. Bu popüler sefahatin mezarlıklarda ve bazilikaların avlularında tam gaz devam ettiğini hayal edin, Augustin'in bu tür skandallara
son vermek için elinden geleni yapmasının sebebi anlaşılacaktır.

Bu amaçla, öncelikle piskoposu Valerius ile
ve sonra da bundan böyle şizmatiklere karşı mücadelesinde en büyük desteği olacak olan Kartaca Primatı Aurelius ile el sıkıştı.

Mevsime doğal olarak uyan Lent sırasında, bu pagan orjilerine karşı konuştu; ve bu da dışarıda epeyce hoşnutsuzluğa yol açtı. Paskalya sorunsuz geçti. Ancak Yükseliş'ten sonraki gün, Hippo halkı "Sevinç Günü" adını verdikleri şeyi geleneksel bir güzel yemek ve içecekle kutlamaya alışmıştı. Bir önceki gün, yani dini festival, Augustin "Sevinç Günü"ne karşı cesurca konuştu.
Vaizin sözünü kestiler. Bazıları aynı şeyin Roma'da St. Peter Bazilikası'nda yapıldığını haykırdı.
Kartaca'da, St. Cyprianus'un mezarı etrafında dans ettiler.
Flütlerin tiz sesleri, gongların donuk darbeleri arasında,
mimler müstehcen kıvranmalara kendilerini bıraktılar, seyirciler ise el çırpmalarıyla şarkı söylediler... Augustin bunların hepsini biliyordu.
Bu iğrençliklerin eskiden, putperestleri din değiştirmeye teşvik etmemek için tolere edilebileceğini; ancak bundan sonra tamamen Hıristiyan olan halkın bunlardan vazgeçmesi gerektiğini ilan etti. Sonunda, seyircilerin gözyaşlarına boğulduğu
o kadar dokunaklı bir belagatle konuştu. Kazandığına inanıyordu.

Ertesi gün her şey yeniden yapılacaktı. Ajitatörler kalabalığın arasında o kadar çok çalışmışlardı ki, bir isyan çıkmasından korkuluyordu. Yine de, Augustin,
piskoposunun önünde, ayin saatinde bazilikaya girdi.
Aynı anda Donatistler, oldukça yakın olan kiliselerinde ziyafet çekiyorlardı. Katolikler, kendi kiliselerinin duvarlarından bu
alışverişin gürültüsünü duydular. Komşularını taklit etmelerini engellemek için yardımcının en acil itirazları gerekiyordu. Son mırıltılar kesildi ve
tören kutsal ilahilerin söylenmesiyle sona erdi.

Augustin görevi devralmıştı. Fakat çatışma o noktaya gelmişti ki
insanları istifa etmekle tehdit etmek ve Alypius'a yazdığı gibi
"üzerlerindeki tozu silkelemek" zorunda kalmıştı. Bütün bunlar
gelecek için çok kötü şeyler vaat ediyordu. Rahipliği zaten bir sınav olarak
düşünen kişi, piskoposluğun yaklaştığını dehşetle gördü.

BEŞİNCİ BÖLÜM

BARIŞIN VE KATOLİK BİRLİĞİNİN HAVASI

Dic eis ista, ut plorent ... et sic eos rape tecum ad Deum: quia de
spiritu ejus haec dicis eis, si dicis ardens igne caritatis.

"Onlara bunu söyle, ey ​​ruhum, ağlasınlar ... ve böylece
kendinle birlikte Tanrı'ya götür; çünkü sen bunları O'nun Ruhu aracılığıyla söylüyorsun,
eğer sen sevginin ateşiyle yanarak konuşuyorsan."

_İtiraflar_, IV, 12.

I

HİPPO PİSKOPOSU

Augustin, manastırında, onu piskoposları olarak isteyen komşu kiliseler tarafından hala gözetleniyordu. İlk fırsatta onu yakalayacaklardı. Yaşlı Valerius, rahibinin habersiz yakalanacağından korkarak, kendisini saklamasını istedi. Ancak, Augustin'in kendi isteği dışında rahipliğe zorlanması olayından, en büyük önlemlerin, amaçlarına her şekilde ulaşmaya kararlı olanlara karşı işe yaramayacağını biliyordu. Tehlikeyi önceden tahmin etmek en güvenlisi olacaktı.

Bu nedenle piskoposluğu Augustin ile paylaşmaya, onu kendi yaşamı boyunca kutsamaya ve halefi olarak göstermeye karar verdi.
Bu, Afrika geleneğine ve dahası, Nice Konseyi Kanunlarına aykırıydı - Valerius'un da Augustin gibi, bu son noktadan habersiz olduğu doğrudur. Ancak Hippo rahibinin olağanüstü meziyetleri göz önüne alındığında, kuraldan kesinlikle feragat edilebilirdi. Yaşlı piskopos, Kartaca Primatı Aurelius'u dinleyerek başladı ve bu yüksek şahsiyetin onayı ve desteğinden memnun olduğunda, niyetlerini halka duyurmak için dini bir tören fırsatını değerlendirdi.

Bazı komşu piskoposlar - aralarında Guelma Piskoposu ve Numidia Primatı Megalius da vardı - Hippo'da yeni bir piskoposu takdis etmek için toplandıklarında, Valerius bazilikadaki kamuoyuna Augustin'in de aynı törenle takdis edilmesini istediğini duyurdu. Bu, halkının uzun zamandır isteğiydi. Gerçekte, eski piskopos rahibi için bu onuru talep ederken, halkın isteğini yerine getirmekten başka bir şey yapmadı. Sözleri hemen alkışlarla karşılandı. Sadıklar yüksek sesle bağırarak Augustin'in takdis edilmesini talep ettiler.

Megalius tek başına itiraz etti. Hatta adayın değersiz olarak bir kenara atılması için kendisini bazı iftiraların sesi yaptı. Böyle bir tavırda
şaşırtıcı hiçbir şey yok. Bu Megalius yaşlıydı (kısa bir süre sonra öldü) ve tüm yaşlı adamlar gibi yeniliklere karşı en kasvetli bakış açısını
aldı. Zaten, yerleşik gelenek karşısında, Valerius Augustin'e onun huzurunda vaaz etme hakkını
vermişti. Ve şimdi bakın, yeni bir
batışla, aynı anda iki piskoposu
Hippo piskoposluğuna yerleştirmeye çalışıyordu! Bu genç rahibin yetenekleri ne olursa olsun, onun için yeterince şey yapılmıştı - üstelik yeni bir din değiştirmiş ve daha da önemlisi, Maniheistlerden kaçmış bir mülteci. Bu insanların gizemlerinde işlenen iğrençlikler hakkında anlatılmayan ne vardı? Augustin bunlara ne kadar
dalmamıştı? Hippo'da ve aşırı gayretiyle kendini tehlikeye attığı Kartaca'da her yerde ona karşı homurdandılar; Katolikler ve Donatistler aynı şekilde dedikodu yaptılar. Disiplinin ve hiyerarşinin titiz bir savunucusu olan Megalius, şüphesiz bu kötü niyetli söylentileri zevkle topladı. Bunları, tabiri caizse Augustin'in zaman geçirmesini sağlamak için bir bahane olarak kullandı. Sıradan insanlar, kendilerinden farklı niteliklere sahip olduklarını hissedebildikleri kişileri sıradan kurala göre aşağılamaktan her zaman gizli bir zevk duyarlar.

Valerius'un rahibi hakkında yayılan iftiralardan biri olan Megalius'un buna
inandığı anlaşılıyor. Augustin'in, sahip olmak istediği tövbekârlarından birine bir iksir verdiğine ikna olmasına izin verdi. O zamanlar dindarlar arasında manevi bir birliği ifade etmek için _övgüler_ veya kutsal ekmek parçaları takas etmek modaydı. Augustin'in bu ekmeklerden bazılarıyla belirli sihirli iksirleri karıştırdığı ve bunları aşık olduğu kadına ikiyüzlü bir şekilde sunduğu söyleniyordu. Bu suçlama büyük bir skandala yol açtı ve bunun anısı uzun süre devam etti, çünkü beş veya altı yıl sonra Donatist Petilian hala bunu tekrarlıyordu.

Augustin kendini muzaffer bir şekilde akladı. Megalius hatasını itiraf etti. Daha iyisini yaptı: sadece iftira attığı kişiden özür dilemekle kalmadı, aynı zamanda onları yanlış söylentilerle yanılttığı için piskopos arkadaşlarından da ciddiyetle af diledi. Soruşturma sırasında bir ara Valerius'un yardımcısını daha iyi tanımış olması muhtemeldir. Augustin'in cazibesi, hayatının sadeliğiyle birlikte, sinirli yaşlı adama etki etti ve görüşlerini değiştirdi. Öyle olsun ya da olmasın, Augustin'in Hippo Piskoposu olarak kutsanması, en azından Guelma Piskoposu ve Numidia Primatı Megalius tarafından gerçekleştirildi. Yükselişi karşısında dehşete düşmüştü. Bunu tekrar tekrar söyledi. Biz de onun sözüne güvenebiliriz. Yine de piskoposluğun onurları ve avantajları o zamanlar o kadar büyüktü ki, düşmanları onu hırslı bir adam olarak tanımlayabiliyordu. Hiçbir şey onun karakteriyle daha az uyuşamazdı. Augustin, kalbinde sadece sessizlik içinde yaşamak istiyordu. Cassicium'daki inzivasından beri, edebi şan kadar, talihi de terk etmişti. Tek isteği, ilahi gerçekleri düşünerek yaşamak ve Tanrı'ya daha da yaklaşmaktı. _Videte et
gustate quam mitis sit Dominus_--"Tadın ve görün ki Rab iyidir."
Bu belki de tüm İncil'den en çok hoşuna giden,
ruhunun yakın arzusuna en iyi cevap veren ve vaazlarında en sık alıntıladığı
ayettir. Sonra, Kutsal Yazıları incelemek için, en küçük hecelerini tarayın, çünkü tüm gerçek oradadır--peki, böyle bir emek için bütün bir hayat çok fazla değildir! Ve bunu yapmak için, kişi dünyayla tüm bağlarını koparmalı,
korunmasızca manastıra sığınmalıdır.

Ancak bu samimi Hıristiyan, kendini çok ustaca analiz etti ve
tehlikeli bir izolasyon eğilimi olduğunu fark etmedi. Kendini insanlık toplumundan
kopurarak,
çalışma ve meditasyonla sarmalamaktan çok fazla zevk aldı. Epikürcü tembelliğe gizli bir eğilimi olduğunu kabul eden kişi, kutsallık kisvesi altında amatör ve şımarık bir hayat mı yaşayacaktı? Yalnızca eylem onu ​​bencillikten kurtarabilirdi. Diğerleri şüphesiz dua ederek, kardeşleri için kendilerini
öldürerek hayırseverlik yasalarını yerine getirdiler. Fakat onun gibi bir adam
ikna ve belagat konusunda olağanüstü yeteneklere, diyalektikte böyle bir canlılığa, böylesine yaygın bir kültüre, yanlışı yok etme gücüne sahip olduğunda--bu tür armağanların boşta kalmasına izin vermek Tanrı'ya hakaret olmaz mıydı ve kardeşlerini böyle bir aracın desteğinden mahrum bırakmak hayırseverlikte ciddi bir başarısızlık olmaz mıydı?

Bunun yanı sıra, hiç kimsenin arınmış bir kalp olmadan gerçeğe yaklaşamayacağını çok iyi biliyordu. Bu kadar şiddetli olan tutkuları, bu moladan sonra, dönüşümünden öncekinden daha büyük bir çılgınlıkla onu tekrar işkenceye sokmaya başlamaz mıydı? Buna karşı da eylem ana panzehirdi. Piskoposluk görevlerinde bir çilecilik aracı gördü - bir tür cesur
arınma. Kendi iradesiyle o kadar çok kaygı
ve o kadar çok iş yüklerdi ki, "eski dostlarının" sinsi
sesini dinlemeye vakti kalmazdı. Onları hemen susturmayı başarabilir miydi?
Bu duyulmamış lütuf ona bahşedilir miydi? Yoksa
mücadele vicdanının derinliklerinde devam eder miydi? Kesin olan şu ki, gençliğini altüst eden o korkunç tutkular,
artık hayatında hiçbir rol oynamaz. Milano'daki incir ağacının altında dizlerinin üzerine düştüğü andan itibaren, günahkâr kalbi ölü bir kalptir. O, eski doğanın neredeyse tüm zayıflıklarından, sadece onun ahlaksızlıklarından ve şehvetli duygularından değil, aynı zamanda en affedilebilir kusurlarından da kurtulmuştur - belki de
entelektüel ve edebi kibrin eski tortusu hariç.

Kitapları, ilk bakışta, onu bize sadece bir doktor ve
zaten bir aziz olarak gösterir. Hemen görülen şey, tamamen çıplak bir zeka,
sadece ilahi aşkla ateşlenen tamamen saf bir kalptir. Ve yine de, onun olan şefkatli ve yumuşak kalp, her zaman tartışmalarını ve en soyut yorumlarını ısıtır. Onların sıcaklığını, duyguyu dışarı vurma gücünü hissetmek uzun sürmez. Augustin buna hiç aldırmaz. Artık kendisi hakkında düşünmez; artık kendine ait değildir. Eğer piskoposluğu kabul ettiyse, bu kendini
tamamen Kiliseye vermek, tüm insanlar için her şey olmak içindir. O, insan-sözcüğü, insan-kalem, gerçeğin yankı tahtasıdır. Kurtarıcı'nın merhametiyle örttüğü
sefil kalabalığın adamı olur. O, onlarındır, onları ikna etmek ve hatalarından kurtarmak için. O, Mesih'in daha büyük şanı için durmadan çalışan bir makinedir. Piskopos, papaz, ruhların lideri - başka hiçbir şey istemez.

Ama o zamana kadar sadece kitaplar ve fikirler arasında yaşayan bu entelektüel için bu ağır bir işti. Kutsanmasının ertesi günü, buna her zamankinden daha fazla dehşetle bakmış olmalı. Uykusuzluk gecelerinde veya
manastır bahçesindeki dinlenme saatlerinde, bunu büyük bir sıkıntıyla düşünürdü. Hücresinin karanlığında gözleri kocaman açılmış bir şekilde,
ruhun doğası ve kökeni üzerine bir teori tanımlamaya çalıştı; ya da gün batarken, zeytin dallarının arasında "denizin binlerce renkten oluşan perdeler gibi dalgalanan gölgeler sergilediğini gördü, bazen yeşil, sonsuz tonlarda yeşil; bazen mor; bazen mavi...." Ve kolayca şiire
dönüşen ruhu, bu maddi ihtişamlardan hemen fikirlerin görünmez bölgesine yükseldi. Sonra, hemen kendini yakaladı: mesele
bunların hepsi değildi! Kendi kendine bundan sonra piskopos Augustin olduğunu, ruhlardan sorumlu olduğunu, sürüsünün ihtiyaçları için
çalışması gerektiğini söyledi. Bir an bile dinlenmeden bir mücadelede mücadele etmek zorunda kalacaktı. Bunun üzerine saldırı ve savunma planlarını düzenledi. Tek bir bakışta önündeki devasa işi tarttı.

Gerçekten ezici bir iş! Hippo Piskoposuydu, ama Donatistlerin rakip topluluğuyla karşılaştırıldığında neredeyse sürüsü olmayan bir piskopostu. Muhaliflerin piskoposu Proculeianus, kendisinin ortodoksluğun gerçek temsilcisi olduğunu övünüyordu ve sayı avantajına sahip olduğu için, tüm bilgisi ve tüm belagati ile Valerius'un halefinden kasabada kesinlikle çok daha büyük bir figür oluşturuyordu. Şizmatiklerin kilisesi, gördüğümüz gibi, Katolik kilisesine oldukça yakındı. Gürültüleri Augustin'in vaazlarına müdahale ediyordu. Muhtemelen Theodosius'un fermanından bu yana Hippo'daki durum biraz daha iyi hale gelmişti. Ancak Donatist partinin üstünlüğü çok da uzun zaman önce değildi. Yeni piskoposun gelmesinden biraz önce, Donatist din adamları, sadıklarının Katolikler için ekmek pişirmesini yasaklamıştı. Fanatik bir fırıncı, ev sahibi olan bir Katolik diyakozun teklifini bile reddetmişti. Bu bölücüler, kendilerine ait olmayanları yasak altına alabilecek kadar güçlü olduklarına inanıyorlardı.

Katolikliğin bozgunu, Afrika'nın bir ucundan diğerine tamamlanmış bir gerçek gibi görünüyordu. Kısa bir süre önce Donatist partinin sadece bir kısmı, kendi mezheplerinin inatçılarını yargılayacak olan Bagai Konseyi'ne üç yüz on piskopos gönderebilmişti. Bu piskoposlar arasında, Thimgad'ın korkunç Optatus'u, silahlı grupların başında Numidia ve hatta Prokonsüllük'te dolaşarak, çiftlikleri ve villaları yakarak, Katolikleri ana güçle yeniden vaftiz ederek, her tarafa terör estirerek kanlı gayretiyle dikkat çekti. Augustin bunların hepsini biliyordu ve yerel yetkililerden yardım istediğinde, yaklaşık on yıldır Kartaca ve Afrika'da tiranlık yapan Kont Gildo'dan hiçbir destek beklenmediğini üzüntüyle kabul etmek zorunda kaldı. Bu Gildo yerli bir Mağribi'ydi ve genç Valentinian II'nin bakanları, eyaletin hükümetini ona emanet etmenin iyi bir politika olduğunu
düşünmüşlerdi. İmparatorluğun zayıflığını bilen Mağribi, yalnızca Afrika'da bağımsız bir prenslik
kurmayı düşündü. En kalabalık ve en etkili parti olan Donatizm'i açıkça destekliyordu. Thimgad Piskoposu Optatus, yalnızca ona yemin etti ve onu efendisi ve "tanrısı" olarak gördü. Sonuç olarak, ona "Gildonian" denildi.

Bu tür düşmanlara karşı, İmparatorluk otoritesi yalnızca düzensiz hareket edebilirdi.
Augustin bunun gayet farkındaydı. Batı İmparatorluğu'nun kritik bir
durumda olduğunu biliyordu. Theodosius, gaspçı Eugenius ile savaşın ortasında ölmüştü. Roma ordularının büyük kısmını oluşturan Barbarlar, giderek daha fazla tehdit edici hale geliyorlardı. Peloponnesus'ta yerleşik olan Alaric, İtalya'yı işgal etmeye hazırlanıyordu. Ancak, genç Honorius'un yarı-Barbar Stilicho adlı güçlü bakanı, Katolikleri uzlaştırmak için elinden geleni yaptı ve onlara Theodosius'tan aldıkları korumayı sürdüreceğinin güvencesini verdi, bu nedenle Augustin, merkezi güce yöneldi. Tek başına eyaletlerde biraz düzen sağlayabilirdi ve ayrıca, yeni imparatorlar Katolikliğin savunulmasına sıkı sıkıya bağlıydı. Hippo'nun Katolik Piskoposu, buna göre, Metropol Hükümeti temsilcileriyle, prokonsüllerle, propraetorlarla, kontlarla, iyi geçinmek için elinden geleni yaptı; ve İmparator tarafından Hükümet
komiserleri olarak gönderilen tribünler veya sekreterler.

Tavrında hiçbir dalkavukluk şüphesi yoktu, güce tapınma yoktu.
Augustin Milano'da, İmparatorluk görevlilerinin ne kadar değerli olduğunu bilmek için Saray'a yeterince yakındı.
Şimdi, o anın ihtiyaçlarına
elinden geldiğince uyum sağladı. Ve tüm bunlara rağmen, kalbinin derinliklerinde bu gücün daha güçlü olmasını ve Kilise'ye daha etkili bir
destek
vermesini dileyebilirdi. Roma majestelerinin saygısıyla
yetiştirilen bu kültürlü adam, içgüdüsel olarak Sezarların
sadık bir hizmetkarıydı. Otoriteye ve geleneğe bağlı bir adam olarak, itaatin prenslere ait olduğunu savundu: "İnsan toplumunda," dedi,
"Krallarına itaat etmek konusunda genel bir fikir birliği vardır." Vaazlarından birinde, bedene hükmeden düşünceyi, tahtında oturan İmparator'a benzetir ve sarayının derinliklerinden tüm İmparatorluğu harekete geçiren emirler dikte eder - o zamanın hükümdarının tamamen ideal bir görüntüsü, ancak Latin hayal gücünü memnun eden bir görüntü. Ne yazık ki! Augustin, İmparatorluk fermanlarının etkisi hakkında hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı; özellikle Afrika'da ne kadar az dikkate alındıklarını çok iyi biliyordu. Bu yüzden Katolik birliğini ve barışını savunmak için Hükümet desteğine pek güvenemiyordu. Kendine güvenmesi gerektiğini fark etti; ve tüm gücü zekasında, hayırseverliğinde, derinden şefkatli ruhundaydı. Katolikliğin, İlahi Kurucusunun bizzat istediği gibi, dünyadaki tüm uluslara açık bir sevgi dini olmasını içtenlikle istiyordu. Parlayan ve egemen bir zeka, asla yorulmayan hayırseverlik - bunlar Augustin'in kollarıydı. Ve yeterliydiler. Bu nitelikler ona zamanının tüm erkekleri üzerinde ezici bir üstünlük kazandırdı. Aralarında, paganlar veya Hıristiyanlar, bir dev gibi görünüyor. Ne
yükseklikten eziyor, sadece meslektaşları olan profesörleri, örneğin Guelma'lı Nectarius veya Madaura'lı Maximus'u değil, zamanının en ünlü yazarlarını da -örneğin Symmachus ve Ammianus Marcellinus-. Augustin'in bir incelemesini okuduktan sonra, bu son paganların entelektüel yetersizliği karşısında hayrete düşüyor insan. Dar kafalılıkları ve düşüncelerindeki basmakalıplık, insanı dehşete düşüren bir şeydir. Hatta Afrika edebiyatının altın çağına ait olan, Platon Doktrini'nin yazarı olan ünlü Apuleius bile, felsefeyi ve Yüce Varlığı, kimyager ve eczacı Homais'in _Madame Bovary_'deki inanç ikrarlarını anımsatan terimlerle över. Augustin'i çevreleyenler arasında, onun piskopos arkadaşları arasında, uzaktan bile olsa, onunla karşılaştırılabilecek biri yoktu. Belki Nebridius hariç, en yakın arkadaşları Alypius, Severus veya Evodius, sadece onun öğrencileridir, hatta düşüncesinin hizmetkarlarıdır. Kartaca Primatı Aurelius, enerjik bir yönetici, sağlam ve dürüst bir karakter, Augustin'in seviyesinde olmasa bile, en azından onu anlayıp destekleyebilir. Diğerleri, Tours Piskoposu Samsucius gibi, neredeyse okuma yazma bilmeyen ama sağduyu ve deneyimle dolu ve bu konuda Hippo meslektaşı tarafından saygıyla danışılan iyi adamlardır. Ya da onlar, riskli spekülasyonlara bulaşmış, geliri dolandırmış ve pahalı yaşam tarzıyla piskoposluğunu mahvetmiş Cataqua Piskoposu Paulus gibi, sefahat düşkünü, iş yapan komploculardır. Donatist taraftaki diğerleri, yarı haydut, yarı fanatik olan Gildonian Optatus, Thimgad Piskoposu gibi, Katoliklere karşı kutsal savaşı vaaz eden Müslüman _marabout_'un bir tezahürü olarak, kılıç darbeleriyle ve copla din değiştiren kişilerdir. Bu önemsiz veya şiddet yanlısı adamların arasında Augustin, aynı anda hem ruhani baba, hem koruyucu hem de halkının desteği olan
bir piskopos tipini tam olarak gerçekleştirmeye çalışacaktır. Kendine, Hristiyan mükemmelliği idealinden
hiçbir şey feda etmeyeceğine söz vermişti. Piskopos olarak, rahipliği sırasında yaptığı gibi, bir keşiş olarak kalacak. Misafirlerini ve ziyaretçilerini uygun şekilde karşılamanın imkansız olduğu Valerius'un bahçesinde kurulan manastırın yanında, piskoposluk ikametgahında bir tane daha açacak. Görevleri izin verdiği ölçüde manastır kuralına uyacak. Dua edecek, Kutsal Yazıları inceleyecek, dogmaları tanımlayacak, sapkınlıkları çürütecek. Aynı zamanda, maddi işinden hiçbir şeyi ihmal etmeyecek. Besleyecek ağızları, bakacak mülkleri, inceleyecek davaları var. Bunların hepsi için çabalayacak. Bu mistik ve teorisyen için bu, hiç bitmeyen bir fedakarlık anlamına geliyor.

Öncelikle, yoksullara günlük ekmeklerini vermek. O zamanın tüm toplulukları gibi, Hippo da dilencilerden oluşan bir nüfus barındırıyordu. Çoğu zaman, piskoposluk
para kutusu boştu. Augustin elini uzatmak, kürsüsünün tepesinden acıklı hayırseverlik çağrıları yapmak zorundaydı. Sonra, hastalar için
hastaneler, yoksul gezginler için bir pansiyon inşa edilecekti.
Piskopos bu kurumları Hippo kilisesine miras bırakılan evlerde başlattı.
Ekonomik nedenlerle, inşa etmemenin daha iyi olduğunu düşündü. Bu,
bütçesini aşırı yükleyecekti. Sonra, tüm endişelerinin en büyüğü geldi: Kilise mülkünün yönetimi.
Bu mülkü artırmak için,
din adamlarının sahip oldukları her şeyi cemaat lehine bırakmalarını şart koştu, böylece
inançlılara gönüllü yoksulluk örneği verdi.
Özel kişilerden de hediyeler kabul etti. Ancak, bunları da sıklıkla reddetti; örneğin, bir öfke anında çocuklarını mirastan mahrum bırakan bir babanın veya annenin vasiyetini. Ebeveynlerin kötü hislerinden yararlanarak yetimleri yağmalamak istemiyordu. Diğer yandan, belirli mirasları aldıktan sonra Kilise'nin hazineyle dava açmasına itiraz ediyordu. Hippo'daki bir iş adamı, hükümetin depolarını taşımak için teknelerin hizmetinde kendi payına düşen karı piskoposluğa bıraktığında, Augustin reddetmenin daha iyi olacağı sonucuna vardı. Gemi
batması durumunda, kaybedilen mısırı Hazine'ye geri ödemek zorunda kalacaklardı veya mürettebatın geminin kaybından sorumlu olmadığını kanıtlamak için kaptanı ve hayatta kalan denizcileri işkenceye
sokacaklardı. Augustin bundan bahsetmek istemedi.

"Bir piskoposun gemi sahibi olması uygun mudur?" dedi, "... Bir piskopos
bir işkenceci mi? Ah, hayır; bu İsa Mesih'in bir hizmetkarıyla hiç uyuşmuyor."

Hippo halkı onun görüşlerini paylaşmıyordu. Augustin'in çekincelerini suçluyorlardı. Onu Kilise'nin çıkarlarını tehlikeye atmakla suçluyorlardı. Bir gün kürsüden kendini açıklamak zorunda kalmıştı:

"Biliyorum kardeşlerim, aranızda sık sık şöyle diyorsunuz: 'İnsanlar neden Hippo Kilisesi'ne hiçbir şey vermiyor? Neden ölmekte olanlar onu mirasçı yapmıyor? Bunun nedeni Piskopos Augustin'in çok kolaycı olması; her şeyi
çocuklara geri veriyor; hiçbir şeyi saklamıyor!' Kabul ediyorum, sadece
iyi ve dindar
hediyeleri kabul ediyorum. Kiliseyi mirasçısı yapmak için oğlunu mirastan mahrum eden kişi, hediyelerini kabul etmeye istekli birini bulsun. Bunu yapacak olan
ben değilim ve Tanrı'nın lütfuyla, umarım kimse olmaz...
Evet, birçok mirası reddettim, ama aynı zamanda birçok mirası da kabul ettim. Size isimlerini vermeme gerek var mı? Sadece bir örnek vereceğim.
Julian'ın mirasını kabul ettim. Neden? Çünkü çocuksuz öldü..."

Dinleyiciler, piskoposlarının gerçekten de bu konuda çok ince bir noktaya değindiğini düşündüler.

Daha sonra onu zengin hayırseverleri nasıl cezbedeceğini ve pohpohlayacağını bilmediği için kınadılar. Augustin de, onların yoldan geçen bir yabancıyı rahipliğe zorlama ve sonuç olarak mallarını fakirlere verme
haklarına sahip olmalarına izin vermedi. Bütün bunlar gerçekten çok akıllıcaydı, sadece
İncil'in ruhuna göre değil, aynı zamanda insan sağduyusuna göre de. Augustin, Kilisesinin iyi şöhreti uğruna, açgözlülük ve cimrilik suçlamasına maruz kalmak istemiyorsa, bir dava kadar hiçbir şeyden korkmazdı. Sunulan hediyeleri ve mirasları hafife almak, kendisini pahalı bir
sahtekârlığa açık hale getirmekti. Hem parasını hem de itibarını kaybetmektense reddetmek çok daha iyiydi. Böylece, bu dua ve meditasyon adamı, pratik sağduyuyla, Hıristiyan öğretisinin yüksek tarafsızlığıyla uzlaşmıştı.

Piskopos tarafsızdı; halkı açgözlüydü. O zamanların halkı, Kilisenin zengin olmasını istiyordu, çünkü onun zenginliklerinden ilk kâr edenler onlardı. Şimdi bu zenginlikler esas olarak evlerde ve topraklardaydı. Hippo piskoposluğu, zanaatkarlar ve azat edilmiş kişiler, tarım işçileri ve hatta sanat işçileri -ergitmeciler, nakışçılar, metaller üzerinde
kesiciler-
yaşayan
bir nüfusun yaşadığı birçok ev ve devasa _fundi_ ile uğraşmak zorundaydı. Kilise topraklarında, bu küçük insanlar vergilerden ve vergi memurlarının gasplarından korunuyordu ve şüphesiz piskoposluk hükümetini sivil hükümetten daha babacan ve yumuşak buluyorlardı.

Yoksulluk yemini etmiş ve mirasını yoksullara vermiş olan Augustin, acımasız bir ironiyle, Hippo Piskoposu olarak seçildiği anda büyük bir toprak sahibi oldu.
Şüphesiz piskoposluğun mülküne bakmak için emrinde kahyaları vardı.
Bu, onu yönetim ayrıntılarına girmekten ve temsilcilerini denetlemekten kurtarmadı. Sadece kendi kiracılarının değil, aynı zamanda diğer mülklere ait olan ve dürüst olmayan icra memurları tarafından
mağdur edilenlerin de şikayetlerini duydu. Her neyse, kırsal yaşamın hiçbir ayrıntısının ona yabancı olmadığını gösterecek binlerce işaret var.

At sırtında veya katır sırtında, bağlarını ve zeytinliklerini ziyaret etmek için
Hippo'nun etrafında millerce yol kat etti. İnceledi, bir şeyler buldu,
işçilere sorular sordu, preslere ve değirmenlere girdi. Hangi üzümün yenebileceğini ve hangi üzümün şarap yapılabileceğini biliyordu. Çok bataklık arazilerde, genç mısırı tehlikeye atan silaj çukurlarının
nerede kazıldığını gösterdi. Yetenekli bir toprak sahibi olarak, yasadan haberdardı,
sözleşmelerin şartları konusunda dikkatliydi. Satışlar veya hayırlar için kullanılan formülleri biliyordu. Tarlalardaki sınır işaretlerinin etrafına kömür gömülmesini sağladı, böylece direk kaybolursa yeri bulunabilirdi. Ve
bir şair olduğu için,
daha sonra vaazlarını renklendirmek için kullandığı
bir sürü kırsal imgeyi yoluna koydu. Sürekli sulanırsa
tüm yıl çiçek ve meyve verdiği görülen limon ağacıyla veya
"yabani zeytinin acı yapraklarını
kesmek için iki arka ayağının üzerine çıkan" keçiyle

yaratıcı karşılaştırmalar yaptı.

Açık havadaki bu yolculuklar, ne kadar yorucu olursa olsun, sonuçta aşırı çalışan beyni için bir dinlenmeydi. Ancak piskoposluk görevleri arasında onu tiksindirecek kadar yoracak bir şey vardı. Her gün anlaşmazlık yaşayan tarafları dinlemek ve hüküm vermek zorundaydı. Son İmparatorluk yasalarını takiben,
piskopos, hukuk davalarında yargıç oldu; bu,
zorlu ve bitmek bilmeyen bir işti;
bu ülkede, hileli gevezeliklerin inatçı bir öfkeyle
şiddetli bir şekilde sürdüğü bir ülkede. Davacılar
Augustin'i takip ettiler, evini işgal ettiler, tıpkı paçavralarıyla mahkemelerimizi tıkayan kirli
burunlu köylüler gibi. Bazilikanın _sekreterliğinde_ veya kiliseye giden avlunun revakında, Augustin, cami avlusunda bir Müslüman kadı gibi oturuyordu.

İmparatorlar, Hıristiyanları piskoposlarının yargı yetkisine
alma konusunda yalnızca eski bir apostolik zaman geleneğini düzenlemişlerdi. Aziz Paul'ün tavsiyesine uygun olarak, rahipler, müminler arasındaki

farklılıkları çözmek için ellerinden geleni yaptılar. Daha sonra, sayıları önemli ölçüde arttığında,
Hükümet, Osmanlı egemenliği altındaki ülkelerdeki "Kapitülasyonlar"a benzeyen bir sistem
benimsedi. Din adamları ile laikler arasındaki davalar, genellikle putperest olan memurlar tarafından adil bir şekilde yargılanamazdı. Dahası, taraflar iddialarını, hakemin genellikle hiçbir şey bilmediği teolojik ilkelere veya dini yasalara dayandırıyordu. Bu koşullarda, İmparatorluk otoritesinin
tartışanlara, "Aranızda savaşın" demesi
yeterince doğaldı.

Ve Augustin'in Hippo piskoposluğunu doldurmaya başladığı anda, Theodosius piskoposların yargısal yetkilerini daha da genişletti. Mutsuz yargıç hukuk davalarıyla boğulmuştu. Her gün yemek saatine kadar oturuyordu ve bazen oruç tuttuğunda bütün gün oturuyordu. Kendisini tembellikle suçlayanlara şu cevabı verdi:

"Ruhumun üzerine yemin edebilirim ki, eğer kendi rahatım söz konusu olsaydı, iyi yönetilen manastırlarda kural olduğu gibi, günün belirli saatlerinde biraz el emeğiyle çalışmak ve kalan zamanı Kutsal Yazıları okumak, dua etmek veya üzerinde düşünmek için serbest bırakmak isterdim, davaların tüm karmaşıklıkları ve sıkıcı konuşmalarıyla uğraşmak yerine."

Davacıların haylazlığı onu öfkelendirdi. Minberden onlara Hıristiyan bilgeliğiyle dolu ama pek de hoşlanılmayan öğütler verdi. Ona göre, bir dava zaman kaybı ve üzüntü sebebiydi. Rakibin parayı almasına izin vermek, zaman kaybetmekten ve huzursuzlukla dolmaktan daha iyi olurdu. Vaiz, bunun adaletsizliği teşvik etmek için olmadığını da ekledi,
tüm iyi niyetle; çünkü soyguncu,
kendisinden daha büyük bir soyguncu tarafından soyulacaktı.

Bu nedenler yalnızca orta derecede ikna edici görünüyordu.

Sahtekârlar cesaretini
kaybetmedi. Aksine, piskoposu yalvarışlarıyla
istirah ettiler. Piskopos ortaya çıkar çıkmaz, bir kalabalık halinde yanına koştular, etrafını
çevirdiler, elini ve omzunu öptüler, saygılarını ve itaatlerini protesto ettiler, onu teşvik ettiler, kendi işleriyle meşgul olmaya zorladılar. Augustin boyun eğdi. Fakat ertesi gün şiddetli bir vaazda onlara şöyle haykırdı:

_Discedite a me, maligni!_--"Benden uzak durun, ey kötüler, ve bana Tanrımın emirlerini
barış içinde inceleme fırsatı verin!"

II

BARIŞ BAZİLİKASINDAN NELER DUYULDU

Augustin'i kürsüsünde ve piskoposluk şehrinde görmeye çalışalım.

Bunları benzetme yoluyla yeniden inşa etmekten daha fazlasını yapamayız. Royal Hippo
tamamen gitti. Yerini alan Bona yaklaşık bir buçuk mil
uzakta ve ölü şehrin toprağından çıkarılan parçalar çok yetersiz. Ancak Afrika Hristiyan kalıntılarıyla ve
başlıca bazilikalarla doludur. Roma'nın sunabileceği buna eşdeğer hiçbir şey yoktur. Ve bu kolayca
anlaşılır. Her zaman yaşayan Roma bazilikaları yüzyıllar boyunca
değiştirilmiş ve modanın
üzerlerine
zorladığı kıyafeti tekrar tekrar giymişlerdir. Afrika bazilikaları, Arap istilasının ertesi günü olduğu gibi kalmıştır --en azından ana hatlarıyla--, Augustin'in gözlerinin gördüğü gibi. Bunlar şüphesiz kalıntılardır ve bazıları çok
sakatlanmıştır, ancak hiçbir restorasyon planı veya özelliklerini değiştirmemiştir.

Hippo ve kilisesinin izleri süpürülüp götürüldükçe veya derine gömüldükçe, yaklaşık bir fikir edinmek için, zaman ve yıkımdan daha az
acı çekmiş başka bir Afrika kasabasına yönelmek zorundayız. Theveste
Afrika'nın en iyi korunmuş, en güzel ve en büyük bazilikası ile birlikte, bize dördüncü yüzyılın son yıllarındaki Hippo'nun görünümünü, rengini ve atmosferini biraz olsun geri kazandırabilir.

Antik Theveste, Fransız Tebessa'sı olan bugünkü kasabadan çok daha büyüktü.
Bu, Justinianus döneminde inşa edilen Bizans kalesinin çevresine indirgenmiş olsa bile, gezginleri hala benzersiz orijinal görünümüyle şaşırtmaktadır.
Çevresini saran geniş alfa-otu ovaları, dörtgen
çevrelemesi, surların arkasındaki duvarların çıkıntısındaki yolları,
bodur kuleleri arasında, bataklık bataklıklarının ortasındaki bizim Aigues-Mortes'imiz kadar arkaik, tuhaf bir görünüme sahiptir. Göz için hiçbir şey, kalıntılarını kaplayan pas kadar zengin ve neşeli olamaz - insan eliyle yapılmış olduğu söylenebilecek tam bir yaldız.

Harika olan ve Nimes'teki antik Roma tapınağı olan _Maison Carree_ ile karşılaştırılan küçük bir tapınağı vardır. Ama taşlar ne kadar daha sıcak,
daha canlıdır! Sütunların gövdeleri ve peristil'in pilasterleri, zamanla kabuk bağlamış, palmiye ağaçlarının gövdeleri kadar pullu ve özsu dolu görünür. Sütun başlıklarındaki oyulmuş akantus yaprakları, yazdan kızarmış palmiye salkımları gibi sarkmaktadır.

Oldukça yakın, dar bir sokağın sonunda, modern ve bakımsız kulübelerle çevrili, Septimus Severus ve Caracalla'nın zafer takı, ışıklı başını uzatır; ve mimarinin ağır kütlesinin çok üzerinde, ince, havadar küçük sütunların üzerinde duran, canlı bir _aediculus_ mercan bir çadır veya sarı fildişi bir sandık gibi parlar.

Her tarafta, uzun perdelerdeki formlar toplanmıştır. Numidya'nın burnusu toganın beyazlığına sahiptir. Aynı zarif kıvrımlara da sahiptir. Onları gördüğünüzde kendinizi aniden garip bir diyarda hissedersiniz - yüzyıllar boyunca geriye taşınmış. Antik çağın vizyonu daha ana hatlarıyla çizilmediği
için daha da sağlamlaşır. Aşağıda, beyazlara bürünmüş bir atlı, beyaz atıyla
bir kapının kalıplanmış kemerine çerçevelenmiştir. Geçer ve yakındaki kulenin beyaz duvarında gölgesi bir an, bir frizin mermeri üzerindeki bir kabartma gibi durur.

Bizans muhafazasının ötesinde, küçük binalarıyla bazilika,
şimdiki Theveste kadar büyük başka bir kasaba oluşturur ve ayrıca bir kule ve sur kuşağıyla çevrilidir. Taşların gösterişli rengi hemen dikkatinizi çeker - gül rengi, güneşte solgun ve ince; ve
sonra, sağlam işçilik ve yapısal bitiş. Taşlar, Yunan tapınaklarında olduğu gibi, düzenli katmanlar halinde üst üste yerleştirilir:
bütün, blokların ağırlığı ve yüzeylerin cilasıyla bir arada tutulur.

Orantıları büyük ölçeklidir. Binalar, malzemeler veya arazi için hiçbir
kırgınlık yoktu. Bazilikanın önünde, teraslarla çevrili geniş dikdörtgen bir avlu; en uçta bir revak;
ve ortada yürüyüş yolunu sulamak için dört büyük çeşme vardır. İki giriş kapısıyla kapatılan, bayraklı bir cadde, bu avluyu, iki sütun arasındaki bir merdivenle ulaşılan, esasen bazilika olarak adlandırılan yerden ayırır. Merdiven, Korint revakıyla dekore edilmiş _atriuma_ çıkar. Ortada
arınma yazı tipi, dört yapraklı yonca şeklinde devasa bir yekpare havuz vardır. _Atrium_'dan üç kapı, yeşil mermer sütun sıralarıyla üç koridora bölünmüş bazilikaya giriş sağlar. Galeriler yan koridorlar boyunca uzanır. Zemin
mozaikti. Apsiste, sunağın arkasında piskoposun tahtı duruyordu.

Ana binanın etrafında çok sayıda başka yapı kümelenmişti: bir vaftizhane;
muhtemelen yerel şehitlere adanmış birçok şapel (biri üç yapraklı yonca şeklinde tonozlu); bir mezarlık; hücreleri ve mazgal delikleri kadar dar pencereleri olan bir manastır; ahırlar, kulübeler ve ambarlar. Duvarları ve kuleleri arasında, bahçeleri ve müştemilatları arasında korunan Theveste bazilikası, böylece erken dönemde Orta Çağ'ın büyük manastırlarından birine ve ayrıca bazı açılardan İslam'ın büyük camilerine benziyordu - Kordoba'daki veya Şam'daki, girişleri kemerlerle çevrili, arınma havuzları ve portakal ağaçlarıyla çevrili yürüyüş yollarıyla. İnananlar ve hacılar orada evlerindeydiler. Günlerini
portiklerin bayraklarına uzanarak, sütunların mavi gölgesinde ve çeşmelerin serinliğinde tembellik ederek veya uyuyarak geçirebilirlerdi. Kelimenin tam anlamıyla, kilise Tanrı'nın Evi'ydi ve herkese açıktı.

Büyük olasılıkla Hippo'daki bazilikaların ne bu bazilikanın büyüklüğü ne de ihtişamı vardı. Çok fazla da değildiler. Augustin rahip olarak atandığında, yani Donatistler kasabada hala çoğunluktayken, Ortodoks cemaatinin tek bir kiliseye, _Basilica major_ veya Barış Bazilikası'na sahip olduğu açıkça görülüyor. Adı bile bunu kanıtlıyor. Şizmatiklerde "Barış" Katolikliğin resmi adıydı. 
"Barış Bazilikası" basitçe "Katolik Bazilikası" anlamına geliyordu. Bu, diğerlerinin muhaliflere ait olduğu anlamına gelmiyor muydu? Şüphesiz, Honorius'un ilanlarından sonra, Leontius, Hippo Piskoposu ve bir şehit tarafından kurulan Leontian Bazilikası'nı daha sonra restore ettiler. Üçüncüsü, Augustin'in piskoposluğu sırasında inşa edildi - Beyaz Topuzlu Sekiz Şehitler Bazilikası. 
Augustin'in genellikle vaaz verdiği yer Major veya Katedral'di. Vaaz vermek sadece bir görev değil, aynı zamanda bir piskoposun ayrıcalıklarından biriydi. Daha önce de söylendiği gibi, sadece piskoposun kendi kilisesinde vaaz verme hakkı vardı. Bu, Afrika piskoposluklarının nispeten yaygın olmasına rağmen, bugün büyük cemaatlerimizden birinden daha fazla insana sahip olmalarından kaynaklanıyordu. Bir piskoposun konumu, cemaat rahiplerimizden birininkine benziyordu. Neredeyse köy sayısı kadar çoktular ve sayıları yüzlerceydi.

Ne olursa olsun, gerçek apostolik hizmet olan vaaz vermek yorucu bir görevdi. Augustin neredeyse her gün ve genellikle günde birçok kez vaaz veriyordu; bu kadar kırılgan bir göğse sahip bir adam için zor bir işti. Bu yüzden, sesini kurtarmak için dinleyicilerinden sessiz olmalarını istemek zorunda kalıyordu. Çalışmadan, sıradan insanların diline çok yakın bir dilde konuşuyordu. Stenograflar, vaazlarını doğaçlama yaparken not aldılar: bu yüzden okuyucuyu şaşırtan tekrarlar ve uzunluklar, bunların nedenini bilmiyor. Bu konuşmalarda belirgin bir plan yok. Bazen konuşmacının düşüncesini geliştirmek için yeterli zamanı olmuyor. Sonra devamını ertesi güne erteliyor. Bazen tamamen hazırlanmış bir konuyla geliyor ve sonra yeni okuduğu bir Kutsal Kitap ayetiyle gelen ani bir ilhama itaat ederek başka bir konudan bahsediyor. Diğer zamanlarda, birlik veya düzene en ufak bir özen göstermeden, birçok pasajı ardı ardına yorumluyor. Onu, otuz beş yıl boyunca Tanrı'nın Sözünü duyurmaktan asla geri kalmadığı bu Barış Bazilikası'nda dinleyelim... Mezmurlar'ın ilahisi yeni bitmişti. Apsisin en uzak ucunda Augustin, sırtı duvara dönük tahtından kalkıyor, soluk yüzü mozaiğin altın rengine karşı belirginleşiyor. Oradan, bir kürsünün yüksekliğinden olduğu gibi, cemaate komuta ediyor, büyük koridorun sonuna yerleştirilmiş sade bir ahşap masa olan sunağın üzerinden onlara bakıyor.

Cemaat ayakta duruyor, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta.
Onları kalabalıktan ayıran korkuluğun diğer tarafında,
siyah veya mor peçelerine sarılı dullar ve kutsanmış bakireler var. Oldukça aşırı giyinmiş bazı matronlar, galerilerin ön saflarında öne doğru eğiliyor.
Yanakları boyalı, kirpikleri ve kaşları kararmış, kulakları ve boyunları mücevherlerle dolu. Augustin onları
fark etti; bir süre sonra onlara bir ders okuyacak. Bu dinleyici kitlesi, başlamadan önce sempati ve merakla
canlı. Tüm inancıyla
ve tüm tutkusuyla hatiple işbirliği yapıyor. Aynı zamanda çalkantılı.
Görüşlerini ve duygularını mükemmel bir özgürlükle ifade ediyor. O Afrika Kiliselerinin demokratik
âdetleri bugün bizi şaşırtıyor. İnsanlar tiyatroda veya sirkteymiş gibi
gürültü yapıyorlardı. Alkışlıyorlar; vaizi bölüyorlardı. Aralarından bazıları söylenenleri tartışıyor, İncil'den
alıntılar yapıyorlardı. Augustin böylece dinleyicileriyle sürekli iletişim halindedir. Hiç kimse ondan
daha az
uçmamıştır. Gözünü halkın yüz ifadelerine ve tavırlarına diker. Onlarla samimi bir şekilde konuşur. Vaazı biraz uzun olduğunda, dinleyicilerinin yorulup yorulmadığını bilmek ister - onları o kadar uzun süre ayakta tutmuştur ki! Sabah yemeği vakti
yaklaşıyor. Karınlar oruçlu, mideler sabırsızlanıyor. Sonra onlara sevgi dolu bir dostlukla şöyle der:

"Gidin, çok sevgili kardeşlerim, gidin ve gücünüzü geri kazanın - zihinlerinizinkini kastetmiyorum, çünkü yorulmak bilmediklerini çok iyi görüyorum, ama ruhlarınızın hizmetkarları olan bedenlerinizin gücünü kastediyorum. O zaman gidin ve bedenlerinizi geri kazanın ki işlerini iyi yapabilsinler ve geri döndüklerinde buraya geri gelip manevi yemeğinizi yiyin."

Belirli günlerde, kasabanın üzerinden bir siroko fırtınası geçmiştir.
Sıralarda sıkışmış sadıklar boğuluyor, ter içinde kalmışlardır. Çok sinirli olan vaizin kendisi bile
yüzünden sular damlamaktadır ve
giysileri tamamen ıslaktır. Bununla bir kez daha çok uzun süre kaldığını anlar. Kendini mütevazı bir şekilde mazur gösterir. Ya da yine, bir araya toplanmış çok sayıda insanın kokusundan iğrenmeyen kaba bir
rehber gibi şaka yapar.

"Ah, ne koku!" diyor. "Bugün uzun zamandır konuşuyor olmalıyım."

Bu iyi huylu tavırları onu dinleyen
basit insanların kalbini kazandı. Onlara uyguladığı cazibenin ve onların da ona olan
şefkatinin farkında.

"Kardeşlerim, gelip beni dinlemeyi sevdiniz," dedi onlara. "Ama
kimi sevdiniz? Eğer bensem - ah, bu bile iyi kardeşlerim, çünkü
kendim için sevilmek istemiyorsam, sizin tarafınızdan sevilmek istiyorum. Bana gelince,
sizi Mesih'te seviyorum. Ve siz de beni O'nda seviyorsunuz. Birbirimize olan
sevgimiz birlikte Tanrı'ya inlesin - ve bu, Kutsal Kitap'ta sözü edilen Güvercinin inlemesidir..."

Episkoposluk tahtının tepesinden vaaz vermesine rağmen,
dinleyicilerinin onu, Hıristiyanca, kendileriyle eşit olarak görmeleri konusunda endişelidir. Bu yüzden
mümkün olduğunca piskopos gibi görünmüyor.

"Tüm Hıristiyanlar aynı efendinin hizmetkarlarıdır....
Sizin bulunduğunuz
yerdeydim --siz, beni dinleyen kardeşlerim. Ve şimdi, eğer
bu sandalyenin yüksekliğinden hepimizin Efendisinin hizmetkarlarına manevi ekmeği veriyorsam--onlarla birlikte daha düşük bir yerde bu manevi
yiyeceğe kavuşalı sadece birkaç yıl oldu. Bir piskopos olarak, laiklere hitap ediyorum, ama
kaç gelecekteki piskoposa hitap ettiğimi biliyorum..."

Bu yüzden sözlerindeki kardeşçe
vurguyla kendini dinleyicileriyle eşit bir zemine koyuyor. Bu Hıristiyanlık, Evrensel Kilise veya hangi soyut dinleyiciye hitap ettiğini bilmiyorum, Afrikalılar, Hippo halkı, Barış Bazilikası'nın cemaatçileri. Yerel geleneklerden alınan, zihinlerine etki etmesi muhtemel olan göndermeleri, karşılaştırmaları bilir. O bölgelerin bir şehidi olan Aziz Crispina'nın festivali günü,
konusunu çok uzun bir şekilde işledikten sonra, şu terimlerle af diledi:

"Kardeşlerim, sizi kutsanmış Crispina'nın doğum gününü kutlamaya davet ettiğimi ve
ziyafeti biraz fazla uzattığımı düşünelim. Peki, bir asker sizi akşam yemeğine
çarsa ve sizi akıllıca olandan daha fazla içmeye zorlarsa aynı şey olmaz mı? Ben de sizin sarhoş ve tıka basa doymanız gereken Tanrı Sözü için aynısını yapayım."

Evlilikler ve doğum günü ziyafetleri hatibe canlı
alegoriler sağlıyordu. Bu nedenle, bir evde evlilik ziyafeti verildiğinde,
orgular eşikte çalar ve müzisyenler ile dansçılar şarkı söylemeye ve
şarkılarını canlandırmaya başlarlar diyor. Ve yine de bu dünyevi zevkler ne kadar da zavallıdır ki
bu kadar çabuk geçip giderler!... "Tanrı'nın Evinde şölenin sonu yoktur."

Mezmurlar üzerine yapılan yorumlarda, sürekli olarak, Afrikalıların hayal gücünü harekete geçirmeye uygun benzetmeler
yüzeye çıkar. Yerel alışkanlıklardan ve günlük yaşamdan ödünç alınan binlerce ayrıntı, Hippo Piskoposu'nun yorumunu canlandırır. Kişi onları iyileştirmeye çalışırken
kişneyen katırlar ve atlar, onun inatçı Donatistler için sembolüdür. Dar Cezayir _kasbahları_ sokaklarında dörtnala koşan inatçı ve kurnaz küçük eşekler, vaazlarında orada burada belirir. Sivrisinekler onları
ısırır. Dayanılmaz sinekler, masalarda ve duvarlarda vızıldayan yamalar halinde kendilerini
yapıştırır. Sonra o ülkenin hastalıkları ve ilaçları vardır:
göz hastalıkları ve göz damlaları. Başka ne? Tavan kirişleri boyunca uzanan tarentulalar; büyük Numidya ovalarında atların ayakları arasında uyarıda bulunmadan koşturan tavşanlar. Başka bir yerde, dinleyicilerine
bir tılsım olarak küpe takan adamları; tüccarlar ve denizciler arasındaki alışverişleri hatırlatıyor; bu denizci halkın evine gidecek bir
karşılaştırma.

O zamanın olayları, o anın küçük olayları vaazlarına
kayıyor. Bugün kilisedeki ayinle aynı anda, sirkte at yarışı ve arenada vahşi hayvanların veya gladyatörlerin dövüşleri olacak. Sonuç olarak, Bazilika'da çok fazla insan
olmayacak. "Daha iyi," diyor Augustin. "Akciğerlerim biraz dinlenecek." Başka bir zaman, kasabada en sansasyonel cazibelerin tiyatroda sunulacağı duyuruluyor; açık denizi temsil eden bir sahne olacak. Vaiz, bu yanılsamayı görmek için kiliseyi terk edenlere gülüyor: "Onlar," diyor, "sahnede deniz olacak; ama biz, kardeşler, ah, limanımızı İsa Mesih'te bulacağız." Bu cumartesi, vaaz verirken, bazı Yahudi kadınlar, Şabat'ı kutlamak için yakınlardaki evlerin teraslarında dans edip şarkı söylemeye koyuldular. Bazilika'da, crotolos'ların sesi ve teflerin gümlemeleri duyulabiliyor. "Çalışıp yünlerini eğirseler daha iyi ederlerdi," diyor Augustin.

O zamanlar Roma dünyasını sarsan felaketler üzerinde duruyor.
Bunların haberi inanılmaz bir hızla yayılıyor. Alaric'in Barbarları
Roma'yı ele geçirip ateşe ve kılıçtan geçirmişler. Kudüs'te bir deprem olmuş ve piskopos John, tüm Hıristiyan aleminde depremzedeler için bir bağış kampanyası düzenliyor. Konstantinopolis'te, gökyüzünde ateş küreleri görüldü. İskenderiye'deki _Serapeum_ bir isyanda yıkıldı....

Augustin'in vaazları boyunca, tüm bu şeyler, belirgin bir düzen olmadan, canlı resimler halinde birbirini takip ediyor.
Söylevini üç bölüme ayıran ve birinciyi bilgili bir şekilde açıklayana kadar ikinciye geçmekten kaçınan o değil. İster Mezmurlar'ı ister İnciller'i yorumlasın, vaazları, bazen tam anlamıyla, bazen de alegorik olarak yorumladığı Kutsal Yazılar'ın açıklamalarından başka bir şey değildir. Kabul edelim ki, onun alegorik söylemleri bizi
aşırı incelikleriyle, bazen de kötü zevkleriyle itiyor; ve kendini
metnin harfine sınırladığında, dikkati
yoran küçük gramer noktaları arasında tökezliyor. Artık onu takip etmiyoruz.
Dinleyicilerinin bu bitmek bilmeyen tezleri bu kadar uzun süre -ve ayakta- dinlemekten çok memnun olduklarını düşünüyoruz... Ve sonra, aniden, bizi uzaklara götüren büyük bir lirik ve hatip patlaması -yüksek dağlardan esen bir rüzgar ve göz açıp kapayıncaya kadar tüm o ince işlenmiş akıl yürütmeleri toz gibi süpürüp götürüyor.

Bazı klişelere ve ayrıca İncil'in bazı kitaplarına düşkündür -örneğin, _Neşideler Neşidesi_ ve Aziz John'un İncili, biri onda entelektüeli, diğeri ise aşk mistiğini tatmin eder. Mezmur'un "Sabah yıldızından önce seni doğurdum" dizesini, Dördüncü İncil'in yüce açılışıyla, "Başlangıçta Söz vardı" ile karşılaştırır. Mesih'in güzelliği üzerinde durur: _Speciosus
forma prae filiis hominum_, "Sen insanların çocuklarından daha güzelsin." Bu yüzden Mezmur yazarıyla sürekli tekrar eder: "Senin yüzünü, Rab, aradım"--_Quaesivi vultum tuum, Domine._ Ve coşkuyla
dolaşan hatip ekler: "Muhteşem bir söz! Bundan daha ilahi bir şey söylenemezdi.
Gerçekten sevenler hisseder." En sevdiği konulardan bir diğeri de Tanrı'nın nezaketidir: _Videte et gustate quam mitis sit Dominus_--"Tadın
ve görün ki Rab iyidir." Hiçbir şey bu tefekkürün, Tanrı'daki bu yaşamın zevkine denk olamaz. Augustin bunu sayıların sırrını
kavrayan bir müzisyen olarak tasarlar. "Hayatınız," dedi, "uzun bir şarkı olsun... Bir ilahiyi söylerken sadece ses ve dudaklarımızla şarkı söylemeyiz, içimizde içsel bir şarkı vardır, çünkü içimizde dinleyen Biri de vardır..."

Bu ritmik ve ilahi hayatı yaşamak için kendimizden kurtulmalı, kendimizi
tamamen büyük bir hayırseverlik patlamasıyla teslim etmeliyiz.

"Neden," diye haykırır--"Ah, kendinizi kaybetmemek için kendinizi vermekten neden çekiniyorsunuz? Aslında kendinizi vermeyerek kendinizi
kaybediyorsunuz. Hayırseverlik, Bilgeliğin ağzından size seslenir ve sizi şu sözcüklerin
duyulması halinde sizi dolduran dehşete karşı korur:
'Kendinizi verin.' Eğer biri size bir parça toprak satmak isteseydi, size
'Altınınızı bana verin.' derdi. Ve başka bir şey için şöyle derdi:
'Bana gümüşünü ver, bana paranı ver.' Sadaka'nın Hikmet'in ağzından sana ne söylediğini dinle: 'Oğlum, bana kalbini ver.' 'Bana ver,' dedi. Neyi ver? 'Oğlum, bana kalbini ver.'... Kalbin senin tarafından yönetildiğinde mutlu değildi ve senindi, çünkü tanrıların, kirli ve tehlikeli aşkların peşinden bu şekilde ve o şekilde döndü. Kalbin oradan çekilmelidir. Nereye kaldıracak? Nereye koyacak? 'Bana kalbini ver,' der Hikmet, 'benim olsun ve sonsuza kadar sana ait olsun.'"

Aşk ilahisinden sonra, Diriliş ilahisi. _Cantate mihi
canticum novum_--"Bana yeni bir şarkı söyle!" Augustin bu sözleri tekrar tekrar tekrarlar. "Ölülerden dirilmek istiyoruz," diye haykırır ruhlar sonsuzluğu özler. Ve Kilise cevap verir: "Gerçekten, size derim ki,
ölümlerden dirileceksiniz. Bedenlerin dirilişi, ruhların dirilişi,
tamamen yeniden doğacaksınız." Augustin hiçbir dogmayı bundan daha tutkulu bir şekilde açıklamamıştır.
O zamanların sadıklarına bundan daha hoş gelen bir şey yoktu. Durmadan
ölümsüzlük inancında ve Tanrı'da kardeşçe
tekrar buluşmada güçlenmek için yalvardılar.

Bu Diriliş şarkısı ne kadar da korkusuzca yükseldi -- ışıkta yüzen o berrak Afrika bazilikalarında, mozaiklerin ve binbir renkten mermerlerin tüm parlak süslemeleriyle! Ve duvarlarını dolduran o sembolik figürler ne kadar da beceriksiz ve kendine güvenen bir dil konuşuyorlardı -- asphodel kümeleri arasında otlayan kuzular, güvercinler, Cennet'in yeşil ağaçları. İncil benzetmelerinde olduğu gibi, tarla kuşları ve çiftlik avlusu kuşları, yeryüzünün meyveleri, Hıristiyan gerçeklerini ve erdemlerini temsil ediyordu. Onların arınmış biçimleri, insanın Tanrı'ya yükselişine eşlik ediyordu. Mistik krizmlerin etrafında, portakal, armut ve nar çelenkleri dönüyordu. Horozlar, ördekler, keklikler, flamingolar, kiliselerin ve mezarlıkların duvarlarına resmedilen Cennet tarlalarında otlaklarını arıyorlardı.

Bu genç bazilikalar, gerçekten de Dirilişin tapınaklarıydı, Geminin sulardan kurtarılan tüm yaratıkları
burada sığınaklarını bulmuşlardı.
İnsanlık, ölüme karşı zafer kazanmanın bu açık sevincini, bu umut gençliğini, bundan sonraki yüzyıllarda bir daha asla bilmeyecek.

III

PİSKOPOSUN YÜKÜ

Augustin tüm azizlerin en insani olanı olmakla kalmaz, aynı zamanda
bu klişe kelimenin tüm anlamlarında en sevecen olanlardan biridir - dünyaya göre sevecen, Mesih'e göre sevecen.

Buna ikna olmak için, dinleyicileriyle, muhabirleriyle, hatta saldırdığı kişilerle - inancın en acımasız
düşmanlarıyla - olan ilişkilerinde gözlemlenmelidir. Vaaz vermek, mülkün yönetimi
ve yargıda oturmak, sık sık inlediği o piskoposluk yükünün, _Sarcina
episcopatus_'un sadece bir parçasıydı. Ayrıca,
dinlendirmek, vaftiz etmek, vicdanları yönlendirmek, inananları hatadan korumak
ve Katolikliği tehdit eden herkesle tartışmak zorundaydı. Augustin Kilise'nin bir ışığıydı. Bunu biliyordu.

En iyisini yaparak, takdire şayan bir vicdan ve hayırseverlikle bu görevleri üstlendi. Tanrı, bu Entelektüelin bakanlığının tüm görevlerini, en mütevazı olanlara kadar, tam olarak yerine getirmesinin ne kadara mal olduğunu bilir. Her şeyden
önce, hayatını Kutsal Yazıları inceleyerek ve dogmalar üzerinde düşünerek geçirmek isterdi - teorilerle uğraşmaktan değil, Tanrı'nın Sözünü
veren herkes için böyle bir bilginin gerekli olduğuna inandığı için. O çağın rahiplerinin çoğu rahipliğe daha önce hiçbir eğitim almadan geldi. Dini konularda tam bir eğitim almak için olabildiğince çabuk doğaçlama yapmak zorundaydılar. Augustin'in bunu elde etmek için vermiş olması gereken muazzam emek karşısında şaşkına dönüyoruz. Çok geçmeden, zamanının tüm tefsir ve teolojik bilgisine bile hakim oldu. İlahi mektuplara olan şevkiyle, artık uyku bilmiyordu.

Ve yine de görevlerinden hiçbirini ihmal etmedi. En önemsiz cemaat rahiplerimiz gibi, yeni başlayanları Kutsal Ayinler için hazırladı. O,
benzersiz bir din eğitimi öğretmeniydi, o kadar açık görüşlü ve titizdi ki

öğretileri bugünün din eğitimi öğretmenleri tarafından hala örnek alınabilir.
Ayrıca, zeki bir aristokrat olarak, sadece kültürlü kişilerle uğraşmadı ve Tanrı'nın sıradan insanlarının bakımını diyakozlarına bıraktı. Herkesin, basit köylülerin yanı sıra zengin ve bilginlerin de
derslerine hakkı vardı. Bir gün, öğrettiği bir çiftçi
gitti ve onu orada, konuşmasının ortasında bıraktı. Oruç tutmuş ve
şimdi piskoposunun ayakta durmasını dinleyen zavallı adam açlıktan baygındı ve bacaklarının altında
titrediğini hissetti. Bilgili vaizin ayaklarına bitkin bir şekilde düşmektense kaçmanın daha iyi olduğunu düşündü.

İnsanlar hakkındaki bilgisiyle Augustin, katekümenlerinin ne tür insanlar olduğunu dikkatlice inceledi ve talimatlarını her birinin karakterine uyarladı. Eğer şehir halkı, Kartacalılarsa, zamanlarını tiyatrolarda ve meyhanelerde geçirmeye alışkın, sarhoş ve tembellerse, onlara karşı
yerli _gourbi_'lerinden hiç ayrılmamış köylülere karşı kullandığından farklı bir tavır takınırdı. Eğer edebiyata meraklı, modaya uygun insanlarla uğraşıyorsa,
Kutsal Yazıların güzelliklerini yüceltmekten geri kalmazdı, ancak
onların, içerdiği gerçeklerle karşılaştırıldığında çok önemsiz bir çekiciliği olduğunu söylerdi. Tüm katekümenler arasında, başa çıkılması en zor,
onun gözünde en korkutucu olanlar, profesörlerdi - retorikçiler ve
dilbilgisi uzmanları. Bu adamlar kibirle şişinmiş, entelektüel gururla
böbürlenmişlerdi. Augustin bunun hakkında bir şeyler biliyordu. Onları şiddetle uyandırmak ve her şeyden önce onları zihinsel alçakgönüllülüğe teşvik etmek gerekecek.

İyi aziz daha da ileri gidiyor. Sadece ruhlar için değil, aynı zamanda dinleyicilerinin
bedenleri için de endişeleniyor. Dinlemek için rahatlar mı?
Yorgun hissettikleri anda, denizler ötesindeki bazilikalarda
kullanıldığı gibi, oturmaktan çekinmemeliler.

"Kardeşlerimiz olan insanların huzurumuza oturmasını yasaklasaydık," diye sordu, "ve daha da önemlisi, kardeşlerimiz yapmak için mümkün olan her şeyi yapmamız gereken insanlar, kibrimiz dayanılmaz olmaz mıydı?..."

Esnedikleri görülürse, "dikkatlerini
uyandırmak veya
zihinlerine gelebilecek üzücü düşünceleri dağıtmak için onlara bir şeyler söylenmelidir." Din görevlisi şimdi dingin bir neşe göstermeli - kesinliğin neşesi; şimdi insanları inandıran bir neşe; "ve her zaman öğretirken sahip olmamız gereken o neşe." Kendimiz bu veya şu sebepten dolayı üzgün olsak bile, İsa Mesih'in bizi dinleyenler için öldüğünü hatırlayalım. Ona öğrenciler getirme düşüncesi bizi neşelendirmeye
yeterli değil mi?

Piskopos Augustin rahipleri için örnek oldu. Katekümenlerinin dönüşümünü bir psikoloğun inceliğiyle ve mükemmel bir Hıristiyan hayırseverliğiyle
hazırlamış olması yeterli değil; ama onlara
en sona kadar eşlik ediyor ve vaftiz havuzunun önünde bir kez daha onları görevlendiriyor.

Nasıl da değişti! İnsan, Romanianus'un ve
Manlius Theodorus'un, Thagaste'deki avları takip eden ve Como gölünün güzel ufukları önünde seçkin bir toplulukta edebiyat ve felsefe üzerine konuşan genç adamın iyilik arkadaşını düşünüyor. Şimdi burada köylüler, köleler, denizciler ve tüccarlarla birlikte. Ve onların toplumundan zevk alır. Bu onun
sürüsüdür. İsa Mesih'te tüm ruhuyla onu sevmesi gerekir. Bu kadar garip bir tutum bize ne kadar büyük bir çaba ve ne büyük bir zafer gösterir! Çünkü gerçekten de bu aşağılık insanlara olan sevgi onun için doğal değildi. Lütuf'un yardımıyla buna kahramanca bir irade gücü koymuş olmalı.

Tercihlerinin benzer bir düşüşü,
olduğu vicdan yöneticisinde de belirgindir. Burada kendini daha kapsamlı bir şekilde vermek zorundaydı.
Kendisini sorgulayan,
kendisine doktorları olarak danışan ruhların insafına kalmıştı. Zamanını onlara tavsiyelerde bulunmakla geçirir ve
ahlaklarını hiç aksatmayan bir şekilde denetler. Bu katılaşmış putperestleri--her şeyden önce bu Afrikalıları--Hristiyan disiplinine
eğitmek neredeyse cesaret kırıcı bir girişimdir. Augustin sürekli olarak onların sarhoşluğunu, oburluğunu ve şehvetini kınamaktadır. Sarhoş olup aşırı yiyen tek kişiler halk değildi. Zenginler şölenlerinde kelimenin tam anlamıyla tıkabasa
tıkılırlar ta ki boğulana kadar. Hippo Piskoposu onları ayıklığa çağırmak için asla fırsat vermez.

Daha da sıklıkla, onları iffete çağırır. Bu konu hakkında gerçek incelemeler olan uzun mektuplar yazar. Çağın ve ülkenin ahlakı onlarda tamamen açığa çıkar. Kocalar, eşlerini evlilik sadakatine zorlarken, kendileri için özgür aşk hakkını yüksek sesle iddia ederken bulunurlar. Kendilerine izin verdikleri zina, eşlerinde ölümle cezalandırırlar. Boşanma gibi kötü bir uygulama yaparlar. En boş sebeplerle, eşlerine _libellus repudii_--evliliği reddeden yasa tasarısını--gönderirler--tıpkı İslam'ın çeşitli halklarının hala yaptığı gibi. Geçiş halindeki bu toplum, katı Hıristiyanlar için her zaman vicdan sorunları yaratıyordu.
Örneğin: Bir adam zina bahanesiyle karısını terk ederse,
tekrar evlenebilir mi? Augustin, her iki taraf da hayatta olduğu sürece hiçbir evliliğin feshedilemeyeceğini savundu. Ancak bu yasak, kocaları zina yapan eşlerini öldürmeye teşvik edemez mi, böylece yeni bir eş almakta özgür olabilirler mi? Başka bir
sorun: Pagan yasası uyarınca boşanmış ve daha sonra yeniden evlenmiş bir katekümen,
vaftiz için kendini sunar. Kilise'nin gözünde zina yapan biri değil midir? Bir kadınla yaşayan ve bunu saklamayan, hatta cariyesiyle yaşamaya devam etme kararlılığını
belirten bir adam vaftize kabul edilebilir mi? Augustin tüm bu soruları cevaplamak ve
sozistliğin en küçük ayrıntılarına girmek zorundadır.

Bir erkek veya kadın açlıktan ölürken bile putlara adanan etleri yemek yasak mıdır? Pazarlığı yerine getirmek için tanrılarına yemin eden yerli deve
sürücüleri ve taşıyıcılarla anlaşmalar yapılabilir mi?
Belirli koşullarda yalan söylenebilir mi?--örneğin, sapkınların arasına girmek için
kendilerinden biriymiş gibi davranarak
ve böylece onları gözetlemek
ve ihbar edebilmek için? Zina, karşılığında sapkınları işaret etme sözü veren bir kadınla yapılabilir mi?... Hippo Piskoposu, tüm bu dolambaçlı veya utanç verici yolları, İncil'in saf ahlaki öğretisine aykırı olan tüm bu uzlaşmaları şiddetle kınıyor. Ancak bunu hoşgörüsüzlük ve katılık yapmadan ve günahın kötülüğünün tamamen niyette ve iradenin onayında yattığını hatırlatarak yapıyor. Kısacası, kişi engelleyemediği şeye tahammül etmeli ve katlanmalıdır.

Burada tekrarlanması imkansız olan diğer sorular, bize pagan ahlakının bozulması hakkında garip bir fikir veriyor. Augustin, Hıristiyanların kendilerinin az çok paganizmle lekelenmiş olduğu böyle bir ortamda Hıristiyan yönetimini sürdürmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Ancak bu günahkarlar ve sapkınlar topluluğunu kontrol etmek zorsa, dindarlar belki daha da zordu. _Kıtalar_ vardı - iffet yemini etmiş ve bu yemini ağır bulan dullar ve dullar; dünyevi bir şekilde yaşayan
kutsanmış bakireler; manevi
rehberlerine veya üstlerine isyan eden rahibeler; başka bir iş yapmak istemeyen eski köleler veya tılsımlar ve mucizevi merhemler satarak halkın saflığını
boşa çıkaran şarlatanlar. Sonra, kendilerini kocalarına
reddeden evli kadınlar; ve mallarını kocalarının izni olmadan fakirlere verenler; ve ayrıca evliliği hor gören ve kınayan gururlu
bakireler ve dullar.

Sonra, Augustin'e dogma noktalarında sorular soran, her şeyi bilmek, her şeyi açıklığa kavuşturmak isteyen dindar ruhlardan oluşan kalabalık geldi; Tanrı'yı ​​yüz yüze görebileceklerini, nasıl
kalkacağımızı bilebileceklerini
düşünenler ve meleklerin bedenleri olup olmadığını soran... Augustin,
kendisini rahatsız edecek çok fazla şey varken,
onların can sıkıcı olduğundan ve
onu derslerinden alıkoyduğundan yakınır. Fakat hepsini
hayırsever bir şekilde tatmin etmeye çalışır.

Bütün bunların yanı sıra, çok sayıda insanla yazışmak zorundaydı.
Arkadaşlarına ve piskopos arkadaşlarına ek olarak,
tanımadığı insanlara ve yabancılara; yüksek mevkilerdeki insanlara ve düşük mevkilerdeki insanlara;
Afrika'nın prokonsüllerine, kontlarına ve papazlarına; çok güçlü
Olympius'a, İmparator Honorius'un Ev Efendisi'ne; veya yine, "Sayın Leydi Maxima'ya", "Şanlı Hanımlar Proba ve Juliana'ya", "Çok Kutsal Leydi Albina'ya" - ya taşra soylularına ya da Roma'nın en yüksek aristokrasisine mensup kadınlara. Kime yazmadı ki?...

Ve bu mektuplarda takdire şayan olan şey, yorucu bir görevden kurtulmak için ihmalkarca cevap vermemesidir. Neredeyse hepsi uzun uzun düşünülmüş önemli öğretilerle doludur. Birçoğunun yayınlanması amaçlanmıştı - pratikte suçlamalardır. Ve yine de, ton ne kadar ciddi olursa olsun, dünyanın kültürlü adamı olduğu izlenebilir.
Muhatapları, zamanın modasına uygun olarak, piskoposu en yoğun övgülerle boğarlar. Bunları büyük bir törenle kabul eder
aslında, ama bunları kardeşlerinin hayırseverliğinin kanıtı olarak kabul eder. Samimiyetle, bunları geri vermek için elinden geleni yapar. Günümüzün edebiyatçıları iltifat dilinin değerini onu israf edip abartarak
azalttıkları için
aşırı skandalize olmayalım. Augustin'in
en katı çağdaşları ve Augustin'in kendisi, iltifat sanatında ve iltifatları kötüye kullanmada onları
çok geride bıraktı.

Her zaman çiçek açmış ve zarif olan Nola'lı Paulinus, Augustin'e şöyle yazmıştı:
"Mektupların zihnimin gözlerinin üzerine yayılmış aydınlık bir göz kitabı."
Kendi mektuplarının kıtlığı konusunda ona itiraz eden Augustin, bizim _Precieuses_'larımızın reddetmeyeceği bir dille cevap verir:
"Ne! İki yaz geçirmeme izin veriyorsun -ve iki Afrika yazını!- böyle bir
susuzlukla mı?... Keşke kitabının görkemli ziyafetine, beni bir yıl boyunca yazılarından uzak tuttuğun uzun oruca
girmeme izin versen! Eğer bu ziyafet hazır olmazsa, şikayetlerimi
vermeyeceğim, ta ki arada bana gücümü
kaldirecek bir şey gönderene kadar." Büyük adamdan özel bir mektup yazma şerefini dileyen Audax adında biri, ona "Yasanın kahini" der;
tüm dünyanın onu kutladığını ve hayranlık duyduğunu söyler; ve son olarak, argümanlarının sonunda, onu şiirsel bir şekilde "İlahi sözünün
çiyini üzerime yağdır." diye büyüler. Augustin, alçakgönüllülük ve iyilikle iltifatlarına karşılık verir, ancak cevabına biraz şaka katmadan değil:
"Beşinci hattınızın yedi ayağı olduğunu size söylememe izin verin. Kulağınız size ihanet mi etti yoksa hala bu şeyleri yargılayıp yargılayamayacağımı mı öğrenmek istediniz?"... Gerçekten de, bu şeyleri yargılayabilir ve bunu bilmekten de rahatsız olmaz. Kartaca'dan geçen Dioscorus adında genç bir Yunanlı, ona Cicero'nun felsefesini sorar. Augustin, bir piskoposu bu tür önemsiz şeyler hakkında rahatsız etmeye cesaret edenlere
haykırır. Sonra, yavaş yavaş yumuşar ve eski tutkusuna kapılır, genç adama bu güzel konu hakkında
oldukça uzun bir tez gönderir.

Bunlar onun masum kaprislerindendir. Sonra, fazla edebi, bilgili veya derin mektupların yanı sıra,
sadece zarif olan başkaları da vardır, örneğin
Sapida adlı genç bir Kartaca kızına yazdığı gibi. Kardeşi için bir tunik işlemişti. Kardeşi ölmüştü ve
Augustin'den bu tunik giymesini nazikçe rica etti, eğer bunu yaparsa
bunun kederinde ona büyük bir teselli olacağını söyledi. Piskopos
çok gönüllü olarak kabul etti. "Bu giysiyi kabul ediyorum," dedi ona, "ve sana yazmadan önce giymeye başladım..." Sonra onun kederine nazikçe acıdı ve onu istifa etmeye ve umut etmeye ikna etti.

"İnsanları, kendilerine yakın olan ölüler için ağladıkları için azarlamamalıyız.... Onları düşündüğümüzde ve alışkanlıkla onları hala etrafımızda aradığımızda, o zaman kalp kırılır ve gözyaşları kırık kalbimizin kanı gibi
düşer..."

Sonunda, muhteşem sözlerle, Diriliş ilahisini söyler:

"Kızım, kardeşin bedeninde uyuyorsa ruhunda yaşar.
Uyuyan uyanmaz mı? Ruhunu alan Tanrı, onu
ondan aldığı bedene tekrar koyacaktır, onu yok etmek için değil --hayır, ama
bir gün ona geri vermek için."

* * * * *

Bu yazışmalar, hacimli olmasına rağmen, dogma ve polemik üzerine sayısız
incelemelerinden başka bir şey değildir. Bunlar hayatının eseriydi ve
sonrakiler onu bu şekilde tanıdı. Teolog ve tartışmacı, sonunda adamı Augustin'de
saklayarak bitirdi. Bugün, adam belki de bizi daha çok ilgilendiriyor. Ve
bu bir hatadır. Kendisi, bir an bile
_İtiraflarının_ Lütuf üzerine incelemelerine tercih edilmesine izin vermezdi. Kutsal Yazıları incelemek, yorumlamak, dogmalardan daha kesin tanımlar çıkarmak için -
zihni için daha yüksek bir iş veya bir piskopos için daha önemli bir yükümlülük
görmedi. Anlamak için inanmak, inanmak için daha iyi anlamak--inançtan Tanrı'ya ve Tanrı'dan inanca giden zekanın durmak bilmeyen bir hareketidir. Edebiyat yapmaya dair hiçbir çaba göstermeden, zevklerini ve kişisel görüşlerini tamamen
kaybederek kendini bu büyük işe atar ve bunda kendini tamamen
unutur.

Kendini tek bir kez bile düşünmüştür ve bu tam olarak modern insanların ruhunu çok kötü anladığı ve
yazarın amaçladığından
oldukça farklı bir şey bulmaya çalıştıkları
_İtiraflar_'dadır. Bunları, piskoposluğa yükseltildikten hemen sonra, davranışları hakkında yayılan iftiralara karşı kendini savunmak için yazmıştır. Sanki
karşıtlarına şunu söylemek istiyormuş gibi: "Suçlu olduğuma inanıyorsunuz. Evet, suçluyum ve belki de düşündüğünüzden daha fazla, ama sizin düşündüğünüz şekilde değil." Büyük bir dini fikir bu kişisel savunmayı değiştirir. Bu, kelimenin şu anki anlamıyla bir itiraf veya hataları için bir mazeret olmaktan çok, ilahi merhametin sürekli bir
yüceltilmesidir. İtiraf ettiği şey, günahlarının utancı değil, Tanrı'nın
şanıdır.

Bundan sonra, bir daha hiçbir şeyi, Hakikat ve Kilise'yi ve Hakikat ve Kilise'nin düşmanlarını düşünmedi: Maniheistler, Ariusçular, Pelagiusçular--her şeyden önce Donatistler. Hiçbir hatayı çürütmeden, hiçbir iftirayı cevapsız bırakmaz. Her zaman ihlalde bulunur. Yazılarının çoğunda, bizim mücadeleci gazetecilerimizden biriyle
karşılaştırılabilir. Bu genellikle nankör işe harikulade bir canlılık ve diyalektik incelik kattı. Her zaman ve her yerde son sözü o söylemek zorundaydı. Buna belagat, daha fazla hayırseverlik--bazen
hatta
zekâ getirdi. Ve son olarak, hiçbir şeyin cesaretini kıramayacağı bir sabrı vardı. Aynı şeyleri yüzlerce kez tekrarlıyor. Rakiplerinin inatçılığıyla sürüklendiği bu yorucu tekrarlar ona gerçek bir acı veriyordu. Her seferinde gerekli olduğunda, yorulmadan bitmeyen
gösteriye yeniden başladı. Gerçek
sorusu haline geldiği anda, Augustin sessiz kalma
hakkına sahip olduğunu göremiyordu.

Afrika'da ve başka yerlerde onun karalama çılgınlığı dedikleri şeyle dalga geçiyorlardı. Kendisi, _Geri Çekmeler_ adlı eserinde, eserlerinin sayısından
şaşkınlık duyuyor. Donatistlerin ona
eğlenceli bir şekilde karşı çıktığı Kutsal Yazıları çeviriyor: _Vae mullum loquentibus_--"Çok konuşanlara yazıklar olsun." Fakat Tanrı'yı ​​tanık göstererek O'na şöyle diyor: _Vae tacentibus de
te_--"Senin önünde sessiz kalanlara yazıklar olsun." Augustin'in gözünde,
koşullar öyleydi ki, sessiz kalmak korkakça olurdu. Ve
başka bir yerde şunu ekler: "Bana inanabilirler veya inanmayabilirler, ama ben
kitap yazmaktan
çok daha fazla okumayı severim..."

Her halükarda, onun alçakgönüllülüğü apaçık ortadaydı. "Ben kendimim," diye kabul eder,
"neredeyse her zaman söylediklerimden tatmin olmam." Sapkınlara,
kendi hatalarına bir bakış atarak, "Deneyimle,
yanılmanın ne kadar kolay olduğunu biliyorum." der. Dogma sorularında bir şüphe olduğunda,
açıklamalarını zorlamaz, ancak bunları
okuyucularına önerir.
Teslis üzerine yaptığı büyük eseri
sonlandıran o duada ne kadar da entelektüel bir alçakgönüllülük vardır: "Tanrım, tek Teslis, eğer bu kitaplarda Senden gelen bir şey söylediysem, Sen ve Senin seçtiklerin onu kabul etsin. Ama eğer
benim tarafımdan geliyorsa, Sen ve Seninkiler beni affetsin."

Ve yine, daha önce Donatistler tarafından zulüm görmüş olan ve şimdi intikamlarını almak için
yakılan piskoposluğunun sadıklarına verdiği öğütlerde ne kadar hoşgörü ve hayırseverlik var:

"Bu, piskoposunuzun sesi, kardeşlerim, kulaklarınızda çınlıyor. O,
sizden, bu kilisede olan hepinizden, dışarıdakilere hakaret etmekten kaçınmanızı, bunun yerine sizinle birlikte cemaate girmeleri için dua etmenizi rica ediyor. "

Başka bir yerde, rahiplerine Yahudilere dostça ve şefkatli bir ruhla vaaz vermeleri gerektiğini, minnettarlık mı yoksa öfkeyle mi dinlediklerini bilme zahmetine girmeden, hatırlatıyor. "Biz," dedi, "Mesih'in ağacının bu kırık dallarına karşı gururla kendimizi taşımamalıyız."...

Bu hayırseverlik ve ılımlılık, karakterinin sağlamlığından hiçbir şey eksiltmedi. Bunu, Aziz Jerome ile Galatyalılara Mektup'taki bir bölüm ve Jerome'un üstlendiği İncil'in yeni çevirisi hakkında yaptığı tartışmada şaşırtıcı bir şekilde kanıtladı. Beytüllahim'in
yalnızlığı, tartışmalı bölümde Aziz Paul'ün bir "aldatmacası" gördü:
Augustin, bir "yalan" dedi. Öyleyse, böyle bir yerde Havari yalan söyleseydi, evanjelik hakikatin hali ne olurdu? Ve bu, tüm yorumlayıcı fantezileri yetkilendirmenin bir yolu olmaz mıydı? sapkınlar, kendi doktrinleriyle çelişen kutsal kitapların tüm ayetlerini
değiştirilmiş veya uydurulmuş olarak reddeden?...

İncil'in yeni çevirisine gelince, Septuagint'in eski versiyonuna alışkın oldukları Afrika kiliselerinde sorun yaratacaktı. Jerome'un eski versiyonda işaret ettiği yanlış çeviriler,
inançlıları üzecek ve tüm Kutsal Yazıların
yanlış olduğundan şüphelenmelerine yol açacaktı. Bu iki konuda Augustin, hem ortodoksluğu hem de geleneği çok övgüye değer ihtiyatlılık nedenlerinden dolayı savundu.

Jerome çok saldırgan ve saldırgan bir tonla karşılık verdi. Hippo Piskoposu'nu onu kıskanmakla ve öğreniminin itibarını onun pahasına yok etmek istemekle açıkça suçladı. Daha genç ve daha esnek rakibinin önünde, kendisine saldırmaya cesaret eden herkesi
nakavt edebilecek yaşlı bir güreşçi havasına büründü. Augustin'e tehditlerle dolu şu cümleyi fırlattı: "Yorgun öküz dört ayağı üzerinde her zamankinden daha sağlam duruyor."

Augustin tüm bunlara rağmen fikrinde ısrar etti ve kendini nazikçe şu şekilde cevaplamakla sınırladı: "Söylediğim her şeyde, sadece
sizin içini acıtan ve duygularınıza aykırı bulduğunuz şeylerle ilgili gözlemlerinizi almaya her zaman hazır olmakla kalmıyorum, hatta sizden olabildiğince içtenlikle tavsiye istiyorum."...

IV

"KÜKREYEN ASLANLARA" KARŞI

Bir gün (bu, piskopos olduktan kısa bir süre sonraydı) Augustin, kızı Donatistler tarafından eğitilmiş ve az önce onların kutsanmış bakireleri arasına katılmış olan Hippo banliyölerindeki bir Katolik çiftçiyi ziyarete gitti. Baba ilk başta firariye bağırmış ve ruh halini iyileştirmek için onu acımasızca kırbaçlamıştı. Augustin, olayı duyduğunda, çiftçinin vahşetini kınadı ve kızı kendi isteğiyle gelmediği sürece asla topluluğa geri kabul etmeyeceğini ilan etti. Daha sonra meseleyi çözmek için oraya gitti. Yolda, bir Katolik matrona ait olan bir araziyi geçerken, Hippo'daki Donatist Kilisesi'nin bir rahibiyle karşılaştı. Rahip hemen ona ve arkadaşlarına hakaret etmeye başladı ve bağırdı:

"Hainler aşağı insin! Zulüm edenler aşağı insin!"

Ve arazinin sahibi olan matrona karşı iğrenç şeyler kustu. Augustin, ihtiyatlılıktan olduğu kadar Hıristiyan hayırseverliğinden de cevap vermedi. Hatta yanındakilerin hakaret edene saldırmasını bile engelledi.

Bu tür olaylar neredeyse her gün oluyordu. Aynı zamanlarda, Hippo'daki Donatistler, Katolik cemaatinden başka bir mürtedin yeniden vaftiz edilmesi konusunda büyük bir gürültü kopardılar. Bu, yaşlı annesini döven ve piskopos onun bu korkunç davranışını sert bir şekilde azarlayan işe yaramaz bir aylaktı.

"Bu ses tonuyla konuştuğuna göre," dedi aylak, "Ben bir Donatist
olacağım."

Cesaretini toplayarak, zavallı yaşlı kadına kötü davranmaya ve en kötü tehditleri savurmaya devam etti. Vahşi bir öfkeyle kükredi:

"Evet, bir Donatist olacağım ve kanını içeceğim."

Ve genç serseri gerçekten de Donatist partisine katıldı. Sapkınlar arasındaki
geleneğe uygun olarak, bazilikalarında ciddiyetle yeniden vaftiz edildi ve
arınmışların beyaz cübbesini giymiş olarak platformda kendini sergiledi. Hippo'daki insanlar çok şaşırmıştı.
Öfke dolu Augustin, protestolarını Donatist piskopos Proculeianus'a yöneltti. "Ne! Vicdanında bir cinayet olan bu adam,
sekiz gün boyunca masumiyet ve saflığın bir örneği olarak beyaz cübbeyle mi dolaşıyor?" Fakat Proculeianus cevap vermeye tenezzül etmedi.

Bu alaycı işlemler, Donatistlerin rakiplerine her gün verdiği sıkıntılarla karşılaştırıldığında önemsizdi. Sadece Augustin'in halkına müdahale etmekle kalmadılar, Katolik Kilisesi'nin kırsal kesim sakinleri de topraklarında sürekli olarak müdahale edildi, yağmalandı, tahrip edildi ve Numidia'nın bir ucundan diğerine bir terör yönetimi düzenleyen fanatik haydut çeteleri tarafından yakıldı. Donatistler tarafından gizlice desteklenen bu kişiler kendilerine "Mesih'in Atletleri" adını verdiler. Katolikler onlara "Circoncelliones" veya mahzenlerde dolaşan haydutlar gibi aşağılayıcı bir isim vermişlerdi, çünkü genellikle mahzenleri ve tahıl ambarlarını yağmalıyorlardı. Fanatik ve histerik kadınlardan oluşan birlikler onlarla birlikte dolaşıp, gerçek baküsçüler gibi ülkeyi tarıyor, ellerine düşen talihsiz sefilleri tırmalıyor, çiftlikleri ve hasatları yakıyor, fıçıları şarap ve yağla dolduruyor ve bu başarılarını "Mesih'in Atletleri" ile taçlandırıyorlardı. Tarlalarda alev alev yanan bir samanlık gördüklerinde, kırsal kesim halkı paniğe kapıldı - "Circoncelliones" çok uzakta değildi. Kısa süre sonra ortaya çıktılar, sopalarını savurarak ve savaş naralarını haykırarak: _Deo
laudes!_--"Tanrı'ya şükürler olsun." Augustin onlara, "Sizin bağırışınız," dedi, "halkımız tarafından aslanların kükremesinden daha çok korkuluyor."

Bu öfkeli canavarları bastırmak ve sapkınların tecavüzlerine ve zorlayıcı eylemlerine
karşı koymak için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bunlar, Katolik piskoposları korkutarak, onlara açıkça şöyle dediler:

"Sizin anlaşmazlıklarınızdan hiçbirini istemiyoruz ve istediğimiz gibi yeniden vaftiz edeceğiz. Koyunlarınız için tuzaklar kuracağız ve onları
kurtlar gibi parçalayacağız. Size gelince, eğer iyi çobanlarsanız, sessiz olun!"

Augustin sessiz kalacak veya gücünü küçük yerel kavgalarda harcayacak bir adam değildi. Büyük gördü; kendini piskoposluğunun sınırları içine hapsetmedi. Numidya'nın ve Afrika'nın büyük bir bölümünün Donatistlerin elinde olduğunu; Kartaca'daki Katolik başpiskoposuna rakip bir başpiskoposları olduğunu; hatta kendi cemaatlerinden bir Papa'yı Roma'ya gönderdiklerini biliyordu. Kısacası, çoğunluktaydılar. Her yerde, muhalif bir Kilise, onu tamamen bastırmayı başaramadığında, Ortodoks Kilisesi'nin üstünde yükseliyordu. Bu mezhebin ilerlemesi her ne pahasına olursa olsun durdurulmalıydı. Augustin'in gözünde artık acil bir iş yoktu. Kendisi ve sürüsü için, tarlalarında ve evlerinde bile saldırıya uğradıkları için, hayatlarını güvence altına almak bir sorundu. Hippo'ya ilk geldiği andan itibaren, basit bir rahip olarak, kendini bu mücadeleye korkusuzca atmıştı. Donatism fethedilip ayaklar altına alınana kadar hiç durmadı. Her yerde barış ve Katolik birliği kurmak onun piskoposluğunun en büyük emeğiydi.

Peki, bu tarihin başlangıcından beri sürekli olarak saldırdığımız bu korkunç Donatistler kimdi?

Afrika'yı rahatsız edip harap etmelerinin üzerinden bir asır geçecekti. Diocletianus'un büyük zulmünden hemen sonra mezhep doğdu ve
inanılmaz bir hızla büyüdü. Bu zulüm sırasında, Afrika Kilisesi'ndeki ahlaki gevşekliğin kanıtları eksik değildi. Çok sayıda laik insan dinden döndü ve çok sayıda piskopos ve rahip, dini nesnelerin yanı sıra, Kutsal Yazılar ve topluluklarının kutsal metinlerini pagan yetkililere teslim etti. Numidia'da ve özellikle Konstantin'de skandal sahneler yaşandı. Din adamlarının korkaklığı içler acısıydı. Kamuoyuna _traditors_ veya hainler, kutsal kitapları paganlara teslim edip zayıflatanların isimleri damgalandı.

Tehlike bir kez geçince, davranışları pek de parlak olmayan Numidyalılar, cüretkarlıkla kendilerini kurtarmaya ve
üstün bir küstahlıkla diğerlerinden daha cesur olduklarını kanıtlamaya karar verdiler. Böylece,
kendilerini kızdıranlara, özellikle de Kartaca ve Prokonsüllük'tekilere karşı _traditor_ diye bağırmaya başladılar. Temelde, Doğu ve Batı olmak üzere iki Afrika arasındaki eski rekabet vardı.

Konstantin döneminde, yeni bir Kartaca Piskoposu'nun seçilmesi gerektiği ortaya çıktığında bir barış sağlanmıştı ve ismi öne sürülen Başdiyakoz
Caecilianus, sadıkların hapishanelerindeki şehitleri ziyaret etmelerini engellemekle suçlandı. Fanatikler, piskoposu Mensurius ile işbirliği yaparak Kutsal Yazıları yakılmak üzere Roma yetkililerine verdiğini iddia ettiler. Seçimin fırtınalı olacağı söyleniyordu. Numidyalı piskoposların düşmanlığından korkan Başdiyakoz'un destekçileri, onların gelişini beklemediler. İşleri aceleye getirdiler. Caecilianus, bölgenin üç piskoposu tarafından seçildi ve kutsandı. Bunlardan biri de Abthugni'li Felix'ti.

Hemen Numidyalıların desteklediği karşı klan itiraz etti. Başlarında Lucilla adında zengin bir İspanyol kadın vardı. Dengesiz bir müritti. Her zaman yanında bir şehit kemiği taşıyordu. Üstelik şüpheli bir şehit. Eucharistia'yı almadan önce kalıntısını gösterişli bir şekilde öperdi. Başdiyakoz Caecilianus bu bağlılığı batıl inanç olarak yasakladı ve böylece fanatik İspanyol'un amansız bir düşmanı oldu.
Kendisine yöneltilen tüm eski suçlamalar yenilendi ve onu takdis eden
Abthugni'li Felix'in bir _gelenekçi_ olduğu eklendi. Bu nedenle,
takdis eden piskoposların değersizliğinin tek gerçeğiyle seçim geçersiz sayıldı. Konseyde toplanan piskoposların bir bölümünü rüşvetle satın alan Lucilla, Caecilianus görevden alındı ​​ve diyakoz Majorinus
odasında seçildi. Kısa süre sonra kendisi, direnişi o kadar yetenekli bir şekilde örgütleyen ve mezhebin ruhunu o kadar iyi temsil eden aktif, zeki ve enerjik bir adam olan Donatus tarafından takip edildi ki, ona kendi adını verdi.
Bundan böyle, Donatizm tarihe geçti.

Ancak Caecilianus'un yanında denizaşırı piskoposlar ve İmparatorluk Hükümeti vardı. Roma Papası ve İmparator onu meşru olarak seçilmiş olarak tanıdı. Bunun yanı sıra, kendisine yöneltilen tüm şikayetlerden kendini akladı. Son olarak, laikler tarafından yürütülen bir soruşturma, Felix of Abthugni'nin bir _gelenekçi_ olmadığını kanıtladı. Donatistler Konstantin'e, ardından Roma ve Arles'ta art arda toplanan iki Konsey'e başvurdular. Her yerde kınandılar. Dahası, Arles Konseyi, Sakramentleri veren kişinin karakterinin bunların geçerliliği üzerinde hiçbir etkisi olmadığını ilan etti. Bu nedenle, bir _gelenekçi_ tarafından verilse bile, vaftiz ve rahiplik, kanonik olarak sağlamdı.

Bu karar Donatistler tarafından iğrenç bir sapkınlık olarak kabul edildi. Aslında, St. Cyprian'ın kendisi tarafından kabul edilen eski bir Afrika geleneği vardı, değersiz bir rahibin Sakramentleri yönetemeyeceği. Yerel önyargı
yola çıkmadı: Katolikler tarafından vaftiz edilenlerin hepsi yeniden vaftiz edildi - yani, _gelenekçilerin_ destekçileri tarafından.

Teolojik soru, neredeyse çözümsüz olan bir mülkiyet sorunuyla
karmaşıktı. Donatist piskoposlar Katolik cemaatinden ayrılmaya karar verdiklerinden,
ünvanlarıyla birlikte bazilikalarını ve kiliselerine ait mülkleri de terk etmeyi mi düşünüyorlardı? Kendilerinin ilgisiz olduğunu varsayalım, arkalarında Kilise'den geçimini sağlayan ve Kilise mülkünde yaşayan müşteri ve toprak sahibi kalabalığı vardı. Bu insanlar asla rakip bir partinin hayır kurumlarının yönünü değiştirmesine, tarlalarına ve _gourbi_lerine yerleşmesine, onları mezarlıklarından ve bazilikalarından kovmasına izin vermezlerdi. Belki de daha derin olan diğer nedenler Donatistleri bölünmede ısrar etmeye yöneltti. Bu dini anlaşmazlıklar, her zaman Afrika'nın kötü dehası olan o eski bölünme ruhuna uygundu. Afrikalılar her zaman düşmanca _cof_'larda birbirlerinden ayrılma ihtiyacı hissetmişlerdir. Bir köyden diğerine birbirlerinden nefret ederler - hiçbir şey için değil, sadece birbirlerinden nefret etme ve birbirlerini yere serme zevki için.

Temelde, Donatizmin gerçekte ne olduğu şudur: Afrika bireyciliğine karşı fazladan keskin bir saldırıydı. Bu isyancılar dogmada yeni hiçbir şey getirmediler. Yeniden vaftiz olma iddiaları olmasaydı sapkın bile olmazlardı.
Uzun zaman önce kazandıkları bir konumu korumakla yetindiler; kiliselerini ve mülklerini korumak veya Katoliklerin mülklerine kendilerinin meşru sahipleri oldukları bahanesiyle el koymak. Bununla birlikte,
geleneğe saygı, ahlak ve disiplinde bir sadelik sergilediler,
ki bu da onları mükemmel püritenler yaptı. Evet, onlar saf, uzlaşmaz kişilerdi, tek başlarına Roma yetkililerinin önünde eğilmemişlerdi.
Bütün bunlar hoşnutsuz ve kavgacı olanlar için çok hoştu ve halkın tikelciliğe olan eğilimini okşadı.

Bu yüzden mezhep, yavaş yavaş neredeyse tüm ülkenin efendisi oldu.
Sonra bölündü, birbirlerini aforoz eden küçük kiliselere
parçalandı. Güney Numidya'da, Ortodoks Donatizmin kaleleri, tabiri caizse, Thimgad ve Bagai idi. Başpiskoposuyla birlikte Kartaca,
resmi merkezdi. Ancak Byzacena ve Tripolitana Bölgesi'nde
Maksimianistler ve Moritanya'da
Büyük Kilise'den kopmuş olan Rogatistler vardı. Bölünmenin bu bölünmeleri
Kuzey Afrika'nın doğal bölmelerine yeterince yakındı.
Bu çeşitli bölgeler arasında bir miktar mizaç uyumsuzluğu olmalı.
Bugüne kadar Cezayir, Bona veya Tunus gibi düşünmeyen Konstantin gibi düşünmemekle övünüyor.

Donatizm'de Roma işgaline karşı yönlendirilmiş bir milliyetçi veya ayrılıkçı hareket mi göreceğiz? Bu, oldukça modern fikirleri
antik çağa taşımak olurdu. Augustin'in zamanında bizim zamanımızda olduğu gibi Afrika milliyeti diye bir şey yoktu. Ancak mezhepler Roma'dan ayrılmayı hiç düşünmemiş olsalar bile, onun temsilcilerine, hem dünyevi hem de manevi, karşı isyan içinde oldukları doğrudur. Diyelim ki
Roma onlara teslim oldu -elbette imkansız bir olay- bu,
ülkelerindeki mülklerinin yanı sıra dini inançlarının da efendisi olmak isteyen Afrikalıların iddialarına teslim olmak anlamına gelirdi.
Daha ne isteyebilirlerdi ki? Hükümetin gerçekleri ellerinde olduğu sürece, nominal efendinin kim olduğu onlar için pek önemli değildi.
Donatizm, genel olarak, çok güçlü bir şekilde
tanımlanmış bölgesel bir aklanmadır. En çok taraftarının, Latince bilmeyen yerli halk arasında toplanmış olması dikkat çekici bir gerçektir.

* * * * *

Augustin'in Hippo Piskoposu olarak atandığı zaman Afrika Kilisesi'nin konumu buydu. Bunu hemen yargıladı, açık görüşlülüğüyle, güçlü sağduyusuyla, yerel bir ruhun küçüklüklerinden kurtulmuş bir Roma vatandaşının geniş bakış açısıyla, dünyevi refahın kazalarına veya düşüncelerine aldırmayan Hristiyan idealizmiyle. Ne!
Katoliklik bir Afrika dini, kısıtlı bir mezhep, sefilce
geleneğin harfine, ibadetin dışsal uygulamalarına bağlı mı olacaktı? Dünyanın küçük bir köşesinde hüküm sürmek için mi - Mesih bunun için mi öldü? Asla!
Mesih geniş dünya için öldü. Kilisesinin tek sınırları evrenin sınırlarıdır. Ve ayrıca, bu dışlama kararında, 
Hayırseverliğin büyük ilkesinden ne olur? Her şeyden önce, 
Hayırseverlikle Hıristiyan oluruz. Sevgisiz inanç, durgun ve ölü bir inançtır.... 

Augustin ayrıca ruhsal ayrılığın sonuçlarını da önceden görmüştü; bunlar 
zaten gözlerinin önündeydi. Kilise, yalnızca sevginin değil, 
zekânın da büyük kaynağıdır. Bu canlandırıcı kaynaktan bir kez koparıldığında, Donatizm 
bir ağaçtan koparılmış bir dal gibi kuruyup bodurlaşacaktır. 
Doğmalarının derin duygusu, eserleri hayırseverlik ruhundan
arındıkça yoksullaşacaktır. İnatçılık, dar görüşlülük, anlayışsızlık, fanatizm ve zulüm - işte bölünmenin 
kaçınılmaz meyveleri. Augustin, rakiplerinin, hatta en kültürlü olanlarının bile kabalığını ve cehaletini biliyordu:
Roma kültürünün faydalarından mahrum bırakılan, denizler ötesindeki tüm kiliseleri birleştiren büyük entelektüel akımdan
yalıtılan Afrika Kilisesi'nin başına ne geleceğini acı içinde kendine sorabilirdi. Son olarak, yurttaşlarını tanıyordu;
Donatistlerin, hatta muzaffer olsalar, hatta toprağın tek efendileri olsalar bile,
Katoliklere karşı şimdi tatmin ettikleri öfkeyi kendilerine
döndüreceklerini ve
birbirlerini parçalamayı asla
durmayacaklarını biliyordu. Afrika'yı ateş ve kan içinde tutmalarının üzerinden neredeyse yüz yıl geçmişti. Bu, çok geçmeden barbarlığa geri dönmek anlamına geliyordu. Katoliklikten ayrıldıklarında,
gerçekten İmparatorluktan ve hatta medeniyetten ayrılacaklardı. Ve böylece Augustin, Katolik birliği için savaşırken İmparatorluk ve
medeniyet için savaştı.

Bu barbarlar ve mezhepçilerle karşı karşıya geldiğinde, tavrından tek bir an bile şüphe edilemezdi. Onları Kilise'ye geri getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Tek mesele en etkili araçları bulmaktı.

Vaaz vermek, onun gibi bir hatip için mükemmel bir silah olmalıydı.
Belagati, diyalektiği, din dışı ve kutsal bilgisi ona karşı tarafın savunucularına karşı muazzam bir üstünlük sağladı. Kesinlikle
din değiştirmeye hazır birçok Katolik'i Kilise'de tuttu. Fakat
bölücü kalabalığın önünde, tüm bu yüce armağanlar neredeyse kaybolmuştu.
İnsanlar gerçeğin hangi tarafta bulunacağını bilmek için hiçbir şekilde endişeli değildi. Onlar Donatistlerdi, Numidyalılar veya Kartacalılar gibi,
nedenini bilmeden--çünkü etraflarındaki herkes öyleydi. Birçok kişi, Engizisyonculara
kurnazca bir sadelikle şöyle diyen Konstantin'in dilbilgisi uzmanı gibi cevap verebilirdi:

"Ben Roma edebiyatı profesörüyüm, Latince dilbilgisi öğretmeniyim.
Babam Konstantin'de bir decuriondu; büyükbabam bir askerdi ve
muhafız olarak görev yapmıştı. Ailemiz Mağribi kanından... Bana gelince,
şizmin kökeni hakkında oldukça cahilim: Ben sadece Hıristiyanlar denen insanların sıradan sadıklarından biriyim.
Kartaca'dayken,
Piskopos Secundus bir gün oraya geldi.
Piskopos Caecilianus'un kim olduğunu bilmediğim
bir kişi tarafından usulsüzce atandığını öğrendiklerini ve
ona karşı başka bir piskopos seçtiklerini duydum.
Kartaca'daki şizm böyle başladı. Şizmin kökeni hakkında fazla bir şey bilmeme imkan yok,
çünkü şehrimizde hiç birden fazla kilise olmadı.
Eğer bir şizm
olmuşsa Burada, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

Bir dilbilgisi uzmanı böyle konuştuğunda, tarım işçilerinin, şehir işçilerinin ve kölelerin düşünceleri ne olabilirdi?
Bir mülke veya bir kasabanın bir mahallesine aittiler ve orada kendilerinden başka hiçbir inanç
söylenmemişti. İşverenleri gibi, komşuları gibi, babadan oğula ait oldukları _cof_'un diğer insanları gibi Donatistlerdi. Sorunun teolojik tarafı onları
tamamen kayıtsız bırakıyordu. Augustin onlarla tartışmaya çalışsa bile,
dinlemeyi reddediyor ve onu kendi piskoposlarına yönlendiriyorlardı. Bu emir sözüydü.

Piskoposlar, kendi taraflarında, her türlü tartışmadan kaçındılar. Augustin, Hippo'daki Donatist meslektaşı Proculeianus'la bir tartışma ayarlamaya boşuna çalıştı. Ve bazıları daha yardımsever davransalar bile, karşı tarafın kaçamak cevapları ve suskunlukları ve bazen de dış koşullar tartışmayı tamamen anlamsız hale getiriyordu. Thubursicum'da izleyiciler Augustin'in piskopos Fortunius ile tartıştığı yerde öyle bir gürültü
yaptılar ki, artık birbirlerini duyamıyorlardı. Diğer zamanlarda, toplantı bir
konuşma mızrak dövüşüne dönüşüyordu, burada
konuya saldırmak yerine, kelimelere karşı
geçip giderek kendilerini yoruyorlardı. Augustin zaman kaybettiğini hissediyordu. Ayrıca, Donatist piskoposlar her şeyin
parçalandığı inatçı bir cephe oluşturuyorlardı.

"Bizi hatalarımızla baş başa bırakın," dediler ironik bir şekilde. "Eğer gözünüzde kaybolmuşsak, neden bizi takip ediyorsunuz? Kurtarılmak istemiyoruz."

Ve sürülerinin Katolikleri selamlamasını, onlarla konuşmasını, kiliselerine veya evlerine girmesini, aralarında oturmasını yasakladılar. Rakiplerine yasak koydular.
Kartaca'nın Donatist Primatı Primanius, bir konferansa davet edildiğinde gururla şöyle cevap verdi:

"Şehitlerin oğullarının hainlerin ırkıyla hiçbir ilgisi olamaz."

Durum böyle olunca, pasifleştirmenin yazılı tartışmadan başka bir yolu kalmadı. Augustin bu konuda yorulmak bilmezliğini gösterdi. Kendisini tekrarlamaktan korkmadığı başlıca şey Donatistlere karşı yazdığı bu mektuplar ve incelemelerdi. Sağırlarla ve duymak istemeyen sağırlarla uğraştığını biliyordu: sesini yükseltmek zorundaydı. Hayranlık uyandıran bir özveriyle aynı argümanları yüzlerce kez tekrarladı, yüzlerce kez kavganın tarihini en başından itibaren ele aldı, karşıtlarının saçmalıkları ve incelikleri üzerine öyle bir ışık yaydı ki, en kör kafalıları bile ikna etmeliydi. "Hayır," diye tekrarladı, "Caecilianus bir _gelenekçi_ değildi, onu piskopos olarak takdis eden Abthugni'li Felix de değildi. Belgeler bunu kanıtlamak için orada. Ve hatta öyle olduklarını varsaysak bile, tek bir adamın hatası
tüm Kilise'ye yüklenebilir mi?... O zaman neden Katolikleri, rahiplerinin _gelenekçi_ ve bu nedenle Sakramentleri yönetmeye
layık olmadıkları bahanesiyle vaftiz ediyorsunuz? Vaftizi etkili kılan şey rahibin erdemi değil, İsa Mesih'in kurbanıdır.
Başka türlü olsaydı, Kurtuluş'un ne faydası olurdu? Mesih'in gönüllü ölümüyle
tüm insanların kurtuluşa çağrılmış olması gerçeğidir. Kurtuluş
sadece Afrikalıların ayrıcalığı değildir. Katolik olduğu için Kilise
tüm dünyayı kapsamalıdır...."

Uzun vadede, bu sürekli tekrarlar modern okuyucular için yorucu görünmeye başlar: bizim için Tüm bu tartışmalar yoğun ve dayanılmaz bir
sıkıntıydı. Ancak tüm bunların Augustin'in çağdaşları için tek başına bir yaşam olduğunu, bu nankör gelişmelerin tutkuyla okunduğunu hatırlayalım. Ve sonra, Kilise'nin birliği meselesiydi ki bu, sık sık tekrarlayamayacağımız gibi, İmparatorluğun ve medeniyetin çıkarlarını içeriyordu.

Donatistler, bu kadar ikna edici bir güce karşı bir sessizlik komplosuna karşı çıktılar. Piskoposları, halkın Augustin'in yazdıklarını okumasını yasakladı. Daha fazlasını yaptılar - kendi iftiralarını gizlediler, böylece onlara cevap vermek imkansızdı. Ancak Augustin, onları ortaya çıkarmak için tüm becerisini kullandı. Onları çürüttü ve çürütmelerinin yeniden kopyalanmasını ve bazilikaların duvarlarına asılmasını sağladı. Kopyalar eyalette ve tüm Roma
dünyasında dolaştı.

Eğer tartışma tamamen teori sorunları üzerine olsaydı, bu mükemmel bir sonuç olurdu. Ancak muazzam mülkiyet çıkarları,
kin ve korkunç nefretler de işin içine girdi. Augustin sözlü
polemiklerden doğrudan eyleme geçmek zorunda kaldı - ilk başta savunma eylemi, sonra saldırı.

Kendisi ve diğer piskoposlar barışı vaaz etmek için ellerinden geleni yaparken,
Donatist piskoposlar takipçilerini kutsal savaşa çağırdı. Augustin hatta
hayatı tehdit edildi. Ziyaretlerinden birinde neredeyse
suikaste uğruyordu. Pusuda bekleyen adamlar onu bekliyordu.
İlahi bir şans eseri,
yanlış yola girdi ve hayatını bu hataya borçluydu. O zamanlar Guelma Piskoposu olan öğrencisi Possidius o kadar şanslı değildi. Donatist piskopos Crispinus tarafından bir eve
getirilen adam,
çaresizce kendini savundu. Onu dışarı atmak için evi ateşe verdiler.
Canlı canlı yakılmaktan başka
bir şey kalmadığında, dışarı çıktı. Donatist çetesi onu yakaladı ve Crispinus, cinayetten
kovuşturulmaktan korkarak müdahale etmeseydi, beynini dağıtacaklardı. Ancak
saldırganlar mülkü yağmaladılar ve ahırlardaki
tüm atları ve katırları katlettiler. Bagai'de, Piskopos Maximianus bazilikasında bıçaklandı.
Öfkeli bir kalabalık sunağı parçaladı ve kurbanı parçalarla vurmaya başladı ve onu bayrakların üzerinde ölüme terk etti. Katolikler onun bedenini kaldırdılar, ancak Donatistler onu ellerinden alıp bir kulenin tepesinden aşağı fırlattılar ve o da düşüşü yavaşlatan bir gübre yığınına düştü. Mutsuz adam hala nefes alıyordu ve bir mucize eseri iyileşti. Bu arada, coplarıyla silahlanmış Circoncelliones çiftlikleri yağmalamaya ve yakmaya devam etti. Sahiplerine paralarını almak için işkence ettiler. Onları yük hayvanları gibi değirmen yolunda çalıştırdılar,
ve onları kırbaçlarla dövdüler. Donatist rahipler arkalarından Katolik kiliselerini ve topraklarını işgal ettiler. Orada ve o zaman işçileri yeniden vaftiz ettiler. Bu eylemler, gerçekten de, günümüzdeki Afrikalı Müslümanların uygulamalarına çok benziyordu, onlar da benzer durumlarda, her zaman Hıristiyan çiftlik işçilerini zorla din değiştirerek işe başlarlar. Sonra bazilikaları duvarları kazıyarak ve zeminleri büyük su duşlarıyla yıkayarak arındırdılar; ve sunağı yıktıktan sonra, durduğu yere tuz serptiler. Bu mükemmel bir dezenfeksiyondu. Donatistler, Katoliklere vebalılara
benziyormuş gibi davranıyorlardı.

Bu tür eylemler intikam için haykırıyordu. O zamana kadar kamu otoritelerinden dava açmalarını istemekten kaçınan, apostolik geleneğin bir gözlemcisi olarak, sivil gücün Kilise meselelerine müdahalesini tanımayan Augustin, koşullara ve ayrıca meslektaşlarının kendisine uyguladığı baskıya boyun eğmek zorunda kaldı. Kartaca'da toplanan konseyler, İmparator'dan, sapkınlara karşı yöneltilen tüm yasalara
gülen Donatistlere karşı olağanüstü önlemler almasını istedi. Mahkemeye çağrıldıklarında, genellikle bu sorularda karar verme yetkisi olmayan paganlar olan yargıçlara, gerçekte tek Ortodoks Kilise'ye ait olanların kendileri olduğunu gösterdiler. Bu belirsiz konumu sona erdirmek ve bölünmenin kesin bir şekilde kınanmasını sağlamak için bir şeyler yapılmalıydı. Augustin, primat Aurelius ile birlikte hareket ederek, bu toplantıların yönetici ruhuydu. Davranışlarını modern fikirlerle yargılamayalım veya hoşgörüsüzlüğüne karşı
aceleyle haykırmayalım. O ve Katolik piskoposlar, bu şekilde hareket ederek,
tüm pagan hükümetleri etkileyen eski geleneğe uyuyorlardı. Özellikle Roma, tüm yerel mezhepleri,
tüm yabancı dinleri tanımasına rağmen, tebaasından hiçbirinin resmi dine uymayı reddetmesine asla izin vermedi. Hıristiyanlara ve Yahudilere yönelik zulmün başka bir nedeni yoktu. Artık Devlet dini haline geldiğine göre,
Hristiyanlık, isteyerek veya istemeyerek, insanları aynı itaate çağırmak zorundaydı. İmparatorlar, bunu politik sebeplerden dolayı özellikle vurguladılar
--kolay anlaşılır--isyanları önlemek ve kamu düzenini sağlamak için.
Piskoposlar tüm şikayetlerden kaçınmış olsalar bile, İmparatorluk Hükümeti
onlar olmadan hareket eder ve sapkınların
yarattığı karışıklıkları bastırırdı.

Sadece o anda Afrika'daki duruma ve adamlara bakın. Zulüm görenler Katoliklerdi ve bu da iğrenç bir öfke ve
zulümdü. Kendilerini savunmak zorundaydılar. Bir sonraki noktada, bu ülkelerdeki mülklerin dağıtımı, dönüşümleri gruplar halinde yapmayı tek başına kolaylaştırdı. Çok sayıda çiftlik kiracısı, işçi ve tarım kölesi, tek bir sahibinin muazzam arazilerinde yaşıyordu. Dogmatik sorulara hiç ilgi duymadan, sadece efendileri olduğu için Donatisttiler. Bu yiyip bitiren kurtları sakin koyunlara dönüştürmek için, efendinin dönüşmesi
çoğu zaman yeterli oluyordu. Barışın büyük nimeti, belirli kişilere baskı yapılmasına bağlıydı.
Her gün ve her gün sorumsuz haydutlar tarafından öldürülme veya yakılma riski olduğunda, böylesine hızlı ve basit bir çözüme geri dönme isteği çok güçlüydü. Augustin ve meslektaşları sonunda bunu yapmaya karar verdiler. Bu konuda başka seçenekleri yoktu.
Grev yapmak zorundaydılar veya düşmanları tarafından bastırılacaklardı.

Ancak, katı önlemlere başvurmadan önce, uzlaşma için en üst düzey bir çağrıda bulunmaya karar verdiler. Katolikler, Donatistlere birbirlerinin şikayetlerini sadakatle inceleyecekleri bir toplantı önerdiler. Kişisel veya maddi sorular bir anlaşmaya varmak için büyük bir engel oluşturduğundan,
dönen her Donatist piskoposun
piskoposluğunu koruması gerektiğine söz verdiler. Bir şizmatik ve bir ortodoks piskoposun
birlikte bulunduğu yerlerde, piskoposluğu sırayla yönetmek için dostça bir anlaşmaya varacaklardı. Bunun yapılmasının imkansız olduğu yerlerde,
Katolik'in diğerinin lehine istifa etmesi önerildi. Augustin, bu dünyanın mallarından kendisi kadar kopuk olmayan birçok piskopos için yeterince kahramanca olan bu teklifi kabul etmek için tüm belagatini kullandı. Ve kişinin kendini inkar etme yolunda daha ileri gitmesinin
zor olduğunu kabul etmesi gerekir.

Şizmatiklerin tarafında epeyce çatışma ve tereddütten sonra, Konferans 411 yılının Haziran ayında Kartaca'da, İmparatorluk komiseri tribün Marcellinus'un başkanlığında toplandı. Donatistler bir kez daha kendilerini mahkum edilmiş olarak gördüler. Komiserin raporu üzerine, Honorius'un bir kararnamesi onları kesin olarak sapkınlar arasına soktu. Yeniden vaftiz olmaları veya bir araya gelmeleri para cezası ve müsadere cezalarıyla yasaklandı. İnatçı vatandaşlar ve köleler bedensel cezaya çarptırılacaktı ve din adamları sürgün edilecekti. Bu yeni yasaların etkisi uzun sürmedi ve ortodoks piskoposların isteklerine tamamen cevap verdi. Birçok nüfus Katolik cemaatine geri döndü veya geri dönmüş gibi yaptı. Bu sonuç büyük ölçüde, yirmi yıldır vaaz ve tartışmalarla bunu gerçekleştirmek için çalışan Augustin'in eseriydi. Ancak, beklenebileceği gibi, zaferini abartmadı. Gecikmeden, fatihlere ılımlılığı vaaz etmeye koyuldu. Bunu yapmak için düşmanın yenilmesini de beklememişti. On yıl önce, Donatistler her yerde Katolikleri kuşatırken, cemaatinin rahiplerine şöyle demişti:

"Bunu hatırlayın kardeşlerim, bunu asla değişmeyen bir nezaketle uygulayın ve vaaz edin. İnsanları sevin; yalanı öldürün! Kibir olmadan gerçeğe yaslanın; zulüm olmadan onun için savaşın. Azarladığınız kişiler ve hatalarını gösterdiğiniz kişiler için dua edin."

Ancak, barış partisinin zaferi ilk başta göründüğü kadar kapsamlı değildi. Burada ve orada birçok fanatik, direnişlerinde inatçı hale geldi. Çıldıran Circoncelliones, yeni bir yıkım ve zulüm patlamasıyla kendilerini gösterdiler. Ellerine düşen tüm Katoliklere işkence ettiler ve sakatladılar. Kurbanlarının gözlerini sirkeyle seyreltilmiş kireçle
kapatmak olan duyulmamış bir işkence
geliştirmesi icat etmişlerdi. Rahip Restitutus, Hippo'nun banliyölerinde
katledildi. Bir piskoposun dili ve eli kesildi. Eğer
kasabalar oldukça sessizse, terör kırsal bölgelerde bir kez daha hüküm sürmeye başladı.

Romalı yetkililer bu kanlı
sahnelere son vermek için ellerinden geleni yaptılar. Suçluları yakalayabildikleri her zaman ağır bir şekilde cezalandırdılar. Augustin, hayırseverliğiyle yargıçlar nezdinde onlar için aracılık etti. Tribün Marcellinus'a şöyle yazdı:

"Tanrı'nın hizmetkarlarının, kendilerine çektikleri acılara benzer acılarla intikam almalarını istemeyiz. Elbette, suçluları zarar verme araçlarından mahrum bırakmaya karşı değiliz, ancak canlarını almadan veya herhangi bir uzuvlarını koparmadan, yasaların sınırlayıcı gücüyle onları anlamsız kargaşalarından döndürmenin, onları sakinliğe ve akla geri döndürmenin veya son çare olarak onları yararlı bir işte çalıştırarak suç işleme fırsatını ortadan kaldırmanın yeterli olacağını düşünüyoruz... Hristiyan yargıç, bu konuda bir babanın görevini yerine getirin ve adaletsizliği bastırırken insanlığı unutmayın."

Augustin'in bu şefkati, özellikle uzlaştırılamazlar arasında en inatçı olan
Emeritus Donatist Cherchell Piskoposu (ya da o zamanki adıyla
Mauretanian Caesarea) ile yaptığı görüşmede kendini gösterdi.
Bu uzlaşmaz düşmanla başa çıkma tutumu yalnızca insancıl değil,
aynı zamanda nazik, nezaket dolu ve en hassas hayırseverlikti.

Bu, Kartaca'daki büyük
Konferans'tan yedi yıl sonra, 418 yılının sonbaharında gerçekleşti. Augustin altmış dört yaşındaydı.
Her zaman böylesine zayıf bir sağlığa sahip olan biri, bu yaşta Hippo'dan Caesarea'ya kadar olan
uzun yolculuğu nasıl üstlendi? Papa Zozimus'un ona o kasabanın Kilisesi'nde bir görev verdiğini biliyoruz.
Yorulmaz şevkiyle, her zaman Mesih'in yüceliği için yürümeye hazır olan yaşlı piskopos,
şüphesiz bu yolculukta bir havari için yeni bir fırsat gördü. Böylece yola koyuldu, o sıkıntılı zamanlarda çok güvensiz olan yollara rağmen, mevsimin ezici sıcağına rağmen - Eylül ayının sonu. Sonsuz Numidya ovası ve Atlas'ın dağlık bölgelerinde altı yüz mil yol kat etti, kiliselerde vaaz verdi, kasabalarda ve köylerde durarak özel çıkarlarla ilgili sorulara karar verdi, binlerce iş endişesi ve davacıların ve hoşnutsuzların çekişmeleri tarafından sürekli takip edildi. Sonunda, haftalarca süren yorgunluk ve sıkıntıdan sonra, Moritanya'nın metropol Piskoposu Deuterius'un konuğu olduğu Cherchell'e ulaştı.

Şimdi emekli olan piskopos, yetkililerin zorla bir eylemde bulunmasından sürekli korkarak, banliyölerde gizemli bir şekilde yaşıyordu.
Augustin'in dostça niyetlerini öğrendiğinde, saklandığı yerden çıktı ve kendini kasabada gösterdi. Sezariye meydanlarından birinde iki piskopos bir araya geldi. Emeritus'u daha önce Kartaca'da görmüş olan Augustin onu tanıdı, yanına koştu, selamladı ve hemen
dostça bir konuşma
önerdi.

"Kiliseye girelim," dedi. "Bu meydan iki piskopos arasında bir konuşma için pek uygun değil."

Emeritus gururlanarak kabul etti. Konuşma o kadar samimi bir
tonda devam etti ki Augustin bölücüyü geri
kazandığı için çoktan seviniyordu. Katolik piskoposların benimsediği davranış çizgisini
takip eden Deuterius istifa edip piskoposluğu diğerine
devretmekten söz etti. Emeritus'un iki gün içinde Hippo'daki meslektaşıyla
kaderale gelip kamusal bir tartışma yapması kararlaştırıldı. Belirlenen
saatte belirdi. İki hatibi dinlemek için büyük bir kalabalık toplandı. Bazilika doluydu. Sonra Augustin, pişmanlık duymayan Donatist'e dönerek ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Emeritus, kardeşim, sen buradasın. Ayrıca
Kartaca'daki Konferansımızdaydın. Orada yenildinse, neden şimdi buraya geliyorsun? Öte yandan, yenilmediğini düşünüyorsan,
avantajlı olduğuna inanmana yol açan şeyin ne olduğunu söyle bize..."

Emeritus iki günde ne gibi bir değişim geçirdi? Her ne ise, Augustin'in ve Sezariye halkının umutlarını
hayal kırıklığına uğrattı. En acil ve kardeşçe
teşviklere sadece belirsiz ifadelerle karşılık verdi. Sonunda,
kendisini çekip çıkarmanın imkansız olduğu öfkeli bir sessizliğe sığındı.

Augustin, sapkını dönüştürmeden evine gitti. Hiç şüphesiz
çok hayal kırıklığına uğramıştı. Yine de, hiçbir kızgınlık göstermedi; hatta, uyanan insanların ona kötü bir şey
yapabileceği korkusuyla, inatçıların güvenliğini sağlamak için önlemler bile aldı. Tüm bunlarla birlikte, şizme karşı yaklaşık otuz yıllık mücadelenin sonuçlarına
geri baktığında, Kilise için iyi bir iş
yaptığını kendi kendine söyleyebilirdi. Aslında, bağışçılık fethedildi ve o tarafından fethedildi.
Sonunda, kendisi gibi bir ruha uygun tek dinlenme olan, Kutsal Yazılar'ı sürekli bir şekilde tefekkür ederek ve inceleyerek dinlenme şansına sahip olacak mıydı?
Bundan sonra, bir piskopos olarak biraz daha az ve bir keşiş olarak biraz daha fazla yaşamasına izin verilecek miydi? Bu her zaman kalbinin güçlü arzusuydu....

Ancak Hippo'da onu yeni ve daha kötü denemeler bekliyordu.

ALTINCI BÖLÜM

BARBARLARLA YÜZ YÜZE

Et nunc veniant omnes quicumque amant Paradisum, locum quietis, locum
securitatis, locum perpetuae felicitatis, locum in quo non pertimescas
Barbarum.

"Ve şimdi Cennet'i seven herkes gelsin, sessizliğin yeri, güvenliğin yeri, sonsuz mutluluğun yeri, Barbarların artık korkulmaması gereken yer."

_Barbar Zulmü Üzerine Vaaz_, vii, 9.

I

ROMA'NIN YAĞMALANMASI

403 yılının Haziran ayında, İmparatorluğun eski başkentinde şaşırtıcı bir olay meydana geldi. Genç Honorius, naip Stilicho eşliğinde, Pollentia'da yenilen Alaric ve Got ordusuna karşı kazandığı zaferi kutlamak için oraya geldi.

Zaferin ihtişamı, o dönemin Romalıları için gerçekten çok şaşırtıcı bir görüntüydü. Onlara alışkın değillerdi! Ve İmparator'un Palatine'deki varlığı da bir o kadar harikaydı.
Konstantin'in
hükümdarlığından beri, İmparatorluk sarayları terk edilmişti. Efendileri tarafından bir asırda neredeyse dört kez ziyaret edilmemişlerdi.

Roma, prenslerinin terk edilmesine asla razı olmamıştı.
Mahkeme Milano'ya ve ardından Ravenna'ya taşındığında, taçsız kaldığını
hissediyordu. Senato, Honorius'a,
en azından, Romalı tebaasına kendini göstermesi için defalarca çağrıda bulundu, çünkü siyasi nedenler onun aralarında yaşamasına
karşıydı. Bu yolculuk her zaman erteleniyordu. Gerçek şu ki,
Hristiyan Sezarlar Roma'yı sevmiyordu ve hala yarı pagan olan Senato'suna ve halkına güvenmiyordu. Honorius ve danışmanlarının kararlarını vermeleri için bu umulmadık zafere ihtiyaç vardı. Ortak bir tehlike hissi, o an için iki karşıt dini bir araya getirmişti ve burada görünüşe göre aynı vatansever zevkle arkadaş oluyorlardı. Eski nefretler unutulmuştu. Aslında, pagan aristokrasi Stilicho'dan daha iyi muamele görmeyi umuyordu. Tüm bu sebeplerden dolayı, muzaffer Sezar Roma'da çılgınca bir sevinçle karşılandı.

Ravenna'dan ayrılan Saray, Apeninler'i geçmişti. Eski zamanlarda büyük beyaz sürülerin bir zafer sırasında Capitol'de kurban edildiği Clitumnus kıyılarında mola verildi. Ancak ülkenin tanrıları düşmüştü; bu sefer sunaklarında opiman boğası olmayacaktı. Paganlar bundan dolayı acı hissettiler.

Oradan, Narnia ve Tiber vadisinden geçerek ovaya doğru ilerlediler. Lejyonların ölçülü adımları, Flaminian yolunun büyük bayraklarında yankılandı. Mulvius köprüsünü geçtiler ve eski Roma yeni bir şehir gibi yükseldi. Bir kuşatma beklentisiyle, naip Aurelian duvarını onardı. Muhafazanın kırmızı tuğlaları ve kulelerin taze duvar işçiliği güneşte parlıyordu. Sonunda, _Via lata_'ya doğru ilerleyen alay Palatine'e doğru yürüdü.

Kalabalık bu uzun, dar sokakta toplanmıştı ve en yakın sokaklara taşmıştı. Gösterişli giysiler içindeki kadınlar balkonları ve hatta sarayın
teraslarını doldurmuştu. Halk birdenbire Senato'nun İmparatorluk arabasının önünde yürümediğini fark etti. Onların iyi niyetini kazanmak isteyen Stilicho, geleneklere aykırı olarak, fatihin önünde yürüyerek yürümelerini engellemişti. Halk, yeni özgürlükler vaat eden bu kurnazca önlemi onaylayarak konuştu. Fakat genç Honorius, Stilicho ile zafer arabasının onurunu paylaşırken, yanından geçerken alkışlar ve coşkulu tezahüratlar
karşıladı.

Mücevherlerin sayısı ve renk parıltısı altında işlemelerinin kaybolduğu _trabea_'sının eşsiz ihtişamı, halkın ağzını açık bıraktı. Kuyumculuk işçiliğinin bir şaheseri olan taç, şakaklarına
ağır basıyordu. Zümrüt kolyeler boynunun her iki tarafında parıldıyordu,
ve oldukça şişmandı, neredeyse kadınsı kıvrımlara sahipti,
izleyenlere hemen Baküs'le bir karşılaştırma düşündürüyordu. Hoş bir yüzü ve kare omuzları ve tıknaz boynuyla asker havası olduğunu gördüler.
Matronlar, o zamanlar belli bir güzelliğe ve tabiri caizse gençliğin parlaklığına sahip olan on dokuz yaşındaki bu Sezar'a şefkatli gözlerle baktılar.
Gerçekten taçlı bir hadım olan ve hayatını saray hadımlarının topluluğunda geçirecek ve su toplamasından ölecek olan bu yozlaşmış İspanyol - Theodosius'un bu oğlu o zamanlar şiddetli egzersizlerden, avlanmaktan ve atlardan hoşlanıyordu.
Ama şimdi bile sağlıksız yağlarla hantallaşıyordu. Yapısı ve şişkin eti, onu uzaktan görenlere gücü hakkında yanlış bir fikir veriyordu. Romalılar, özellikle de genç adamlar, ondan çok olumlu etkilenmişlerdi.

Ancak ülkenin koruyucusu olan ordu, belki de İmparator'dan daha fazla hayranlık duyuyordu. Hükümdarı takip eden lejyonlar başkenti neredeyse terk etmişti. Birliklerin en seçkinleri orada neredeyse bilinmiyordu. Sonuç olarak, süvarilerin yürüyüşü halk için
oldukça yeni bir manzaraydı. _Cataphracti_ göründüğünde büyük bir hayranlık mırıltısı duyuldu,
baştan ayağa onları örten
zırhlı ceketlerin içinde parlıyordu.
Atlarının üzerinde, savunma zırhlarıyla donatılmış,
atlı heykellere benziyorlardı --bronz atlar üzerindeki gümüş atlılar gibi. Her _draconarius_ sancağını taşıyarak yürürken çocuksu haykırışlar karşıladı --rüzgarda dalgalanan uzun bir kumaş parçasına işlenmiş bir ejderha. Ve kalabalık, tavus kuşu tüyleriyle kaplı miğferlerin
tepelerini ve yaldızlı göğüs zırhlarının bombesinden akan
kırmızı ipekten eşarpları işaret etti....

Askeri gösteri Forum'a aktı, _Via Sacra_'yı kapladı ve
eski imparatorların zafer taklarının altından geçtikten sonra,
Septimus Severus Sarayı'nda durdu. Stadyumda, kalabalık Honorius'u bekliyordu.
İmparatorluk locasının balkonunda belirdiğinde,
tüm koltuk sıralarında çılgınca bir tezahürat
yayıldı. İmparator, başında taçla, halka eğildi.
Bunun üzerine tezahüratlar bir fırtınaya dönüştü. Roma,
sonunda efendisini geri almış olmanın mutluluğunu nasıl ifade edeceğini bilmiyordu.

En kötü felaketlerin arifesinde, bu yüce zafer gününü,
çaresiz gururu,
kaderine olan yenilmez inancı yaşadı. Halkın çılgınlığı
onları en çılgın umutlarla cesaretlendirdi. Saray'ı takip eden şair Claudian, bu tehlikeli yanılsamaların sözcüsü oldu. "Kalkın!" diye haykırdı Roma'ya, "Lütfen kalkın, ey saygıdeğer kraliçe! Tanrıların iyi niyetine güvenin. Ey şehir, yaşın getirdiği korkuları bir kenara atın, _sen ki gökler kadar ölümsüzsün_!..."

Bütün bunlara rağmen, Barbar tehlikesi tehdit etmeye devam etti. Üstelik, tam bir zafer olmayan Pollentia'nın zaferi hiçbir şeyi çözmemişti. Alaric Alpler'de kaçıyordu, ancak İtalya'ya geri dönüp Ravenna Sarayı'ndan para ve onur tavizleri koparmak için uygun bir fırsat için gözünü açık tuttu. Paralı askerlerden oluşan ordusu ve kendisi gibi İmparatorluğun maaşlı maceracıları tarafından desteklenen Honorius'la olan ilişkileri bir tür sürekli şantajdı. İmparatorluk Hükümeti, kendisine askerlerinin bakımı için borçlu olduğu
paraları ödemeyi reddederse, kendisi zorla ödeyecekti. Yüzyıllardır inanılmaz zenginliklerin biriktiği Roma, kendisi ve adamları için açık bir avdı. Uzun zamandır onu arzuluyordu; ve bu cüretkar
suç için cesaretini toplamak ve askerleri üzerinde çalışmak için, yeni Babil'i cezalandırmak ve yok etmek için Cennet'ten bir görevi olduğunu iddia etti. Pannonian ormanlarında, ona "İlerle ve şehri yok edeceksin!" diyen gizemli sesler duymuş gibi görünüyordu.

Bu klan liderinin fatihle hiçbir ilgisi yoktu. Mor giymek için hiçbir şekilde yaratılmadığını anlamıştı; kendisi de Barbar'ın çaresiz aşağılığını hissediyordu. Ama aynı zamanda itaat etmek için
doğmadığını da hissediyordu. Eğer Şehir Valisi unvanını istediyse ve İmparatorluğa hizmetlerini sunmakta ısrar ettiyse, bu daha kesin bir şekilde
üstünlük elde etmek için bir araçtı. Mahkeme tarafından reddedilen, hor görülen o,
kendi gözünde ve sıradan insanların gözünde
kendini adaletin bir aracı, kaderin tasarladığı, ilahi gazabın işaret ettiği korkunç bir amaca körü körüne yürüyen bir adammış gibi göstererek
yükselmeye çalıştı. Sık sık kendi maskaralıklarıyla
aldatıldığı oldu. Bu bulanık
Barbar ruhu en batıl korkulara meyilliydi.

Oyunculuğuna rağmen, yüreğinde Roma'dan korktuğu kesindi. Ona saldırmaya bile cesaret edemiyordu. İlk olarak, bu onun için hiç de uygun bir operasyon değildi. Paralı asker ordusunun, savunma hatlarının bu kadar geniş bir çevreye
atıldığı bu devasa şehrin kuşatmasını üstlenmek için uygun araçları yoktu. Ciddi bir şekilde yatırım yapmaya karar vermeden önce, iki kez geri dönmek zorunda kaldı. İlk seferinde, 408'de, yiyecek tedarikini keserek Romalıları aç bırakmakla yetindi. Kampını Tiber kıyısına kurmuştu, böylece başkent ile nehrin ağzına yakın inşa edilmiş büyük ambarlar arasındaki nakliyeyi ele geçirecekti. Surlardan, Romalılar koyun postu paltoları kaba kırmızıya boyanmış Barbar askerlerinin hareket ettiğini görebiliyorlardı. Panikleyen aristokrasi, Campania, Sicilya veya Afrika'daki villalarına kaçtı. Yanlarında taşıyabildikleri her şeyi götürdüler. Sağlıksız oldukları yönündeki ünlerine rağmen, en yakın adalara, hatta Sardunya ve Korsika'ya sığındılar. Hatta kıyıdaki kayaların arasına bile saklandılar. Terör o kadar büyüktü ki, Senato Alaric'in talep ettiği her şeyi kabul etti. Kendisine, geri çekilmesinin bir koşulu olarak talep ettiği muazzam bir
tazminat ödendi.

Ertesi yıl, aynı korkutma yöntemini,
halka seçtiği bir imparatoru zorla kabul ettirmek ve uzun zamandır arzuladığı
Şehrin Valisi unvanını
almak için kullandı. Sonunda, 410 yılında,
en büyük darbeyi vurdu.

Barbar ne yaptığını biliyordu ve Roma'yı ablukaya alırken çok fazla riske girmeyeceğini biliyordu. Kıtlık, er ya da geç kapıları ona açacaktı.

Yapabilen herkes, özellikle de zenginler şehri terk etmişti.
Savunacak bir garnizon
yoktu. Sadece, silahlara alışkın olmayan ve uzun süreli açlıktan daha da güçsüzleşmiş tembel bir halk duvarların arkasında kalmıştı. Ve yine de bu sefil ve
yoksun nüfus, bir vatanseverlik patlamasıyla, umutsuz bir
enerjiyle direndi. Kuşatma uzundu. Şüphesiz bahardan önce başlamıştı;
ancak yaz sonunda sona erdi. 24 Ağustos 410 gecesi, şimşeklerin parıltısı ve gök gürültüsünün arasında Alaric, Roma'ya
Salarya kapısından girdi. Bunu ancak
ihanet yoluyla başardığı kesindir. Av ona teslim edildi.

Roma'nın yağmalanması üç gün ve üç gece sürmüş gibi görünüyor. Şehrin bir kısmı
yandı. Fethedilen halk, bu tür olaylara eşlik eden tüm dehşetlere maruz kaldı: şiddetli ve aptalca yıkımlar, tecavüzler, bireylerin öldürülmesi, toptan katliam, işkence ve sakatlama. Ancak gerçekte Barbarlar sadece Roma altını istiyordu. Kusursuz yol soyguncuları gibi davranıyorlardı. Kurbanlarına yaş veya cinsiyet ayrımı yapmadan işkence ediyorlarsa, bu hazine evlerinin sırrını onlardan çıkarmak içindi. Hatta bu koşullarda Roma açgözlülüğünün takdire şayan bazı sağlamlık örnekleri ürettiği bile söylenir. Bazıları hazinelerinin nerede saklandığını ifşa etmektense son nefeslerine kadar işkenceye maruz kaldılar. Sonunda, Alaric ordusunun yeterince ganimet ile tıka basa doyduğuna karar verdiğinde, şehri boşaltma emrini verdi ve yük arabalarını dolu olarak yollara düştü. Bu eylemleri modern düşüncelerimize göre yargılamamaya dikkat edelim. Alaric'in Roma'yı ele geçirmesi ulusal bir felaket değildi. Bu büyük çapta bir yağmaydı. Gotlar İmparatorluğu yok etmeyi hiç düşünmüyordu. O sadece isyan eden bir paralı askerdi - şüphesiz hırslı bir paralı asker - ama her şeyden önce bir yağmacıydı. Ebedi Şehir'e yapılan bu saldırının bir sonucu olarak, birbiri ardına yağma hastalığına yakalandılar ve bu hastalık memurları ve Roma tebaasını bile kirletti. Cezasızlığın kesin göründüğü genel anarşi ortasında, artık kimse kendini tutamadı. Özellikle Afrika'da, eski korsanlık içgüdüsünün her zaman yarı uyanık olduğu yerde, kaçak Romalıları ve İtalyanları yağmalamaya koyuldular. Birçok zengin insan, kendileri ve Barbarlar arasına denizi koyduklarında daha güvende olacaklarına inanarak güvenli bir yer aramak için oraya geldi. Zenginliklerinin haberi, popüler söylentilerle aşırı abartılarak, onlardan önce gelmişti. Bunların arasında, mülkleri o kadar büyük ve sarayları o kadar görkemli olan ve alıcı bulamayan Anicii gibi soylular da vardı. Kaçan bu multimilyonerler ülke için mucizevi bir
kazançtı. Acımasızca kanları akıtıldı.

Afrika'nın askeri valisi Kont Heraclianus, İtalyan göçmenlerin ceplerini boşaltmak için herkesten daha hızlı bir şekilde oradaydı.
Onlar gemiden iner inmez çok seçkin hanımları yakaladı ve ancak büyük bir fidye kopardıktan sonra onları serbest bıraktı. Ödeyemeyenleri Doğu haremlerine insan eti sağlayan Yunan ve Suriyeli köle tüccarlarına sattı. Örnek böyle bir yükseklikten geldiğinde, astlar şüphesiz en ufak bir utanç duymanın çok yanlış olduğunu düşündüler. Eyaletin bir ucundan diğer ucuna kadar herkes talihsiz kaçaklardan mümkün olduğunca çok şey çıkarmak için çabaladı. Augustin'in Hippo'daki cemaati, toprakları uçurtmanın uçurabileceğinden daha uzun olan muhteşem Anicii'lerden birinden, genç Aziz Melania'nın kocası Pinian'dan bağış koparmayı üstlendi. Kendisinin istememesine rağmen onu rahip olarak atanmaya zorlamak istediler, ki bu da açıklandığı gibi mallarının Katolik cemaatine devredilmesini içeriyordu. Buna karşı çıkan Augustin, kalabalığa boyun eğmek zorunda kaldı. Bazilika'da neredeyse bir isyan çıktı.

Alaric'in Roma'yı ele geçirmesinin uzak yankıları bunlardı.
Kartacalılar ve Numidyalılar, tıpkı Barbarlar gibi Romalıları yağmaladılar.

Peki, bu korkunç ganimet çağdaşlarının gözleri önünde nasıl oldu da bir dünya felaketinin büyüklüğüne ulaştı? Çünkü gerçekten hiçbir şey
tamamen kaybolmamıştı. İmparatorluk ayakta kalmıştı. Alaric'in geri çekilmesinden sonra,
Romalılar şehirlerine geri dönmüşlerdi ve
harabeleri inşa etmek için çalışıyorlardı. Çok geçmeden, halk yüksek sesle haykırıyordu, eğer sirk
ve amfi tiyatro oyunları kendilerine geri verilirse,
Gotların inişini kötü bir rüya olarak göreceklerdi.

Bu sansasyonel olayın tüm
Akdeniz dünyasını mükemmel bir sersemliğe sürüklediği de kesindir. Herkesin
hayal gücünü ele geçirdi. Roma'nın alınamayacağı, ayrılmaz ve neredeyse kutsal olduğu fikri insanların zihninde öyle bir etki yaratmıştı ki, bu uğursuz habere inanmayı reddettiler. Hiç kimse, Roma'nın Barbarlar tarafından yağmalanmasının çoktan öngörülmüş olması gerektiğini düşünmedi; bir garnizondan mahrum bırakılan, İmparatorluk ordusu tarafından terk edilen Roma'nın Gotların açgözlülüğünü çekeceği ve kıtlık yüzünden zaten zayıflamış, savunmasız bir yerin yağmalanmasının çok görkemli, çok zor veya çok sıra dışı bir iş olmadığı. İnsanlar sadece acımasız gerçeği gördüler: Ebedi Şehir, paralı askerler tarafından ele geçirilmiş ve yakılmıştı. Hepsi, mültecilerin anlatılarının yarattığı şokun etkisi altındaydı. Augustin vaazlarından birinde genel paniğin yankısını bize iletmiştir:

"Korkunç şeyler," dedi, "bize anlatıldı. Yıkımlar, yangınlar, yağma, cinayet ve işkence oldu. Bu doğru; bunu birçok kez duyduk; tüm bu felaket karşısında titredik; sık sık ağladık ve
kendimizi teselli edemedik."

Roma'nın bu şekilde ele geçirilmesi açıkça gelecek için korkunç bir uyarıydı. Ancak
parti ruhu felaketin önemini ve anlamını garip bir şekilde abarttı. Hem putperestler hem de Hıristiyanlar için bu bir konuşma konusu,
dinsel polemiğin sıradan bir parçası haline geldi. Her ikisi de olayı Cennet'in gazabının bir tezahürü olarak gördü.

"Biz tanrılarımıza kurban keserken," dedi pagan, "Roma ayaktaydı, Roma
mutluydu. Şimdi kurbanlarımız yasaklandığına göre, Roma'nın
ne hale geldiğini görüyorsunuz..."

Ve Hristiyanlığın İmparatorluğun
yıkımından sorumlu olduğunu tekrar tekrar söylediler. Hristiyanlar kendi taraflarında cevapladılar: Öncelikle, Roma düşmedi: her zaman ayaktadır. Sadece
azarlandı ve bu, hala yarı pagan olduğu için oldu. Bu
korkunç cezayla (ve işlenen dehşetlerin
açıklamasını yoğunlaştırdılar), Tanrı ona bir uyarıda bulundu. Dönüştürülmesine izin verin, atalarının
erdemlerine geri dönmesine izin verin ve tekrar ulusların
efendisi olacaktır.

Augustin ve piskoposların söyledikleri bu. Yine de, sadıkların
sürüsü sadece yarı ikna olmuştu. Onlara, Roma'daki Hıristiyanların ve hatta çok sayıda putperestin Mesih adına bağışlandığını ve Barbar liderin kutsal havarilerin bazilikalarına oldukça özel bir koruma ve saygı gösterdiğini söylemek yeterliydi; birçok Hıristiyanın şehrin yağmalanmasında yok olduğunu, kutsanmış bakirelerin son zulümleri deneyimlediğini ve aslında tüm sakinlerin mallarının çalındığını düşünmelerini engellemek imkansızdı... Tanrı seçilmişlerini böyle mi koruyordu? Putperestlerle aynı muameleyi görüyorlarsa Hıristiyan olmanın ne avantajı vardı? Bu zihin durumu, putperestliğin tekrar saldırıya geçmesi için son derece elverişli hale geldi. Theodosius'un antik tanrılara tapınmayı evin içinde bile yasaklayan çok sert yasaları nedeniyle, putperestler İmparatorluk şiddetine karşı protesto etme şansını kaçırmamışlardı. Kartaca'da sokaklarda putperestler ve Hıristiyanlar arasında her zaman kavgalar olurdu, isyanlardan bahsetmiyorum bile. Suffetula kolonisinde altmış Hıristiyan
katledilmişti. Roma'nın ele geçirilmesinden önceki yıl, Guelma'da putperestlerle sorun yaşanmıştı. Kilise'ye ait evler
yakıldı, bir keşiş kavgada öldürüldü. Hükümet denetimi
gevşediğinde veya siyasi durum
elverişli göründüğünde, putperestler inançlarını
açıklamak için acele ettiler. Daha yeni, Alaric tarafından kuşatılmış Roma'da,
yeni konsül Tertullus eski gelenekleri canlandırmayı uygun görmüştü.
Göreve başlamadan önce, kafeslerindeki kutsal kümes hayvanlarını ciddiyetle inceledi,
kahin asasıyla gökyüzüne daireler çizdi ve kuşların uçuşunu
işaretledi. Ayrıca, halk arasında ısrarla dolaşan bir pagan kehanet, üç yüz altmış beş yıllık bir saltanattan sonra
Hristiyanlığın fethedileceğine dair söz veriyordu. Büyük ıssızlık yüzyılları
tamamlanmıştı; dışlanmış tanrılar için intikam dönemi başlamak üzereydi.

Bu savaşçı belirtiler Augustin'in dikkatinden kaçmadı. Öfkesi
artık sadece paganizmin ölmekte çok yavaş olmasından kaynaklanmıyordu; artık
İmparatorluğun güçsüzlüğünün ona bir yaşam
görünümü kazandırmasından korkuyordu. Donatizm sona erdiği gibi, bu da sona ermeliydi.
Eski havari yeni bir sefere çağrılmıştı ve bu sefere ölümünün arifesine kadar
en iyi gücünü harcayacaktı.

II

TANRI ŞEHRİ

On üç veya on dört yıl boyunca, binlerce işte ve binlerce endişeyle, o zamanlar Afrikalıları uyanık tutan panik ve sürekli alarmların ortasında Augustin, _Tanrı Şehri_ adlı eserinde çalıştı,
paganizme karşı yöneltilmiş en müthiş savaş makinesi ve ayrıca
Katolikliğin tartışmacılarının ve savunucularının elinde bulunan en fazla kanıt ve çürütme cephaneliği.

Bu muazzam eserin ayrıntılarını incelemek bize düşmez, çünkü bizim tek amacımız Augustin'in ruhunu incelemektir ve kitaplarından, bu ateşli ruhun birazının attığı kısımlar dışında neredeyse hiçbir şey alıntılamıyoruz - yirminci yüzyılda bizim için hala yaşayan, bizi hala harekete geçirebilecek öğretiler ve hissetme biçimleri içeren kısımlar. Şimdi, Augustin'in paganizme karşı tutumu, onun doğası ve karakteri hakkında en büyük ışığı yakanlardan biridir. Ve hatta, bir süreliğine mahvolmuş olabilecek, ancak maneviyat duygusu kaybolduğunda veya zayıfladığında yeniden doğan bir yaşam ve dünya anlayışının bize karşı olduğunu gördüğümüzde, bu tutum bizim tutumumuz bile olabilir.

"Ölümsüz Paganizm, sen öldün mü? Öyle diyorlar.
Ama Pan kendi kendine alay ediyor ve Kimera gülüyor." [1]

[Dipnot 1: Sainte-Beuve.]

Bizim gibi, Hristiyan bir anne tarafından yetiştirilen Augustin, bunu yalnızca edebiyat aracılığıyla ve tabiri caizse estetik olarak biliyordu. Okul anıları, kültürlü bir adamın duyguları ve hayranlıkları--eski dinin onun için ne anlama geldiği işte burada. Bununla birlikte, bunu iyi bilmesi nedeniyle bize göre büyük bir avantajı vardı: pagan gelenekleri ve batıl inançları
hala gözlerinin önündeydi.

Antik tanrıların şehvetli, romantik ve şiirsel maceralarının,
heykellerinin, tapınaklarının ve dinlerinden kaynaklanan tüm sanatların
dönüşümünden önce onu büyülediği ve coşkuyla doldurduğu çok kesindir.
Ancak tüm bu mitoloji ve plastik sanatlar o zamanlar, hatta paganlar tarafından bile
ikincil şeyler olarak görülüyordu. Dinin ciddi, temel kısmı
onda değildi. Paganizm, bir Güzellik dini, modern estetlerimizin bir
icadıdır; Augustin'in zamanında bu şekilde düşünülmüyordu.

Bundan çok önce, paganizmin dini
eski eserlerinin büyük derleyicisi olan Romalı Varro, tanrılarla ilgili doktrini üç katlı bir şekilde ayırmıştı. Birincisi, tiyatronun, onun deyimiyle, ya da
şairlere, oyun yazarlarına, heykeltıraşlara ve soytarılara uyarlanmış
muhteşem mitolojinin.
Bunlar tarafından icat edilen, sadece bir fantezi, bir hayal oyunu, bir yaşam
süsü. Üçüncüsü, herkesin saygısını ve dindarlığını talep eden, ciddi ve sağlam sivil teolojidir. "Şehirlerdeki insanların ve özellikle rahiplerin kurnaz olması gereken şey budur. Hangi tanrılara kamusal alanda tapınılacağını ve her birine hangi tören ve kurbanların sunulması gerektiğini öğretir."
Son olarak, ikinci, fiziksel veya metafizik teoloji, filozoflara ve istisnai zihinlere ayrılmıştır; tamamen teoriktir. İnananlara bir yükümlülük yükleyen tek önemli ve gerçekten dindar olanı, üçüncüsüdür - sivil teoloji.

Şimdi, bunu asla hesaba katmıyoruz. Paganizm olarak görmeye devam ettiğimiz şey, Varro'nun kendisinin "tiyatro için bir din" dediği şeydir - operanın konusu, balelerin, dekorların ve dans pozlarının bahanesi. Şairlerimiz tarafından başka bir anahtara aktarılan bu mitoloji, arada sırada mistisizm veya belirsiz bir sembolizmle şişirilir. Güzel zekalarımızın oyuncakları! Augustin'in mücadele ettiği, kalabalığın kanları pahasına savunduğu, yoksulların inandığı ve en akıllı devlet adamlarının şehirlerin bir güvencesi olarak vazgeçilmez gördüğü yaşayan paganizm - o paganizm bambaşka bir konudur. Mümkün olan tüm dinler gibi, sadece inançları değil, ritüelleri, kurbanları, festivalleri de ima etti ve _zorladı_. Ve Augustin'in o zamanın diğer Hıristiyanlarıyla birlikte iğrenerek reddettiği ve dayanılmaz olduğunu ilan ettiği şey budur.

Pagan ibadetinin gerçekliğini gördü veya kendi gözleriyle görmüştü ve
modern inceliğimiz için en iğrenç olanı--kurbanlar. _Tanrı Şehri_'ni yazdığı dönemde, özel kurbanlar da kamusal kurbanlar da yasaktı. Bu, dindarların fırsat buldukça
yasayı çiğnemesini engellemiyordu. Bir tapınağın, bir şapelin önünde veya özel bir mülkte kurban kestiklerinde az çok saklanıyorlardı. Ayinler
papalık kitaplarının tüm ayrıntılı talimatlarına göre
yapılamıyordu. Eski zamanların törenlerinin gölgesinden başka bir şey değildi. Fakat çocukluğunda, örneğin Julian döneminde, Augustin
tüm ritüel biçimlerine uygun olarak ve tam bir ihtişamla kutlanan kurbanlara katılabiliyordu. Bunlar gerçek bir kasaplık sahnesiydi.
Tanrı aşkına, Parthenon'un frizini ve zarif çizgileriyle kurban edenleri unutalım! Bu heykelin tam bir çevirisini ve bir hekatomb'un modern bir temsilini bulmak istiyorsak, La Villette'deki mezbahalara gitmeliyiz.

Kırık et yığınları, kan birikintileri arasında, mistik Julian bir tür sarhoşlukla saldırıya uğradı. Ona uygun şekilde
boğulmuş veya katledilmiş yeterince hayvan asla olmadı. Hiçbir şey kutsal katliam için duyduğu öfkeyi tatmin etmedi. Putperestler bile bu kurban çılgınlığıyla dalga geçtiler.
Saltanatı sürdüğü üç yıl boyunca sunaklar kanla doldu.
Yüzlerce öküz tapınakların zeminlerinde öldürüldü ve
kasaplar o kadar çok koyunu ve diğer evcil hayvanları boğazladı ki
onları saymaktan vazgeçtiler. Binlerce beyaz kuş, güvercin veya martı,
prensin dindarlığı sayesinde her gün yok edildi. Kendisine _Victimarius_ deniyordu ve Perslere karşı seferine başladığında, daha önce Marcus Aurelius'a (felsefi imparator!) karşı yazılmış olan bir epigram tekrar dolaşıma sokuldu. Aurelius da hekatomlar konusunda aynı derecede cömertti: "Beyaz öküzlerden Marcus Sezar'a. Eğer bir fatih olarak dönersen, her şey bizim için biter." İnsanlar Julian'ın dönüşünde ahırları ve otlakları boşaltacağını söylediler.

Bu kasaplıklardan çok önemli karlar elde eden halk, doğal olarak böyle aşırı bir bağlılığı teşvik etti. Roma'da, Caligula döneminde, üç ayda yüz altmış binden fazla kurban yakıldı - günde yaklaşık iki bin. Ve bu katliamlar tapınakların yakınında; şehrin ortasında; forumlarda; kamu binaları ve heykellerle dolu dar meydanlarda gerçekleşti. Sadece
yaz sahnesini, beyaz bir sıcağın olduğu duvarlar arasında, kokular ve sineklerle
birbirlerine sürtünen seyirciler ve kurbanlar, kısıtlı alanda birbirlerine
sıkıştırılmış bir şekilde. Bir gün, Caligula, bir kurban törenine katılırken, boynunu kesen bir flamingonun kanıyla
her yerine sıçradı. Fakat yüce Sezar o kadar titiz değildi; kendisi bu törenleri bir çekiçle silahlanmış ve katillerin kısa gömleğini giymiş olarak gerçekleştirdi. Tüm bunların utancı Hıristiyanları ve
sinirleri hassas olan herkesi isyan ettirdi. Yoldan geçenlerin kaydığı kanlı çamur, yağın tıslaması, etin ağır kokusu mide bulandırıcıydı. Tertullian, kurbanların
üzerinde kızartıldığı "kokuşmuş ateşlerin" önünde burnunu tuttu. Ve Aziz Ambrose, Roma Curia'sında Hıristiyan olan senatörlerin dumanı solumak ve Zafer heykelinin önünde kaldırılan sunağın küllerini yüzlerine almak zorunda olduklarından şikayet etti. _Haruspicina_ manipülasyonları Hıristiyanların gözünde daha da kötü bir iğrençlik olarak görülüyordu. Bağırsakların kesilmesi, bağırsakların incelenmesi, toplumun tüm sınıflarında çok moda olan uygulamalardı. Paganlar genellikle büyüye az çok ilgi duyuyorlardı. Bir kişi mucize yaratmadan
felsefeci olamazdı. Bunda Hıristiyan mucizelerine karşı bir tür hain rekabet vardı. Hırslılar veya
hoşnutsuzlar, İmparator'un ne zaman öleceğini ve yerine kimin geçeceğini öğrenmek için hayvanların karınlarını açtılar. Fakat
sihirli olduğunu iddia etmese de, _haruspicina_ kurbanların önemli bir parçasıydı. Parçalama işlemi
yapıldıktan hemen sonra, kahinler bağırsakların
görünümünü incelediler. Birbirlerine danışarak, bunları sık sık endişeli bir dikkatle çevirdiler. Bu iş uzun süre devam edebilirdi. Plutarkhos, Makedonya Kralı Philip'in, İtomaea'da bir öküzü kurban ederken, Sicyonlu Aratus ve Pharoslu Demetrius ile birlikte, kurbanın bağırsaklarından bir strateji
parçasının bilgeliği hakkında bilgi almak istediğini anlatır. _Haruspex_ dumanı tüten ayini onun eline koydu. Kral bunu arkadaşlarına gösterdi ve onlar da bundan çelişkili kehanetler çıkardılar. O, bir tarafı ve diğer tarafı dinlerken, bu arada öküzün bağırsaklarını elinde tutuyordu. Sonunda, Aratus'un fikrine karar verdi ve sonra
huzurla bir avuç dolusu kurban edene geri verdi....

Kuşkusuz Augustin zamanında bu ayinler artık açıkça uygulanmıyordu.
Bununla birlikte, eski dinde birinci derecede önemliydiler,
ki bu din onları geri getirmekten başka bir şey istemiyordu. _Tanrı Şehri_ kitabının yazarında
neden oldukları iğrenmeyi anlamak kolaydır. Şairler
yarışmasında altın tacı garantilemek için bir sineğin öldürülmesini istemeyen kişi, bu kutsal kasaplara, mangırlara ve aşçılara dehşetle baktı. Kurbanların çöplerini kanalizasyona attı ve paganlara gururla ekmek ve şarabın saf adağını gösterdi.

Ama her şeyden önce, mevcut ve kalıcı bir skandal olduğu için, oburluk, sarhoşluk ve putperestlerin şehveti üzerine saldırdı. Bu ahlaksızlıkları abartmayalım - en azından ilk ikisini. Augustin onları bizim gibi yargılayamazdı. Onun zamanındaki Afrikalıların - ve bu konuda, günümüzdekilerin - bize modern insanlar olarak çok ayık gözüktüğü kesindir. Kendisinin onları suçladığı ölçüsüzlük patlamaları yalnızca aralıklarla, kamusal şenlik zamanlarında veya bazı aile kutlamalarında oluyordu. Ama başladığı anda korkunç oluyorlardı. İnsan Araplarımızın kilitli kapılar ardındaki çılgınlıklarını düşündüğünde! Ama putperest ahlaksızlıkların dinin koruyucu gölgesi altında alaycı bir şekilde yayıldığı da bir o kadar doğrudur. Popüler yeme-içme içecekleri festivallerin ve kurbanların zorunlu eşlikçileriydi. Dini bir festival, bir eğlence, bir sürü yiyecek,
sokakta şarap fıçıları anlamına geliyordu. Bunlara Yemekler,
_Fercula_ veya Sevinç, _Laetitia_ deniyordu. Eti sadece görerek
bilen yoksul insanlar, bu günlerde onu yiyor ve şarap içiyorlardı. Bu alışılmadık bolluğun etkisi
hemen hissedildi. Tüm halk
sarhoştu. Evlerindeki zenginler muhtemelen bunu daha törensel bir şekilde yapıyorlardı, ama aslında aynı
vahşilikti. _Aşk Sanatı_
'nda aşka yeni başlayanlara ince tavırlar öğreten zarif Ovidius, onlara masada kusmamalarını ve metreslerinin kocaları gibi sarhoş olmaktan kaçınmalarını öğütlüyor.

Açıkçası, din bu aşırılıklar için sadece bir bahaneydi. Augustin, bu şehvet
kargaşasından tanrıları sorumlu tuttuğunda çok ileri gidiyor. Doğru olan, bunu engellemek için hiçbir şey yapmadıklarıdır. Ve ayrıca, putperestlerin yüzüne bu kadar sert bir şekilde fırlattığı şehvet düşkünlüğünün, kaba
saba
sahne oyunlarının, şarkıların, dansların ve hatta fuhuşun hepsinin az çok putperestliğin özüne dahil olduğu da doğrudur. Tiyatro, arena ve sirk oyunları gibi, ilahi bir kurumdu. Bazı şölenlerde ve bazı tapınaklarda, zina kutsal hale geldi. Tüm dünya, Kartaca'da Göksel Bakire'nin avlularında ve revaklarının altında neler yaşandığını ve en iffetli
evlatların kulaklarının duymak zorunda olduğu şeyleri ve ayrıca Tanrıların Büyük Annesi'nin hadım edilmiş rahiplerinin ne işe yaradığını biliyordu. Bu iğrenç sporlara karşı çıkan Augustin,
kınamasının notunu iyi bir dava haline getirmek için zorlamamıştır. Eğer biri tiyatroda
seyredilen manzaraları veya bazı dindar kardeşliklerin
alışkanlıklarının neler olduğunu daha ayrıntılı olarak bilmek istiyorsa, sadece en dindar pagan olan Apuleius'un anlattıklarını okuması yeterlidir. Bu hikayelerden açıkça zevk alır veya bazen öfkelenirse,
suçladığı şey insanların ahlaksızlığıdır. Tanrılar bu sefil önemsiz şeylerin çok üzerinde yükselir. Augustin'e göre ise, tanrılar karınlarını şehvet ve müstehcenlikle dolduran kirli şeytanlardır, sanki kurbanların kanını ve yağını özlüyorlarmış gibi.

Ve böylece parmağını paganizmin açık yarasına koyar - temel ahlaksızlığına veya isterseniz ahlaksızlığına. Günümüzün bilimciliği gibi,
bir ahlak sistemi ortaya koyamadı. Hatta bunu denemedi bile.
Augustin'in _Tanrı'nın Şehri_ adlı eserinde bu konu hakkında yazdıkları, belki de politeizme karşı şimdiye kadar yapılmış en güçlü argümandır. Her neyse, bu gibi sayfalar gerçekten de düşünülmesi gereken
çok zamanında:

"Ama bu tür dostlar ve bu tür tanrılara tapanlar, tüm kötülüklerde ve kötülüklerde
takip edip taklit etmekten
memnuniyet duydukları kişiler--Cumhuriyet'in yozlaşması ve büyük çöküşüyle ​​mi uğraşıyorlar? Hayır.
Bırakın ayakta kalsın, diyorlar; askerlerinin sayısıyla
gelişsin ve zaferleriyle
şanlı olsun; ya da _en iyisi,
güvenlik ve barışın tadını çıkarsın_, peki biz ne umursarız? Evet, her şeyden
önce önemsediğimiz şey, herkesin servetini artırma, her zamanki lüksünün masraflarını ödeme
araçlarına sahip olması ve güçlülerin hala zayıfların altında kalmasıdır. Fakirler zenginlerin önünde çömelsin, beslenmek veya onların koruması altında rahatça yaşasın; zenginler fakirleri hizmetlerindeki şeyler olarak
sömürsün ve onları ne kadar çok isteyen olduğunu göstersin. İnsanlar kendilerine zevk verenleri alkışlasın, çıkarlarını düşünenler değil. _Hiçbir zor şey emredilmesin, hiçbir kirli şey
yasaklanmasın_.... Boyun eğdirilmiş eyaletler valilerine ahlaklarının denetçileri olarak değil, servetlerinin efendileri ve zevklerinin
tedarikçileri olarak itaat etsinler. Bu itaatin samimiyeti yoksa, kötü ve kölece bir korkuya dayanıyorsa ne önemi var! _Yasa adil adaletten ziyade mülkleri korusun_. Çok sayıda kamu fahişesi olsun, ya kendileriyle eğlenmek isteyenler için,
ya da özel fahişeleri tutamayanlar için. Görkemli ve görkemli
evler inşa edilsin, böylece gece gündüz herkes kendi zevkine veya imkânına göre kumar oynasın,
içsin, eğlensin ve kussun. Dansların ritmik 
tınlamaları sıradan olsun, çığlıklar, kontrol edilemeyen zevkler,
tiyatrolardaki en kanlı ve en utanç verici olanların bile
tüm zevklerin gürültüsü. Bu zevklerden caydırmaya çalışan kişi,
halk düşmanı olarak kınansın. Ve eğer biri onları değiştirmeye veya bastırmaya
çalışırsa - halk onun sesini boğsun, onu sürgün etsin, onu
öldürsün. Öte yandan, insanlara bu zevkleri
sağlayan ve bunların tadını çıkarmalarına izin verenler, gerçek
tanrılar için ebedileştirilsin."... Ancak Augustin, paganlar arasında övgüye değer birçok zihni kabul eder - bunlar, ilk sırada Platon olmak üzere, ahlakı dine yerleştirmek için ellerinden geleni yapan filozoflardır. Hristiyan öğretmen, Platonizme muhteşem bir övgüde bulunur. Ancak bu yüce doktrinler, okulların kapılarından zar zor
geçebilmiştir ve paganizmin övündüğü bu ahlaki öğreti, pratik olarak kutsal alanlarla sınırlıdır. "Onlar," dedi, "gizlice öğretilen ve birkaç müridin kulağına fısıldanan, ne tür dürüstlük ve erdem dersleri içerdiğini bilmediğim, yakından mırıldanılan talimatlardan bahsetmesinler. Ama böyle dindar toplantılar için
kutsanmış tapınakları göstersinler, orada şehvetli hareketler ve açık saçık şarkılarla oyun oynanmazdı... Tanrıların doktrininin açgözlülüğe, hırsın bastırılmasına, lüksün dizginlenmesine karşı duyulduğu yerleri ve zavallıların şair Persius'un onlara gök gürültüsüyle söylediği şeyi öğrenebilecekleri yerleri göstersinler:

'Öğrenin zavallılar ve şeylerin gidişatını kavrayın,
İnsan nedir ve doğa ona neden getirir;...
Parayı nasıl kullanırsınız; bir arkadaşa nasıl yardım edersiniz;
Dünyada bizler ve içimizdeki Tanrı neyi amaçlıyoruz.'

Onlara, öğretici tanrılarının bu tür dersleri vermek için nerede kullanıldığını göstersinler;
ve tapanlarının bu konuları duymak için _sık sık_ nereye gittiklerini.
Bizlere gelince, bu tek amaç için inşa edilmiş kiliselerimizi,
Mesih'in dininin yayıldığı her yere işaret edebiliriz."

O halde, yüksek ahlaktan bu kadar habersiz ve maddeye bu kadar derinden gömülü olan insanların aynı zamanda en kaba batıl inançlara da dalmış olması şaşırtıcı olabilir mi?
Ahlaktaki materyalizm her zaman düşük bir safdillik üreterek sonuçlanır. Burada
Augustin zafer kazanır. Romalıların inandığı sayısız tanrı ordusunu, bir alaycı gösteriyle gözlerimizin önünden geçirir. O kadar çoktur ki
onları sivrisinek sürülerine benzetir. Hepsini sayamayacağını açıklasa da,
keşfettiği tanrıların muazzam sayısıyla bizi şaşırtarak eğlendirmektedir. Onun tarafından açık güne sürüklenen
bir
ilahi topluluk, belki de yüzyıllardır uyumakta olduğu karanlıktan ve unutkanlıktan
çıkarılır: tarlalarda çalışan, mısırın büyümesini sağlayan ve hastalığı uzak tutan, çocuklara bakan, doğum yapan kadınlara yardım eden, ocağı koruyan, evi koruyan küçük tanrılar. Bir tanrı veya tanrıçanın yardımı olmadan, putperestler arasında bir adım atmak, bir hareket
yapmak imkansızdı. İnsanlar ve şeyler sanki tanrılar tarafından
zincirlenmiş ve hapsedilmiş gibiydi.

Augustin alaycı bir şekilde, "Bir evde," der, "sadece bir kapıcı vardır. O sadece
sıradan bir insandır, yine de bu görev için yeterlidir. Ama üç tanrı gerekir,
Forculus kapı için, Cardea menteşe için, Limentinus eşik için.
Şüphesiz, Forculus tek başına eşik, kapı ve menteşelerle ilgilenemezdi." Ve eğer bir erkek ve bir kadının düğünden sonra gelin odasına çekilmesi söz konusuysa, bu kadar basit ve doğal bir eylem için bir sürü tanrı harekete geçer. "Yalvarırım," diye haykırır Augustin, "kocanın yapması için bir şeyler bırakın!"

Tanrı'nın birliği ve uçsuz bucaksız sonsuzluğu konusunda böylesine güçlü bir duyguya sahip olan bu Afrikalı, ilahi özün bu küfürlü paylaşımına öfkelendi. Fakat Varro'yu izleyen putperestler, tüm bu tanrılar arasında, sadece şairlerin hayal ürünü olanları ve gerçek varlıkları - masal tanrıları ile din tanrıları arasında - ayırt etmenin gerekli olduğunu söylerlerdi. "O zaman," Tertullian'ın daha önce söylediği gibi, "tanrılar soğan gibi seçilirse, seçilmeyenlerin lanetlendiği açıktır." "Tertullian hayal gücünü fazla ileri götürüyor," diye yorumluyor Augustin. Efsanevi olarak reddedilen tanrılar bu nedenle
kötü olarak kabul edilmezler. Gerçek şu ki, onlar kabul edilen
tanrılarla aynı parçanın bir parçasıdırlar. "Şairler gibi papaların da sakallı bir Jüpiter'i ve sakalsız bir
Merkür'ü yok mu?... Yaşlı Satürn ve genç Apollon o kadar şairlerin malı mı ki, heykellerini tapınaklarda görmüyoruz?..."

Ve filozoflar da, kendi sıralarında, muhteşem tanrılar yığınına ne kadar karşı çıkarlarsa çıksınlar ve Platon ve Porfir gibi, evrenin tek bir Tanrı'sı olduğunu ilan etseler de, yine de küçük tanrıları ve tanrılar ile insanlar arasındaki aracıları veya habercileri, yani iblisleri kabul ettiler. Tutkularıyla insanlığa ve ölümsüzlük ayrıcalığıyla ilahiliğe ait olan bu melez varlıklar, kurbanlarla yatıştırılmalı, büyülerle sorgulanmalı ve tatmin edilmeliydi. Ve en yüksek pagan bilgeliğinin son bulduğu yer burasıdır - evet, ruhları çağırmak ve büyücülerin ve harikalar yaratanların karanlık işleri. Paganların savunduğu ve bu kadar inatla devam etmesini talep ettiği şey budur ve
fanatizm.

Kesinlikle hayır, diye cevapladı Augustin. Hayatta kalmayı hak etmiyor. İmparatorluğun çöküşüne sebep olan şey
bu inançların ve batıl inançlı uygulamaların terk edilmesi değildir. Eğer tanrılarınızın tapınaklarının açılmasını istiyorsanız, bunun nedeni tutkularınıza kolay gelmeleridir.
İçten içe onlarla ve İmparatorlukla alay ediyorsunuz; tek istediğiniz şey özgürlük ve
kötülükleriniz için cezasızlık. İşte çöküşün gerçek nedeni!
Sunaklar ve heykeller önündeki boş yüz buruşturmaların pek önemi yok. Atalarınız gibi iffetli, ayık, cesur ve fakir olun. Çocuk sahibi olun, zorunlu askerlik hizmetini kabul edin ve onlar gibi siz de fethedin. Şimdi, tüm bu erdemler Hristiyanlık tarafından emrediliyor ve teşvik ediliyor. Bazı sapkınlar ne derse desin, Mesih'in dini evliliğe veya askerlik mesleğine aykırı değildir. Eski yasanın Patrikleri evlilikte kutsanmıştı ve
adil ve kutsal savaşlar vardı.

Ve hatta, onu kurtarmak için yapılan tüm çabalara rağmen, İmparatorluk
mahkûm edildiyse, umutsuzluğa mı kapılmalıyız? Roma şehrinin sonuna
hazır olmalıyız. Bu dünyadaki her şey gibi, yaşlılığa ve ölüme
uğrayabilir. O zaman, bir gün ölecektir. Yıkılmaktan
uzak, ebedi olanı
gerçekleştirerek bu felakete karşı kendimizi güçlendirelim. Geçmeyen şeye olan tutunmamızı güçlendirelim.
Dünyevi şehrin üstünde, kutsal ruhların birliği olan Tanrı Şehri yükselir,
tam ve asla bitmeyen sevinç veren tek şey. O şehrin vatandaşları olmaya ve hayat demeye değer tek hayatı yaşamaya çalışalım.
Çünkü buradaki hayat, bir gölgenin gölgesinden başka bir şey değildir....

O zamanların insanları bu tür
teşvikleri dinlemeye harikulade bir şekilde hazırlanmışlardı. Barbar istilalarının arifesinde, Diriliş dogmasının belki de inançlarının başlıca nedeni olduğu bu Hıristiyanlar, kalpleri hasta, bir dünyanın sonunu işkenceyle izleyen bu insanlar, bu mevcut hayatı kötü bir rüya olarak düşünmüş olmalılar, bu rüyadan kaçmakta gecikme olmamalı.

Augustin'in _Tanrı'nın Şehri_ kitabını yazmaya başladığı anda, arkadaşı Uzalis Piskoposu Evodius ona bu hikayeyi anlattı.

Sekreteri olarak mahalledeki bir rahibin oğlu olan çok genç bir adam vardı. Bu genç adam, Afrika Prokonsülü ofisinde stenograf olarak bir görev alarak işe başlamıştı. Böyle bir ortamda erdemine ne olabileceği konusunda endişelenen Evodius, önce mutlak iffetinden emin olduktan sonra onu hizmetine almayı teklif etti. Piskoposun evinde, Kutsal Yazıları okumaktan başka yapacak bir şeyi olmadığı yerde, inancı o kadar coştu ki artık ölümden başka hiçbir şey
istemiyordu. Bu hayattan çıkıp "Mesih'le birlikte olmak" onun hevesli arzusuydu.
Duyuldu. On altı günlük hastalıktan sonra, ebeveynlerinin
evinde öldü. "Şimdi, cenazesinden iki gün sonra, Figes'li erdemli bir kadın, Tanrı'nın bir hizmetkarı, on iki yıldır dul, bir rüya gördü ve rüyasında yaklaşık dört yıldır ölmüş bir diyakoz gördü, erkekler ve kadınlar da, bakireler ve dullar da vardı - Tanrı'nın bu hizmetkarlarının bir saray hazırladığını gördü. Bu ev o kadar zengindi ki ışıkla parlıyordu ve tamamen gümüşten yapılmış olduğuna inanırdınız. Ve dul kadın bu hazırlıkların kimin için olduğunu sorduğunda, diyakoz bunların bir önceki akşam ölmüş, bir rahibin oğlu olan genç bir adam için olduğunu söyledi. Aynı sarayda, beyazlar giymiş yaşlı bir adam gördü ve beyazlar giymiş iki kişiye bu genç adamın mezarına gitmelerini, cesedi çıkarıp Cennete taşımalarını söyledi. Ceset mezardan çıkarılıp Cennete taşındığında, mezardan bir çalı çıktı (dedi) bakire güllerden,
asla açılmadıkları için bu şekilde adlandırılırlar..."

Böylece rahibin oğlu daha iyi kısmı seçmişti.
Gotlar ve Vandallar tarafından
yakılma veya öldürülme riski her zaman varken, diğer dünyada melekler
sizin için ışık sarayları hazırlarken, bu iğrenç dünyada kalmanın ne faydası vardı?

III

BARBARILARIN YIKILIŞI

Augustin, _Tanrı Şehri_ni bitirdiğinde yetmiş iki yaşındaydı. Bu
426'daydı. O yıl, Hippo'da çok önemli bir olay meydana geldi ve
bunun raporu toplumun kamu eylemlerine eklendi.

"Ekim ayının altıncı takviminde," Elçilerin İşleri'nde şöyle yazıyordu, "çok görkemli Theodosius on ikinci kez konsül, Valentinianus Augustus ikinci kez, piskopos Augustin, diğer piskoposlar Religianus ve Martinianus eşliğinde Hippo'daki Barış Bazilikası'ndaki yerini almış, rahipler Saturnius, Leporius, Barnaby, Fortunatianus, Lazarus ve Heraclius, tüm din adamları ve büyük bir kalabalıkla birlikte oradaydılar--piskopos Augustin şöyle dedi:

"Dün sizin hayırseverliğinize bildirdiğim ve sizin burada büyük sayılar halinde toplanmanızı istediğim işe gecikmeden bakalım,
gördüğüm kadarıyla bunu yaptınız. Eğer sizinle başka bir şeyden konuşsaydım, daha az dikkatli olabilirsiniz, çünkü içinde bulunduğunuz beklentiyi görüyorsunuz.

"'Kardeşlerim, hepimiz bu hayatta ölümlüyüz ve hiç kimse son gününü
bilmiyor. Tanrı, yaşımın verdiği güçle bu kasabaya gelmemi istedi.
Ama o zamanlar genç bir adamdım - bakın, şimdi yaşlıyım ve piskoposların ölümünde barışın rekabet veya hırs tarafından bozulduğunu biliyorum (bunu
sık sık gördüm ve ağladım) - bana göre, şehrinizden böylesine büyük bir kötülüğü
uzaklaştırmalıyım... O zaman size şunu söyleyeceğim ki, benim isteğim, ki Tanrı'nın da isteği olduğuna inanıyorum, halefim olarak rahip Herakleios'u almamdır.'

"Bu sözler üzerine bütün halk haykırdı:

"'Tanrı'ya şükürler olsun! Mesih'e övgüler olsun!'

"Ve bu haykırışı yirmi üç kez tekrarladılar.

"'Mesih, bizi duy! Bizi koru Augustin!'

"Bu haykırışı on altı kez tekrarladılar.

"'Babamız ol! Piskoposumuz ol!'

"Bu haykırışı sekiz kez tekrarladılar.

"Halk sustuğunda, piskopos Augustin şu sözlerle tekrar konuştu:

"'Herakleios'u övmeme gerek yok. Onun bilgeliğine ne kadar adaletli davranırsam, onun alçakgönüllülüğünü de o kadar esirgemeliyim... Gördüğünüz gibi, kilisenin sekreterleri bizim söylediklerimizi ve sizin söylediklerinizi topluyorlar. Benim sözlerim ve sizin haykırışlarınız yere düşmüyor. Kısaca söylemek gerekirse,
bunlar şu anda hazırladığımız kilise kararnameleridir ve ben
insan gücü yettiğince, size bildirdiğim şeyi bu araçlarla doğrulamak istiyorum.'

"Burada halk haykırdı:

"'Tanrı'ya şükürler olsun! Mesih'e övgüler olsun!'

* * * * *

"'Babamız ol ve Herakleios piskoposumuz olsun!'

"Tekrar sessizlik sağlandığında, piskopos Augustin şöyle konuştu:

"'Ne söyleyeceğinizi anlıyorum. Ama onun başına gelmesini istemiyorum
benim başıma gelenler gibi. Birçoğunuz o zamanlar neler yapıldığını biliyorsunuz.... Babam ve piskopos, yaşlı Valerius'un, rahmetli hatırasının, yaşamı boyunca piskopos olarak kutsandım ve onunla birlikte piskoposluğu paylaştım. Ben de onun gibi, bunun Nice Konseyi tarafından yasaklandığını bilmiyordum. Bu nedenle, insanların
bende suçladıkları şeyi oğlum Herakleios'ta suçlamasını istemezdim.'

"Bunun üzerine halk on üç kez haykırdı:

"'Tanrı'ya şükürler olsun! Mesih'e övgüler olsun!'

"Kısa bir sessizlikten sonra, piskopos Augustin tekrar şöyle dedi:

"'Bu yüzden, Tanrı onun piskopos olmasını hoşnut edene kadar rahip olarak kalacak. Ama Mesih'in yardımı ve merhametiyle, şimdiye kadar
yapamadığımı gelecekte yapacağım... Yıllar önce yapmak istediğimi ve bana izin vermediğinizi hatırlayacaksınız. Kardeşlerim ve atalarım olan piskoposların Numidia ve Kartaca'daki iki Konsey'de bana tembihledikleri Kutsal Yazılar üzerine bir çalışma için, _haftanın beş günü boyunca hiç kimse tarafından rahatsız edilmemem gerekiyordu_. Bu, sizinle benim aramızda kararlaştırılmış bir şeydi. Yasa hazırlandı ve okunduktan sonra hepiniz onayladınız. Ancak sözünüz uzun sürmedi. Kısa süre sonra hepiniz tarafından
tecavüze uğradım ve ezildim. Artık istediğim gibi çalışmakta özgür değilim. Sabah ve öğleden sonra, sizin dünyevi işlerinize karışmış durumdayım. Sizden, Mesih adına, tüm bu kaygıların yükünü, piskoposluktaki halefim olarak, onun adına işaret ettiğim rahip Herakleios'un üzerine kaydırmama izin vermenizi rica ediyorum.'

"Bunun üzerine halk yirmi altı kez haykırdı:

"'Seçiminiz için size teşekkür ediyoruz!'

"Ve halk sessizleştikten sonra, piskopos Augustin şöyle dedi:

"'Hayırseverliğiniz ve iyi niyetiniz için size teşekkür ediyorum, ya da daha doğrusu, Tanrı'ya
şükrediyorum. Öyleyse kardeşlerim, bana sunmaya alıştığınız tüm
konularda Herakleios'a hitap edeceksiniz. Ne zaman öğüte ihtiyacı olsa, benim ilgim ve yardımım eksik olmayacak... Bu şekilde, size hiçbir kayıp vermeden,
Tanrı'nın bana bırakmayı
hoş gördüğü hayatımın geri kalanını tembelliğe ve dinlenmeye değil, Kutsal Yazılar'ı incelemeye adayabileceğim. Bu çalışma Herakleios için ve dolayısıyla sizin için yararlı olacaktır. O zaman kimse benim boş zamanımı kıskanmasın, çünkü bu boş zaman çok yoğun olacak...

"'En azından yapabilenlerden bu
yasaları imzalamanızı istemem kalıyor. Sizin onayınız olmadan yapamam; lütfen bunu sizin sesinizden öğrenmeme izin verin.'

"Bu sözler üzerine halk bağırdı:

"'Öyle olsun! Öyle olsun!'

* * * * *

"Herkes sessizleştiğinde, piskopos Augustin sözlerini şöyle sonlandırdı:

"'İyi. Şimdi Tanrı'ya olan görevimizi yerine getirelim. Ona kurbanı sunarken ve bu yalvarma saatinde, tüm ticari ve kişisel kaygıları bir kenara bırakıp, Rab Tanrı'ya bu kilise, benim ve rahip Herakleios için dua etmenizi rica ediyorum.'"

Belgenin kuruluğu ve resmi ifadesi, bu kalabalık sahnenin canlılığını ve rengini bastırmayı başaramıyor. Resmî haykırışların dindarlığı sayesinde, Augustin'in dinleyicilerinin yönetilmesinin zor olduğunu görmek kolaydır. Çok sevdiği ve azarladığı bu sürü, ilk piskopos olduğu zamandan daha kolay yönetilmiyordu. Gerçekten de Hippo piskoposluğunu yönetmek ve idare etmek kolay bir iş değildi! Piskopos, kelimenin tam anlamıyla sadıkların hizmetkarıydı. Sadece onları beslemek ve giydirmek, zamanını onların işleri, kavgaları ve davalarıyla geçirmek zorunda değildi, aynı zamanda bedenen ve ruhen onlara aitti. Zamanının meşguliyetini kıskançlıkla izliyorlardı; eğer
gittiğinde bir açıklama istiyorlardı. Augustin, Kartaca veya Utica'da vaaz vermeye gittiğinde, kendi halkından özür diliyordu. Ve Kutsal Yazılar üzerine bir yorum yapmadan önce, üstelik iki Konsey tarafından hazırlanması istenen bir yorum yapmadan önce, onların iznini veya en azından onayını almalıydı. Sonunda, yetmiş iki yaşında, otuz bir yıl piskoposluk yaptıktan sonra, biraz dinlenmek için izin aldı. Ama ne dinlenme! Kendisi şöyle demişti: "Bu boş zaman çok yoğun olacak"--bu boş zaman haftanın beş bayramını dolduracak. Kutsal Yazıları incelemeyi ve kavramayı amaçlıyor ve bu, ayrıca, halkının, din adamlarının ve tüm Kilise'nin yararına. Hayatının en büyük hayali--asla gerçekleştiremediği
plan. Tüm bunlar, ilk bakışta bizi
şaşırtıyor. Kendimize, "Kutsal Yazıları incelemiyor ve açıklamıyorsa, şimdiye kadar tezlerinde, mektuplarında ve vaazlarında, düşmanlarının ona
kusturduğu tüm o kelime ve yazı denizinde başka ne yapıyordu?" diye soruyoruz. Gerçek şu ki, bu yazıların ve vaazların çoğunda gerçeği yalnızca kısmen açıklıyor veya sapkınları çürütüyor. Yapmak istediği şey, hataların açığa çıkmasıyla engellenmeden ve onları düşünmeden gerçeği kendi iyiliği için incelemekti; ve
her şeyden önce, onu tüm genişliği ve tüm derinliğiyle ele geçirmek,
bu yıkıcı ve rahatsız edici eristikle işini bitirmek ve
kutsal dogmaların bütün ve en saf ışığını
_Aynada_ yansıtmak.

Bunun için hiç zaman bulamadı. Kendini, ölümünden önce bu başlık altında yayınlanan ve
şimdi kaybolan
pratik ahlak el kitabıyla sınırlamak zorunda kaldı. Bir kez daha sapkınlar onun bir spekülasyon hayatı
yaşamasını engellediler. Son yıllarında, en acımasız kaygıların ortasında,
Arius ve Pelagius ile
Lütuf düşmanları ve Teslis düşmanlarıyla savaşmak zorundaydı. Pelagius, yaşlı Augustin'e karşı
mücadele eden genç bir İtalyan piskoposu olan Julian of Eclanum'da yetenekli bir mürit bulmuştu. Batı'da sönmüş gibi görünen Ariusçuluğa gelince, burada
Barbar istilasıyla yeni bir hayat kazandı.

Katoliklik için olduğu kadar İmparatorluk için de ciddi bir andı. Gotlar,
Alanlar ve Vandallar, Galya ve İspanya'yı harap ettikten sonra,
Afrika'ya geçmek için önlemler alıyorlardı. Alaric ve Radagaisus'un İtalya'ya karşı girişimlerini
yenilerlerse, kısa süre sonra
tüm Batı'nın efendileri olacaklardı. Şimdi bu Barbarlar Ariusçulardı. Afrika ve İtalya'nın Galya ve İspanya'dan sonra yenildiğini varsayarak (ve giderek daha olası görünüyordu), o zaman Batı Katolikliği için her şey bitmişti. Çünkü işgalciler dinlerini
bagajlarında taşıdılar ve fethedilenlere zorla kabul ettirdiler.
Mesih'in yeryüzü krallığını Sezarlarınkiyle eşitleme umudunu besleyen Augustin, ikisinin de yıkımını görecekti.
Dehşete kapılmış hayal gücü, tek gerçek ve tehdit edici tehlikeyi daha da abartıyordu. Bir felaket bekleyerek saatlerce acı çekmiş olmalı.

Keşke gerçek kurtarılabilseydi, Barbar akınının ardından sel gibi yayılan bu hatalar denizinde yüzebilseydi! Şüphesiz ki bu istekten, yaşlı piskoposun sapkınlıkla son bir savaşa verdiği yorulmak bilmez ısrar doğdu. Eğer Pelagius'u özellikle öfkeyle saldırmak için seçtiyse, ilkelerini Lütuf teorisinde son sonuçlarına kadar zorladıysa, Barbar tehlikesi korkusunun bununla bir ilgisi olabilirdi. Bu kadar yumuşak, bu kadar ılımlı, bu kadar şefkatli
insan olan bu ruh, karakteriyle uyuşmayan acımasız bir doktrin
yayınladı. Fakat şüphesiz ki, Kurtarıcı'nın ihtiyacını ve Kurtarıcı'nın ilahiliğini bu Ariusçuların, bu Pelagiusçuların, bu Mesih düşmanlarının önünde çok sert bir şekilde vurgulamanın imkansız olduğunu düşündü.
Bu yüzden Augustin yazmaya, tartışmaya ve çürütmeye devam etti. Bir
zaman geldi ki, kalemle savaşmaktan başka bir şey düşünmesi gerekiyordu.
Hayatı, sürüsünün hayatları tehdit altındaydı.
Ülkesinin ve şehrinin bedensel savunmasını üstlenmek zorundaydı. Gerçek şu ki, Vandalların büyük saldırısından bir süre önce, onların öncüleri olan, Afrika Barbarları orduları şeklinde, eyaletleri harap etmeye başlamıştı.
Circoncelliones ölmemişti, iyi dostları Donatistler de. Yaygın anarşiden cesaret alan bu mezhepçiler saklandıkları yerlerden çıktılar ve her zamankinden daha küstah ve saldırgan davrandılar. Muhtemelen Roma Kilisesi'ne karşı yaklaşan Aryan Vandallarından etkili bir destek veya en azından hakları olduğuna inandıkları şeyin tanınmasını umuyorlardı. Gün geçtikçe, İspanya'dan Barbar grupları karaya çıkıyordu. Bu başıbozuk haydut birliklerinin veya düzensiz askerlerin arkasında, Roma barışının ve medeniyetinin eski düşmanları, Güney'in göçebeleri, Atlas'ın Mağribileri, Kabylian dağcıları, ülkeye ve kasabaya saldırdılar, yollarına çıkan her şeyi yağmaladılar, öldürdüler ve yaktılar. Her yer ıssızdı. "Son zamanlarda müreffeh ve nüfuslu olan ülkeler ıssızlığa dönüştü," dedi Augustin. Sonunda, 429 yılının baharında, Kralları Genseric komutasında İspanyol kıyılarında güçlerini birleştiren Vandallar ve Alaniler, Cebelitarık Boğazı'nı geçtiler. Bu sefer büyük çaplı bir yıkım yaşandı. Seksen bin kişilik bir ordu, Afrika eyaletlerini yağmalamak için sistematik bir şekilde harekete geçti. Mağribi Firmus'un isyanı sırasında çok zor durumda kalmış olan Cherchell tekrar ele geçirildi ve yakıldı. Kıyıdaki tüm kasabalar ve müstahkem yerler birbiri ardına düştü. Konstantin, tek başına, kayanın tepesinden, istilacıları uzak tuttu. Kasabalardan ve çiftliklerden kaçan ve Atlas'ın gizli sığınaklarına sığınanları aç bırakmak için, Barbarlar hasadı yok etti, tahıl ambarlarını yaktı ve üzüm bağlarını ve meyve ağaçlarını kesti. Ve mültecileri saklandıkları yerlerden çıkarmak için dağların yamaçlarını kaplayan ormanları ateşe verdiler. Bu aptalca tahribat Vandalların kendi çıkarlarına aykırıydı,
çünkü Afrika'nın doğal zenginliklerine zarar veriyorlardı,
ki bu da onları oraya getirmişti. Afrika onlar için bolluk diyarıydı,
insanların istediklerinden daha fazla şarap içip buğday ekmeği yiyebildiği yerdi.
Hayatın rahat, kolay ve mutlu olduğu ülkeydi.
Akdeniz'in ambarıydı, Roma'nın büyük erzak deposuydu. Fakat onların anlamsız altın özlemi onları, yine de yerleşmeyi umdukları eyaletleri mahvetmeye yöneltti. Afrika'da, Alaric döneminde Roma'da davrandıkları gibi davrandılar.
Yerlilerden altını kopararak,
zengin Romalılara yaptıkları gibi onlara da işkence ettiler. Daha kötülerini icat ettiler.
Çocuklar, ebeveynlerinin gözleri önünde, bir mezbahadaki hayvanlar gibi ikiye bölündüler.
Ya da kafatasları kaldırımlara ve evlerin duvarlarına çarptırıldı.

Kilisenin çok zengin olduğuna inanılıyordu; ve belki de, topraklarının en büyük kısmını kendi topraklarında barındırmayı başardığı için, Barbarlar kendilerini
başlıca oraya attılar. Rahipler ve
piskoposlar duyulmamış zulümlerle işkence gördüler.
Köleler gibi ordunun arkasına sürüklendiler, böylece sadıklardan papazları karşılığında ağır fidyeler alınabilsin.
Develer ve katırlar gibi yükleri taşımak zorundaydılar ve verdiklerinde
Barbarlar onları mızraklarla dürttüler. Birçoğu yolun kenarına
çöktü ve bir daha asla ayağa kalkamadı. Ancak fanatizmin Vandalların açgözlülüğüne ve vahşetine eklendiği kesindir. Bu Ariusçular, ayrıca, onların gözünde Roma egemenliğinin dini olan Katolikliğe karşı özel bir kin besliyorlardı. Bu yüzden başlıca saldırılarını
bazilikalara, manastırlara, hastanelere ve Kilise'nin tüm mülklerine yaptılar. Ve
ülke genelinde kamu ibadeti durduruldu.

Hippo'da, bu vahşetler Barbarlar gelmeden önce biliniyordu.
Halk onları beklemiş ve onları kasvetli bir
kabulle karşılamaya hazırlanmış olmalı. Afrika bir asırdır sakin değildi.
Firmus ve Gildo'nun ayaklanmalarından sonra, güneyli Göçebelerin ve
Berberi dağlılarının yağmaları geldi. Ve Circoncelliones'in insanları sürekli tetikte tutmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmemişti. Fakat bu sefer herkes büyük yıkımın yaklaştığını hissediyordu. Vandallar tarafından bir kasabanın veya müstahkem yerin ele geçirildiği veya civardaki bir çiftliğin veya villanın yandığı haberiyle şaşkına dönmüşlerdi.

Genel dehşetin ortasında, Augustin sakin kalmak için elinden geleni yaptı. Gerçekten de,
maddi yıkımın ötesini görüyordu ve her yeni katliam veya
yanma söylentisinde din adamlarına ve halkına Bilge Adam'ın sözlerini tekrarlıyordu:

"Sağlam yürekliler taşların ve kirişlerin düşmesini ve ölümün insan çocuklarını ele geçirmesini görmekten üzüntü duyar mı?"

Onu duyarsız olmakla suçladılar. Onu anlamadılar. Etrafındaki herkes şimdiki talihsizliklere yas tutarken, o şimdiden gelecek olan kötülük için ağıt yakıyordu ve bu açık görüşlülük ona Barbarlar tarafından işlenen günlük dehşetlerin şokundan daha fazla acı veriyordu. Bu hüzünlü günlerde yanında olan öğrencisi Possidius, Guelma Piskoposu, safça ona Vaiz kitabındaki şu sözü uyguladı: "Çok bilgelikte çok keder vardır." Augustin gerçekten de diğerlerinden daha fazla acı çekti, çünkü felaketi daha derinden düşündü. Afrika'nın İmparatorluk ve dolayısıyla Kilise tarafından kaybedileceğini önceden gördü. Zihninde birbirlerine bağlıydılar. Zalim güce karşı ne yapılabilirdi? Dünyadaki tüm belagat ve tüm hayırseverlik, zincirlerinden kurtulmuş o ilkel Vandal kitlesine karşı hiçbir şey olmazdı. Barbarları dönüştürmek, Donatistleri dönüştürmek kadar imkansızdı. Güce karşı tek çare güçtü. Sonra Tanrı adamı umutsuzluk içinde bir kez daha Sezar'a döndü. Keşiş askere seslendi. Afrika Kontu Boniface'i Roma'yı ve Kilise'yi kurtarması için görevlendirdi. Oldukça belirsiz bir şahsiyet olan bu Boniface, Aşağı İmparatorluk'un
serseri ve memurunun iyi bir örneğiydi. Aslen Trakyalı olan bu kişi,
Doğulunun hilelerini Barbarın tüm ahlaksızlıklarına kattı.
Güçlüydü, o günlerin askerleri gibi tüm bedensel egzersizlerde zekiydi,
canlılık ve sağlıkla dolup taşıyordu ve hatta zaman zaman cesurdu. Ayrıca,
şarap ve kadınlardan hoşlanıyordu ve gerçek bir pagan gibi yiyip içiyordu.
İki kez evlendi ve ikinci evliliğinden sonra herkesin gözü önünde ve bilgisinde bir cariye haremi tuttu. Öncelikle,
Afrika'ya Tribün olarak gönderildi--yani İmparatorluk Hükümeti Komiseri olarak, muhtemelen Honorius'un Donatistlere karşı kararnamelerini uygulamak için; ve çok geçmeden Kont unvanıyla eyaletin askeri kuvvetlerinin komutanı yapıldı.

Gerçekte, ülkeyi koruyormuş gibi görünürken, Romalı yetkililer arasında gelenek olduğu üzere, onu yağmalamaya koyuldu. Kendisinden daha
kavrayışlı olan _officium_ onu, yine de onun sağında kalmaya hevesli olan
Hippo Piskoposu'nun imalarla karşı çıktığı eylemlere ikna etti. Boniface, astlarının sadık kalmaları için
çok fazla soygun ve talanı görmezden gelmek zorundaydı.
Üstelik kendisi de çalıyordu. Başkalarının
tahribatlarına gözlerini kapatmak zorundaydı, böylece kendi yağmacıları göz ardı edilebilirdi. Bir kez bu soyguncu çetesinin suç ortağı olduğunda, artık onları kontrol etme yetkisi yoktu.

Augustin, kaba tutkularla dolu bu maceracının iyi niyetine ve iyi niyetine nasıl inandı, son umutlarını ona
bağlayacak kadar? Augustin insanları çok iyi tanıyordu; alçak ve ikiyüzlü doğaları uzaktan tespit edebiliyordu. Boniface tarafından nasıl kandırıldı?

Augustin, her şeyden önce, Kartaca'ya İmparatorluk Komiseri olarak gelip Donatistleri hizaya getirdiğinde onun desteğini istiyordu. Genellikle, bize iyilik yapan insanların sadece iyi yanlarını görürüz. Ayrıca,
piskoposu ve Ravenna'daki dindar Mahkemeyi yatıştırmak için, Tribune
Katolikliğe olan büyük şevkini ilan etti. Çok sevdiği görünen ilk karısı, çok dindar bir kadındı ve onu bu konuda cesaretlendirdi. Öldüğünde, o kadar umutsuzluğa kapılmıştı ki, dinin en uç uygulamalarına sığındı ve belki de bunda oldukça samimiydi. Ayrıca, Ravenna'da itibarını yitiriyor olması da mümkündü,
orada baskılarını biliyor olmalılar ve hırslı entrikalarından şüpheleniyorlardı. Her neyse, dünyadan gerçekten tiksinmiş olsun ya da o anda biraz unutkanlık
atmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüş olsun, görevinden istifa edip bir keşiş gibi
inzivaya çekilmekten söz etti. Tam bu sırada Augustin ve
Alypius, Afrika ordusunu terk etmemesi için ona yalvardılar.

Başkomutanla Güney Numidia'daki Thubunae'de buluştular,
şüphesiz ki, Göçebeleri azaltıyordu. Augustin'in ölümünün arifesine kadar seyahat etmedeki enerjisini bir kez daha belirtmeliyiz. Hippo'dan Thubunae'ye kadar uzun ve tehlikeli bir yoldu. Bu kadar yorgunluğa karar vermeden önce, yaşlı piskopos durumun çok ciddi olduğuna karar vermiş olmalı. Thubunae'de, Boniface bir oyun mu oynuyordu yoksa gerçekten de kederi yüzünden o kadar mı ezilmiş
ti ki dünya dayanılmaz hale gelmişti ve hayat tarzını değiştirme konusunda gerçek düşünceler mi düşünüyordu? Kesin olan şu ki, iki piskoposa en öğretici konuşmayı o yapmıştı. Afrika Kontu'nun manastırdan ve orada inzivaya çekilme isteğinden bahsettiğini duyduklarında, bir askerdeki bu kadar dindarlığa biraz şaşırdılar. Ayrıca, bu mükemmel kararlar planları için son derece elverişsizdi. Ona, orduda birinin ruhunu kurtarmanın
mümkün olduğunu söylediler ve savaşçı kral Davut'un örneğini verdiler. Ona, kaynaklarına ve kararlılığına dayandırdıkları tüm beklentileri anlatarak bitirdiler. Kiliseleri ve manastırları Donatistlerin ve özellikle Afrika'nın Barbarlarının
yeni saldırılarına karşı korumasını rica ettiler. Bunlar şu anda tüm eski savunma hatlarını yıkıyor ve İmparatorluğun topraklarını harap ediyorlardı.

Boniface kolayca ikna olmasına izin verdi - kendisine ne istenirse onu vaat etti.
Ama asla taviz vermedi. O andan itibaren davranışları çok sıra dışı hale geldi.
Eyaletin tüm askeri gücünün komutası ondaydı ve Afrika yağmacılarını bastırmak için hiçbir adım atmadı. Sanki sadece kendisinin ve arkadaşlarının kasalarını
doldurmayı düşünüyordu. Ülke onlar tarafından o kadar sistematik bir şekilde
temizlendi ki, Augustin'in dediği gibi, alınacak
başka hiçbir şey kalmamıştı.

Bu hareketsizlik ihanet söylentilerine renk kattı. Ayrıca, komutasının başından beri Afrika'da kendisi için bağımsız bir prenslik
kesmek için bir plan beslemiş olması da imkansız değildi. Yerli kabilelere yumuşak davranmasının sebebi bu muydu, böylece İmparatorluk ordusuyla bir çatışma durumunda yardımlarından emin olmak için? Her ne olursa olsun, davranışı samimi değildi. Birkaç yıl sonra, Vali Castinus komutası altında Vandallara karşı savaşmak için İspanya kıyılarına çıktı ve orada din olarak Arian olan bir Barbar prensesle evlendi. Afrika'nın yeni Kontesi'nin Katolikliğe döndüğü doğrudur. Ancak ilk çocuğu, aynı zamanda Boniface'in evindeki Katolik köleleri yeniden vaftiz eden Arian rahipler tarafından vaftiz edildi. Bir Vandal ile olan bu evlilik, Arianizm'e yapılan bu tavizler, Ortodokslara büyük bir skandal yarattı. İhanet söylentileri tekrar ortalıkta dolaşmaya başladı.

Hiç şüphe yok ki Boniface, İmparatoriçe Placidia'ya olan sadakatinden büyük bir avantaj sağladı. Ancak, her şeye gücü yeten Barbarlar ile
yıkılan İmparatorluk arasında duruyordu. Her ikisiyle de iyi geçinmek istiyordu ve sonra,
zamanı geldiğinde, daha güçlü olana geçmek istiyordu. Bu ikiyüzlü diplomasi
onun çöküşüne neden oldu. Rakibi Aetius, onu Placidia'nın önünde vatana ihanetle suçladı. Ravenna Sarayı onu İmparatorluğun düşmanı ilan etti ve
bir ordu ona karşı gönderildi. Boniface tereddüt etmedi; Roma'ya karşı açık bir
isyana girdi.

Augustin onun firar etmesinden dolayı şaşkına döndü. Ama bu şiddet yanlısı adamı, en azından görünüşte haklı olan, çünkü onu İmparatoriçe'ye iftira
etmiş olma ihtimali olan ve düşmanlarından intikam almanın oldukça doğal olduğunu düşünen
bu adamı aklını dinlemeye ikna etmenin bir yolu vardı?
Son zamanlardaki başarıları onu daha da sarhoş etmişti. Kendisini
azaltmak için gönderilen iki generali yeni yenmişti ve buna göre
Afrika'daki durumun hakimiydi. Ne yapacaktı? En kötü kararlar, bu fatihten korkmaktı, hepsi acı içinde ve intikam için
aç... Yine de Augustin ona yazmaya karar verdi.
Mektubu, bir nezaket, ihtiyat ve ayrıca Hıristiyan ve piskoposluk
sertliği şaheseriydi.

Bu muzaffer asiye şunu söylemek tehlikeli olurdu: "Sen
yanlış yapıyorsun. Senin görevin, efendin olan İmparator'a boyun eğmek." Boniface şu soruyu cevaplamada oldukça yetenekliydi: "Neden karışıyorsun? Siyaset senin işin değil. Kilisene iyi bak!" Bu yüzden Augustin mektubunun başından sonuna kadar ona sadece bir piskopos olarak, İsa Mesih'te çok sevgili bir oğlunun kurtuluşu için istekli olarak çok zekice hitap ediyor. Ve böylece, ruhani danışman görevine sıkı sıkıya bağlı kalarak, amacına daha kesin ve eksiksiz bir şekilde ulaştı; ve ruhların bir doktoru olarak, Boniface'e danışman olarak asla bahsetmeye cesaret edemeyeceği bazı gerçekleri hatırlatmaya cesaret etti. Augustin'e göre, Kont'un rezaleti ve bu olayın Afrika'ya getirdiği kötülükler, esas olarak dünyevi çıkarlara olan bağlılığından kaynaklanıyordu. Bütün zararı veren, kendisinin ve takipçilerinin hırsı ve açgözlülüğüydü. Kendisini bozulabilir şeylerden kurtarsın, altındakilerin hırsızlıklarını ve yağmalamalarını engellesin. Bir süre önce kusursuz bir bekarlık içinde yaşamak isteyen o, şimdi en azından
karısına sadık kalsın ve başkasına değil. Son olarak, yeminli
bağlılığını hatırlasın. Augustin, Boniface ile Placidia arasındaki kavgaya girmek istemiyordu ve ikisinin de şikayetleri hakkında hiçbir görüş bildirmedi. Kendini isyan eden generale şunu söylemekle sınırladı: "Eğer
Roma İmparatorluğu'ndan bu kadar çok fayda
aldıysan,
iyiliğe kötülük
alma. Öte yandan, kötülük
aldıysan,
kötülüğe kötülük
alma."

Hippo Piskoposu'nun Afrika Kontu'na başka bir
tavsiyede bulunamayacağı açıktır. Çok karmaşık bir durumda siyasi danışman rolünü oynamak
son derece riskliydi.
Muzaffer bir generali, fethedilenlerin önünde silahlarını bırakmaya
nasıl teşvik
edebilirdi? Ve yine de, durumu yalnızca Hıristiyan bakış açısından değerlendirirken, Augustin her şeyi, şu anda yararlı bir şekilde söylenebilecek her şeyi söylemenin bir yolunu bulmuştu.

Boniface, koşullar altında bu kadar cesur olan bir mektubu nasıl aldı? Bildiğimiz şey, planlarını değiştirmediğidir. Geri çekilmesi ve teslim olması onun için gerçekten çok zor olurdu; ve Sigisvultus komutasındaki yeni bir ordunun aceleyle kendisine
gönderilmesinden bu yana her zamankinden daha fazla. Gerçek bir felaket onu Roma'ya karşı isyanda kalmaya zorladı.
Belirtildiği gibi mahvolduğuna mı inanıyordu yoksa aile bağlantıları aracılığıyla -karısının bir Barbar olduğunu hatırlayalım- uzun zamandır Genseric ile Afrika'yı bölmek için komplo mu kuruyordu? Bununla
suçlandı. Ortaya çıkan şey, Sigisvultus'un ve yeni sefer kuvvetinin gelişini duyar duymaz Vandalları yardımına çağırdığıdır. Bu, 429'daki büyük istilaydı.

Çok geçmeden, Barbarlar Numidia'ya girdi. Hippo'nun etrafındaki sınır bölgeleri
tehdit altındaydı. Dehşete kapılan halk, düşmanın önünden kitleler halinde kaçarak
kasabaları boş bıraktı. Buralara yakalananlar kiliselere
ağlayarak, piskoposlara ve rahiplere yardım etmeleri için yalvardılar. Ya da,
yaşamlarından tüm umutlarını yitirerek, vaftiz olmak, günah çıkarmak,
kamu önünde tövbe etmek için haykırdılar. Vandallar, gördüğümüz gibi, özellikle din adamlarını hedef aldılar; Katolik rahiplerin direnişin ruhu olduğuna inanıyorlardı. Öyleyse, bu rahipler, Kilise'nin çıkarları için, kendilerini daha sakin zamanlara saklamalı ve zulümden kaçarak kurtulmalı değiller miydi? Birçoğu, Mesih'in şu sözlerinin arkasına sığındı: "Bu şehirde sizi zulüm ettiklerinde, başka bir şehre kaçın."

Ancak Augustin, firarilerin korkaklığını şiddetle kınadı.

Afrika'daki tüm din adamları tarafından okunması amaçlanan, meslektaşı piskopos Honoratus'a hitaben yazdığı bir mektupta, piskoposların ve rahiplerin kiliselerini ve piskoposluklarını terk etmemeleri, görevlerini yerine getirmek için son ana kadar -ölüme ve şehitliğe kadar- görev yerlerinde kalmaları gerektiğini beyan etti.
Eğer inananlar güvenli bir yere çekilebilirlerse, papazları onlara eşlik edebilirdi; eğer edemezlerse, aralarında ölmeliydiler. Böylece
en azından son anlarında ölmekte olanlara yardım etmenin ve özellikle de terörün şoku altında kolayca gerçekleşen
irtidatları önlemenin tesellisine sahip olacaklardı. Geleceği
öngörmüş olan Augustin için, esas olan şey, daha sonra, Vandal dalgası
silip süpürdüğünde, Katolikliğin Afrika'da tekrar gelişebileceğiydi. Bu amaçla, Katoliklerin ülkede kalması sağlanmalı ve mümkün olan en büyük sayıda Katolik inançlarında güçlendirilmelidir. Aksi takdirde, üç yüzyıllık çalışma yeniden yapılmak zorunda kalacaktı.

Sürekli olarak moralsiz kaçaklardan oluşan bir kalabalığın şikayetleri ve ağıtlarıyla taciz edilen yetmiş beş yaşındaki yaşlı bir adamdaki bu cesarete ve açık fikirliliğe hayran olmalıyız. Durum giderek daha kritik hale geldi. Kuşatma hatları yaklaşıyordu. Ancak tüm bu korkunun ortasında, Augustin'e bir umut ışığı verildi: Boniface, İmparatorlukla barıştı. Bundan sonra, ordusu Barbarlara karşı dönerek
Hippo'yu koruyabilir ve belki de Afrika'yı kurtarabilirdi.

Augustin'in bu uzlaşmada bir parmağı var mıydı? En ufak bir şüphe yok ki
onu en içten şekilde istiyordu. Ravenna'dan isyancı generalle görüşmek üzere gönderilen özel elçi Kont Darius'a yazdığı bir mektupta, İmparatorluk yetkilisini barış görevi için içtenlikle tebrik etti. "Sen," dedi ona, "kan dökülmesini durdurmak için gönderildin. Bu nedenle
sevin, İsa Mesih'teki şanlı ve çok sevgili oğlum, bu büyük ve gerçek
kutsamaya sevin ve seni olduğun gibi yapan ve sana bu kadar güzel ve önemli bir görev emanet eden Rab'de sevin. Tanrı, senin aracılığınla bizim için yaptığı iyi işi mühürlesin!" ... Ve Darius
cevap verdi: "Uzun bir süre daha İmparatorluk ve Roma Devleti için böyle dualar etmekten kurtulursun, Babam."

Ancak İmparatorluk Afrika'da kaybolmuştu. İsyankar Kont'un uzlaşması Augustin'e bazı hayaller verdiyse de, bunlar uzun sürmedi. Vandalların geri çekilmesini müzakere etme çabalarında başarısız olan Boniface, Genseric tarafından yenildi ve paralı Gotlardan oluşan bir orduyla Hippo'ya geri çekilmek zorunda kaldı. Böylece Barbarlar Afrika'daki son Roma kalelerinden birini diğer Barbarlara karşı tuttu. 430 Mayıs'ının sonundan itibaren Hippo karadan ve denizden abluka altına alındı. Augustin büyük bir sıkıntı içinde bu en büyük aşağılanmaya ve şehir ele geçirilirse katlanılması gereken tüm dehşetlere boyun eğdi. Bir Hıristiyan olarak her şeyi Tanrı'nın iradesine bıraktı ve etrafındakilere Mezmur'un şu sözlerini tekrarladı: "Sen doğrusun, ey Rab, ve yargıların doğrudur." Kaçak rahiplerden birkaçı,
ve aralarında Guelma Piskoposu Possidius, piskoposluk ikametgahına sığınmıştı. Bir gün, cesaretini kaybettiğinde, onlarla birlikte
masa başında olan Augustin şöyle dedi:

"Bütün bu felaketlerin önünde, Tanrı'dan bu şehri kuşatmadan kurtarmasını, ya da eğer bu O'nun kararı değilse, hizmetkarlarına O'nun iradesini yerine getirmek için gerekli
gücü vermesini, ya da en azından beni bu dünyadan alıp
koynuna kabul etmesini istiyorum. "

Ancak bu tür bir cesaret kırıklığının onun için sadece bir anlık olması ve vaazlarında ve Boniface ile yaptığı konuşmalarda halkın ve generalin cesaretini
artırmak için elinden geleni yapması oldukça muhtemeldir. Yazışmaları arasında, Afrika Kontu'na bu sıralarda yazılmış, burada ve orada çok savaşçı bir ruh gösteren bir dizi mektup da vardır. Bu mektuplar kesinlikle uydurmadır.
Yine de, Hippo halkının ve Augustin'in kendisinin o zamanki duygularının bir kısmını ortaya koyarlar. Bu mektuplardan biri, Boniface'i Barbarlara karşı elde ettiği
bir avantajdan dolayı kesin bir şekilde tebrik eder.

"Ekselansları, yatağımda uzandığımı ve
son günümün gelmesini özlediğimi biliyor. Zaferinizden dolayı çok mutluyum. Sizi Roma şehrini kurtarmaya çağırıyorum. Askerlerinizi iyi bir Kont gibi yönetin. Kendi gücünüze fazla güvenmeyin. Cesaret verene olan şanınızı verin, o zaman hiçbir düşmandan korkmazsınız. Elveda!"

Sözcükler çok önemli değil. Augustin'in Hippo'nun savunucusuna son vedası ne olursa olsun, şüphesiz buna benzer bir dille ifade edilmiştir. Her durumda, gelecek nesiller ölmekte olan piskoposun Barbarlarla yüz yüze geldiğinde tavizsiz tavrını sonuna kadar sürdürdüğüne inanmak istemiştir. Onu terimin şu anki anlamıyla bir vatansever olarak göstermek kelimelerin yanlış kullanımı olacaktır. Bu Afrikalının, bu Hıristiyanın Roma'nın hayranlık uyandıran bir hizmetkarı olduğu da bir o kadar doğrudur. Ölümüne kadar ona olan saygısını korudu, çünkü onun gözünde İmparatorluk düzen, barış, medeniyet, yönetim birliğinde inanç birliği anlamına geliyordu.

IV

AZİZ AUGUSTİN

Kuşatmanın üçüncü ayında hastalandı. Ateşi vardı - şüphesiz bulaşıcı bir ateş. Boniface'in bozguna uğramasından sonra Hippo'ya sığınan yaralı askerler, hastalık mikropları. Üstelik, Ağustos ayının sonuydu, salgınların,
nemli sıcakların ve bunaltıcı akşamların mevsimiydi, yılın en tehlikeli ve hasta insanlar için
zorlayıcı zamanıydı.

Augustin hemen yatağına yattı. Ama orada,
öleceği yatakta bile, rahat bırakılmadı. İnsanlar, şeytanlar tarafından ele geçirilmiş
bazıları için dualarını istemeye geldiler. Yaşlı piskopos duygulandı; ağladı
ve Tanrı'dan ona bu lütfu vermesini istedi ve şeytanlar o zavallı delilerden
çıktı. Bu tedavi, düşünülebileceği gibi, şehirde büyük bir gürültü
yarattı. Bir adam, iyileşmesi için ona başka bir hasta getirdi. Augustin, çok
yorgun bir halde, adama şöyle dedi:

"Oğlum, içinde bulunduğum durumu görüyorsun. Hastalıklar üzerinde bir gücüm olsaydı,
kendimi tedavi ederek başlardım."

Ama adamın vazgeçeceğinin hiçbir fikri yoktu: bir rüya görmüştü. Gizemli bir ses ona, "Git ve Augustin'i gör: O, ellerini hasta kişinin üzerine koyacak ve o iyileşerek ayağa kalkacak." demişti. Ve gerçekten de öyle yaptı. Bence bunlar, azizin hayatında yaptığı tek mucizelerdi. Ama, onun hayırseverliğinin ve havariliğinin
sürekli mucizesi düşünüldüğünde bunun ne önemi var?

Kısa süre sonra piskoposun hastalığı kötüleşti. Sonunda, onları
bir daha kendisini rahatsız etmemeye ve sessizce ve anımsayarak ölüme hazırlanmasına izin vereceklerine ikna etmeyi başardı.
Hala orada kaldığı on gün boyunca, doktorlar ve ona biraz yiyecek getiren hizmetçiler dışında hiç kimse hücresine girmedi. Hatalarından tövbe etmek için sessizliği kullandı. Çünkü din adamlarına, "Vaftizden sonra bile, Hıristiyanlar - hatta rahipler, ne kadar kutsal olurlarsa olsunlar, genel bir itirafta bulunmadan asla
hayattan ayrılmamalılar" derdi. Ve pişmanlığını daha iyi uyandırmak için, onlardan Tövbe Mezmurlarını yapraklara kopyalamalarını ve bu yaprakları odasının duvarına asmalarını istemişti. Bunları sürekli olarak yastığından okudu.

İşte, o zaman, kendisi ve Tanrı ile baş başa. Büyük ihtiyar için ciddi bir an!

Geçmiş hayatını hatırladı ve onu en çok etkileyen ve üzen şey,
tüm insan umutlarının suya düşmesiydi. Kilise'nin düşmanları, neredeyse kırk yıl boyunca durmadan savaştığı ve yenildiğine inanmak için sebepleri olduğu kişiler, tüm bu düşmanlar başlarını kaldırıyorlardı: Donatistler, Aryanlar, Barbarlar. Barbarların yardımıyla Aryanlar Afrika'nın efendileri olacaktı. Bu kadar uzun çabalar pahasına yeniden kurulan kiliseler bir kez daha yok edilecekti. Ve şimdi bakın! Onları destekleyebilecek otorite, belki de fazlaca güvendiği otorite - eh, İmparatorluk da batıyordu. Düzenin, önemli barışın, tüm manevi çabalar için vazgeçilmez olan o asgari güvenliğin sonuydu. Batı dünyasının bir ucundan diğer ucuna, Barbarlık zafer kazandı.

Bazen, ölmekte olan adamın bu hüzünlü düşünceleri arasında,
boruların uğultusu duyuluyordu - surlarda silahlanma çağrısı vardı. Ve bu müzikler, yarı-hezeyan halindeyken ona çok hüzünlü bir şekilde geldi, tıpkı Yargı Günü'nü ilan eden trompetlere benzer şekilde. Evet, Gazap Günü'nün
burada olduğundan korkulabilirdi! Gerçekten dünyanın sonu muydu, yoksa sadece bir
dünyanın sonu muydu?... Gerçekten, o zamanlar insanların yarını dehşetle düşünmesine yetecek kadar dehşet ve felaket vardı. Kutsal Kitap'ın öngördüğü işaretlerin çoğu hayal gücünü sersemletti: yıkımlar, savaşlar, Kilise'nin zulmü, korkunç bir istikrar ve zulümle arttı. Yine de, öngörülen tüm işaretler orada değildi. İnsanlık korku ve umuduyla kaç kez
aldanmıştı! Gerçekte, her şey zamanın sonunun yaklaştığını gösterse de, hiç kimse Yargı Günü'nün ne gününü ne de saatini söyleyemezdi. Bu nedenle, insanlar Mesih'in sözlerine göre her zaman uyanık olmalıdırlar... Fakat eğer bu Barbar savaşı denemesi diğerleri gibi geçecekse,
sürdüğü sürece ne kadar da acıklı olurdu! Özellikle Augustin için ne kadar da zordu,
çalışmalarının neredeyse tamamının çöpe atıldığını gördü.

En azından bir düşünce onu teselli etti, dönüşümünden bu yana, kırk yıl ve daha fazla, elinden gelen her şeyi yapmıştı - Mesih için
gücünün ötesinde bile çalışmıştı. Kendi kendine,
büyük bir emeğin meyvesini, sürüsünden ve Afrika Kilisesi'nden geriye kalan her şeyi hatadan koruyacak bütün bir doktrin ve savunma gövdesini geride bıraktığını söyledi. Kendisi, ilahi plana göre şekillendirmek için elinden geleni yaptığı,
sevgili Hippo Kilisesi'ni, örnek teşkil edebilecek bir Kilise kurmuştu. Ayrıca manastırlar ve kitaplarla dolu bir kütüphane kurmuştu,
son zamanlarda Kont Darius'un cömertliği sayesinde daha da büyümüştü. Din adamlarına ders vermişti, felaketler geçtikten sonra Hakikatin iyi tohumlarını
saçacaklardı. Kitaplar, manastırlar, rahipler, zihin için kesin ve sağlam bir besin, ruhlar için barınaklar ve rehberler - işte geleceğin işçilerine miras bıraktığı şeyler. Ve üzüntüsüne biraz neşe katarak, yatağının olduğu duvarın köşesinde Mezmur'un şu dizesini okudu: _Exibit homo ad opus suum et operationem suam
usque ad vesperum_-"İnsan akşama kadar işine ve emeğine gider." O da akşama kadar çalışmıştı.

Eğer dünyevi ödül şimdi elinden kayıp gidiyorsa, eğer etrafındaki her şey batıyorsa, eğer piskoposluk şehri kuşatılmışsa, eğer kendisi hala güçlü bir adam olsa da--"bütün uzuvlarını kullanabiliyordu," diyor Possidius; "keskin bir kulak ve mükemmel bir görüş"--eğer kendisi çok erken ölüyorsa, şüphesiz ki gençliğindeki günahlarının kefaretiydi. Bozukluklarının bu hatırlanmasıyla, gözyaşları yüzüne düştü... Ve yine de, o zamanki davranışları ne kadar çılgınca olursa olsun, onda mesleğinin kesin izlerini görebiliyordu. Annesinin umutsuzluğunu ve gözyaşlarını, ama aynı zamanda _Hortensius_'u okuduğunda duyduğu coşkuyu; arkadaşını kaybettiğinde dünyaya ve her şeye duyduğu iğrenmeyi hatırladı. Yaşlı adamda yeniyi tanıdı.
Ve kendi kendine şöyle dedi: "Hayır! Ama o bendim. Ben değişmedim. Ben sadece kendimi buldum. Sadece yollarımı değiştirdim. Gençliğimde, hatalarımın en güçlü olduğu
zamanda, çoktan kalkıp Sana, Tanrım'a dönmüştüm!"

En büyük aptallığı her şeyi anlama arzusuydu.
Zihninin alçakgönüllülüğünde başarısız olmuştu. Sonra Tanrı ona zekasını inanca tabi kılma lütfunu vermişti. İnanmıştı ve sonra anlamıştı,
olabildiğince, olabildiğince. Başlangıçta,
anlamadığını çok açık bir şekilde kabul etmişti. Sonra inanç,
anlayışın yollarını açmıştı.
Aklını, ölümlü zayıflığa karşı konulan sınırlar içinde, muhteşem bir şekilde kullanmıştı. Bu gençliğinin gururlu arzusu değil miydi? Anlamak! Hangi daha büyük kader?

Ayrıca sevmek. Kendini şehvetli tutkulardan kurtardıktan sonra,
kalbini çok kullanmıştı.
Halkına ve Kilise'ye, Tanrı'da sevdiği her şeye, yaptığı her şeye, emeğinin tüm sonuçlarına döktüğü tüm hayırseverliği düşündü. ilham almış ve güçlendirilmiş
ilahi aşk tarafından.... Evet, sevmek için--her şey oradaydı! Barbarlar gelsin!
Mesih şöyle dememiş miydi: "İşte, ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim"? İki adam O'nun sevgisi için bir araya geldiği sürece, dünya tamamen kaybolmayacak, Kilise ve medeniyet
kurtulacaktır. Mesih'in dini, eylem, anlayış,
fedakarlık ve hayırseverliğin bir mayası. Eğer dünya şu anda zaten mahkum edilmemişse,
Kıyamet Günü hala çok uzaktaysa, geleceğin yeni etkileri bu dinden doğacaktır....

Ve böylece Augustin, her şeye rağmen Kilise'nin ebedi olduğu düşüncesiyle
acılarını ve insani hayal kırıklıklarını unuttu. Tanrı'nın Şehri
dünyevi şehrin enkazında toplandı: "Gotlar, Mesih'in koruduğunu ele geçiremez"--_Non tollit Gothus quod custodit Christus_. Ve acıları arttıkça, tüm düşüncelerini bu bitmeyen Şehre çevirdi,
"dinlendiğimiz, gördüğümüz, sevdiğimiz",
gitmiş olan tüm sevdiklerimizi tekrar bulduğumuz yere. Hepsini--hepsini bu yüce anda çağırdı: Monnica, Adeodatus ve onun için neredeyse kendini kaybeden o,
ve değer verdiği herkes...

Eylül ayının beşinci gününde, piskopos Augustin
çok üzgündü. Hippo'daki kiliselerde ve
özellikle de uzun zamandır vaaz verdiği ve başkaları için
çalıştığı Barış Bazilikası'nda onun için dua ediyorlardı. Guelma'lı Possidius piskoposun odasındaydı ve rahipler ve rahipler. Dualarını ölmekte olan adamın dualarıyla birlikte gönderdiler. Ve şüphesiz, uzun zaman önce Milano'da onu gözyaşlarına boğan o ayin ilahilerinden birini onun önünde son kez söylediler ve şimdi, kuşatmadan beri, Barbarların yarattığı panik içinde, artık söylemeye cesaret edemiyorlardı. Augustin, melodinin çok dokunaklı tatlılığına karşı kendini şimdi bile koruyarak, yalnızca kelimelerin anlamına dikkat etti. Ve şöyle dedi:

"Ruhum yaşayan Tanrı'ya susadı. Ne zaman O'nun
yüzünün önünde görüneceğim?"

Ya da tekrar:

"Yaşam olan bu dünyaya indi. O bizim ölümümüzü çekti ve O, yaşamının doluluğuyla onu öldürdü... Yaşam size indi ve siz O'na doğru yükselip
yaşamayacak mısınız?..."

Yaşama ve Şan'a geçiyordu. Çok sessizce gidiyordu, ilahilerin
ve duaların mırıltılarının arasında.... Gözleri yavaş yavaş
kapandı, yüzünün çizgileri katılaştı. Dudakları
artık hareket etmiyordu. Sadık mürit Possidius onun üzerine eğildi. Kutsal Yazıların
bir patriği gibi, Thagaste'li Augustinus "babalarıyla yattı."... * * * * *

Ve şimdi, bu kitabın değeri ne olursa olsun, azize, Augustin'in büyük yüreğine ve büyük zekasına, belki de şimdiye kadar görülen en mükemmel ve en hayranlık uyandıran Hristiyan tipine saygı ve sevgi ruhuyla planlanmış ve yürütülmüştür - yazar ancak tüm alçakgönüllülükle Guelma Piskoposu'nun, Augustin'in ilk biyografi yazarının bin beş yüz yıl önce söylediğini tekrarlayabilir:

"Bu eserin ellerine düşeceği kişilerin hayırseverliğinden,
bu hayatı mevcut olanlara ve olmayanlara duyurmam için bana ilham veren ve bunu yapmam için bana güç veren Rabbimize şükran ve berekette bana katılmalarını istiyorum. Benim için ve benimle birlikte dua edin ki, Tanrı'nın iyiliği sayesinde, uzun zamandır birlikte yaşamanın mutluluğunu yaşadığım bu eşsiz adamın
izlerini burada takip etmeye çalışayım..."

THE SON

Louis Bertrand'ın Saint Augustin Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAINT AUGUSTIN ***

***** This file should be named 9069.txt or 9069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/6/9069/

Produced by Charles Aldorondo, Tiffany Vergon, William
Flis, and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

