*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life Of Johnson, Vol. 2 (Johnson'ın Hayatı, Cilt 2)
Yazar: Boswell
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life Of Johnson, Vol. 2, by Boswell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Life Of Johnson, Vol. 2

Author: Boswell

Editor: Birkbeck Hill

Posting: September 7, 2014 [EBook #9072]
Release Date: October, 2005
[This file was first posted on September 2, 2003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHNSON, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve Online
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BOSWELL'İN

JOHNSON'IN HAYATI

BOSWELL'İN HEBRIDLER'E YOLCULUK GÜNLÜĞÜ VE JOHNSON'IN KUZEY GALLER'E YOLCULUĞU GÜNLÜĞÜ DAHİL

EDİTÖR

GEORGE BIRKBECK HILL, D.C.L.

PEMBROKE COLLEGE, OXFORD

ALTI CİLTTE

CİLT II.--HAYAT (1765-1776)

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

SAMUEL JOHNSON, LL.D.'NİN HAYATI (KASIM 1765-MART 1776)

EKLER:

A. JOHNSON'IN BODLEIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ OTOGRAF KAYITLARI (1766)

B. JOHNSON'IN AMERİKA'DAKİ DİĞER TANRILARA YÖNELİK DUYGULARI

SAMUEL JOHNSON, LL.D.'NİN HAYATI

1764 ve 1765'te Dr. Johnson'ın Shakespeare baskısıyla o kadar meşgul olduğu ve başka edebi çalışmalara veya hatta özel yazışmalara bile ayıracak vakti olmadığı anlaşılıyor[1].
İki yıldan uzun bir süre boyunca bana tek bir mektup bile göndermedi ve
sonradan özür dilediği anlaşılıyor.

Ancak, her zaman arkadaşlarına ve başkalarına eserlerini gözden geçirmeleri, onlar için yazmaları veya İthaflarını büyük ölçüde iyileştirmeleri konusunda yardım etmeye hazırdı. Bu saray türü kompozisyonda hiç kimse Dr. Johnson'dan daha iyi olamazdı. Zihninin yüceliği onu kendi şahsında adamaktan alıkoymuş olsa da[2], başkaları için çok sayıda İthaf yazmıştır. Bunlardan bazıları, onlara lütufta bulunan kişiler, çok fazla endişeli bir endişeden dolayı, daha fazla yardım aldıklarından şüphelenilebileceğinden, anılmak istemiyorlar[3]; ve bazıları, gösterdiğim tüm özene rağmen, soruşturmalarımdan kaçtı. Bana, yıllar önce, 'tüm Kraliyet Ailesine adadığını düşündüğünü[4]' söylemişti; ve adanan eserin konusunun ne olduğu, masum olduğu sürece, onun için önemsizdi. Bir zamanlar York Dükü Edward'a Alman Flütü için bir Müzik ithaf etmişti. Başkaları için İthaflar yazarken,
kendisinin hiçbir şekilde kendi duygularını dile getirmediğini düşünüyordu.

Uzun sessizliğine rağmen, iletmeye değer bir şeyim olduğunda ona yazmayı asla ihmal etmedim. Genellikle ona yazdığım mektupların kopyalarını saklardım, böylece yazışmalarımızı tam olarak görebilir ve
mektuplarındaki herhangi bir göndermeyi anlamakta asla zorluk çekmezdim[5]. O da
benimkilerin çoğunu çok dikkatli bir şekilde saklardı; ve ölümünden kısa bir süre önce onları paketler halinde mühürleyip
bana teslim edilmelerini emredecek kadar dikkatliydi, bu da buna göre yapıldı. Bunların arasında kopyasını çıkarmadığım ve neredeyse yirmi yıl sonra bile zevkle okuduğum bir tane buldum. Tarih, Kasım 1765, Korsika'nın başkenti Corte'deki Pascal Paoli sarayında yazılmıştı
ve cömert bir coşkuyla doluydu[6]. O adada gördüklerimi ve duyduklarımı özetledikten sonra şöyle devam etti: 'Bunu coşkulu bir tur olarak adlandırmaya cesaret ediyorum. Onayınıza meydan okumaya cesaret ediyorum.'

Bu mektup, Paris'e vardığımda bulduğum şu cevabı üretti.

Bay Bay BOSWELL, Bay WATERS'ın yanında, Banquier, A Paris.

'SEVGİLİ BEY,

'Özür dilemenin nadiren bir faydası olur. Beni bu kadar cimri ve nankör bir muhabir yapan iyi veya kötü sebepleri sizin varışınıza kadar erteleyeceğiz. Şu an için, Harwich'te sizi uğurladığımda duyduğum saygı veya sevginin hiçbir şekilde azalmadığından emin olabilirsiniz. Her ikisi de sizin veya başkalarının size dair bana söyledikleriyle arttı; ve[7] döndüğünüzde, değişmemiş ve umarım değişmez bir dosta döneceksiniz.

'Benden korkman gereken tek şey beni hayal kırıklığına uğratmanın verdiği sıkıntıdır.
Hiçbir adam kendi lehine oluşturulmuş beklentileri boşa çıkarmayı sevmez; ve günlüklerinizden ve yorumlarınızdan kendime söz verdiğim zevk o kadar büyük ki, belki de hiçbir dikkat veya ayırt etme gücü bunu karşılamaya
yeterli olmayacaktır.

'Ancak eve gel ve şansını dene. Seni görmeyi ve seni duymayı özlüyorum; ve umarım bir daha bu kadar uzun süre ayrı kalmayız. Eve
gel ve bilge ve asil bir merakın, belki de bu ülkenin hiçbir yerlisinin daha önce hiç gitmediği bir yere
yol açtığı kişiye hak ettiği gibi bir karşılama bekle[8].

'Size anlatacak, dikkatinizi çekecek hiçbir haberim yok; dönüşünüzde size herhangi bir yeniliğin verebileceği zevki isteyerek azaltmam. Korkarım ki, uzun zamandır çeşitlilikle beslenmiş bir zihni aramızda tutmakta zorlanacağız. Ama saygı ve nezaketin ne gibi bir etki
yapabileceğini deneyelim.

'Babanızın cömertliği sizi bu kadar uzun bir gevezeliğe sürüklediği için, onun hastalığının veya hatta sizi görme isteğinin dönüşünüzü hızlandırmak için yeterli bir sebep olduğunu düşünmenizden şüphem yok. Ne kadar uzun yaşarsak ve ne kadar çok düşünürsek, ebeveynlerimizin ve arkadaşlarımızın
dostluğuna ve şefkatine o kadar çok değer vermeyi öğreniriz. Ebeveynlere
sadece bir kez sahip olabiliriz; ve birçok arkadaş bulma beklentisiyle hayata giren kişi kendine çok fazla şey vaat eder. Umarım bir sebepten dolayı
yakında burada olursunuz; ve bunun dönüşünüz için bir teşvik olacağını düşünmeye hazırım,
sevgili beyefendi,

'Sizin şefkatli mütevazı hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'Johnson's Court, Fleet-street,
14 Ocak 1766.'

Şubat ayında Londra'ya döndüm ve Dr. Johnson'ı Johnson's Court, Fleet-street'te[9] güzel bir evde buldum, Bayan
Williams'ı alt katta bir daireye yerleştirmişti, Bay Levett ise
çatı katındaki görevini yapıyordu: sadık Francis hala ona bakıyordu. Beni büyük bir nezaketle karşıladı. İlk konuşmamızın sakladığım parçaları şunlardır: Ona, Voltaire'in benimle yaptığı bir konuşmada Pope ve Dryden'ı şöyle ayırt ettiğini söyledim:--'Pope, birkaç tane düzgün, bakımlı atı olan güzel bir araba sürüyor; Dryden bir araba ve altı tane görkemli at.' JOHNSON. 'Efendim,' gerçek şu ki, ikisi de araba ve altı tane sürüyor; ancak Dryden'ın atları ya dörtnala gidiyor ya da tökezliyor: Pope'unkiler sabit ve düzgün bir tırıs gidiyor[10].' Benim yokluğumda yayınlanmış olan Goldsmith'in _Traveller_'ı hakkında şöyle dedi: 'Pope'un zamanından beri bu kadar güzel bir şiir yazılmadı.'

Ve burada, Johnson'ın bu şiirin önemli bir bölümünün yazarı olduğu konusunda kamuoyunda uzun süredir dolaşan gerçek bir kesinlikle karara varmak yerinde olur. Şüphesiz, hem duyguların hem de ifadelerin çoğu onunla yapılan sohbetten türetilmişti; ve kesinlikle onun dostça revizyonuna tabi tutulmuştu: ancak 1783 yılında, benim isteğim üzerine, kendisinin sağladığı satırları bir kalemle işaretledi; bunlar sadece 420. satırdır,

'Çok korkmuş ve gidemeyecek kadar zayıf olmak;'

ve son on satır hariç, son beyit bir tanesi hariç, ki ben bunları İtalik yazı karakteriyle ayırt ediyorum:

'İnsan kalplerinin katlandığı her şeyin ne kadar küçük bir kısmı,
Kralların veya yasaların[11] neden olabileceği veya iyileştirebileceği kısım.

Hâlâ her yerde kendimize emanet edilmiş,
Kendi mutluluğumuzu yaratır veya buluruz[12]; Gizli bir rotayla, gürültülü fırtınaların rahatsız etmediği,
Evsel sevincin yumuşak akışı akar:
_Kaldırılmış balta, acı dolu tekerlek,
Luke'un demir tacı ve Damien'ın çelik yatağı_,
Güçten uzak ama nadiren tanınan adamlara,
Aklı, inancı ve vicdanı, hepsini bize bırakın.'

Şunu da ekledi, 'Bunların hepsine eminim[13].' Bunlar, dört yüz otuz sekiz beyitten oluşan bütüne göre küçük bir oran taşır. Goldsmith, eklediği beyitte, Luka'dan iyi bilinen biri olarak bahseder ve yüzeysel okuyucular bunu oldukça akıcı bir şekilde
geçerler; daha dikkatli olanlar ise _Luke_ tarafından _The Vanity of Human Wishes_ adlı eserde _Lydiat_[14] tarafından olduğu kadar şaşkınlığa uğramıştır. Gerçek şu ki, Goldsmith'in kendisi de bir hata içindeydi. _Respublica
Hungarian_[15]'da, _Zeck_ adlı iki kardeş, George ve Luke tarafından yönetilen 1514 yılındaki umutsuz bir isyanın anlatımı vardır.
Bu isyan bastırıldığında, _George_, _Luke_ değil, başının kızıl-sıcak bir demir taçla çevrilmesiyle cezalandırılmıştır: '_coronAc candescente ferreAc
coronatur_[16]. ' Aynı işkence şiddeti, İskoçya Kralı I. James'in katillerinden biri olan Earl of Athol'a da uygulandı.

Dr. Johnson aynı zamanda Goldsmith'in _Terk Edilmiş Köyü_'ne verdiği satırları işaretleyerek bana iltifat etti, bunlar sadece son dört satırdı:

'Bu mesleğin gururlu imparatorluğu, okyanusun emekçi köstebeği süpürmesi gibi,
hızla çürümeye doğru koşuyor:
Kendi kendine yeten güç zamana meydan okuyabilirken,
Kayalar dalgalara ve gökyüzüne direnir.'

Eğitimden bahsederken, 'İnsanlar günümüzde, (dedi) her şeyin derslerle öğretilmesi gerektiği konusunda garip bir görüşe sahipler. Şimdi, derslerin, derslerin alındığı kitapları okumak kadar faydalı olabileceğini göremiyorum. Derslerle en iyi öğretilebilecek hiçbir şey bilmiyorum[17], deneylerin gösterileceği yerler hariç. Derslerde kimya öğretebilirsiniz.--Derslerde ayakkabı yapımı öğretebilirsiniz[18]!'

Akşamları Mitre meyhanesinde onunla akşam yemeği yedim, böylece ilk buluşma yerimizde
sosyal yakınlığımızı yenileyebilirdik. Fakat şimdi yaşam tarzında önemli bir
fark vardı. Kendisine şaraptan uzak durması tavsiye edilen bir hastalığı
olduğundan, o dönemden
sonra şaraptan uzak durmaya devam etti ve sadece su veya limonata içti[19].

Ona, yurtdışında tanıştığım yabancı bir arkadaşının[20] o kadar sefil bir şekilde sadakatsizliğe saptığını, ölümsüzlük umutlarını acımasız bir şekilde hafife aldığını söyledim; ve şöyle dedi, 'İnsan köpek gibi ölürse, köpek gibi yatsın.' JOHNSON. '_Eğer_ köpek gibi ölürse, köpek gibi yatsın.' Bu adamın bana, 'İnsanlıktan nefret ediyorum, çünkü kendimi en iyilerden biri olarak görüyorum ve ne kadar kötü olduğumu biliyorum,' dediğini ekledim. JOHNSON.
'Efendim, eğer kendini en iyi insanlardan biri olarak görüyorsa, görüşünde çok sıra dışı olmalı; çünkü arkadaşlarından hiçbiri onu böyle düşünmüyor.' - 'Hiçbir dürüst insan Deist olamaz; çünkü hiçbir insan Hristiyanlığın kanıtlarının adil bir incelemesinden sonra öyle olamaz,' dedi. Hume'un adını verdim[21]. JOHNSON.
'Hayır, efendim; Hume, Durham piskoposluğundaki bir din adamına, Yeni Ahit'i hiç dikkatle okumadığını söyledi.' Hume'un, mutlu olan herkesin eşit derecede mutlu olduğu fikrinden[22] bahsettim; bir dans okulu balosunda yeni bir elbise giymiş küçük bir kız, muzaffer bir ordunun başındaki bir general ve büyük bir mecliste güzel bir konuşma yapmış bir hatip. JOHNSON. 'Efendim, mutlu olan herkesin eşit derecede
mutlu olduğu doğru değildir. Bir köylü ve bir filozof eşit derecede
_memnun_ olabilir, ancak eşit derecede _mutlu_ olamaz. Mutluluk, hoş bilincin çokluğundan oluşur. Bir köylünün bir filozofla
eşit mutluluğa sahip olma kapasitesi yoktur.' Bu sorunun, Utrecht'te Rahip Bay Robert Brown[23] tarafından Hume'a karşı çok mutlu bir şekilde örneklendirildiğini hatırlıyorum. 'Küçük bir içki bardağı ve büyük bir bardak (dedi) eşit derecede dolu olabilir; ancak büyük olan küçük olandan daha fazla şey alır.'

Dr. Johnson bu akşam çok nazikti ve bana, 'Yirmi beş yıl yaşadın ve bunları iyi kullandın.' dedi. 'Ah, Efendim, (dedim ki) korkmuyorum. Tarih biliyor muyum? Matematik biliyor muyum? Hukuk biliyor muyum?' JOHNSON. 'Neden, efendim, hiçbir bilimi öğretebilecek kadar iyi bilmeseniz de ve hiçbir mesleği takip edebilecek kadar iyi bilmeseniz de, kitaplar ve insanlar hakkındaki genel bilginiz sizi herhangi bir bilimde ustalaşmaya veya herhangi bir mesleğe uygun hale getirmeye çok yetenekli kılıyor.' Neşeli bir arkadaşımın bana avukat olmamamı tavsiye ettiğini söyledim, çünkü ağırbaşlı aptallar tarafından geçilebilirdim.
JOHNSON. 'Neden, efendim, hukukun formüler ve yasal kısmında, ağırbaşlı bir aptal öne çıkabilir; ancak yaratıcı ve rasyonel kısmında ağırbaşlı bir aptal asla öne geçemez.'

Bazılarının büyük adamlara kur yaparak dünyada yükselmek için benimsedikleri yöntemden bahsettim ve ona hiç buna boyun eğip eğmediğini sordum. JOHNSON.
'Neden, efendim, büyük adamlara kur yapabilecek kadar yakın olmadım hiç. Büyük adamlara ihtiyatlı bir şekilde bağlı olabilirsin ve yine de bağımsızsın. Yanlış olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmamalısınız; ve efendim, hesap yapmalı ve elde ettiğiniz şey için fazla
pahalı ödememelisiniz. Altı peni değerindeki mal için bir şilin değerindeki mahkemeyi vermemelisiniz. Ama altı peni değerindeki mahkeme için bir şilin değerindeki mal elde edebiliyorsanız, mahkemeye ödeme yapmazsanız aptalsınızdır[24].'

Şöyle dedi, 'Manastırlara izin verilecekse, bunlar yalnızca kamuya hizmet edemeyen veya hizmet etmiş kişiler için inziva yerleri olmalıdır.
Topluma hizmet etmek bizim ilk görevimizdir ve bunu yaptıktan sonra,
kendi ruhlarımızın kurtuluşuna tamamen odaklanabiliriz. Soyut bir bağlılığa yönelik gençlik tutkusu teşvik edilmemelidir[25].'

İkinci görüş ve diğer gizemli
tezahüratlar konusunu açtım; bunların gerçekleşmesinin, şans eseri olabileceğini öne sürdüm. JOHNSON. 'Evet, efendim; ama bunlar o kadar sık ​​yaşandı ki
insanlık bunların tesadüf olmadığını düşünmeye karar verdi[26].'

Korsika'da gördüklerim ve
bunlarla ilgili bir açıklama yayınlama niyetim hakkında ona çok şey anlattım. Bana, 'Konunun
dibine kadar inemezsin; ama bize anlattığın her şey
bizim için yeni olacak. Bize anlatabildiğin kadar çok anekdot anlat[27].' diyerek cesaret verdi.

Mitre'deki bir sonraki toplantımız 15 Şubat Cumartesi günüydü,
kendisine eski ve en yakın arkadaşım olan Rahip Bay Temple'ı[28] o zamanlar Cambridge'deydi. Rousseau'nun vahşi inzivasında bir süre geçirdiğimi[29] ve İtalya'da birlikte birçok keyifli saat geçirdiğim Bay Wilkes'in bir sözünü alıntıladığımı söyledikten sonra, Johnson (alaycı bir şekilde) "Görünüşe göre, efendim, yurtdışında çok iyi arkadaşlıklar kurmuşsunuz, Rousseau ve Wilkes!" dedi. Tek tek savunmak için yeterli olduğunu düşünerek, neşeli arkadaşıma dair hiçbir şey söylemedim, ancak gülümseyerek cevap verdim, "Sevgili efendim, Rousseau'ya kötü arkadaşlık demiyorsunuz. Gerçekten onu kötü bir adam mı düşünüyorsunuz?" JOHNSON. "Efendim, eğer bundan şakayla bahsediyorsanız, sizinle konuşmam. Ciddi olmak istiyorsanız, bence o en kötü adamlardan biri; toplumdan
kovulması gereken bir serseri, olduğu gibi. Üç veya dört ülke onu kovdu; ve bu ülkede
korunması utanç verici[30]. " BOSWELL. 'İnkar etmiyorum, efendim,
ama romanı[31] belki de zarar verebilir; ama onun
niyetinin kötü olduğunu düşünemiyorum.' JOHNSON. 'Efendim, bu yeterli olmaz. Hiçbir adamın kötü niyetli olduğunu kanıtlayamayız. Bir adamı kafasından vurabilir ve
onu ıskalamayı amaçladığınızı söyleyebilirsiniz; ama yargıç sizi asmanızı emredecektir. Kötülük yapıldığında, iddia edilen bir kasıt eksikliği, adalet mahkemesinde kabul edilmeyecektir. Rousseau, efendim, çok kötü bir adamdır.
Old Bailey'den bu kadar yıl
geçen herhangi bir suçlununkinden daha çok, onun
nakli için bir hüküm imzalamayı tercih ederim. Evet, onun plantasyonlarda çalışmasını isterim[32].' BOSWELL. 'Efendim, sizce Voltaire kadar kötü bir adam mı?' JOHNSON. 'Neden, efendim, aralarındaki kötülük oranını[33] belirlemek zor.'

Bu şiddet bana çok garip geldi, Rousseau'nun canlı yazılarının çoğunu büyük bir zevkle ve hatta aydınlanmayla okumuş, toplumundan çok memnundu[34] ve genel olarak hayranlık duyulan Kıta'dan yeni gelmişti. Johnson'ın ona yönelttiği çok sert eleştiriyi hak ettiğini de kabul edemem. Vahşi yaşamı medeni yaşama tercih etmesi[35] ve diğer tuhaflıkları, kalbindeki herhangi bir yozlaşmadan ziyade anlayışındaki bir kusurun kanıtıdır. Ve birçok değerli adamın onun '_Profession de Foi
du Vicaire Savoyard_'ı hakkında dile getirdiği olumsuz görüşe rağmen, onu İlahi Gizem'e karşı samimi ve saygılı bir itaatle dolu bir adamın performansı olarak takdir etmekten kendimi alamıyorum, ancak
şaşırtıcı şüphelerle kuşatılmış; öfkeyle değil, acımayla karşılanması gereken bir zihin durumu. En sevdiği bağımlılık konusu hakkında Johnson, 'İnsanların doğal olarak eşit olduğu[36], iki kişinin yarım saat birlikte olamayacağı, birinin diğerine karşı belirgin bir üstünlük kazanacağı doğru olmaktan çok uzaktır.'

Filozofların, sıkıntılı veya utanmış olduğumuzda, kendimizden daha kötü durumda olanları düşünerek kendimizi teselli etmek için bize verdiği tavsiyeden bahsettim. Bunun herkes için geçerli olamayacağını, çünkü kendilerinden daha kötü hiç kimsesi olmayanlar olması gerektiğini fark ettim. JOHNSON. 'Elbette, efendim, var; ama bunu bilmiyorlar. Bu kadar
fakir ve bu kadar
aşağılık biri yoktur ki, daha
fakir ve daha
aşağılık birilerinin olduğunu düşünmesin.'

Bu sırada Londra'da kalışım çok kısa olduğundan, Dr. Johnson ile birlikte olma fırsatım pek olmadı; ama _mullorum hominum mores et
urbes_[37]'i görmüş olmamla ona olan hayranlığımın hiçbir şekilde azalmadığını hissettim. Aksine, onu diğer ülkelerin en ünlü kişilerinden birçoğuyla[38] karşılaştırma gücüm olduğu için, onun olağanüstü zihnine olan hayranlığım
arttı ve doğrulandı.

Gerçekten de, bazen tavırlarında beliren sertlik, Kıta'nın çalışılmış, yumuşak, uyumlu alışkanlıklarına alışmış olmam nedeniyle, şimdi bana daha çarpıcı geliyordu; ve dürüst, vicdanlı gayretine saygı duymadan değil, onda iyi ilkeleri bozmaya veya zayıflatmaya yönelik her girişime karşı aynı öfkeli ve alaycı tavrı açıkça fark ettim.

Bir akşam genç bir beyefendi[39] hizmetçisinin sadakatsizliğini anlatarak onu sıkıştırdığında, hizmetçisinin kutsal metinlere inanmadığını, çünkü bunları orijinal dillerde okuyamayacağını ve
uydurma olmadıklarından emin olamayacağını söyledi. 'Neden, aptal herif, (dedi
Johnson,) inandığı hemen hemen her şey için daha iyi bir otoritesi var?' BOSWELL. 'O zaman, kaba, efendim, asla haklı olduklarını bilemezler, ancak kendilerini bilgili olanlara teslim etmelidirler.' JOHNSON. 'Elbette,
Efendim. Kaba, devletin çocuklarıdır ve çocuklar gibi eğitilmelidirler[40].' BOSWELL. 'O zaman, efendim, zavallı bir Türk, tıpkı
zavallı bir İngiliz'in Hıristiyan olması gerektiği gibi, Müslüman olmalı[41]?' JOHNSON. 'Neden, evet, efendim;
peki sonra ne olacak? Bu şimdi, kendimi ilk zeki bir adam olarak görmeye başladığımda annemle konuştuğum türden bir şey; ve o da
beni bunun için kırbaçlamalıydı.'

Başka bir akşam Dr. Goldsmith ve ben, Mitre'de bizimle akşam yemeği yemeye ikna etme umuduyla onu ziyaret ettik. Kendisini rahatsız bulduk ve
yurt dışına çıkmamaya karar verdik. 'Hadi o zaman, (dedi Goldsmith), bu gece Mitre'ye
gitmeyeceğiz, çünkü büyük adamı[42] yanımızda tutamayız.'

Johnson daha sonra bir şişe port şarabı istedi, Goldsmith ve ben bundan
içtik, şimdi su içen arkadaşımız yanımızda oturuyordu. GOLDSMITH. 'Sanırım, Bay Johnson, artık tiyatrolara yaklaşmıyorsunuz. Sahneyle hiç ilginiz olmamış gibi, yeni bir oyunla daha fazla ilgilenmiyorsunuz.' JOHNSON. 'Neden, efendim, zevklerimiz çok
değişiyor. Çocuk çocuğun çıngırağını umursamıyor ve yaşlı adam da genç adamın fahişesini umursamıyor.' GOLDSMITH. 'Hayır, efendim, ama sizin ilham periniz fahişe değildi.' JOHNSON. 'Efendim, bence değildi. Ama hayat yolculuğunda ilerledikçe, bizi memnun eden şeylerden bazılarını
bırakırız; ister yorgun olmamız ve bu kadar çok şeyi daha fazla
taşımayı
seçmememiz olsun, ister daha
çok hoşumuza giden başka şeyler bulmamız olsun.' BOSWELL. 'Ama efendim, neden bize başka bir şekilde bir şey vermiyorsunuz?' GOLDSMITH. 'Evet, efendim, sizin üzerinizde bir hakkımız var[43].' JOHNSON. 'Hayır, efendim, daha fazlasını yapmak zorunda değilim. Hiçbir insan
yapabildiği kadarını yapmak zorunda değildir. Bir insan hayatının bir kısmını kendine ait kılmalıdır. Bir asker birçok sefere katılmışsa, rahat ve dinginliğe çekilirse suçlanamaz. Büyük bir şehirde uzun süre pratik yapmış bir hekim, küçük bir kasabaya çekilirse ve daha az pratik yaparsa mazur görülebilir. Şimdi, efendim, konuşmamla yapabileceğim iyilik, yazılarımla yapabileceğim iyiliğe, küçük bir kasabaya çekilmiş bir doktorun muayenehanesinin büyük bir şehirdeki muayenehanesine yaptığı iyilik kadardır[44].' BOSWELL. 'Ama merak ediyorum, efendim, yazmaktan yazmamaktan daha fazla zevk almıyor musunuz?' JOHNSON. 'Efendim, merak ediyor olabilirsiniz.'

Dize yazmaktan bahsetti ve şöyle dedi, 'En büyük zorluk, iyi dizeler yazdığınızı bilmektir. Beste yaparken, genellikle aklımda, belki de bir seferde elli tane, odamda aşağı yukarı dolaşarak; sonra da onları yazdım ve çoğu zaman, tembellikten, sadece yarım dizeler yazdım. Günde yüz dize yazdım. _The Vanity of Human Wishes_'ın bir günde yüz dizesini yazdığımı hatırlıyorum[45]. Doktor, (Goldsmith'e dönerek) Ben de boş durmuyorum; Geçen gün bir
satır yazdım; ama daha fazlasını yapmadım.'

GOLDSMITH. 'Dinleyelim; ona kötü bir tane ekleyelim..

JOHNSON. 'Hayır, efendim, unuttum.[46]'

Büyük Dr. Samuel Johnson'ın rahat ve şakacı sohbetinin bu tür örneklerinin, önemli nesneler çabalarını gerektirdiğinde çok genişlemiş ve çok güçlü bir zihnin küçük
çeşitlerini sergilemesi ve bize karakteri ve düşünme biçimleri hakkında ayrıntılı bilgi vermesi nedeniyle değerli olduğunu düşünüyorum.

'LINCOLNSHIRE, SPILSBY YAKINLARINDA, LANGTON'DAKİ BENNET LANGTON, ESQ.'ya.

'SEVGİLİ BEY,

'Dostlarınızın yaptıkları, ayrılışınızdan bu yana sizden hiçbir şey duyulmaması, hiçbirimiz geri kalanını bilgilendiremiyoruz; ama hepimiz eşit şekilde ihmal edildiğimizden, hiç kimse şikayet etme ayrıcalığına
sahip olduğunu düşünmüyor.

'Sevgili Bayan Langton bizi terk ettiğinden beri, Lincoln'den Bay Simpson'la bir gün sokakta karşılaşmamış olsaydım, sizin veya Langton'ın hakkında hiçbir şey bilmezdim. Bay Langton, anneniz ve sizin hasta olduğunuzu, ancak hepinizin iyileştiğinizi bana bildirdi.

'Hastalığın yazışmalarınızı askıya almasına şaşırmadım; ancak iyileştiğinizde tekrar başlamasını umdum.

'Nerede olduğunuzu veya nasıl yaşadığınızı bize bildirmediğiniz için, bizim hakkımızda herhangi bir şey bilmek isteyip istemediğinizi bilmiyorum. Ancak, size KULÜBÜN varlığını sürdürdüğünü söyleyeceğim; ancak Burke'ün kamu işleriyle meşgul olduğu için[47], daha önce [ilk] görünümünde herhangi bir adamın kazandığından daha fazla
itibar kazandığı için, şirketini kaybettik. Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için Meclis'te iki konuşma yaptı,
bu konuşmalar Bay Pitt tarafından alenen takdir edildi ve kasabayı hayrete düşürdü[48].

'Burke doğası gereği büyük bir adamdır ve yakında medeni büyüklüğe ulaşması bekleniyor[49]. Ben de büyüdüm, çünkü bu
haftalardır gazeteleri tutuyorum[50]; ve daha da büyüğü, Yeni Yıl gününden beri her sabah saat sekiz civarında kalktım; kalktığımda,
gerçekten de çok az şey yaptım; yine de bu kadar saat daha var olma bilincini elde etmek
küçük bir ilerleme değil.

'Keşke yeni çalışma odamda olsaydın[51]; şu anda ilk mektubumu yazıyorum. Bence bu benim hakkımda çok hoş görünüyor.

'Dyer[52] KULÜP'te sabit; Hawkins ihmalkar; ben aşırı
çalışkan değilim. Dr. Nugent, Dr. Goldsmith ve Bay Reynolds çok
sabitler. Bay Lye Sakson ve Gotik Sözlüğünü[53] basıyor; tüm
KULÜP aboneleri.

'Lincolnshire'daki tüm arkadaşlarıma saygılarımı sunacaksınız. Ben, sevgili
Beyefendi,

'En derin sevgilerimle,

'SAM. JOHNSON.'

'9 Mart 1766.
Johnson's-court, Fleet-street[54].'

'LINCOLNSHIRE, SPILSBY YAKINLARINDA, LANGTON'DAKİ BENNET LANGTON, ESQ.'ye.

'SEVGİLİ BEYEFENDİM,

'Peregrine Langton'ın[55] ölümünden normalden daha fazla etkilendiğimi varsaymakta yanılmamışsınız; o, hem içgüdüyle hem de mantıkla
birlikte sevdiğim kişilerden biriydi. Nadiren herhangi bir şeye, tanışıklığımızı dostluğa
dönüştürebilmekten daha fazla umut bağlamışımdır. Birçok kez kendimi tekrar Langton'a yerleştirdim ve
bir yaz sabahı Partney'e[56] yürümenin ne kadar zevkli olduğunu hayal ettim; ama artık bu mümkün değil. Şimdi bize kalanları, yani onun dindarlık ve ekonomi örneğini korumaya çalışmalıyız. Umarım
elinizden gelen soruşturmaları yaparsınız ve size söylenenleri yazarsınız. Ev karakterlerini ayıran küçük şeyler kısa sürede unutulur: Eğer soruşturmayı geciktirirseniz, hiçbir bilginiz olmaz; yazmayı ihmal ederseniz,
bilgiler boşuna olur[57].

'Yaşam sanatı kesinlikle bilinmeyi ve incelenmeyi hak ediyor.
Birçok kişiye yoksul,
çoğuna ise yetersiz görünecek bir gelirle bolluk ve zarafet içinde yaşadı. Bu nedenle, her insanın nasıl yaşadığını bilmekle ilgisi vardır. Umarım ölümü huzurlu olmuştur; kesinlikle mutlu olmuştur.

'Keşke daha önce yazsaydım, yoksa şimdi yazarak,
üzüntünüzü tazelerdim; ama şimdi söylediklerimi söylemekten geri durmayacağım.

'Bu kayıp, umarım, hiçbir talihsizliğin başına gelmemesi gereken bir ailenin tek talihsizliğidir, eğer benim isteklerim bunu önleyebilseydi. Bana
nasıl devam ettiğinizi bildirin. Bay Langton ona tavsiye ettiğim küçük atı aldı mı? Güzel havalarda arazisinde dolaşmak ona iyi gelirdi.

'Bayan Langton'a, sevgili Bayan Langton'a, Bayan Di'ye, Bayan Juliet'e ve diğer herkese saygılarımı iletmekten memnuniyet duyarım.

'Ekonomisi hakkında bir hikaye dinleyen çoğu kişi,
bu kadar gelirle, özellikle de sahip olduğu her şeyin parasını ödediği düşünüldüğünde, bu kadar çok şeyi nasıl başarabildiğine şaşıracaktır; kiraladığını söylediğim iki veya üç küçük tarla dışında hiçbir arazisi yoktu; ve ürünlerinden hiçbir şey kazanmak yerine, onlardan
kaybettiğini düşünmek için nedenlerim var; Ancak, ona ev işlerine yönelik olarak atları için ot (saman değil, onu satın aldığını biliyorum) ve iki inek için ottan başka bir yardım sağlamadılar. Her pazartesi sabahı ailesinin hesaplarını kapattı ve böylece harcamalarını geliri dahilinde sınırlamaya sürekli dikkat etti; ve daha kesin bir şekilde yapmak için, bu harcamaları, o gelirin ona her hafta ve yılın her günü ne kadar
sağlayacağını hesapladığı bir hesaplamayla karşılaştırdı. Ekonomik
uygulamalarından biri, evinde veya çevresinde herhangi bir onarım ihtiyacı olduğunda, hemen
yaptırmaktı. Harcayacak parası olduğunda,
bir miktar keten veya giysi veya başka gerekli şeyler koymayı seçti; çünkü
o zaman, dedi, bunu karşılayabilirdi, ki gerçek ihtiyaç geldiğinde bunu pek de yapamayabilirdi; bu yöntemin sonucunda, kullanımda olanların yanında, yanında önemli miktarda gerekli
malzeme bulunuyordu.

'Ancak geliriyle bu kadar çok şey yapabilmesini sağlayan en önemli özellik, sahip olduğu her şeyi, yalnızca cari hesaplar hariç, sahip olur olmaz ödemesiydi; evinin kirası ve hizmetçilerin ücretleri gibi; ve bunları belirtilen zamanlarda, en büyük kesinlikle ödedi. Komşu pazar kasabalarındaki esnafa, hizmetçilerinden herhangi birinin ödemeden bir şeye sahip olmasına izin verirlerse, artık onun
gelirini almayacaklarını bildirdi. Böylece, paralarını gitmesi gereken yerden başka bir şekilde kullanarak ödemelerini erteleyenlerin maruz kaldığı bu tür tedbirsizlikleri yapma yetkisini elinden aldı. Ve elinde ne kadar para varsa, bunların başka bir yerde talep edilmediğini, ancak istediği gibi
güvenli bir şekilde kullanabileceğini biliyordu.

'Örneği, ikametgahının tenha yeri nedeniyle, az sayıda kişinin gözlemine sınırlıydı, ancak ihtiyatlılığı ve erdemi onu
bilebilecek herkes için değerli kılacaktı.--Kendim bildiğim veya onunla yaşayanlardan edindiğim bu birkaç ayrıntı,
öğreti sağlayabilir ve onun
başarıyla uyguladığı o akıllıca yaşam sanatına bir teşvik olabilir.' BOSWELL.

'KULÜP çok iyi bir şekilde bir arada duruyor. Pazartesi benim gecem[58]. Oldukça iyi kalkmaya devam ediyorum ve daha önce olduğundan daha fazla okuyorum. Umarım
bir şeyler daha gelir[59]. Ben, Efendim,

'En şefkatli hizmetkarınız,
'SAM JOHNSON'

'10 Mayıs 1766,
Johnson's-court, Fleet-street. '

İskoçya'da bir süre kaldıktan sonra, ona bir mektupta
şöyle dedim: 'Yıllarca süren yokluğun ardından memleketime ilk dönüşümde, tanıdıklarımın çoğunun unutulmuşluk diyarına gittiğini söylediler ve kendimi savaş alanında yürüyen, her an birinin ölü yattığını gören bir adam gibi buldum.' Kararsızlıktan yakındım ve iyi bir davranışın teminatı olarak bir yemin ettiğimi söyledim. Ona tekrar yazdım, ama tembelliğini
harekete geçiremedim; ayrıca, İskoçya'da gelenek olduğu üzere, Avukat olarak kabul edildiğimde yayınladığım Medeni Hukukta ilk Egzersiz veya Tezimin bir kopyasını alana kadar ondan haber alamadım. Sonra bana şöyle yazdı:

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya.

'SEVGİLİ BEY,

'Tezinizin kabulü bana size olan borcumu hatırlattı Neden
siz ----[60]. Bunun için sizi cezalandıracağım, Latincenizin
düzeltilmesi gerektiğini söyleyerek[61]. Başlangıçta, _Spei alterae_, _prima_ olması gerektiğini
söylemek için değil, dilbilgisi kurallarına uygun değildir: _alterae_ _alteri_ olmalıdır.
Bir sonraki satırda _cins_ kelimesini kesinlikle, _family_ dediğimiz şey için, yani _şanlı çıkarım_ için kullanıyorsunuz, yetkisiz
olmadığından şüphe ediyorum. _Nullis orti majoribus_ veya
_Nullo loco nati_ için _Homines nullius originis_, korkarım ki barbarca.--Ruddiman öldü[62].

'Şimdi sizi yeterince kızdırdım ve sizi memnun etmeye çalışacağım.
Babanıza itaat etme kararınızı içtenlikle onaylıyorum; ama kendinizi
aman
a yeminlerle oynaklığınızı zincirlemeye alıştırmayın: bunlar bazen zihninizde bir diken bırakacaktır ki, onu belki de asla çıkaramayacak veya
çıkaramayacaksınız. Bu uyarıyı dikkate alın, çok önemlidir[63].

'Hukuk çalışması, sizin çok haklı olarak adlandırdığınız şeydir, bol ve
cömert[64]; ve adınızı profesörlerine ekleyerek,
benim her zaman en iyisini istediğimde tam olarak istediğim şeyi yaptınız. Umarım
onu gayretle ve sürekli olarak takip etmeye devam edersiniz[65]. En azından, hiç de azımsanmayacak bir avantaj elde edersiniz, her zaman boş, işsiz ve kararsız bir zihne
zorluk
yapan o sıkıntılı ve yorucu hoşnutsuzluklardan güvenlik.

'Babanızı memnun edecekleri için, bunun gayret ve sebat için küçük bir teşvik olmadığını düşünmelisiniz. Hepimiz
birini memnun etme umuduyla yaşarız; ve memnun etmenin hazzı en büyük olmalı ve en sonunda, çabalarımız görevimiz sonucunda ortaya konduğunda her zaman en büyük olacaktır.

'Hayat uzun değildir ve çok fazla kısmı nasıl harcanacağı konusunda boş yere düşünerek geçmemelidir; ihtiyatla başlayan ve incelikle sürdürenlerin uzun bir düşünce
zamanından sonra şans eseri sonuçlanması gereken bir
düşünmedir[66]. Adil sebeplerle bir gelecekteki yaşam biçimini diğerine tercih etmek, Yaratıcımızın bize vermek istemediği yetenekleri gerektirir.

'Bu nedenle, seçtiğiniz meslekte bazı beklenmedik
rahatsızlıklar varsa, hiçbir mesleğin onlarsız olmadığını düşünerek kendinizi teselli edin; ve işin tüm ısrarları ve şaşkınlıkları, boşluğun bitmek bilmeyen istekleri ve tembelliğin tatmin edici olmayan çareleriyle karşılaştırıldığında yumuşaklık ve lükstür.

"_Haec sunt quce nostra polui te voce monere[67];
Vade, age_."

'Korsika Tarihi'nize gelince, başkalarının sahip olmadığı veya sahip olmayabileceği hiçbir malzemeniz yok. Bir şekilde hayal gücünüzü ısıttınız. Keşke tek bir fikrin mantıksız ve düzensiz bir şekilde ele geçirdiği tüm
başlar için, âşığın sıçraması gibi bir çare olsaydı. Kendi işlerinize bakın ve Korsikalıları kendi işlerine bırakın. Ben, sevgili Beyefendi,

'En alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'
'Londra, 21 Ağustos 1766.'

'DR. SAMUEL JOHNSON'a.

'Auchinleck, 6 Kasım 1766.
'ÇOK SAYGILI VE SEVGİLİ BEY,

'Suçsuz olduğumu iddia ediyorum[68]----

'Böylece, umarım, bana yöneltilen suçlamadan kendimi akladım,
eğer bana verdiğiniz cezadan
duyulmadan kurtulursam, bundan memnun kalmayacağınızı varsayıyorum. Eğer masum bir adama
eleştiri oklarını fırlattıysanız, bunların onu 
ıskaladığını veya onu yaralayacak şekilde yöneltilmediğini gördüğünüzde sevinmelisiniz.

'Artık alegorik bir şekilde konuşmamak için, tüm saygımla, hatalı bulduğunuz Latincemle ilgili birkaç gözlemimi
sunacağım.

'_spei alterA|_ yerine _spei primA|_ kullanmam gerektiğini düşünüyorsunuz.

_Spes_, aslında, Virg. Eclog. i. l. 14'te olduğu gibi, gelecekte bağımlı olacağımız bir şeyi ifade etmek için sıklıkla kullanılır,

".... _modo namque gemellos_
Spem _gregis ah silice in nudAi connixa reliquit_."

ve Georg. iii. l. 473,

"Spemque _gregemque simul_,"

kuzular ve koyunlar için. Yine de şu anda bağımlı olduğumuz herhangi bir şeyi ifade etmek için kullanılır ve seçkin bir etkiye sahip bir adama, desteğimize, sığınağımıza, _prA|sidium_'umuza iyi uygulanır, tıpkı
Horace'ın MA|cenas dediği gibi. Bu yüzden, Aneid xii. l. 57'de, Kraliçe Amata
damadı Turnus'a şöyle seslenir:--"Spes _tu nunc una_:" ve o zaman
gelecekte hiçbir umudu yoktu, çünkü
ekler,

"... _decus imperiumque Latini
Te penes_;"

bu, yıllar önce Lord Bute için söylenmiş olabilirdi. Şimdi
şu anki Bute Kontu'nun '_ExcelsA| familiA| de Bute_ spes
prima;' olduğunu düşünüyorum. ve en büyük oğlu olarak Lord Mountstuart, '_spes
altera_' olarak adlandırıldı. Dolayısıyla Aneid xii. l. 168'de, _şimdiki_ spes, _hüküm süren_ spes, Alman arkadaşlarımın
diyeceği gibi, _spes prima_ olan Pater Aneas'tan bahsettikten sonra şair şunu ekler,

"_Et juxta Ascanius, magnae_ spes altera _RomA|_."

'_AlterA|_'nın dilbilgisi kurallarına aykırı olduğunu düşünüyorsun ve bana bunun
_alteri_ olması gerektiğini söylüyorsun. Eski zamanlarda _alter_'ın düzenli olarak reddedildiğini ve _Juris
Civilis Fontes_'te saklanan antik parçalar yazıldığında, kesinlikle benim kullandığım şekilde reddedildiğini hatırlamalısın. Bu, bence, kendi biliminin bir parçası üzerine bir tezde _alterA|_
yazacak bir avukatı koruyabilir. Fakat Bay Johnson gibi klasik bir adama eski hukukun parçalarını aktarmaya pek cesaret edemediğimden, şiirsel kompozisyonda üretebildiğim
örnekleri bulmak için bu kalıntıları tam olarak araştırmadım. Plaut. Rudens, iii. perde, 4. sahne,

"_Nam Jiuic alters patria qua: sit profecto nescio_."

Plautus, şüphesiz, eski bir çizgi roman yazarıdır: fakat Scipio
ve Lelius'un günlerinde, Terent. Heautontim. ii. perde, 3. sahne,

".... hoc ipsa in itinere alterA|
Dum narrat, forte audivi."

'_Cins_ kelimesini mutlak olarak kullanma yetkim olduğundan şüphe ediyorsun, _aile_ dediğimiz şey için, yani _şanlı çıkarım_ için. Şimdi _cins_ kelimesinin Latincede, İngilizcedeki _doğum_ kelimesiyle hemen hemen aynı anlama geldiğini düşünüyorum;
ikisi de birincil anlamlarında basitçe soy ifade ediyor, ancak ikisi de [Yunanca: kat exochaen] asil soy anlamına geliyor. _Cins_ kelimesi böylece
Hor. lib. ii. Sat. v. 1. 8,

"_Et genus et virtus, nisi cum re, vilior alga est_." ifadesinde kullanılır.

'Ve lib. i. Epist. vi. 1. 37,

"_Et genus et forinam Regina pecunia donat_." ifadesinde kullanılır.

'Ve Ajax ile Ulysses arasındaki ünlü yarışmada, Ovid'in
Metamorph. lib. xiii. 1.140,

"_Nam genus et proavos, et quA|-non fecimus ipsi
Vix ea nostra voco_."

'_Homines nullius Originis_, _nullis orti majoribus_ veya _nullo loco için
nati_, sen "korkuyorsun, barbarsın".

'_Origo_, Virg'de olduğu gibi çıkarma işlemini belirtmek için kullanılır. Aneid i. 1.286,

"_Nascetur pulchrd Trojanus_ menşei _CA|sar_."

Ve Aneid x'te. 1. 618,

"_Ille tamen nostrAc deducit_ origine _nomen_"

Ve _nullus_ belirsiz için kullanıldığından, belirsiz çıkarım için _nullius originis_ yazmak Latin dilinin dehasında değil midir?

'Kendimi elimden geldiğince savundum.

'Yeminlerin faydası konusunda sizden farklı düşünmeye cesaret edebilir miyim?
Yeminleri aceleyle ve gereken şekilde düşünmeden etmenin çok tehlikeli olacağının farkındayım. Ancak değişken yargılara ve düzensiz eğilimlere sahip biri için sıklıkla büyük bir avantaj sağlayabileceğini düşünmeden edemiyorum. İtalyan arkadaşımız Baretti'ye yazdığınız mektuplardan birinde bir pasajı her zaman hatırlıyorum; orada manastır hayatından bahsederken, ciddi insanların kendilerine bakamayacaklarını fark ettiklerinde, kendilerini bir dini tarikatın koruması altına almalarına şaşırmadığınızı söylüyorsunuz.[69] Kendi adıma, bir Sokrates gibi görünmeden, _Kötü İlke_ ile mücadele etmek için olağandışı bir mücadele verdiğimden eminim; ve tasarlayabildiğim tüm yöntemler, beni doğruluk yollarında makul ölçüde sabit tutmaya yetecek kadar azdır.

* * * * *

'Her zaman, en büyük saygıyla,
'Sevgili, mütevazı hizmetkarınız,'JAMES BOSWELL.'

Johnson'ın günlüğünden anlaşıldığına göre, bu yıl Bay Thrale'in evindeydi,
Yaz ortasından Mikail Günü'nden sonrasına kadar ve sonrasında bir ay Oxford'da kaldı. Daha sonra, Hindistan'daki Yargıçlardan biri olan

Sir Robert Chambers olan

Üniversitenin Bay Chambers'ıyla büyük bir yakınlık kurmuştu.[70]

Bu yıl kendi adına hiçbir şey yayınlamadı; ancak Gwyn'in _Londra ve Westminster
Geliştirilmiş_ adlı eserinin Kral'a asil ithafı[71][*] kendisi tarafından yazıldı; ve evinde sığınma evi olan kör kadın Bayan Anna Williams'ın _Miscellanies_ adlı kitabını oluşturan Önsözü,[Dagger] ve birkaç parçayı o hazırladı. Bunlardan bazıları şunlardır:
'Philips Üzerine Mezar Yazıtı'[72][*], 'Sir Thomas Hanmer Üzerine Bir Latin Mezar Yazıtı'nın Çevirisi'[73][Hançer], 'Dostluk, Bir Övgü'[74][*]
ve, Atasözleri'nden bir alıntı olan 'Karınca'[*], kendi el yazısıyla bir kopyasına sahibim; ve, içsel kanıtlardan, ona atfediyorum, 'Yazara kendi dokuduğu altın ve ipekten bir file kesesini verdiği için Bayan ----'[75]; [Hançer] ve 'Mutlu Hayat'[76][Hançer]

Bu ciltteki parçaların çoğu, özellikle 'Bay Richardson'a Sir Charles Grandison Üzerine Şiirler'; 'Gezi', üstün kaleminden açıkça eklemeler almıştır; 'Westminster Abbey'de Mezar Kazma Üzerine Düşünceler.'[77] Bu koleksiyonda 'Elektrikçi Stephen Grey'in Ölümü Üzerine'[*] adlı bir şiir var; okuduğumda bana şüphesiz Johnson'ınmış gibi geldi. Bayan Williams'a bunun onun olup olmadığını sordum. 'Efendim, (biraz hararetle söyledi) o şiiri Dr. Johnson'la tanışma şerefine erişmeden önce yazmıştım.' Ancak ilk düşüncemden o kadar etkilendim ki, Johnson'a bundan bahsettim ve aynı anda Bayan Williams'ın söylediklerini tekrarladım. Cevabı şuydu: 'Doğrudur efendim, benimle tanışmadan önce yazmıştı; ama size her şeyi yeniden yazdığımı söylemedi, sadece iki satır.'[78] 'The Fountains' [hançer], mükemmel bir sadelikle yazılmış, nesir halinde güzel bir küçük Peri masalı, Johnson'ın eserlerinden biridir; ve Bayan Thrale'den o takdire şayan şiirin, 'The Three Warnings'in yazarı olma övgüsünü esirgeyemem.

Bu yıl, yayımlanması amaçlanmayan, belki de diğer besteleri kadar güçlü bir duygu ve üslup izleri taşıyan bir mektup yazdı.
Aslı bende. 1745'te Stuart hanedanı için silahlanan, Edinburgh'daki kitapçı merhum Bay William Drummond'a hitaben yazılmış;
ve genel af yasası çıkana kadar Londra'da saklandığı süre boyunca, onu haklı olarak çok değerli bir adam olarak gören Dr. Johnson ile tanıştı. Görünen o ki, İskoçya'daki Hristiyan bilgisini yayma topluluğunun bazı üyeleri, kutsal yazıtların Erse veya Gaelick diline çevrilmesi planına, Highlanders ile Kuzey Britanya'nın diğer sakinleri arasındaki ayrımı sürdürmenin dezavantajı
konusunda politik kaygılar nedeniyle karşı çıkmışlardı. Dr. Johnson, sanırım Bay Drummond tarafından bundan haberdar edildikten sonra, cömert bir öfkeyle şunları yazdı:

'BAY WILLIAM DRUMMOND'a. 'EFENDİM,

'Hristiyan bilgisinin yayılması için toplanan bir mecliste, din konusunda eğitilmemiş herhangi bir ulusun eğitim alıp almaması veya bu eğitimin onlara kutsal kitapların kendi dillerine çevrilmesiyle verilip verilmemesi sorusunun sorulabileceğini duymayı beklemiyordum. Eğer Tanrı'nın iradesine itaat etmek mutluluk için gerekliyse ve O'nun iradesini bilmek itaat için gerekliyse, bu bilgiyi saklayan veya geciktiren birinin komşusunu kendisi gibi sevdiği nasıl söylenebilir bilmiyorum. Cehaleti gönüllü olarak sürdüren kişi, cehaletin ürettiği tüm suçlardan suçludur; bir deniz fenerinin mumlarını söndüren kişiye ise gemi kazalarının felaketleri haklı olarak yüklenebilir. Hristiyanlık insanlığın en yüksek mükemmelliğidir; ve hiçbir insan başkalarının iyiliğini istemediği sürece iyi olamayacağı gibi, başkalarına en büyük iyiliğin en büyük ölçülerini istemeyen hiçbir insan en yüksek derecede iyi olamaz. Mezarın bu tarafında sona eren herhangi bir amaca uygun olarak, Hıristiyanlığı ilerletmenin en etkili yöntemini bir yıl veya bir gün boyunca ihmal etmek, dünyanın henüz bir örneğini görmediğini bildiğim bir suçtur, Amerika'nın plantasyon sahiplerinin[79] uygulaması dışında, sanırım başka hiçbir insanın benzemek istemediği bir ölümlü ırkı.[80]

'Papacılar, gerçekten de, laiklere İncil'in kullanımını reddettiler; ancak, şu anda çok az yerde çok katı bir şekilde uygulanan bu yasak, ruhların bakımı temelinde olan argümanlarla savunulmaktadır. Sadece siyasi nedenlerle, vahiy ışığını karartmak, reformculara ayrılmış bir uygulamadır; ve şüphesiz, papalığın en karanlık gece yarısı böyle bir reformasyona öğle güneşidir.
Herhangi bir dilin tamamen yok olmasına pek de istekli değilim.
Dillerin benzerliği ve türetilmesi, ulusların çevirisinin ve insanlığın soyağacının en kesin kanıtını sağlar.[81]
Bunlar genellikle tarihsel kanıtlara fiziksel kesinlik katar; ve genellikle
eski göçlerin ve arkalarında yazılı anıtlar bırakmayan çağların devrimlerinin tek kanıtını sağlar.

'Herkesin görüşleri, en azından arzuları, en sevdiği çalışmalarından biraz etkilenir. Dillere olan hevesim, belki de, iyi itibar görmeyi arzuladığım kişilere bile, biraz
aşırı ateşli görünebilir. Düşüncelerinde ticaret veya politika, mevcut
güç veya mevcut
paradan başka hiçbir şey olmayanlara, görüşlerimi savunmayı gerekli görmem; Ancak edebiyatçılarla gönülsüzce birleşmem, her dilin, kapsamı ne kadar dar olursa olsun, veya genel amaçlar için ne kadar elverişsiz olursa olsun, bilinen bir kitabın bir versiyonuna yerleştirilene kadar devam etmesini dileyerek, bundan sonra her zaman incelenebilmesi ve diğer dillerle karşılaştırılabilmesi ve sonra da kullanılmamasına izin verilmesini isterim. Bu amaçla, İncil'in çevirisi en çok arzulanan şeydir. Aynı yöntemin, öğrenme amacıyla Highland dilini koruyup günlük kullanımdan kaldırmayacağı kesin değildir. Highlandlılar İncil'i okuduklarında, doğal olarak belirsizliklerinin giderilmesini ve yan veya ek tarihini bilmeyi isteyeceklerdir. Bilgi her zaman artmayı ister: önce bir dış etken tarafından yakılması gereken, ancak daha sonra kendini
yayacak olan ateş gibidir. Bir kez öğrenmek istediklerinde, doğal olarak bu arzunun tatmin edilebileceği en yakın dile başvuracaklardır; ve biri diğerine eğer bilgi edinmek istiyorsa,
İngilizce öğrenmesi gerektiğini söyleyecektir.

'Bu spekülasyon, belki de, gerçek hayatın kabalığının kolayca kabul edeceğinden daha ince düşünülebilir. Ancak,
unutulmamalıdır ki, cehaletin etkinliği uzun zamandır denenmiştir ve
beklenen sonucu üretmemiştir. Bu nedenle, bilginin
kendi sırasını izlemesine izin verin; ve yoksunluğun patronları bir süre kenara çekilip
pozitif ilkelerin işleyişini kabul etsinler. 'Yeni çeviride[82] çalışan değerli adama, başarısı için dileklerimi ilettiğimi temin etmekten memnuniyet duyacaksınız; ve eğer
burada veya Oxford'da herhangi bir şekilde faydalı olabilirsem, onun girişimini desteklemeyi
onurdan daha fazla sayacağım.

'Yazmak için bu kadar uzun süre geciktiğim için üzgünüm.
'Ben, Efendim,
'En alçakgönüllü hizmetkarınızım,
'SAM. JOHNSON.'

'Johnson's-court, Fleet-street,
13 Ağustos 1766.'

Bu dindar planın muhalifleri davranışlarından utandırıldıkları için,
hayırsever girişimin devam etmesine izin verildi[83].

Aşağıdaki mektuplar, bir yıl sonrasına kadar yazılmamış olsalar da,
başlıca aynı konu üzerine olduğundan buraya eklenmiştir.

'BAY WILLIAM DRUMMOND'A.

'SEVGİLİ BEY,

'Mektubumun bahsettiğiniz gibi etkilere sahip olması bana büyük bir
memnuniyet veriyor. Umarım bana gerçekte yaptığımdan daha fazla iyilik isnat ederek
bana iltifat etmiyorsunuzdur. Argümanlarımın fikirlerini
değiştirmeye ikna ettiği kişiler, büyük
övgüyü hak eden
tevazu ve dürüstlük gösteriyorlar.

'Umarım değerli çevirmen gayretle ilerler. Bu dünyanın
verebileceği herhangi bir onurdan daha yüksek bir ödül bekliyor onu. Keşke
ona faydalı olabilseydim.

'Mektubumun yayınlanması, diğer tüm nedenlerin hiçbir işe yaramadığı bir davada işe yarayabilecekse, yasaklamam. Ama önce,
yayınlamanın gerçekten bir işe yarayıp yaramayacağını düşünmenizi isterim; sonra,
çok az sayıda basıp dağıtarak,
önerdiğiniz her şeye
ulaşamayabilirsiniz; ve belki de ilk önce söylemem gereken şey,
şu anda tam olarak hatırlamadığım mektubun basılmaya uygun olup olmadığıdır.

'Çok az tanıdığım Dr. Robertson'a danışabilirseniz,
yönlendirdiği her şeyin uygunluğu konusunda tatmin olurum.
Basılması gerektiğini düşünüyorsa, düzeltmesini rica ediyorum;
belki de ihmalkarca yazılmış bazı satırlar olabilir ve her ne yanlışsa,
nasıl düzeltileceğini çok iyi bilir[84].

'Zaman zaman bu mükemmel tasarımın nasıl ilerleyeceğini bana bildirmekten memnuniyet duyarım.

'Genç Bay Drummond'a selamlarımı iletin, umarım onu ​​istediğiniz gibi
görmek için yaşarsınız.

'Bay Elphinston'ı son zamanlarda görmedim[85], ancak onun
zengin olduğuna inanıyorum. Sizden de aynısını duymaktan mutluluk duyarım, çünkü ben,

'Sizin şefkatli, mütevazı hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'Johnson's-court, Fleet-street,
21 Nisan 1767.'

'AYNI YERE.

'EFENDİM,

'Yaklaşık altı aylık bir aradan sonra bu hafta ülkeden döndüm ve mektubunuzu diğer birçok mektubun arasında buldum, eğer daha önce görseydim daha önce cevaplayabilirdim.

'Dr. Robertson'ın fikri kesinlikle doğruydu. İnsanlara düzelttikleri hatalar söylenmemeli. Eski dilin öğretilmesinden memnunum ve
Tanrı'nın sözünü yayma gibi yüce bir görevle
seçtiği bir adam olarak tercümanı onurlandırıyorum.

'Sizi bir hayır görevine alma özgürlüğünü almalıyım.
Bay Heely'nin karısı olan ve yakın zamanda tiyatronuzda bir görevi olan Bayan Heely, benim yakın akrabam ve şu anda büyük sıkıntıda. Bana bir süre önce durumları hakkında bir mektup yazdılar, ben de onlara
vermem gerekenden daha fazla umut veren bir cevap verdim.
İşlerinin temsillerinin
güvenilir olmadığını keşfettim; ve bu mesafeden, durumları acele gerektirse de, nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum. Kendisi veya kızları
Canongate Head'de duyulabilir. Efendim, sizden onları araştırmanızı ve
ne yapılması gerektiğini bana bildirmenizi rica ediyorum. On pounda kadar ödemeye razıyım ve
inceleme sonucunda işe yarayabileceğini
görürseniz size böyle bir meblağı
göndereceğim. Eğer acil ihtiyaçları varsa, uygun gördüğünüzü onlara iletin. Kadınlar için yapabileceğim şeyi yaparım, Heely'nin kendisine fazla değer vermem için fazla bir nedenim yok[86].

'Sizinle aynı anda mektubunu aldığım tiyatrodan Bayan Baker'dan biraz istihbarat alabileceğinizi düşünüyorum; ve
eğer onu görürsen, ona cevap vermememdeki
görünüşteki ihmalkarlığım için mazeretimi ona söyleyeceksin. 'On pound içinde ne kadar avans verirseniz verin, derhal size iade edilecektir veya emredeceğiniz şekilde ödenecektir. Tamamen sizin yargınıza güveniyorum.

'Ben, Beyefendi, &c.
'SAM. JOHNSON.'
'Londra, Johnson's-court, Fleet-street,
24 Ekim 1767.'

Bay Cuthbert Shaw[87], hem dehası, talihsizlikleri ve
uygunsuz davranışlarıyla öne çıkan, bu yıl 'Mercurius Spur, Esq.[88]' tarafından yazılan _The Race_ adlı bir şiir yayınladı ve bu şiirde İngiltere'nin yaşayan şairlerini
şöhretin üstünlüğü için şu şekilde koşturarak kaprisli bir şekilde yarıştırdı:

'Başın yiğitliğini topuklarından kanıtla.'

Bu şiirde Johnson'ın şu portresi vardı:

'İşte Johnson geliyor,--dışsal zarafetle kutsanmamış,
Katı ahlakı yüzüne damgalanmış.
Zihninde güçlü kavramlar mücadele ederken;
(Çünkü zeka bile acıyla yatağa getirilir:)
Onu görmek için, yükleriyle hamallar dinlenirdi,
Ve bebekler, dadısının göğsüne korkuyla yapışırdı.
Kavranan bakışlarla, gösterişli bir şekilde kükrer,
Ve öfkeli bir aslan gibi, yelesini sallar.
Daha önce hiç görmemiş olan Dokuzlar, dehşete kapılmış,
Bu kadar korkunç bir tavırla insan,
Kalmalılar mı yoksa kaçmalılar mı diye tartışırken,
Erdem öne çıkar ve onu oğlu olarak talep eder:
Yumuşak bir konuşmayla onu şimdi teslim olması için uyarır,
Ve şüpheli alanda ihtişamını lekeleme;
Fakat bilinçli değere sarılmış, memnun bir şekilde oturun,
Ünlü, taçlandırmak için çeşitli yalvarışlarını çözdüğünden beri,
Mevcut iddiasını reddetmeye zorlasa da,
Uzun zamandır alnına bir tespih ayırmıştı.
Eğiliyor, itaat ediyor; çünkü zaman önce sona erecek,
Johnson kalmadan önce, Erdem çekilmeyi emrettiğinde.'

Onurlu Thomas Hervey[89] ve hanımı mutsuz bir şekilde anlaşamadıklarında,
ve ayrılmak üzereyken, Johnson dostları olarak araya girdi ve
ona bulamadığım bir itiraz mektubu yazdı;
ama bunun özü, Bay Hervey'in bastığı Johnson'a cevaben yazdığı bir mektupla
belirtildi. Dr. Johnson ile Bay Hervey arasındaki bu yazışmanın sebebi, Bay Beauclerk[90] tarafından bana şöyle anlatıldı. 'Tom Hervey Johnson'a karşı büyük bir sevgi besliyordu ve vasiyetinde ona elli poundluk bir miras bırakmıştı. Bir gün bana şöyle dedi,
"Johnson bu parayı şimdi, sonradan daha çok isteyebilir. Ona doğrudan vermeyi düşünüyorum. Ona elli poundluk bir banknot taşıma nezaketinde bulunur musunuz?" Bunu yapmayı kesinlikle reddettim, çünkü belki de
hakaret ettiğim için beni yere serebilir ve daha sonra banknotu cebine koyabilirdi. Ama dedim ki, Hervey ona bir mektup yazarsa ve
elli poundluk bir banknot eklerse, onu teslim etmeye özen göstereceğim. Buna göre, ona bir mektup yazdı ve sadece biraz daha erken bir miras ödeyeceğini belirtti. Mektubuna şunu ekledi, "_P.S. Karımdan ayrılacağım_." Johnson daha sonra ona bir mektup yazdı, banknottan hiç bahsetmedi, ancak karısından ayrılmaması için ona itiraz etti.'

Johnson'a bu hikayeyi olabildiğince nazik bir dille anlattığımda, bana elli poundluk banknotun kendisine Bay Hervey tarafından Sir Charles Hanbury Williams'a karşı bir broşür yazması karşılığında verildiğini söyledi; Bay Hervey'in tahminine göre Williams, kendisine yönelik bir saldırının yazarıydı; ancak daha sonra bunun _The Fool_[91] adlı kitabı yazan bir garretçinin eseri olduğu keşfedildi: bu nedenle Sir Charles'a karşı olan broşür basılmadı.[92]

Şubat 1767'de, Johnson'ın hayatındaki en dikkat çekici olaylardan biri gerçekleşti; bu olay, monarşik coşkusunu tatmin etti ve arkadaşları tarafından istendiğinde tüm koşullarıyla anlatmayı severdi. Bu, Kraliçe'nin evindeki kütüphanede Majesteleri ile özel bir sohbetle onurlandırılmasıydı[93]. Sık sık o muhteşem odaları ve asil kitap koleksiyonunu ziyaret etmişti[94], bunların Kral'ın istihdam ettiği sürede herhangi bir kişinin yapabileceğinden daha fazla ve daha ilginç olduğunu söylerdi. Bay Kütüphaneci Barnard, edebi zevkini orada tatmin ederken, rahatlığına ve konforuna katkıda bulunabilecek her türlü konaklamaya sahip olmasına dikkat etti; böylece boş zamanlarında burada çok hoş bir kaynağa sahip oldu.

Majesteleri, ara sıra yaptığı ziyaretlerden haberdar edildikten sonra, Dr. Johnson'ın kütüphaneye
geldiğinde kendisine haber verilmesini istediğini belirtmekten memnuniyet duydu. Buna göre, Johnson bir dahaki sefere geldiğinde, ateşin yanında
otururken oldukça yoğun göründüğü bir kitapla oldukça meşgul olur olmaz, Bay Barnard Kral'ın olduğu daireye gizlice gitti ve Majestelerinin emirlerine uyarak, Dr. Johnson'ın o sırada kütüphanede olduğunu söyledi. Majesteleri, boş zamanının olduğunu ve ona gideceğini söyledi; Bunun üzerine Bay Barnard, Kral'ın masasında duran mumlardan birini aldı ve Majestelerini bir dizi odadan geçirerek aydınlattı, ta ki Majestelerinin anahtarının olduğu kütüphaneye açılan özel bir kapıya gelene kadar. İçeri girdiklerinde Bay Barnard, hala derin bir şekilde düşünen Dr. Johnson'a doğru hızla ilerledi ve ona fısıldadı, 'Efendim, işte Kral.' Johnson ayağa kalktı ve hareketsiz kaldı. Majesteleri ona yaklaştı ve hemen nazik bir şekilde rahatladı[95].

Majesteleri, bazen kütüphaneye geldiğini anladığını belirterek başladı; sonra Doktor'un son zamanlarda Oxford'da olduğunu duyduğunu söyledi[96] ve oraya gitmekten hoşlanıp hoşlanmadığını sordu.
Johnson, Oxford'a bazen gitmekten hoşlandığını ancak geri dönmekten de memnun olduğunu söyledi. Kral daha sonra ona Oxford'da ne yaptıklarını sordu. Johnson, onların gayretlerini pek takdir edemediğini, ancak bazı açılardan onarıldıklarını, çünkü matbaalarını daha iyi düzenlemelere tabi tuttuklarını ve o sırada Polybius'u bastıklarını söyledi. Daha sonra Oxford veya Cambridge'de daha iyi kütüphaneler olup olmadığı soruldu. Bodleian'ın Cambridge'dekilerden daha büyük olduğuna inandığını söyledi; aynı zamanda, 'Umarım, Cambridge'dekilerden daha fazla kitabımız olsun veya olmasın, biz de onları onlar kadar iyi kullanırız.' diye ekledi. All-Souls veya Christ-Church kütüphanesinin[97] en büyüğü olup olmadığı sorulduğunda, 'Bodleian hariç, sahip olduğumuz en büyük kütüphane All-Souls kütüphanesidir.' diye yanıtladı. 'Evet, (Kral dedi) o halk kütüphanesidir.' Majesteleri o sırada bir şey yazıp yazmadığını sordu. Cevapladı,
değildi, çünkü dünyaya bildiklerini oldukça iyi anlatmıştı ve şimdi daha fazla bilgi edinmek için okuması gerekiyordu[98]. Kral, orijinal bir yazar olarak kendi kaynaklarına güvenmesini ve
çalışmalarına devam etmesini[99] teşvik etmek amacıyla, sonra şöyle dedi: 'Sanırım kimseden fazla ödünç almıyorsun.' Johnson, bir yazar olarak
üzerine düşeni çoktan yaptığını düşündüğünü söyledi. 'Ben de öyle düşünürdüm, (dedi Kral), eğer bu kadar iyi yazmasaydın.'--Johnson, bunun üzerine bana, 'Hiçbir adam bundan daha güzel bir iltifat edemezdi; ve bir Kralın bunu yapması uygundu. Bu kesindi.' dedi. Sir Joshua Reynolds'un evinde başka bir arkadaşı tarafından bu büyük iltifata herhangi bir cevap verip vermediği sorulduğunda, 'Hayır, Efendim. Kral bunu söylediğinde, öyle olacaktı. Hükümdarımla nezaket tartışmaları yapmak bana göre değildi[100]. Belki de tüm hayatını mahkemelerde geçiren hiçbir adam, Johnson'ın bu durumda gösterdiğinden daha hoş ve onurlu bir gerçek nezaket duygusu gösteremezdi.

Majesteleri ona çok fazla okumuş olması gerektiğini söyledikten sonra; Johnson, okuduğundan daha fazla düşündüğünü söyledi[101]; hayatının erken döneminde çok fazla okuduğunu, ancak sağlığının bozulması nedeniyle diğerlerine kıyasla fazla okuyamadığını söyledi: örneğin, Dr. Warburton'a kıyasla fazla okumadığını söyledi[102]. Bunun üzerine Kral, Dr. Warburton, o kadar genel bilgiye sahip bir adamdı ki,
konuşmaya yetkili olmadığı
herhangi bir konuda onunla konuşmak neredeyse imkansızdı; ve
öğreniminin evrenselliğiyle Garrick'in
oyunculuğuna benzediğini söyledi[103]. Majesteleri
sonra Warburton ile Lowth arasındaki, okumuş gibi görünen
anlaşmazlıktan bahsetti ve Johnson'a bu konuda ne düşündüğünü sordu. Johnson, 'Warburton en genel, en skolastik öğrenime sahip; Lowth
daha doğru bilgin. Hangisinin
isimleri en iyi çağırdığını bilmiyorum' diye cevap verdi. Kral, kendisinin de aynı fikirde olduğunu söylemekten memnuniyet duydu;
'O halde, Dr. Johnson, bu davada çok fazla tartışma olduğunu düşünmüyorsunuz' diye ekledi. Johnson, 'Bunun olmadığını' söyledi[104]. 'Gerçekten,
(dedi Kral),
isimleri çağırmaya gelince, tartışma neredeyse
bitmiş oluyor.'

Majesteleri daha sonra ona Lord Lyttelton'ın o zamanlar yeni yayınlanmış olan _Tarih_'i hakkında ne düşündüğünü sordu[105]. Johnson, üslubunu oldukça iyi bulduğunu ancak Henry II'yi fazlaca suçladığını söyledi. 'Neden, (dedi Kral), bu şeyleri nadiren yarı yarıya yaparlar.' 'Hayır, efendim,' diye cevapladı Johnson, Krallara değil.' Ancak yanlış anlaşılmaktan korkarak kendini açıklamaya devam etti; ve hemen ardından 'Krallar hakkında hak ettiklerinden daha kötü konuşanlar için hiçbir mazeret bulamayacağını; ancak bazılarının kötü niyet olmadan hak ettiklerinden daha iyi konuşabileceklerini daha kolay kavrayabileceğini' ekledi; çünkü Kralların verecek çok şeyleri olduğu için, onlar tarafından kayırılanlar minnettarlıktan dolayı sık sık övgülerini abartırlardı; ve bu iyi bir nedenden kaynaklandığı için, kesinlikle 
mazur görülebilirdi, hata mazur görülebilir olduğu sürece.'

Kral daha sonra ona Dr. Hill[106] hakkında ne düşündüğünü sordu. Johnson
cevap verdi, zeki bir adamdı, ancak hiçbir doğruluğu yoktu; ve
hemen bunun bir örneği olarak, o yazarın, bir seferde üç veya dört mikroskop kullanarak, bir tane kullanmaktan çok daha fazla büyütülmüş nesneler gördüğüne dair bir iddiasından bahsetti. 'Şimdi,
(Johnson ekledi,) mikroskoplarla tanışan herkes bilir ki,
ne kadar çok mikroskoptan bakarsa, nesne o kadar az görünür.' 'Neden,
(cevap verdi Kral,) bu sadece bir yalan söylemek değil, aynı zamanda beceriksizce söylemektir; çünkü, eğer durum buysa, mikroskoptan bakabilen herkes onu tespit edebilir[107].'

'Şimdi, (Johnson, olanları arkadaşlarına anlatırken) bu adamı Hükümdarı nezdinde küçümsediğimi düşünmeye başladım ve daha olumlu olabilecek bir şey söylemenin zamanının geldiğini düşündüm.' Bu nedenle, Dr. Hill'in, buna rağmen, çok meraklı bir gözlemci olduğunu; ve eğer dünyaya bildiğinden fazlasını anlatmakla yetinseydi, çok önemli bir adam olabileceğini ve itibarını yükseltmek için bu tür basit yollara başvurması gerekmeyeceğini ekledi[108].

Kral daha sonra edebiyat dergilerinden bahsetti, özellikle _Journal des Savans_'tan bahsetti ve Johnson'a iyi yapılıp yapılmadığını sordu. Johnson, eskiden çok iyi yapılmış olduğunu söyledi ve bunu başlatan ve birkaç yıl boyunca sürdüren kişiler hakkında biraz bilgi verdi; aynı zamanda, bu tür eserlerin doğası ve kullanımı hakkında da bilgi verdi. Kral ona şimdi iyi yapılıp yapılmadığını sordu. Johnson, bunun böyle olduğunu düşünmek için hiçbir nedeni olmadığını söyledi[109]. Kral daha sonra ona, bu krallıkta _Monthly_ ve _Critical
Reviews_[110] dışında başka edebi dergiler yayınlanıp yayınlanmadığını sordu; ve başka dergi olmadığı cevabını alınca Majesteleri, hangisinin en iyisi olduğunu sordu: Johnson, _Monthly
Review_'un çok dikkatli bir şekilde, _Critical_'ın ise en iyi ilkeler üzerine yapıldığını söyledi; _Monthly Review_ yazarlarının Kilise'ye düşman olduğunu ekledi[111]. Kral bunu duyduğunda üzüldüğünü söyledi.

Konuşma daha sonra Felsefi İşlemler'e döndü ve Johnson, artık eskiden olduğundan daha iyi bir materyal düzenleme yöntemine sahip olduklarını belirtti. 'Evet, (dedi Kral), Dr. Johnson bunun için; Majesteleri, Johnson'ın kendisinin unuttuğu durumu duymuş ve hatırlamıştı[112].

Majesteleri, bu ülkenin edebi biyografisinin yetenekli bir şekilde yürütülmesini istediğini dile getirdi ve Dr. Johnson'a bunu üstlenmesini önerdi.
Johnson, Majestelerinin isteklerine uymaya hazır olduğunu belirtti.

Johnson, bu görüşmenin tamamı boyunca Majesteleriyle derin bir saygıyla konuştu, ancak yine de kararlı erkeksi tavrıyla, gür bir sesle ve asla sette ve oturma odasında yaygın olarak kullanılan o yumuşak tonda konuşmadı[113]. Kral çekildikten sonra, Johnson, Majestelerinin sohbetinden ve nazik davranışlarından son derece memnun olduğunu gösterdi. Bay Barnard'a, 'Efendim, Kral hakkında istedikleri gibi konuşabilirler; ancak o, gördüğüm en iyi beyefendidir[114].' dedi. Ve daha sonra Bay Langton'a, 'Efendim, tavırları Lewis On Dördüncü veya Charles İkinci kadar iyi bir beyefendinin tavırları gibidir.' dedi.

Johnson'ın arkadaşlarından oluşan bir çevrenin, bu unutulmaz sohbetin anlatımını dinlemek için etrafında toplandığı Sir Joshua Reynolds'da, Dr. Joseph Warton, açık sözlü ve canlı tavrıyla[115], ayrıntıları anlatması için ona baskı yapmakta çok aktifti. 'Hadi ama, efendim, bu ilginç bir konu; lütfen bize lütfedin.' Johnson, büyük bir neşeyle, uydu.

Onlara, 'Majestelerinin benim konuşmamı istediğini gördüm ve konuşmayı kendime görev edindim. Bir insana, Hükümdarı tarafından konuşulmasının iyi geldiğini düşünüyorum. Öncelikle, bir insan tutku içinde olamaz--.' dedi. Burada
bir soru onu böldü, ki bu üzücüdür, çünkü kesinlikle
zihnin güçlerinin aynı anda
şiddetli bir çabaya tahrik edildiği ve saygılı bir huşu ile yumuşatıldığı bir durumdan
çok sayıda avantajlı durumu işaret edip örneklendirmiş olurdu.

Dr. Johnson'ın Sir Joshua Reynolds'un dairesine Kral ile kendisi arasında olup bitenlerin ayrıntılarını anlatmakla meşgul olduğu tüm zaman boyunca, Dr. Goldsmith biraz uzaktaki bir sopha'da hareketsiz kaldı, şirketin hevesli merakına en ufak bir şekilde katılmamış gibi yaptı. Kasvetinin ve görünüşteki dikkatsizliğinin sebebi olarak, Johnson'ın kendisine
oyuna bir Prolog[116] sağlama amacından vazgeçtiğini düşünmesini gösterdi, ki bu umutlarla
övünmüştü; ancak Dr. Johnson'ın son zamanlarda elde ettiği
eşsiz onur karşısında üzüntü ve kıskançlıktan endişe duyduğundan kuvvetle şüpheleniliyordu. Sonunda, doğal karakterinin açık sözlülüğü ve sadeliği galip geldi. Sopha'dan fırladı, Johnson'a doğru ilerledi ve
bir tür çırpınışla, az önce duyduğu tarif edilen durumda kendini hayal ederek, 'Eh, bu konuşmada kendini benden daha iyi savundun; çünkü
bütün boyunca eğilip kekelemeliydim[117]' diye haykırdı.

Bu yıl Johnson'dan hiçbir mektup almadım; ayrıca, 1766'da aynı beyefendiye yazdığı mektupla bağlantı kurmak için eklenen Bay Drummond'a yazdığı iki mektup dışında, onun yazışmalarından hiçbirini[118] keşfetmedim. Günlüğü, bu sıradaki işi hakkında hiçbir ışık tutmuyor. Lichfield'da üç ay geçirdi[119]; ve oradaki etkileyici ve ciddi bir sahneyi atlayamam, kendisi tarafından anlatıldığı gibi[120]:

'Pazar, 18 Ekim 1767. Dün, 17 Ekim, sabah saat on civarında,
1724 civarında annemle yaşamaya gelen ve o zamandan beri bizden pek ayrılmayan sevgili eski dostum Catharine Chambers'tan sonsuza dek ayrıldım. Babamı, erkek kardeşimi ve annemi gömdü. Şu anda elli sekiz yaşında.

'Herkesin çekilmesini istedim, sonra ona sonsuza dek ayrılacağımızı söyledim;
Hristiyanlar olarak dua ederek ayrılmamız gerektiğini; ve eğer isterse yanında kısa bir dua edeceğimi söyledim. Beni duymak için büyük bir istek
duyduğunu ifade etti; ve yatakta yatarken zavallı ellerini büyük bir şevkle kaldırdı, ben de diz çökerek, neredeyse şu sözlerle dua ederken:

'Yüce ve en merhametli Baba, tüm işlerinin üzerinde olan sevgi dolu şefkatin, işte, hastalıkla kederlenen bu hizmetkarını ziyaret et ve rahatlat. Zayıflığının hissiyatının inancına güç, tövbesine ciddiyet katmasını sağla. Ve Kutsal Ruhunun yardımıyla, bu kısa yaşamın acıları ve emeklerinden sonra, hepimiz Rabbimiz İSA MESİH aracılığıyla sonsuz mutluluğa kavuşalım; onun uğruna dualarımızı duy. Amin. Babamız, vb.

'Sonra onu öptüm. Bana, ayrılmanın şimdiye kadar hissettiği en büyük acı olduğunu ve daha iyi bir
yerde tekrar buluşmayı umduğunu söyledi. Gözlerim şişmiş ve büyük bir şefkat duygusuyla aynı umutları dile getirdim. Öpüştük ve ayrıldık. Tekrar buluşmayı ve bir daha ayrılmamayı alçakgönüllülükle umuyorum[121].'

Johnson'a sert ve katı karakterli bir adam olarak bakmayı öğrenmiş olanlar, bu şefkatli ve sevecen sahneyi samimiyetle
okusun; ve sonra insan doğasında daha fazla yürek sıcaklığının ve minnettar
nezaketinin bulunup bulunmadığına karar versinler.

Dindarlık kaydında şu notu görüyoruz:

'2 Ağustos 1767. Uzun zamandır rahatsız ve huzursuzum,
ve aniden gelen kesintiler yüzünden çalışmaya veya işe başvurmaya karar veremedim[122].'

Ancak, Bay Adams'a, o zeki beyefendinin _Küreler Üzerine İnceleme_ adlı eserinin Kral'a ithafını[*] verdi; bu eser, bilime olan sevgisiyle tanınan bir Hükümdar'a
çok minnettarlık duymamak mümkün olmayacak şekilde tasarlanmış ve ifade edilmiştir.

Bu yıl, _Lexiphanes_ başlığı altında onun tarzının alay konusu olduğu bir eser yayınlandı. Sir John Hawkins bunu Dr. Kenrick'e[123] atfeder; ancak
yazarı, donanmada İskoç bir muhasebeci olan Campbell'dı. Alay, Johnson'ın 'büyük anlam taşıyan sözlerini[124]' önemsiz konulara uygulamaktı; sanki biri Goliath'ın zırhını bir cüceye giydirmek ister gibiydi. Karşıtlık gülünç olabilir; ancak zırhın onuru, tüm düşünceli zihinlerde aynı kalmalıdır. Bu kötü niyetli şakanın,
bu nedenle, kolayca varsayılabilir ki,
şanlı amacına zarar veremez[125].

'LONDRA, NEW BOND-STREET'TEKİ MR. ROTHWELL'S PARFÜMÜ SANATÇISI BENNET LANGTON'A.

'SEVGİLİ BEY,

'Yaz boyunca Londra'da olmanız, kırsalda uzun süre kalmama
pişman olmamın bir nedeni daha. Umarım
dönmeden önce şehri terk etmezsiniz. Burada sadece geçen arabalarda boş yer olma şansımız var ve eğer olursa, beni bu ayın on dördünde şehre getirebilecek bir yer için söz verdim; ama bu kesin değil.

'Bunu Bayan Williams'a iletirseniz bir iyilik yapmış olursunuz:
Tüm arkadaşlarımı görmeyi özlüyorum.

'Ben, sevgili beyefendi,
'En mütevazı hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'Lichfield, 10 Ekim 1767.'

1768: AETAT. 59.--Zihin durumuyla ilgili notlarından[126],
1768'de büyük bir huzursuzluk ve dikkat dağınıklığı yaşadığı anlaşılıyor.
Bu yıl, arkadaşı Goldsmith'in _İyi huylu Adam_[127] adlı komedisinin Önsözü[*] dışında, yazılarından hiçbir şey halka sunulmadı. Bu Önsözün ilk satırları, zihninin kasvetli kasvetinin güçlü bir karakteristiğidir; bu, onun durumunda, aynı hayal gücü hastalığından muzdarip olan herkesin durumunda olduğu gibi, kendi duygularını
başkalarına aktarır. Bay Bensley ciddi bir şekilde,

'Hayatın yüküyle[128] sıkışmış, yorgun zihin
İnsanoğlunun genel emeğini inceliyor.' diye başladığında, bunun bir komedi sunmak olduğunu kim tahmin edebilirdi ki.

Ancak bu karanlık zemin Goldsmith'in mizahını daha da parlatabilir.

Bu yılın baharında, _Korsika Hesabımı_
_O Adaya Bir Tur Günlüğü_[129] ile birlikte yayınladıktan sonra, Londra'ya döndüm
[130], Dr. Johnson'ı görmek ve onu bu konu hakkında dinlemek için çok istekliydim.
Onu Oxford'da, arkadaşı Bay Chambers[131], artık Vinerian Profesörüydü ve New Inn Hall'da yaşıyordu. Tezimin Latinceliğini eleştirdiği
o yazıdan beri kendisinden hiçbir mektup almamıştım ve birileri bana Paris'te bana yazdığı mektubun bir bölümünü Kitabıma koyduğum için gücendiğini söylemişti[132], onunla birlikte olmak için sabırsızlanıyordum ve bu nedenle onu Oxford'a kadar takip ettim ve orada Bay Chambers tarafından sonsuza dek minnettarlıkla hatırlayacağım bir nezaketle ağırlandım. Dr. Johnson'ın bana İskoçya'ya bir mektup gönderdiğini ve onun kaygılarıma istediğimden daha fazla kayıtsız kalması dışında şikayet edeceğim hiçbir şey olmadığını gördüm. Oxford'a yaptığım bu ziyaret sırasında sakladığım konuşmasının parçalarını zaman ve mekan koşullarıyla birlikte vermek yerine, bunları devamında bir araya getireceğim[133].

Ona, bir ahlakçı olarak, hukuk uygulamasının, bir dereceye kadar, dürüstlük hissini zedelediğini düşünüp düşünmediğini sordum. JOHNSON.
'Hayır, efendim, eğer doğru davranırsanız. Müvekkillerinizi, fikrinizin yanlış temsilleriyle
aldatmayın: bir yargıca
yalan söylemeyin.' BOSWELL. 'Ama kötü olduğunu bildiğiniz bir davayı desteklemeyi nasıl buluyorsunuz?' JOHNSON. 'Efendim, yargıç karar verene kadar
iyi veya kötü olduğunu bilemezsiniz. Gerçekleri adil bir şekilde ifade etmeniz gerektiğini söyledim; böylece düşünceniz veya bildiğiniz şey, kötü bir davanın
muhakemenizden, argümanlarınızın zayıf ve kesin olmayan
olduğunu varsaymanızdan kaynaklanmalıdır. Ama efendim, bu yeterli değil. Kendinizi
ikna etmeyen bir argüman, onu ileri sürdüğünüz yargıcı
ikna edebilir: ve eğer onu ikna ederse, o zaman efendim, siz yanılıyorsunuz ve o haklıdır. Yargılamak onun işidir; ve siz bir davanın kötü olduğuna dair kendi fikrinize güvenmemelisiniz, ancak müvekkiliniz için
söyleyebileceğiniz her şeyi söylemelisiniz ve sonra Yargıcın fikrini dinlemelisiniz.' BOSWELL. 'Ama,
Beyefendi, hiç sıcaklığınız yokken sıcaklık göstermemek ve
aslında başka bir görüşteyken açıkça bir görüşteymiş gibi görünmek,
bu tür bir ikiyüzlülük kişinin dürüstlüğüne zarar vermez mi? Bir avukatın günlük hayatta, arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde aynı maskeyi takması
tehlikeli değil midir?' JOHNSON. 'Hayır, beyefendi. Herkes bilir ki
müvekkiliniz için sıcaklık göstermeniz için para alıyorsunuz; ve bu nedenle,
aslında bu bir ikiyüzlülük değildir: barodan ayrıldığınız anda
her zamanki davranışınıza geri dönersiniz. Efendim, bir adam, elleri üzerine
düşmek için para alan bir adam, ayakları üzerinde yürümesi gerektiğinde elleri üzerine
düşmeye devam edeceği gibi, barın hilesini toplumun ortak etkileşimine de taşımayacaktır[134].'

Modern oyunlardan bazılarından bahsederken, _Sahte Zarafet_'nin
tamamen karaktersiz olduğunu söyledi[135]. Goldsmith'in _İyi-doğanlı Adam_'ını övdü;
bunun _Provoked
Husband_'dan[136] beri çıkan en iyi komedi olduğunu ve son zamanlarda sahnede Croaker kadar
sahnede sergilenen bir karakter olmadığını söyledi. Bunun Rambler'ının
Suspirius'u olduğunu fark ettim. Goldsmith'in sahip olduğunu, ödünç aldığını
söyledi[137]. 'Efendim, (devam etti), doğa karakterleri ile görgü karakterleri arasında dünyadaki tüm fark vardır; ve
Fielding'in karakterleri ile Richardson'ın karakterleri arasında fark vardır. Davranış karakterleri çok eğlencelidir; ancak, bir insanın insan kalbinin derinliklerine dalması gereken
doğa karakterlerinden daha yüzeysel bir gözlemci tarafından anlaşılmalıdır.'

Bana her zaman Richardson'ın kompozisyonlarını fazla yüksek değerlendirdiği ve Fielding'e karşı mantıksız bir önyargısı olduğu
görünmüştür[138]. Bu iki yazarı karşılaştırırken şu ifadeyi kullanmıştır:
'aralarında, bir saatin nasıl yapıldığını bilen bir adamla, kadran plakasına bakarak saati söyleyebilen bir adam arasındaki fark kadar büyük bir fark vardır[139].' Bu, onun doğa karakterleri ile sadece davranış karakterleri arasındaki ayrımının kısa ve mecazi bir haliydi. Ancak, Fielding'in zarif saatlerinin Richardson'ın büyük saatleri kadar iyi inşa edildiği ve kadran plakalarının daha parlak olduğu fikrine sahip olmaktan kendimi alamıyorum. Fielding'in karakterleri, tezde kendilerini bu kadar genişletmeseler de, insan doğasının tam bir resmidir ve daha çarpıcı özelliklere ve daha hoş kalem dokunuşlarına sahip olduklarını söylemeye cesaret edeceğim; ve Johnson, Richardson'ın 'Fielding'in kahramanlarının erdemlerinin gerçekten iyi bir adamın kusurları olduğunu' söyleyen bir sözünü onaylayarak alıntılasa da, Fielding'in yazılarının ahlaki eğiliminin, zoraki ve nadiren mümkün olan bir erdemi teşvik etmese de, her zaman onur ve dürüstlüğe uygun olduğunu ve iyiliksever ve cömert sevgileri beslediğini eklemeye cesaret edeceğim. Fielding'in onu
oluşturacağı kadar iyi olan kişi, toplumun sevimli bir üyesidir ve
daha düzenli eğitmenler tarafından daha yüksek bir etik mükemmellik seviyesine yönlendirilebilir.

Johnson devam etti: 'Sir Francis Wronghead bile, büyük bir mizahla çizilmiş olsa da, görgü kurallarına sahip bir karakterdir.' Sonra, Sir Francis'in Manly'ye 'büyük adam'la birlikte olduğu ve bir yer edindiği[140] hakkındaki safça açıklamasını çok mutlu bir şekilde tekrarladı. Ona, _Şüpheli Koca_[141]'nın iyi çizilmiş bir karakter, yani Korucu karakteri sunup sunmadığını sordum. JOHNSON. 'Hayır, efendim; Korucu sadece bir çapkın, sadece bir çapkın[142] ve canlı bir genç adam, ama _karakter_ değil'.

Büyük Douglas Davası[143] o sıralarda çok genel bir tartışma konusuydu. Bunu çok dikkatli bir şekilde incelemediğini, ancak ara sıra yalnızca bazı kısımlarını duyduğunu gördüm. Ancak, bundan bahsetti ve şöyle dedi: 'Davacıdan dolandırıcılığa dair kesin kanıt istenmemesi gerektiği, ancak Yargıçların olasılığın ağır bastığı şekilde karar vermesi gerektiği, davalıya soy bağı varsayımının onun lehine güçlü olduğu kabul edilmesi gerektiği görüşündeyim. Ayrıca, ölmekte olan beyanlara da önemli bir ağırlık verilmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü bunlar kendiliğindendi. Zorlanmadan söylenenler ile bir tür zorlamayla söylenenler arasında büyük bir fark vardır. Bir adamın kitabını, hakkındaki fikrim sorulmadan översem, bu güvenilir olabilecek dürüst bir övgüdür. Ancak bir yazar bana kitabını beğenip beğenmediğimi sorarsa ve ben ona övgüye benzer bir şey söylersem, bu benim gerçek görüşüm olarak alınmamalıdır.'

'Uzun zamandır eserleri hakkında
fikrimi isteyen yazarlarla uğraşmadım[144]. Bir zamanlar, dizeler yazan ama dizenin on heceden oluştuğu dışında başka bir kavramı olmayan bir adamla üzücü bir şekilde rahatsız olmuştum. _Bıçağını ve çatalını
tabağının üzerine koy_ onun için bir dizeydi:

'Bıçağını ve çatalını
tabağının üzerine koy.

'Çok sayıda dize yazdığı için, bazen bilmeden de olsa şans eseri iyi dizeler
yazıyordu.'

İskoçya'ya gelme ve benimle Hebridler'e gitme sözünü yineledi ama şimdi en merak uyandırıcılarından bir veya ikisini görmekle yetineceğini söyledi. Şöyle dedi, 'St. Kilda'nın öyküsünü
yazmış olan Macaulay[145], önyargılara karşı bir önyargıyla yola çıktı ve
akıllı bir modern düşünür olmak istedi; ve yine de bir gerçek olarak şunu teyit ediyor,
oraya bir gemi vardığında, tüm sakinler bir
soğuk algınlığına yakalanıyor[146].'

Ünlü yazar Dr. John Campbell[147], bu gerçeği doğrulamak için çok çaba sarf etti ve bunu insan vücudundan gelen effluvia etkisinden fiziksel ilkelerle açıklamaya çalıştı. Johnson,
başka bir zamanda[148], Macaulay'ı bu harika hikayeyi ileri sürerkenki '_cömertliği_' için övdü,
çünkü iyi bir şekilde doğrulanmıştı. Norfolk'lu bir Leydi,
arkadaşım Dr. Burney'e yazdığı bir mektupta, bana şu çözümü önerdi: 'Şimdi, bu çok açık görünen gizemin açıklaması için, bu nedenle Dr. Johnson ve arkadaşının ve yazarın nüfuzundan kaçmış. Kitabı,
zeki arkadaşım, merhum Rahip Bay Docking'den Christian--
biraz düşündükten sonra, "Sebep, (söylediğine göre) doğal bir sebeptir. St. Kilda'nın durumu, bir yabancının karaya çıkması için
önemli bir Kuzeydoğu Rüzgarı'nı zorunlu hale getirir[149]. Salgın bir soğuk algınlığına sebep olan yabancı değil, rüzgardır." Yanılmıyorsam, Bay Macaulay öldü; eğer yaşıyorsa,
bu çözüm onu ​​memnun edebilir, Bay Boswell'i de memnun eder umarım, karşılığında bize eserlerinin sağladığı
çok keyifli saatler için.'

Johnson, Oxford'un öğrenme açısından avantajları hakkında ayrıntılı olarak konuştu[150]. 'Burada, efendim, (dedi) böyle ilerici bir taklit var. Öğrenciler
öğretmenlerine iyi görünmek için endişeliler; öğretmenler öğrencilerinin
kolejde iyi görünmeleri için endişeliler; kolejler öğrencilerinin
Üniversitede iyi görünmeleri için endişeliler; ve her kolejde mükemmel disiplin kuralları vardır. Kuralların bazen kötü gözetildiği doğru olabilir; ancak bu sisteme aykırı değildir.
Bir Üniversitenin üyeleri bir süre görevlerini ihmal edebilirler. Ben kurumun mükemmelliğini savunuyorum[151].'

Guthrie[152] için şöyle dedi, 'Efendim, o parça parça bir adam. Çok fazla düzenli bilgi birikimi yok; ancak bu kadar uzun süre okuyarak ve bu kadar uzun süre yazarak
şüphesiz çok şey öğrenmiştir.'

Son zamanlarda Lichfield'da uzun süre kaldığını ancak ayrılmadan önce çok yorulduğunu söyledi. BOSWELL. 'Buna şaşırıyorum, Efendim; sizin
memleketiniz.' JOHNSON. 'Neden, İskoçya da sizin_memleketiniz.'

İskoçya'ya karşı önyargısı bu dönemde oldukça güçlü görünüyordu. Edebiyattaki ilerlememizden bahsettiğimde[153], 'Efendim, (dedi ki),
bizden biraz şey öğrendiniz ve kendinizi çok büyük adamlar sanıyorsunuz.
Voltaire ondan önce yazmasaydı Hume asla Tarih yazmazdı[154]. O, Voltaire'in bir yankısıdır.' BOSWELL. 'Ama efendim, bizim
Lord Kames'imiz var[155].'

JOHNSON. 'Sizin Lord Kames'iniz var. Onu koruyun; ha, ha, ha! Sizi kıskanmıyoruz.
Dr. Robertson'ı hiç gördünüz mü?'

BOSWELL. 'Evet, efendim.' JOHNSON. 'Köpek benden bahsediyor mu?'

BOSWELL. 'Gerçekten de efendim, konuşuyor ve sizi seviyor.' Şimdi onu köşeye sıkıştırdığımı düşünerek ve ülkemin edebi şöhreti için endişelenerek, Dr. Robertson'ın İskoçya Tarihi'nin değeri hakkında fikrini almak için ona baskı yaptım. Fakat, benim şaşkınlığıma göre, kaçtı.--'Efendim, Robertson'ı seviyorum ve kitabından bahsetmeyeceğim[156].'

Hem kendisi hem de Dr. Robertson için, bu nüktedanlığa kendini kaptırmış olsa da, o takdire şayan eserin değerlerinin tamamen farkında olmamak için fazla zevkli olduğunu eklemek adil olur.

İngiltere Kilisesi'nden bir ilahiyatçı olan Bay Deane tarafından yazılan, kutsal yazıların belirli bölümlerini açıklayarak hayvanların gelecekteki yaşamını savunan bir denemeden[157] bahsedildi ve bu doktrin, meraklı spekülasyonlara düşkün görünen bir beyefendi tarafından ısrarla savunuldu. Johnson, geleneksel ortodoksluk kurallarınca yetkilendirilmemiş gelecekteki bir durumla ilgili hiçbir şey duymaktan hoşlanmadığı için bu konuşmayı engelledi; ve devam etmesinden rahatsız olarak, beyefendiye bir kınama darbesi vurmak için bir fırsat kolladı. Bu yüzden, zavallı spekülatör, ciddi metafizik düşünceli bir yüzle ona hitap ettiğinde, 'Ama gerçekten, efendim, çok akıllı bir köpek gördüğümüzde, onun hakkında ne düşüneceğimizi bilmiyoruz;' Johnson, gözünde parlayan düşünceyle sevinçten yuvarlanarak, hızla döndü ve cevap verdi, 'Doğru, efendim: ve çok aptal bir _adam_ gördüğümüzde, _onun_ hakkında ne düşüneceğimizi bilmiyoruz.' Sonra ayağa kalktı, ateşe doğru yürüdü ve bir süre gülerek ve coşkuyla ayakta durdu. 
Ona, İtalya'dayken, bir akrebi yanan kömürlerden oluşan bir çemberin içine yerleştirme deneyini birkaç kez gördüğümü söyledim; aşırı acı içinde
döndü ve kaçtı; ve kaçacak bir yol bulamayınca, merkeze çekildi ve gerçek bir Stoacı filozof gibi, iğnesini
başına sapladı ve böylece kendini bir anda dertlerinden kurtardı. 'Bu onları
sonlandırmalı[158].' dedim, bu ilginç bir gerçekti, çünkü bir sürüngende kasıtlı
intiharı gösteriyordu. Johnson gerçeği kabul etmedi. Şöyle dedi,
Maupertuis[159], onun kendini öldürmediği, ancak
sıcaktan öldüğü; en serin yer olan dairenin merkezine ulaştığı; kuyruğunu başının üzerine çevirmesinin yalnızca bir
kasılma olduğu ve kendisini sokmadığı görüşündeydi. Büyük anatomist Morgagni'nin, deneyin denendiği bir akrebi parçalara ayırdıktan sonra,
akrebin iğnesinin
başına
girdiğini onaylaması durumunda memnun olacağını söyledi.

Doğa felsefesinden bahsetmekten hoşnut görünüyordu. 'Çullukların, (dedi ki,) kuzey ülkelerine uçtukları kanıtlanmıştır, çünkü
denizde
gözlemlendiler. Kırlangıçlar kesinlikle bütün kış uyurlar. Birçoğu
bir araya gelerek[160], dönerek ve
sonra
hepsi bir yığın halinde kendilerini suyun altına atar ve bir nehrin yatağında yatarlar[161].' Bize ilk denemelerinden birinin ateş böceği üzerine yazılmış bir Latin şiiri olduğunu söyledi. Nerede bulunabileceğini sormadığım için üzgünüm.

Ruslar ve Çinlilerden bahsederken, Bell'in
seyahatlerini[162] okumamı önerdi. Ona Du Halde'nin Çin hakkındaki
anlatımını[163] okuyup okumamam gerektiğini sordum. 'Evet, (dedi) böyle bir kitabı okurken; yani, ona
başvurmak'.

Ailelerin huzurunu bozan zina suçunun iğrençliğinden bahsetti. 'Çocukların
karışıklığı
suçun özünü oluşturur; ve bu nedenle evlilik yeminini
bozan bir kadın, bunu yapan bir erkekten çok daha suçludur.[164] Elbette bir erkek, Tanrı'nın gözünde suçludur: ama karısına hakaret etmezse, ona çok da önemli bir zarar vermez; Örneğin, sadece iştahsızlıktan, gizlice oda hizmetçisine çalarsa. Beyefendi, bir eş buna çok fazla içerlememeli. Bu nedenle kocasından kaçan bir kızı eve kabul etmem. Bir eş, kocasını memnun etmek için daha fazla ilgi göstererek onu geri kazanmaya çalışmalıdır. Beyefendi, bir adam, karısı memnun etme konusunda ihmalkarlık yapmamışsa, yüz örnekte bir kez bile karısını bırakıp bir fahişeye gitmez.'

Burada, her fırsatta dikkat çekici olduğu o keskin ayrımcılığı, o sağlam yargıyı ve insan doğasına dair o bilgiyi keşfetti. O zamanlar, ulusumuzda anlaşıldığı gibi, ahlaki ve dini görevi göz önünde bulundurmaya özen göstererek, akıl ve sağduyuyla, ondan sapan bir cinsiyetin diğerine göre daha fazla suçluluk derecesini açıkça gösterdi; ve aynı zamanda, onu elde tutmanın yolu konusunda çok yararlı bir ders verdi.

Ona iffetten bir sapmanın genç bir kadını bu kadar kesin bir şekilde mahvetmesinin zor olup olmadığını sordum. JOHNSON. 'Hayır, efendim; ona öğretilen büyük ilke budur. O ilkeden vazgeçtiğinde, iffetin içerdiği tüm kadın onur ve erdem kavramlarından vazgeçmiş olur.'

Bir beyefendi[165] ona çok hayran olduğu ve evlenmek istediği, ancak yeteneklerinin üstünlüğünden korktuğu bir kadından bahsetti. 'Efendim,
(dedi) korkmanıza gerek yok; onunla evlenin. Bir yıl geçmeden,
o mantığın çok daha zayıf olduğunu ve o zekanın o kadar da parlak olmadığını göreceksiniz.' Yine de beyefendi, Dr. Johnson'ın Waller'ı anlatırken söylediği şu hayranlık uyandırıcı cümleden dolayı endişesinde haklı olabilir: 'Kuşkusuz,
evlenmekten korkacağı birçok kişiyi[166] övdü; ve belki de
övmekten utanacağı biriyle evlendi. Birçok nitelik, şiirin verebileceği hiçbir renk olmayan
ev içi mutluluğa katkıda bulunur; ve birçok hava ve çıkış, hayal gücünü
meraklandırabilir ki, onları
öven asla onaylayamaz.'

Signor Baretti'yi övdü. 'İtalya'ya dair anlatımı çok eğlenceli bir
kitap[167]; ve efendim, Baretti'den[168] daha yüksekte konuşan birini tanımıyorum. Zihninde güçlü güçler var. Aslında, pek çok kancası yok; ama sahip olduğu kancalarla
çok güçlü bir şekilde boğuşuyor. '

Bu sırada, saatinin kadran plakasında[169] Yeni Ahit'ten alınmış kısa bir Yunanca yazıt gördüm, _Nux gar erchetai_[170],
kurtarıcımızın sonsuzluğa hazırlanmamıza izin verilen zamanın iyileştirilmesine yönelik ciddi uyarısının ilk sözcükleriydi:
'gece geliyor, o zaman hiç kimse çalışamaz.' Bir süre sonra bu kadran plakasını bir kenara koydu; ve ona nedenini sorduğumda, 'Bir adamın dolabında sakladığı bir saat için çok iyi olabilir; ancak yanında taşıdığı ve başkaları tarafından sık sık bakılan saatinde olması gösterişli olarak kınanabilir.' dedi. Bay Steevens artık yukarıda yazılı kadran plakasına sahip.

Oxford'da hatırı sayılır bir süre kaldı[171]; Londra'ya gitmek zorunda kaldım, orada İskoçya'dan geri dönen mektubunu aldım.

'JAMES BOSWELL'E, ESQ.

'SEVGİLİ BOSWELL,

'Size yazmak için uzun bir zamanı atladım, nedenini çok iyi bilmeden. Şimdi neden yazmamam gerektiğini anlayabiliyordum; çünkü arkadaşlarının mektuplarını izinsiz yayınlayan insanlara kim yazardı ki[172]? Yine de, tüm ihtiyatlarıma rağmen, sizi görmekten
memnun olacağımı ve kafanızı Korsika'dan boşaltmanızı istediğimi söylemek için yazıyorum, çünkü Korsika'nın kafanızı fazla doldurduğunu düşünüyorum. Ama her halükarda, sizi görmekten
memnun, çok memnun olacağım.

'Ben, Beyefendi,
'Sevgilerimle,
'SAM. JOHNSON.'
'Oxford, 23 Mart 1768.'

Şöyle cevap verdim:

'BAY'A SAMUEL JOHNSON.

'Londra, 26 Nisan 1768[173].

'SEVGİLİ BEYİM,

'Çok kısa ve hiçbir şekilde iltifat niteliğinde olmasa da, bana gerçek bir zevk veren son mektubunuzu aldım, çünkü şu sözleri içeriyordu: "Sizi görmekten çok mutlu olacağım." Mektuplarınızdan birinin tek bir paragrafını yayınlamamdan şikayet etmek için kesinlikle hiçbir nedeniniz yok; buna olan istek çok güçlüydü. Dostluğunuzun geri dönülmez bir şekilde bağışlanması ve Korsika'yı ziyaret etme isteğimi "bilge ve asil bir merak" sıfatıyla onurlandırmanız, benim için kralların bağışlarından daha değerlidir.

'Ama bana "Korsika'dan kafamı boşaltmamı" nasıl söyleyebilirsin[174]? Asil düşünceli dostum, özgür olmak için cesurca mücadele eden ezilen bir ulus için bir şey hissetmiyor musun? Durumun ne olduğunu adil bir şekilde düşün. Korsikalılar Cenevizlilerden hiçbir zaman nezaket görmediler[175]. Onlara tabi olmayı asla kabul etmediler.
Onlara hiçbir şey borçlu değillerdi; ve zorla köleliğin aşağılık durumuna düşürüldüklerinde,
büyük özgürlük davasında ayağa kalkmayacaklar ve
kötü boyunduruğu kırmayacaklar mı? Ve her özgür ruh onlara karşı sıcak olmayacak mı?
Başımı Korsika'dan boşaltın! Onuru boşaltın, insanlığı boşaltın,
dostluğu boşaltın, dindarlığı boşaltın. Hayır! Yaşadığım sürece, Korsika ve
cesur adalıların davası her zaman dikkatimi çekecek,
her zaman en samimi şekilde ilgimi çekecek.

'Ben, &c.

'JAMES BOSWELL.'

Mayıs ayında Londra'ya vardığında, bir sabah Half-Moon-street'teki[176] konaklama yerimi ziyaret ederek beni şaşırttı, açıklamalarımdan oldukça memnun kaldı ve en nazik ve en hoş ruh halindeydi. Mektuplarından birinin bir kısmının yayınlanmasına itiraz ettiği için, bu fırsatı değerlendirip ona ölümünden sonra mektuplarının yayınlanmasının uygunsuz olup olmayacağını açıkça sormanın doğru olacağını düşündüm. Cevabı şuydu: 'Hayır, efendim, ben öldükten sonra istediğinizi yapabilirsiniz[177].'

Her zamanki üslubuyla, popüler özgürlüğe karşı kaba bir küçümsemeyle konuştu[178]. 'Evrensel özgürlük hakkında bir gevezelik yapıyorlar, ancak bireylerin değer verebileceği veya hatta tadını çıkarabileceği tek şeyin _özel_ özgürlük olduğunu
düşünmüyorlar. Siyasi özgürlük, yalnızca özel özgürlük ürettiği sürece iyidir. Şimdi efendim, basın özgürlüğü var, biliyorsunuz ki bu sürekli bir konu[179]. Diyelim ki siz, ben ve iki yüz kişi daha düşüncelerimizi yayınlamaktan men edildik: peki o zaman ne olacak? Üzerimize uygulanan bu kısıtlamanın ulusun özel mutluluğuna oranı ne olurdu[180]?'

Kısıtlamanın sakıncalarını hafif ve önemsiz olarak göstermenin bu yolu, hükümetin özünün kısıtlama olduğu ve hükümetin rasyonel mutluluk ürettiği için çok fazla kısıtlamanın çok az kısıtlamadan daha iyi olduğu düşünüldüğünde, çok fazla kişinin aşırı gevşeklik iddia etmesine karşıt olarak, kendisini buna kaptırmaktan zevk aldığı bir tür sofistlikti. Ancak kısıtlama gereksiz olduğunda ve buna tabi olanları kızdıracak kadar yakın olduğunda, halk itiraz edebilir ve etmelidir; ve eğer rahatlama sağlanmazsa, direnmelidir. Bu erkeksi ve cesur ilkeye, Johnson'dan daha fazla ikna olmuş kimse yoktu[181].

Bu sıralarda Dr. Kenrick[182], benim tarafımdan, _James Boswell, Esq.'ye Bir Mektup başlıklı bir broşürle ona saldırdı, bu broşürün sebebi, Dr. Samuel Johnson'ın ahlaki Yazılarını
Pascal
Paoli, Korsikalıların Generali_[183]'ye iletmiş olmasıydı. İlk başta bu broşüre cevap vermeye meyilliydim; ancak bunu yapmamın Kenrick'i memnun edeceğini, kısa süre sonra kendiliğinden ölecek olanı
canlı tutarak, buna hiç dikkat etmeme izin vermedi[184].

Sadık zenci hizmetkarı Francis Barber'a olan içten saygısı, onu daha fazla gelişmeye o kadar istekli hale getirdi ki, onu şimdi Hertfordshire'daki Bishop Stortford'daki bir okula yerleştirdi. Bu insani ilgi, Johnson'ın kalbini çok onurlandırıyor. Bay Barber'ın efendisinden aldığı birçok mektuptan üçünü saklamış, bunları bana nazikçe
verdi ve ben de tarihlerine göre ekleyeceğim.

'BAY FRANCIS BARBER'a.

'SEVGİLİ FRANCIS,

'Çok düzensiz davrandım. İyi olduğunuzu duyduğuma sevindim ve yakında sizi görmeye geleceğim. Ne yapacağımıza karar verene kadar şimdilik Bayan
Clapp'te kalmanızı istiyorum. İyi bir çocuk ol[185].

'Bayan Clapp ve Bay Fowler'a saygılarımı sunarım.
'Sevgilerimle,
'SAM. JOHNSON'.
'28 Mayıs 1768.'

Kısa bir süre sonra, kendisiyle tanışmak için topladığım bir grupla birlikte Strand'deki Crown and Anchor meyhanesinde akşam yemeği yedi. Bunlar, Dr. Percy, şimdi Dromore Piskoposu, Dr. Douglas, şimdi Salisbury Piskoposu, Bay Langton, Tarihçi Dr. Robertson[186], Dr. Hugh Blair ve bu seçkin İskoç _edebiyatçılarıyla_ tanıştırılmayı çok isteyen Bay Thomas Davies'ti; ancak bu sefer onları konuşurken duyma fırsatı çok azdı, çünkü Johnson'ın daha sonra onları eleştirdiği aşırı bir ihtiyatla dudaklarını neredeyse hiç açmadılar ve sadece Goliath'ın kılıcına maruz kalmayacaklarından emin oldukları bir şey söylemek için; Johnson'ın huzurunda olduklarında şöhretleri için duydukları endişe böyleydi[187]. Bu akşam zihninde olağanüstü bir canlılık vardı ve sohbette kendini göstermeye istekliydi, bunu da büyük bir hazırlık ve akıcılıkla yaptı; ancak geçenlerin yalnızca küçük bir kısmını sakladığımı görmek beni üzüyor. Thomson'a bir şair olarak büyük övgülerde bulundu[188]; fakat
şirketten biri onun da çok iyi bir adam olduğunu söylediğinde, ahlakçımız buna
büyük bir hararetle karşı çıktı, onu aşırı şehvet ve ahlaksızlıkla suçladı. Thomson'ın _Hayatı_'nı yazarken, Dr.
Johnson'ın onun özel karakterine sert bir
sertlikle yaklaşacağından çok korktum,
ama hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım; ve bunda biraz da haklılık payı olduğunu iddia edebilirim,
çünkü ona o şairin kız kardeşlerine karşı şefkatli ve cömert davranışlarına dair otantik anlatımlar göndermek için çaba sarf ettim, bunlardan biri olan Bay Thomson'ın karısı, Lanark'taki okul müdürüydü, tanıdım ve bana üç mektubunu sundu, bunlardan birini Dr. Johnson _Hayatı_'na ekledi[189].

Yaşlı Dr. Chelsea College'dan[190] Mounsey, 'küfür eden ve müstehcen konuşan bir adam' olarak tanımlanıyordu. 'Sık sık onun yanında bulundum,
(Dr. Percy dedi) ve onun küfür ettiğini veya müstehcen konuştuğunu hiç duymadım.' Dr. Percy'nin yanında oturan Bay Davies, bundan sonra onunla biraz sohbet ettikten sonra, Dr. Johnson'a kur yapma hevesiyle masanın dibinden yüksek sesle haykırdığı bir keşifte bulundu: 'Ah,
Efendim, Dr. Percy'nin Mounsey'nin küfür ettiğini veya müstehcen konuştuğunu hiç duymamasının çok iyi bir nedenini buldum; çünkü bana onu sadece Northumberland Dükü'nün masasında gördüğünü söyledi.' 'Ve böylece, Efendim, (Johnson yüksek sesle,
Dr. Percy'ye dedi) bu adamı küfür etme ve müstehcen konuşma suçlamasından korurdunuz, çünkü bunu Northumberland Dükü'nün masasında yapmadı. Efendim, bize Old Bailey'de elini kaldırdığını gördüğünüzü ve ne küfür ettiğini ne de müstehcen konuştuğunu söyleyebilirsiniz; ya da onu Tyburn'de arabada gördüğünüzü ve ne küfür ettiğini ne de müstehcen konuştuğunu. Ve efendim, anlattığım şeyi çürütmeye mi kalkışıyorsunuz? Dr. Johnson'ın eleştirisi öyle bir şekilde dile getirilmişti ki, Dr. Percy bundan hoşnutsuz görünüyordu ve kısa bir süre sonra Johnson'ın o sırada hiç dikkate almadığı şirketten ayrıldı. Swift'ten bahsedilmesinin ardından Johnson, her zamanki gibi, ona bir yazar olarak pek saygılı davranmadı[191]. Bazılarımız çeşitli argümanlarla St. Patrick'in Dekanını desteklemeye çalıştı. Özellikle biri onun Müttefik Davranışını övdü. JOHNSON. 'Efendim, Müttefik Davranışı çok az yetenek gerektiren bir performans.' 'Elbette, efendim, (Dr. Douglas dedi)
bunun güçlü gerçekler içerdiğini kabul etmelisiniz[192].' JOHNSON. 'Elbette, efendim; ama
bu kompozisyonun değeri nedir? Old Bailey'nin Sessions-paper'ında güçlü gerçekler var. Hırsızlık güçlü bir gerçektir;
soygun güçlü bir gerçektir; ve cinayet _çok_ güçlü bir gerçektir; ama
bu güçlü gerçeklerin tarihçisine büyük bir övgü mü? Hayır, efendim. Swift
anlatması gerekeni yeterince açık bir şekilde anlattı, ama hepsi bu.
On tane sayması gerekiyordu ve doğru saymış[193].' Sonra, Bay Davies'in _muhbir_ olarak hareket ederek, arkadaşı Dr. Percy'ye biraz fazla sert konuşmasına sebep olduğunu hatırlayarak, muhtemelen ilk coşku sona erdiğinde biraz vicdan azabı duyduğu için, ona bir yumruk atma fırsatını değerlendirdi; sonra, hazırlık niteliğinde bir kahkaha atarak, 'Neden, efendim, Tom Davies _The Conduct of the Allies_'i yazmış olabilir?' diye ekledi. Zavallı Tom, İskoç Doktorların huzurunda böyle aniden gülünç bir şekilde dikkat çekildiğinde, onlara avantaj sağlamayı umduğu için, çok utandı. Cezası da burada kalmadı; çünkü daha sonraki zamanlarda, 'her yerdeki devlet adamı[195],' gösterişli bir önem kazandığında, onu selamlardım - 'The Conduct of the Allies_'in Yazarı.'

Ertesi sabah Dr. Johnson'ı ziyaret ettiğimde, önceki akşamki konuşma becerisinden oldukça memnun olduğunu gördüm. 'Eh,
(dedi ki) iyi bir sohbetimiz oldu[196].' BOSWELL. 'Evet, efendim; birkaç kişiyi
sarsıp
boynuzladınız[197].'

Şaraptan daha çok zekâyı,
dalkavuklardan daha çok dahileri seven merhum Alexander, Eglintoune Kontu[198], Johnson'a büyük bir hayranlık duyuyordu; ancak kendi tavırlarının dikkat çekici zarafetinden dolayı,
belki de Johnson'ın davranışlarında bazen görülen
sertliği fazlaca hassas bir şekilde hissediyordu. Bu sıralarda bir akşam, Lord Hazretleri bana Dr. Robertson ve edebi açıdan seçkin birkaç başka adamla birlikte konaklamamda akşam yemeği yeme şerefini bahşettiğinde, Johnson'ın daha fazla
incelikle eğitilmemiş ve daha cilalı bir
toplumda yaşamamış olmasından dolayı pişmanlık duydu. 'Hayır, hayır, Lordum, (dedi Signor Baretti,) ona ne isterseniz yapın, o her zaman bir ayı olurdu.' 'Doğru, (diye cevapladı Kont, bir gülümsemeyle,) ama o bir _dans eden_ ayı olurdu. '

Johnson'ın önyargısına dair tüm dünyada yayılan düşüncelerin önüne geçmek için, ona _ayı_[199] sıfatını uygulayarak, okuyucularıma onu iyi tanıyan arkadaşım Goldsmith'in haklı ve mutlu bir sözünü aktarayım: 'Johnson'ın tavırlarında kesinlikle bir kabalık var; ancak yaşayan hiçbir adamın ondan daha hassas bir kalbi yoktur. _Ayıdan
başka hiçbir şeyi yok_ sadece derisi.'

1769: AETAT. 60.--1769'da, keşfedebildiğim kadarıyla, halk Johnson'ın eserlerinden hiçbirine, ne kendisi ne de
arkadaşları için[200] ilgi göstermedi. _Meditations_[201] adlı eseri, hem bedenen hem de zihnen çok acı çektiğini fazlasıyla kanıtlıyor; yine de sürekli olarak _kötülüğe_ karşı mücadele ediyor ve entelektüel ve dindar gelişimini ilerletmek için asilce çabalıyordu. Her cömert ve minnettar kalp, insanlığa bu kadar büyük bir iyilikseverin sıkıntılarını hissetmelidir; ve şimdi onun mutsuzluğu kesinlikle bilindiğine göre, şikayet etmesini engelleyen o karakter onuruna saygı göstermelidir.

Majesteleri, önceki yıl Londra'da Kraliyet Sanat Akademisi'ni kurmuşken, Johnson şimdi Antik Edebiyatta Profesör olarak atanma onuruna erişti[202]. Yıl boyunca Bayan Thrale'e birkaç mektup yazdı, yazın bir kısmını Oxford'da ve Lichfield'da geçirdi ve Oxford'dayken şu mektubu yazdı:

'SAYIN BAY THOMAS WARTON'A.

'SEVGİLİ BEY,

'Yıllar önce, Kolejinizin kütüphanesinde kitap okuduğumda, Koleje bu iznin karşılığını kitaplarına bir Baskerville'in _Virgil_'ini ekleyerek ödeyeceğime söz vermiştim. Şimdi gönderdim ve sizden onu benim adıma raflara geri koymanızı istiyorum[203].

'Boş bir saatiniz olduğunda bana haber verirseniz,
sizinle çay içerim. Yarın ve Cuma günü öğleden sonra nişanlıyım: tüm sabahlarım benimdir[204].

'Ben, &c.,

'SAM. JOHNSON.'

'31 Mayıs 1769.'

Sonbaharda Londra'ya geldim ve ona birkaç ay içinde evleneceğimi söyledikten sonra, muhtemelen beni İskoçya'da daha fazla tutacak ve bekar bir adam olduğum zamanki kadar sık ​​görmemi engelleyecek bir yaşam durumuna girmeden önce onunla olabildiğince çok sohbet etmek istedim; ancak onun Brighthelmstone'da Bay ve Bayan Thrale ile birlikte olduğunu gördüm. Büyük şairin memleketi olan Stratford-upon-Avon'da, Shakspeare onuruna düzenlenen Jübile'de onun yanımda olmamasına çok üzüldüm[205]. Johnson'ın hem Shakspeare hem de Garrick ile olan bağlantısı onun varlığına dair iki yönlü bir iddia oluşturuyordu; ve bu Bay Garrick için çok
memnun edici olurdu. Bu vesileyle, özellikle onun parlak öğrencisine karşı o sıcak dostluğa sahip olmamasından
çok
üzüldüm, ki bunun her ikisine de iyi bir etkisi olacağını varsayabiliriz[206]. Edebiyat dünyasındaki hemen hemen her seçkin adam bu deha festivaline katılmaktan
memnunken, Johnson'ın yokluğuna
şaşmak ve üzülmek mümkün değildi. Oradaki tek izi, çeşitli boyalardan _Shakspearian kurdeleleri_ satan bir tuhafiyecinin tuhaf reklamındaydı; ve, ozanlara ait olduklarını göstermek için, Drury-lane tiyatrosunun açılışında ünlü
Prolog'dan[207] bir dize ekledi:

'Çok renkli yaşamın her değişimini çizdi.'

Brighthelmstone'dan Dr. Johnson bana şu mektubu yazdı, ki
benim bastırmam gerektiğini düşünenler, her zaman
itiraf ettiğimden[208] daha az ateşli duygulara sahip olmalılar.

'JAMES BOSWELL'E, ESQ.

'SEVGİLİ BEY,

'Neden beni kaba olmakla suçluyorsunuz? Size iyi gelebilecek veya size zevk verebilecek hiçbir şeyi atlamadım, ancak Korsika'yla ilgili
_Account_'unuz hakkındaki fikrimi söylemekten
vazgeçmedim. Eğer yargımı iyi değerlendirirseniz, fikrimin size zevk verebileceğine inanıyorum; ancak
övgüyle ne kadar kibir uyandırıldığı düşünüldüğünde, size
iyi geleceğinden emin değilim. Tarihçeniz diğer tarihlere benziyor, ancak Günlüğünüz çok yüksek derecede merak uyandırıcı ve keyifli. Tarih ile Dergi arasında, dışarıdan ödünç alınan kavramlar ile içeriden üretilen kavramlar arasında her zaman bulunacak olan fark vardır. Tarih'iniz kitaplardan kopyalandı; Dergi'niz kendi deneyim ve gözlemlerinizden doğdu. Kendinizde güçlü bir şekilde işleyen imgeler ifade ediyorsunuz ve bunları okuyucularınızda büyük bir güçle etkilediniz. Merakı daha iyi uyandıran veya daha iyi tatmin eden
bir anlatı adlandırabilir miyim bilmiyorum.

'Evleneceğinize sevindim; ve daha az önemli şeylerde size iyi dileklerimle, hayatınızın bu krizinde orantılı bir şevkle iyi dileklerimle. Mutluluğunuza katkıda bulunabileceğim şeyi,
saklamak istemem; çünkü sizi her zaman sevdim ve değer verdim ve daha düzenli ve yararlı hale geldikçe sizi daha da seveceğim ve değer vereceğim: mutlu bir evliliğin üretmesi neredeyse imkansız olan etkiler.

'Bu yerden çok yakında geri dönmem pek olası değil. Belki iki hafta daha kalırım; ve iki hafta, metresinden uzak kalan bir sevgili için uzun bir zamandır. İki haftanın bir sonu olur mu hiç?

'Ben, sevgili Beyefendi,
'En şefkatli, mütevazı hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'Brighthelmstone,
9 Eylül 1769.'

Şehre döndükten sonra sık sık buluştuk ve onun konuşmalarının notlarını almaya devam ettim, ama istediğim kadar titizlikle değil. Bu sırada, Günlüğüme bu kadar zaman ayıramamak için gerçekten de yeterli bir mazeretim vardı; çünkü
General Paoli[209], Korsika Fransa monarşisi tarafından alt edildikten sonra, artık cesur vatandaşlarının başında değildi, fakat
ana adasından zorlukla kaçmış ve Büyük Britanya'da sığınma aramıştı; ve benim görevim ve ayrıca zevkim, onunla çok ilgilenmekti[210]. Johnson'ın bu dönemdeki konuşmasının bu tür ayrıntılarını,
metotlu bir düzenlemeye sıkı bir şekilde dikkat etmeden, burada tanıtacağım. Bazen farklı günlerin kısa notları bir araya getirilecek ve bazen bir gün
ayrı ayrı ayırt edilebilecek kadar önemli görünebilir.

Pazar gününü katı bir ciddiyet ve kasvetle değil,
ağırlık ve davranış sadeliğiyle[211] geçirmek istediğini söyledi.

Ona David Hume'un
Scottisizm'lerden oluşan kısa bir koleksiyon[212] yaptığını söyledim. 'Acaba, (Johnson dedi) _onun_ bunları bulması mümkün müdür?'

Genel emirlerin yasallığıyla ilgili sorunun önemini kabul etmeyecekti[213]. 'Böyle bir güç' (gözlemledi), 'her hükümete, özel zorunluluk durumlarını yanıtlamak için verilmelidir; ve
haklı bir şikayet ancak kötüye kullanıldığında olabilir, ki bunun için hükümeti
yönetenler sorumlu olmalıdır. Bu o kadar
kayıtsız bir konudur ki, insanların o kadar az umursadığı bir konudur ki,
bir adam Britanya'ya gönderilip onlara parça başı yarım peniye bundan muafiyet teklif edilse, çok az kişi satın alırdı.' Bu, onun oldukça kabul ettiğini duyduğum konuşma gevşekliğinin bir örneğiydi[214];
çünkü, şüphesiz, genel izin verme yetkisinin yasal olduğu varsayılırken ve bunların yakalanması başımızın üzerinde asılı dururken, mutlu anayasamıza uygun olan ve Bay Wilkes'in korkusuz çabalarıyla
mutlu bir şekilde tesis edilen o özgürlük güvenliğine sahip değildik.

'Parlamentonun süresi, ister yedi yıl, ister Kral'ın ömrü olsun, bana o kadar önemsiz görünüyor ki, terazinin bir tarafını çevirmek için yarım kron bile vermem[215]. _Habeas
corpus_ hükümetimizin diğer ülkelere göre sahip olduğu tek avantajdır.'

30 Eylül'de Mitre'de birlikte akşam yemeği yedik. Vahşi yaşamın üstün mutluluğu için, her zamanki hayali
konular üzerine tartışmaya çalıştım. JOHNSON. 'Efendim, bundan daha yanlış bir şey olamaz. Vahşilerin, medeni insanların ötesinde bedensel avantajları yoktur. Onların
sağlıkları daha iyi değil; ve kaygı veya zihinsel huzursuzluk konusunda,
onların üstünde değil, altındalar, tıpkı ayılar gibi. Hayır, efendim; böyle bir
paradokstan[216] bahsetmeyeceksiniz: daha fazla konuşmama izin vermeyin. Eğlendiremez, daha
az öğretebilir. İskoç Yargıçlarınızdan biri olan Lord Monboddo[217], bu tür saçmalıklardan çokça bahsetti. _Ona_ katlandım; ama _size_ katlanmayacağım.' BOSWELL. 'Ama efendim, Rousseau böyle saçmalıklar söylemiyor mu?'
JOHNSON. 'Doğru, efendim, ama Rousseau saçmalık söylediğini _biliyor_ ve
dünyanın ona bakmasına gülüyor.' BOSWELL. 'Nasıl yani, efendim?'
JOHNSON. 'Neden, efendim, saçmalıkları bu kadar iyi konuşan bir adam, saçmalık söylediğini
bilmelidir. Ama _korkuyorum_, (kıkırdayarak ve gülerek)
Monboddo saçmaladığını _bilmiyor_[218].' BOSWELL. 'O zaman, Efendim, insanların bakmasını sağlamak için tekilliği etkilemek yanlış mı?' JOHNSON. 'Evet, eğer bunu hata yayarak yapıyorsanız: ve gerçekten de,
her şekilde yanlıştır. İnsan doğasında insanların bakmasını sağlamak için genel bir eğilim vardır; ve her akıllı adam bunu kendisi tedavi edebilir ve
kendini tedavi eder[219]. Başkalarından daha iyisini yaparak insanların bakmasını sağlamak istiyorsanız, neden, gözlerini dışarı dikene kadar bakmalarını sağlayın. Ama
insanların saçmalayarak bakmasını sağlamanın ne kadar kolay olduğunu düşünün. Bunu
ayakkabılarım olmadan bir oturma odasına girerek yapabilirim. _The Spectator_'daki beyefendiyi hatırlarsınız, peruk takmaması, ancak gecelik takması gibi aşırı tuhaflıkları nedeniyle kendisine karşı bir delilik komisyonu çıkarılmıştı. Şimdi, efendim, soyut olarak, gecelik takkesi en iyisiydi; ancak,
nispeten, avantaj, çocukları peşinden koşturmasıyla dengelenmişti[220].'

Londra hayatından bahsederken, 'Londra'nın mutluluğu ancak orada bulunmuş olanlar tarafından kavranabilir. Şunu söylemeye cesaret edeceğim, şu anda oturduğumuz yerden on mil uzaklıktaki çevrede, krallığın geri kalanından daha fazla öğrenim ve bilim var.' BOSWELL. 'Tek dezavantaj, insanların birbirlerinden çok uzakta yaşamaları.' JOHNSON. 'Evet, efendim; ancak bu, diğer tüm avantajların nedeni olan büyüklüğünden kaynaklanıyor.' BOSWELL. 'Bazen
bir çöle çekilmek istediğim bir ruh halinde oluyorum.' JOHNSON.
'Efendim, İskoçya'da yeterince çöl var.'

O zamanlar yakın bir ihtimale sahip olduğum evlilik durumunun yürütülmesi hakkında kendisiyle çok fazla öğretici sohbet etmeye söz vermiş olsam da, bu konu hakkında fazla bir şey söylemedi. Bay Seward[221] bir keresinde onun, 'bir erkeğin o durumda, çok güçlü ve sabit din ilkelerine sahip bir kadınla evlenmediği sürece, çok kötü bir mutluluk şansına sahip olduğunu' söylediğini duydu. Bana, yaygın düşüncenin aksine, bir kadının bilgili olması durumunda daha kötü bir eş olmayacağını iddia etti[222]; bu konuda, Artemisias[223] hakkında gözlemlediğim her şeyden, alçakgönüllülükle ondan farklıydım.
Bir kadının aklı başında ve iyi bilgilendirilmiş olması, büyük bir avantaj olduğunu kabul ediyorum; ve Sir Thomas Overbury'nin[224] kaba şiirinde, bir kadın arkadaşta arzulanan zeka derecesini çok akıllıca bir şekilde belirttiğini düşünüyorum:

'Bana, bir sonraki _iyi_, _anlayışlı_ bir eş verin,
Doğası gereği _akıllı_, çok fazla _öğrenilmemiş_;
Onun tarafında biraz _bilgi_ hayatım boyunca
daha fazla sohbet alanı kazandıracaktır;
Ayrıca, onun doğuştan gelen erdemi güçlendirecektir;
En iyi bilenler,[225] neden olduğunu en iyi bilenlerdir.'

Bir tanıdığım beyefendiyi ikinci kez evlendiği için kınadığımda, bunun ilk karısına karşı bir saygısızlık olduğunu gösterdiği için, 'Kesinlikle hayır,
Efendim. Tam tersine, tekrar evlenmeseydi,
ilk karısının ona evlilikten tiksinti verdiği sonucuna varılabilirdi; ama ikinci bir eş alarak birincisine en büyük iltifatı yapmış olur, evli bir adam olarak onu o kadar mutlu ettiğini göstererek, ikinci kez de öyle olmak istediğini gösterir[226].'

Bu hassas soruya o kadar yaratıcı bir dönüş yaptı ki. Ve yine de, başka bir durumda, bir keresinde Bayan'dan neredeyse bir söz istediğini itiraf etti. Johnson'a tekrar evlenmeyeceğini, ancak kendini kontrol ettiğini söyledi.
Gerçekten de, onun durumunda talebin mantıksız olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum; çünkü Bayan Johnson, ilk aşkının, gençliğinin kocası ve çocuklarının babasının, ikinci bir evlilik yapmayı unuttuysa veya bunun anısına zarar vermediğini düşünüyorsa, neden üçüncü bir evlilikten men edilsin ki? Johnson'ın _Tetty_'sini ölümünden sonra bile sahiplenmeye devam etmesinde, dürüst Birmingham tüccarının önceki iddiasını tamamen göz ardı etmiş gibi görünüyor. Sanırım daha önce evlenmiş olması, zaman zaman ona biraz tedirginlik vermişti; çünkü ortak arkadaşlarımızdan birinin evliliği hakkında, 'Çok aptalca bir şey yaptı, efendim; bir hizmetçisi olabilecekken bir dul kadınla evlendi,' dediğini hatırlıyorum[227].

Bayan Williams ile çay içtik. Geçtiğimiz yıl bir sabah Dr. Johnson'da Bayan Thrale'i görmenin mutluluğunu yaşadım ve onunla
yeteneklerine hayran kalacak ve ona benim de en az kendisi kadar Johnson'cı olduğumu gösterecek kadar sohbet ettim. Dr. Johnson muhtemelen benden iyi söz edecek kadar nazikti, çünkü bu akşam bana Bay Thrale'den ve ondan çok nazik bir kart
gönderdi, beni Streatham'a davet etti.

6 Ekim'de bu nazik daveti kabul ettim ve
şehrin altı mil uzağında zarif bir villada, toplumu hoş kılabilecek her türlü koşulu
buldum. Johnson, kendini evinde hissetse de, yine de hayranlıkla, sevgiyle yumuşatılmış bir şekilde bakılıyordu ve ev sahibi ve ev sahibesinin eşit derecede ilgisini çekiyordu. Onu bu kadar mutlu görünce sevindim.

İskoçya'ya karşı zekasını iyi huylu bir nezaketle kullandı,
bu da bana, ulusal önyargılara karşı bağnaz olmasam da, onunla küçük bir
mücadele fırsatı verdi. Bahçıvanlar için İngiltere'nin bize borçlu olduğunu söylemiştim, neredeyse tüm iyi bahçıvanları İskoçlardı.
JOHNSON. 'Neden, efendim, çünkü bahçıvanlık sizin aranızda bizimkinden çok daha gerekli, bu da halkınızın çoğunun bunu öğrenmesini sağlıyor.
Sizin _hepsi_ bahçıvanlık. Burada yabani olarak yetişen şeyler, İskoçya'da büyük bir özenle yetiştirilmelidir. Şimdi (kendini sandalyesine
geri atarak ve gülerek) _sloe_'u mükemmelliğe
getirebilir misin?'

Hizmetçilere peçe verme gibi misafirperver olmayan, zahmetli ve nezaketsiz geleneği ortadan kaldıran ilk kişi olma onuruna sahip olduğumuzla övündüm[228]. JOHNSON. 'Efendim, peçeleri siz kaldırdınız, çünkü onları veremeyecek kadar
fakirdiniz.'

Bayan Thrale, Prior'un liyakati konusunda onunla tartıştı. Ona
güçlü bir şekilde saldırdı; Aşk hakkında hiç hissetmemiş bir adam gibi yazdığını söyledi: aşk dizeleri üniversite dizeleriydi; ve 'Alexis
shunn'd his fellow swains[229],' şarkısını o kadar gülünç bir şekilde tekrarladı ki, hepimizin
bu kadar fantastik şeylerden nasıl hoşlanabileceğini merak etmesine neden oldu. Bayan Thrale, Johnson'ın
hor gördüğü aşk şarkılarını savunmak için büyük bir cesaretle silahına sarıldı, ta ki Johnson sonunda onu susturana kadar, 'Sevgili Leydim, bundan daha fazla bahsetme. Saçmalık savunulabilir
ancak saçmalıkla[230].'

Bayan Thrale daha sonra Garrick'in hafif neşeli şiir yeteneğini övdü; ve bir örnek olarak, _Florizel and Perdita_'daki şarkısını tekrarladı ve şu dizede tuhaf bir zevkle durdu:

'Basit insanlarla gülümser, yoksullarla beslenirdim[231].'

JOHNSON. 'Hayır, sevgili Leydim, bu asla işe yaramayacak. Zavallı David!
Basit olanla gülümse;--Bu ne saçmalık? Ve buna yardım edebilecek
fakirle kim beslenecek? Hayır, hayır; bilgeyle gülümseyeyim ve zenginle besleneyim.' Bu sataşmayı Garrick'e tekrarladım ve bir yazar olarak duyarlılığının bundan biraz olsun rahatsız olduğunu fark ettim. Onu rahatlatmak için, Johnson'ın hiçbirimizi esirgemediğini fark ettim; ve Horace'ın[232], arkadaşlarına gülmek için saldıran birini, boynuzlarına bir demet saman konmuş
bir öküze[233] benzettiği pasajı alıntıladım: '_fA|num habet in cornu_.' 'Ay, (dedi Garrick hararetle) onun bir sürü _biçeği_ var. '

Tarihten bahsederken Johnson, 'Tarihsel gerçeklerin doğru olduğunu, günlük yaşamdaki gerçeklerin doğru olduğunu bildiğimiz gibi bilebiliriz. Motifler
genel olarak bilinmez. Tarihte bulduğumuz karakterlere, kişileri tanıyanlar tarafından çizilmediği sürece güvenemeyiz; örneğin, Sallust ve Lord Clarendon[234] tarafından çizildiği gibi.'

Whitefield'ın hitabetinin pek de değerli olduğunu düşünmüyordu. 'Popülerliği, Efendim (dedi), başlıca üslubunun tuhaflığından kaynaklanıyor. Minberde gece başlığı taksa veya bir ağaçtan vaaz verse, kalabalıklar onu takip ederdi[235].' Korsikalılara karşı şiddetli bir nutuk atmasının hangi çelişki ruhundan kaynaklandığını bilmiyorum, kahramanlıklarından övgüyle söz ettim. 'Efendim (dedi), Korsikalılar hakkındaki bu kargaşa nedir? Cenevizlilerle yirmi yıldan fazla bir süredir savaş halindeler ve henüz
müstahkem kasabalarını hiç ele geçiremediler. Duvarlarını yıkıp, yirmi yılda
baruta dönüştürebilirlerdi. Duvarları parçalara ayırıp, yirmi yılda
taşları dişleriyle çatlatabilirlerdi.' Topçu eksikliği konusunda onunla tartışmak boşunaydı: O an için ona karşı koyulamazdı.

10 Ekim akşamı, Dr. Johnson'ı General Paoli'ye takdim ettim.
En büyük saygıyı duyduğum iki adamın
bir araya gelmesini çok istiyordum[236]. Erkekçe bir rahatlıkla, kendi yeteneklerinin ve birbirlerinin yeteneklerinin karşılıklı olarak bilincinde olarak buluştular. General İtalyanca, Dr. Johnson ise İngilizce konuşuyordu ve birbirlerini çok iyi anlıyorlardı,
benim biraz yorumlamamla, kendimi iki büyük kıtayı birleştiren bir kıstakla karşılaştırıyordum. Johnson'ın yaklaşması üzerine, General, 'Eserleriniz hakkında okuduklarımdan, efendim ve Bay Boswell'in bana sizin hakkınızda anlattıklarından, size uzun zamandır büyük bir saygı duyuyorum.' dedi. General, dillerin bir halkın belirli kavramları ve tavırları üzerine
oluşturulduğundan bahsetti, hangisi olduğunu bilmeden, dili bilemeyiz. Tek tek kelimelerin doğrudan anlamını
bilebiliriz; ancak bunlar zihne hiçbir ifade güzelliği, hiçbir dehanın çıkışı, hiçbir
zeka
aktaramaz. Bütün bunlar başka fikirlere gönderme yaparak olmalı. 'Efendim, (dedi Johnson), sanki bir ulusu yönetmek yerine, onu incelemekten başka hiçbir şey yapmamışsınız gibi dilden bahsediyorsunuz.' General, '_Questo e un troppo gran complemento_;' dedi, bu çok büyük bir iltifat. Johnson cevap verdi. 'Sizin konuşmanızı duymasaydım, ben de öyle düşünürdüm, efendim.' General ona, yaygın olan sadakatsizlik ruhu hakkında ne düşündüğünü sordu[237]. JOHNSON. 'Efendim, bu sadakatsizlik kasveti, umarım, sadece yarımküreden geçen geçici bir buluttur[238], yakında dağılacak ve güneş her zamanki ihtişamıyla
doğacaktır.' 'O zaman, (dedi General),
ilkelerini kıyafetleri gibi değiştireceklerini mi düşünüyorsunuz?'

JOHNSON. 'Neden, efendim, eğer prensiplere kıyafetlerden daha fazla
düşünmüyorlarsa, öyle olmalı.' General, 'moda sadakatsizliğin büyük bir kısmının, cesaret gösterme arzusundan kaynaklandığını söyledi. Bunu bu hayattaki şeyler olarak gösterme fırsatı olmayan adamlar, onu sergilemek için
ölümü ve geleceği
nesne olarak alırlar.' JOHNSON. 'Bu
çok
aptalca bir yapmacıklık. Korku, insan doğasının tutkularından biridir ve ondan
kurtulmak imkansızdır. İmparator
V. Charles'ın, bir İspanyol asilzadesinin mezar taşını okuduğunda, "Burada
korkuyu hiç bilmeyen biri yatıyor," dediğini esprili bir şekilde söylediğini hatırlarsınız, "O zaman
parmaklarıyla asla bir mum söndürmezdi."

General'e birkaç kelime Fransızca[239] söyledi; ancak bunu kolayca yapamadığını görünce, kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve şu notu yazdı:--

'J'ai lu dans la geographie de Lucas de Linda un Pater-noster A(C)crit dans
une langue tout A -fait differente de l'İtalyan, et de toutes autres
les se derivent du Latince. Auteur l'appelle _linguam Corsicae
rustikam_; elle a peut-etre passA(C) peu A peu; mais elle bir kesinlik
Montagnes ve Campagne'de ön değer. Le mA(C)me
yazar, Sardaigne'in tarzıyla beni seçti; iki dilli bir şey mi
dans l'Isle, une des villes, l'autre de la campagne.'

General ona derhal lingua rustika'nın sadece
Sardunya'da.

Dr. Johnson benimle eve geldi ve gece geç saatlere kadar çay içti. O
şöyle dedi: 'General Paoli şimdiye kadar sahip olduğu en yüksek limana sahipti.
görüldü[240]' Askerlerin her zaman en iyi yetiştirilmiş adamlar olduğunu inkar etti.
'Mükemmel iyi yetiştirme, gözlemlediğine göre, herhangi bir mesleğin belirli bir işaretine sahip olmamak, ancak genel bir görgü zarafetine sahip olmaktır; oysa, bir askerde, genellikle bir askerin _markasını_ ayırt edebilirsiniz, _l'homme d'A(C )pA(C)e_.'

Dr. Johnson bu gece, benim kışkırtmaya çalıştığım
kader ve özgür iradenin karmaşık sorusuyla ilgili her türlü tartışmayı reddetti. 'Efendim, (dedi ki) biz
_irademizin özgür olduğunu biliyoruz ve _orada 's_ an end on't[241].'

16 Ekim'de Old Bond-street'teki konaklama yerimde Sir Joshua Reynolds, Bay Garrick, Dr. Goldsmith, Bay Murphy, Bay Bickerstaff[242] ve Bay Thomas Davies. Garrick onun etrafında sevgi dolu bir canlılıkla oynuyordu, ceketinin göğüslerini tutuyordu ve canlı bir şekilde yüzüne bakarak, o zamanlar keyfini çıkardığı iyi sağlık durumu için ona iltifat ediyordu; bilge ise başını sallayarak , ona nazik bir hoşnutlukla baktı. Şirketten biri belirlenen saatte gelmeyince, her zamanki gibi
bu tür durumlarda, akşam yemeğinin servis edilmesini teklif ettim; 'Altı kişi bir kişi için mi bekletilmeli?' diye ekledim. 'Evet, (Johnson, hassas bir insanlıkla cevapladı) eğer biri oturmanızla daha fazla acı çekecekse, altı kişi beklemekten daha fazla acı çekecektir.' Goldsmith, sıkıcı dakikaları oyalamak için, kıyafetiyle övünerek etrafta dolaştı. ve bence
ciddi bir şekilde kibirliydi, çünkü zihni bu tür izlenimlere
harika bir şekilde yatkındı[243]. 'Hadi, hadi, (dedi Garrick) bundan daha fazla bahsetme. Sen
belki de en kötüsüsün--eh, eh!'--Goldsmith onu
kesmeye hevesle çalışıyordu ki Garrick ironik bir şekilde gülerek devam etti, 'Hayır, sen
her zaman bir beyefendi gibi _görüneceksin_[244]; ama ben konuşuyorum iyi veya
_kötü giyinmenin_.' 'Pekala, size söyleyeyim, (dedi Goldsmith), terzim
çiçek rengi ceketimi eve getirdiğinde, 'Efendim, sizden bir ricam
var. Herhangi biri kıyafetlerinizi kimin yaptığını sorarsa, lütfen
Harrow'daki Water-lane'deki John Filby'den bahsedin.' JOHNSON. 'Neden, efendim,
çünkü o garip rengin kalabalığın ona bakmasını sağlayacağını biliyordu
ve böylece onlar onun hakkında bir şeyler duyabilir ve
bu kadar saçma bir renkten bile bir ceketi ne kadar iyi yapabileceğini görebilirdim[245].'

Akşam yemeğinden sonra konuşmamız ilk önce Papa'ya döndü. Johnson, erkek karakterlerinin hayranlık uyandıracak şekilde çizildiğini, kadınlarınkinin ise pek iyi çizilmediğini söyledi[246].
Güçlü melodik tarzıyla bize _Dunciad_'ın[247] son ​​dizelerini tekrarladı. Yüksek sesle övgüler yağdırırken bu dizeler, şirketten biri[248] şöyle demeye cesaret etti, 'Böyle bir şiir için fazla güzel:--ne hakkında bir şiir?' JOHNSON, (küçümseyen bir bakışla) 'Neden, _aptalca_. Buna değerdi o zamanlar bir aptaldı. Ah, Efendim, keşke o günlerde yaşasaydın! Şimdi aptal olmak buna değmez, çünkü
hiçbir
zeki yok[249].' Bickerstaff, tuhaf bir durum olarak,
Pope'un şöhretinin, o zamanlar daha yüksek olduğunu gözlemledi o zamandan daha canlıydı[250]. Johnson, Pastoral'larının zayıf şeyler olduğunu söyledi, ancak şiirsellik iyiydi[251]. Bize, Papa'nın _Londra_'sının yazarının kim olduğunu sorduğu ve yakında _dA(C) olacağını söylediği anekdotu büyük bir memnuniyetle anlattı. terrA(C)_[252]. Dryden'ın şiirinde, Pope'un asla ulaşamayacağı bir derinlikten alınmış pasajlar olduğunu gözlemledi[253]. İlkinde aşk üzerine bazı ince dizeleri tekrarladı (ki bunları şimdi unuttum) [254],) ve Zimri'nin karakterine büyük alkış verdi[255]. Goldsmith, Papa'nın Addison[256] karakterinin insan kalbine dair derin bir bilgi gösterdiğini söyledi. Johnson, _Yaslı Gelin_[257]'deki tapınağın tasvirinin şimdiye kadar okuduğu en iyi şiirsel bölüm olduğunu söyledi; Shakespeare'de buna eşdeğer hiçbir şey hatırlamıyordu. 'Ama,
(Garrick, "putperestliğinin Tanrısı[258] için endişelenerek," dedi) güçlerinin kapsamını ve çeşitliliğini bilmiyoruz.'

'Eserlerinde böyle bölümler olduğunu varsaymalıyız. Shakespeare
hatıralarımızın kötülüğünden acı çekmemeli.' Johnson, bu coşkulu kıskançlıkla dikkati dağılmış bir şekilde daha büyük bir şevkle devam etti: 'Hayır, efendim; Congreve'in _doğası_ var;' (Garrick'in trajik hevesine gülümseyerek;) ama
kendini toparlayarak, "Efendim, bu Congreve'i bir bütün olarak Shakspeare ile karşılaştırmıyor; sadece Congreve'in Shakspeare'de bulunabilecek herhangi bir
parçadan daha iyi bir pasajı olduğunu savunuyor. Efendim, bir
adamın dünyada on gineden fazlası olmayabilir, ama o on gineyi tek bir parçada alabilir; ve böylece on bin poundu olan bir adamdan daha iyi bir parçaya sahip olabilir: ama o zaman sadece bir on ginelik parçası olur. Demek istediğim, bana ahlaki kavramların hiçbir karışımı olmadan sadece maddi nesnelerin bir tanımının olduğu ve böyle bir etki yaratan hiçbir pasaj gösteremezsiniz[259]. Bay Murphy, Shakespeare'in Agincourt savaşından önceki geceye ilişkin tanımından bahsetti[260];
ama gözlemlendi, içinde _insanlar_ vardı. Bay Davies, Juliet'in atalarının mezarında uyandığını tasvir ettiği konuşmasını önerdi[261]. Birisi Dover Kayalığı'nın[262] tanımından bahsetti.
JOHNSON. 'Hayır, efendim; her yer uçurum olmalı, her yer boşluk. Kargalar
düşüşünüzü engelliyor. Teknelerin küçülmüş görünümü ve diğer
durumlar, hepsi çok iyi tanımlamalar; ancak zihni hemen muazzam yükseklik fikriyle etkilemeyin. İzlenim
bölünmüştür; muazzam uzayın bir aşamasından diğerine hesaplamayla geçersiniz. _Yaslı Gelin_'deki kız, ayakkabısını tapınaktaki sütunlardan birinin tepesine
atamayacağını söyleseydi, bu fikre yardımcı olmazdı, aksine onu zayıflatırdı.'

Kötü konuşan bir avukattan bahsederken, biri (Johnson'ı uyandırmak için) ona Sheridan tarafından hitabet öğretilmemiş olmasının talihsiz olduğunu söyledi[263]. JOHNSON. 'Hayır, efendim, eğer Sheridan tarafından
öğretilmiş olsaydı, odayı boşaltırdı.' GARRICK. 'Sheridan iyi bir adam olmak için fazla kibirli.' Şimdi Johnson'ın bir adamı
_savunma_ biçimini göreceğiz; onu kendi eline alıp ayrımcılık yapıyor.
JOHNSON. 'Hayır, efendim. Sheridan'da kınanacak bir şeyler ve gülünecek her şey var; ama efendim, o kötü bir adam değil.
Hayır, efendim; insanlık iyi ve kötü olarak ikiye ayrılsaydı, o iyilerin
sırasında önemli ölçüde yer alırdı. Ve, Beyefendi, Sheridan'ın hiçbir karakter sergileyemese de sade bir şekilde konuşmada üstün olduğu kabul edilmelidir.'

Belki de, saygıyla karşıladığım bir kişiyle ilgili bu tartışmayı bastırmalıydım, eğer Johnson'a _Swift'in Hayatı_ adlı eserinde bu kadar çirkin bir şekilde saldırmasaydı ve aynı zamanda hayranları olan bize bir grup cüce gibi davranmasaydı[264]. Zekânın kırbacını
çekmiş olan kişi, bundan acı çektiğinden şikayet edemez.

Shakspeare üzerine bir Deneme yazmış olan Bayan Montagu'dan bahsediliyor. REYNOLDS. 'Sanırım bu deneme ona değer katıyor.' JOHNSON, 'Evet, Beyefendi; ona değer katıyor ama başka hiç kimseye vermez. Gerçekten de hepsini okumadım. Ama bir 
örgünün ucunu tuttuğumda ve onu bir paket ipliği olarak bulduğumda, daha fazla bakarak
işleme bulmayı beklemiyorum. Efendim, söylemeye cesaret edeceğim, kitabında
tek bir gerçek eleştiri cümlesi yok.' GARRICK. 'Ama, Efendim, kesinlikle
Voltaire'in Shakespeare'i ne kadar yanlış anladığını gösteriyor ki, başka hiç kimse bunu
yapmadı[265].' JOHNSON. 'Efendim, başka hiç kimse buna değdiğini düşünmedi. Ve
bunda ne gibi bir değer var? Kötü yorumlayan bir çocuğu
kırbaçlayan bir okul müdürünü övebilirsiniz. Hayır, efendim, bunda gerçek bir eleştiri yok: hiçbiri insan kalbinin işleyişinde şekillenen düşüncenin güzelliğini göstermiyor.'

Bu Deneme'nin[266] hayranları, Johnson'ın bundan bahsettiği küçümseyici üsluptan rahatsız olabilirler; ancak hatırlanması gereken, kendisinin herhangi bir önyargıdan veya eleştiri kürsüsüne
girişen bir kadına karşı gururlu bir kıskançlıktan uzak, dürüst bir görüş bildirdiğidir; çünkü Sir Joshua Reynolds bana, Deneme ilk çıktığında ve kimin yazdığı bilinmediğinde, Johnson'ın Sir Joshua'nın bundan nasıl hoşlanabileceğini merak ettiğini söyledi[267]. O sırada Sir Joshua'nın kendisi, en seçkin edebiyatçılarımızdan birinin, yazarının Yunan trajedilerini orijinalinden bilmediğinin açık olduğuna dair güvencesi dışında, yazar hakkında hiçbir bilgi almamıştı. Bir gün Sir Joshua'nın masasında, Bayan Montagu'nun modern bir trajedinin yazarına aşırı iltifat ederek, 'Shakespeare için titriyorum,' diye haykırdığı anlatıldığında; Johnson, 'Shakspeare rakibi olarak ---- ve savunucusu olarak Bayan Montagu'yu bulduğunda, gerçekten de kötü bir durumdadır,' dedi. 

Johnson devam etti: 'İskoçyalı[268] _Eleştiri Unsurları_'nda doğru yöntemi benimsedi. Bize bir şey öğrettiğini kastetmiyorum;
ama bize eski şeyleri yeni bir şekilde anlattı.' MURPHY. 'Çok fazla Fransız eleştirisi okumuş gibi görünüyor ve bunları kendine mal etmek istiyor; sanki yıllardır insanın kalbini inceliyor ve her bir köşesine göz atıyormuş gibi.' GOLDSMITH. 'O kitabı yazmak, onu okumaktan daha kolaydır[269].' JOHNSON. 'Burke'ün _Yüce ve Güzel Üzerine Deneme_ adlı eserinde gerçek eleştiriye dair bir örnek var; ve eğer hatırladığım kadarıyla,
Du Bos[270] ve Bouhours[271] da var, ki onlar tüm güzelliğin gerçeğe bağlı olduğunu gösteriyor. Kaç oyunda hayalet olduğunu ve bu Hayaletin ondan nasıl daha iyi olduğunu anlatmanın büyük bir değeri yok. İnsan kalbine nasıl korkunun
yerleştiğini göstermelisiniz. _Macbeth_[272]'teki gecenin tasvirinde, böcek ve yarasa genel karanlık fikrinden uzaklaşıyor, yoğun kasvet.'

Politikadan bahsedildiğinde, 'Bu dilekçe verme, hükümeti sıkıntıya sokmanın yeni bir yolu ve oldukça kolay bir yol. Çeyrek gine veya yarım gine aleyhine dilekçeler almaya çalışacağım, biraz sıcak şarap yardımıyla. Bunu teşvik etmek için hiçbir taviz verilmemeli. Amaç yeterince önemli değil. Bir kulübe yanıyor diye yarım düzine sarayı havaya uçurmayacağız[273].'

Konuşma daha sonra başka bir yöne döndü. JOHNSON. 'Bazen seçkin kişilerde bazı noktalara dair ne kadar cahillik bulunduğu şaşırtıcı. Latince müstehcen şiirler yazan kasabalı bir nüktedan bana, bir zamanlar iki krallık olan
İngiltere ve İskoçya'nın şimdi nasıl
bir olduğunu sordu:--ve Sir Fletcher Norton[274] Reviews gibi yayınların
olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu.'

'Hardyknute'un[275] baladının, gerçekten
eskiyse, büyük bir değeri yok. İnsanlar doğadan bahsediyor. Ancak çok az zihin gücüyle
açıkça doğa sergilenebilir.'

Perşembe, 19 Ekim günü akşamı evinde onunla geçirdim. Bana İskoçya'ya özgü kelimelerden oluşan bir Sözlük tamamlamamı tavsiye etti,
ve ona bir örnek gösterdim. 'Efendim, (dedi ki), Ray kuzey ülke kelimelerinden oluşan bir
koleksiyon yaptı[276]. Ülkenizin kelimelerini toplayarak dilin tarihine yönelik faydalı bir şey yapmış olacaksınız.' Ayrıca İskoçya'nın antikaları üzerine yaptığım koleksiyonlara devam etmemi söyledi. 'Büyük bir kitap yap; bir folio.' BOSWELL. 'Ama ne işe yarayacak, efendim?' JOHNSON. 'Kullanımı boş ver; yap.'

Shakspeare'e yazdığı Önsöz'de[277] Garrick'ten bahsetmediğinden şikayet ettim; ve ona hayran olup olmadığını sordum. JOHNSON. 'Evet,
"sahnede bir saatini harcayan ve tedirgin olan zavallı bir oyuncu" olarak;--bir
gölge olarak[278].' BOSWELL, 'Ama Shakespeare'i fark ettirmedi mi?'
[279] JOHNSON. 'Efendim, buna izin vermek, çağı hicvetmek olurdu.
Shakspeare'in oyunlarının çoğu
oynandığı için kötüdür: _Macbeth_, örneğin[280].' BOSWELL. 'Ne, efendim, süsleme ve eylemle hiçbir şey kazanılmaz mı? Gerçekten, Garrick'ten bahsetmenizi isterdim.' JOHNSON. 'Sevgili efendim, ondan bahsetmiş olsaydım, daha birçok kişiden bahsetmek zorunda kalırdım: Bayan Pritchard, Bayan Cibber, - hayır, ve Bay Cibber da; o da Shakespeare'i değiştirdi.' BOSWELL. 'Özrünü okudunuz mu, efendim?' JOHNSON. 'Evet,
çok eğlenceli. Ama Cibber'in kendisi, konuşmasından söylememesi gereken her şeyi çıkarmış[281], zavallı bir yaratıktı. Bana Odes'lerinden birini getirip benim fikrimi almasını hatırlıyorum[282]; böyle saçmalıklara dayanamazdım ve sonuna kadar okumasına izin vermezdim; _o büyük adama_ karşı o kadar az saygım vardı ki! (gülüyor.) Yine de Richardson'ın ona
samimi bir şekilde[283] davranabileceğimi merak ettiğini hatırlıyorum.'

Ona, iki gün önce Tyburn'de[284] birkaç mahkûmun idamını gördüğümü ve hiçbirinin
endişe içinde görünmediğini söyledim. JOHNSON. 'Çoğu, efendim, hiç düşünmemiştir.'
BOSWELL. 'Ama ölüm korkusu insan için doğal değil midir?' JOHNSON. 'Öyle ki, efendim, hayatın tamamı sadece onun düşüncelerini uzak tutmaktan ibarettir[285].' Daha sonra, alçak ve ciddi bir tonda, kendi dağılmasının korkunç saatini
düşündüğünden ve o anda nasıl davranması gerektiğinden bahsetti: 'Bilmiyorum (dedi),
yanımda bir arkadaş olmasını mı yoksa her şeyin TANRI ile
benim aramda kalmasını mı istiyorum.'

Başkalarının sıkıntılarına karşı hissettiğimiz duygudan bahsederken;--JOHNSON. 'Neden,
Efendim, bu konuda çok fazla gürültü yapılıyor, ama çok abartılıyor.
Hayır, Efendim, bizi iyilik yapmaya teşvik eden belli bir duygu derecesine sahibiz:
Bundan daha fazlası, İlahi Takdirin amacı değildir. Hiçbir amaca hizmet etmeyen bir sefalet olurdu[286].' BOSWELL. 'Ama şimdi, Efendim, yakın arkadaşlarınızdan birinin asılmasına neden olabilecek bir suçtan tutuklandığını varsayalım.'
JOHNSON. 'Onu kefaletle serbest bırakmak ve ona başka bir
yardım etmek için elimden geleni yaparım; ama bir kez adil bir şekilde asılırsa, acı çekmem.'
BOSWELL. 'O gün yemeğinizi yer misiniz, Efendim?' JOHNSON. 'Evet, Efendim;
ve sanki o benimle birlikte yiyormuş gibi yerim. Neden, yarın hayatı için yargılanacak olan Baretti var, her tarafta arkadaşları onun için ayağa kalktı; ancak asılırsa, hiçbiri bir dilim erikli puding bile yemez. Efendim, bu sempatik duygu zihni depresyona sokmada pek işe yaramıyor[287].'

Ona son zamanlarda Foote'da yemek yediğimi söyledim, bana Tom Davies'ten aldığı bir mektubu gösterdi, ona '_Baretti'nin bu üzücü olayı_[288] nedeniyle hissettiği endişeden uyuyamadıklarını söylüyordu, ondan işe yarayabilecek bir şey önerebilir mi diye yalvarıyordu; ve aynı zamanda ona turşu dükkanı işleten çalışkan bir genç adamı öneriyordu. JOHNSON. 'Evet, Efendim,
işte insan sempatisinin bir örneği; bir arkadaş asıldı ve bir
salatalık turşusu. Baretti'nin mi yoksa turşucunun mu Davies'i uykudan alıkoyduğunu bilmiyoruz; kendisi de bilmiyor. Ve uyumamasına gelince,
Efendim; Tom Davies çok büyük bir adam; Tom sahneye çıktı ve
bu şeyleri nasıl yapacağını biliyor. Ben sahneye çıkmadım ve
bu şeyleri yapamam.' BOSWELL. 'Başkaları için birçoklarının söylediği kadar mantıklı bir şekilde hissetmediğim için kendimi sık sık suçladım, Efendim.' JOHNSON. 'Efendim,
bir daha onlara kanmayın. Bu çok duygulu insanların
size iyilik yapmaya pek hazır olmadıklarını göreceksiniz. Size _hissederek_ ödeme yapıyorlar.'

BOSWELL. 'Foote'un çok fazla mizah anlayışı var mı?' JOHNSON. 'Evet, Efendim.'
BOSWELL. 'Karakterini sergileme konusunda eşsiz bir yeteneği var.' JOHNSON. 'Efendim, bu bir yetenek değil; bir ahlaksızlık; başkalarının uzak durduğu bir şey.
Birçok cimriden toplanmış bir cimrinin karakteri gibi bir türün karakterini sergileyen bir komedi değil: bireyleri sergileyen bir fars.' BOSWELL. 'Sizi sergilemeyi düşünmedi mi, efendim?'
JOHNSON. 'Efendim, korku onu engelledi; kemiklerini kıracağımı biliyordu. Ona bir bacağını kesme zahmetinden kurtarırdım; ona kesilecek bir bacak bırakmazdım[289].' BOSWELL. 'Lütfen efendim, Foote kafir değil mi?' JOHNSON. 'Bilmiyorum efendim, o adamın kafir olduğunu; ama eğer kafirse, bir köpeğin kafir olması gibi kafirdir; yani, bu konu üzerinde hiç düşünmemiştir[290].'
BOSWELL. 'Sanırım efendim, yüzeysel düşünmüş ve aklına gelen ilk fikirleri yakalamıştır.' JOHNSON. 'O zaman neden efendim, hala yanındaki parçayı kapmaya çalışan bir köpek gibi. Köpeklerin karşılaştırma
gücüne sahip olmadığını hiç fark etmediniz mi? Bir köpek, önünde ikisi de varken, küçük bir et parçasını da büyük bir parça et kadar kolayca alır.'

'Buchanan (gözlemlediği gibi) herhangi bir modern Latin şairinden daha az _centos_[291]'a sahip. Sadece Latin dili hakkında büyük bir bilgiye sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda büyük bir şiir dehasıydı. Her iki Scaliger de onu övüyor.'

_Congreve_'deki pasajdan yine büyük bir övgüyle söz etti ve şöyle dedi, 'Shakspeare hiçbir zaman altı dizeyi bir arada hatasız yazamaz. Belki
yedi tane bulabilirsiniz, ancak bu benim genel iddiamı çürütmez. Eğer bir meyve bahçesine
gelirsem ve burada meyve olmadığını söylersem ve sonra iki elma ve üç armut bulan ve bana "Efendim,
yanılıyorsun, hem elma hem de armut buldum," diyen yaşlı bir adam gelirse, ona gülerim: bunun ne faydası olur?'

BOSWELL. 'Dr. Young'ın _Gece Düşünceleri_ hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?'
JOHNSON. 'Neden, efendim, onlarda çok güzel şeyler var[292].' BOSWELL. 'Şimdi, efendim, eskiden olduğundan daha az din yok mu?' JOHNSON. 'Bilmiyorum, efendim, var.' BOSWELL. 'Örneğin, her büyük ailede bir papaz vardı[293], ki biz onu
şimdi bulamıyoruz.' JOHNSON. 'Eskiden büyük ailelerin sahip olduğu devlet memurlarından hiçbirini de bulamıyorsunuz. Hayatın tüm bölümünde bir
mod değişikliği var.'

Ertesi gün, 20 Ekim'de, sanırım hayatında tek kez, bir Adalet Divanı'nda tanık olarak göründü, sokakta bir adamı bıçaklayan ve sonra Old Bailey'de cinayetten yargılanan Bay Baretti'nin karakterine tanıklık etmek üzere çağrıldı[294]. Böyle bir deha takımı,
JUSTICE HALL olarak adlandırılan
korkunç Sessions-House'u asla aydınlatmadı; Bay Burke, Bay Garrick, Bay Beauclerk,
ve Dr. Johnson; ve şüphesiz onların olumlu ifadeleri Mahkeme ve Jüri nezdinde hak ettiği ağırlığı taşıyordu. Johnson, ifadesini yavaş, kasıtlı ve belirgin bir şekilde verdi; bu da alışılmadık derecede etkileyiciydi. Bay Baretti'nin beraat ettiği iyi biliniyor.

26 Ekim'de Mitre meyhanesinde birlikte yemek yedik. Foote'un, ziyaretçilerinin pahasına alay etme yeteneğini şımarttığı için onu eleştirdim; buna günlük dilde arkadaşını aptal yerine koymak adını verdim.
JOHNSON. 'Neden, Beyefendi, Foote'u görmeye gittiğinizde, bir azizi görmeye gitmiyorsunuz: evinizde ağırlanacak bir adamı görmeye gidiyorsunuz ve
sonra sizi kamusal bir sahneye çıkarıyorlar; evinde sizi ağırlayacak,
sadece sizi kamusal bir sahneye çıkarmak amacıyla. Efendim, o
şirketini aptal yerine koymuyor; ifşa ettiği kişiler zaten aptaldır:
sadece onları harekete geçiriyor.'

Ticaretten bahsederken, şunu gözlemledi, 'Ticaret yoluyla bir millete büyük miktarda para
getirildiği yanlış bir düşüncedir. Öyle değil. Emtialar
emtialardan gelir; ancak ticaret sermaye
katılımı veya servet üretmez. Bununla birlikte, parada çok az kar olması gerekirken,
hazda önemli bir kar vardır, çünkü bir millete diğerinin ürünlerini verir; tıpkı şaraplar, meyveler ve diğer birçok
yabancı eşyanın bize getirilmesi gibi.' BOSWELL. 'Evet, Efendim ve hazda bir kar vardır, çünkü bu kadar çok sayıda insana iş sağlar.' JOHNSON. 'Neden, Efendim, herkesin karşı olduğu ve kimsenin ancak bırakma umuduyla başladığı o hazza haz diyemezsiniz;
İnsanların denemeden önce ve denedikten sonra hoşlanmadıkları bir şey.' BOSWELL. 'Ama efendim, zihin meşgul olmalı ve boştayken yoruluruz.' JOHNSON. 'Yani efendim, çünkü başkaları meşgul olduğundan, arkadaşlığa ihtiyacımız var; ama hepimiz boşta olsaydık, yorulmak olmazdı;
hepimiz birbirimizi eğlendirirdik. Ticarette gerçekten de şu vardır:--insanlara durumlarını iyileştirme fırsatı verir.
Eğer ticaret olmasaydı, fakir olanların çoğu her zaman fakir kalırdı. Ama hiç kimse emeği kendisi için sevmez.' BOSWELL. 'Evet efendim, bunu yapan birini tanıyorum. Çok çalışkan bir yargıç ve emeği sever[295].'
JOHNSON. 'Efendim, bunun nedeni saygı ve ayrıcalığı sevmesidir.
Emek olmadan bunlara sahip olabilseydi, daha az isterdi.' BOSWELL. 'Bana onu kendisi için sevdiğini söylüyor.'--'Neden efendim, öyle düşünüyor, çünkü soyuta alışkın değil.'

Çay içmek için evine gittik. Bayan Williams, körlüğüne rağmen yeterli bir el becerisiyle yaptı, ancak fincanların yeterince
dolu olduğuna kendini ikna etme tarzı bana biraz
tuhaf geldi; çünkü parmağını belli bir şekilde aşağı indirdiğini,
ta ki çayın ona değdiğini hissedene kadar hayal ettim[296]. Bu hanıma yaptığı son ziyaretlerde Dr. Johnson'a eşlik etme ayrıcalığına sahip olmamla ilk sevincimde, sanki _A" secretioribus consiliis_[297] olmak gibiydi, isteyerek
bardak bardak içtim, sanki Heliconian pınarıymış gibi. Fakat yeniliğin cazibesi
kayboldukça daha da titizleştim; ayrıca, onun
huysuz bir mizaca sahip olduğunu keşfettim[298].

Bu akşam oldukça büyük bir çevre vardı. Dr. Johnson çok
iyi bir ruh halindeydi, canlıydı ve her konuda konuşmaya hazırdı. Kendi kendini yetiştirmiş filozof Bay Fergusson, ona atlar olmadan çalışan yeni icat edilmiş bir makineden bahsetti: İçinde oturan bir adam, onu ileri doğru süren bir yayı çalıştıran bir kolu çeviriyordu. 'Sonra, efendim, (dedi Johnson), kazanılan şey, adamın tek başına mı yoksa
kendisi ve makineyle birlikte mi hareket edeceğine karar vermesidir.' Dominicetti[299]'den bahsedildiğinde, ona hiçbir değer vermezdi. 'Bütün bu övünen sistemde hiçbir şey yok.
Hayır, efendim; ilaçlı banyolar ılık sudan daha iyi olamaz: tek etkileri ılık nem olabilir.' Şirketten biri diğer tarafı tuttu ve çeşitli türdeki ilaçların ve bazılarının da çok güçlü etkilerinin gözenekler aracılığıyla insan vücuduna sokulduğunu ve bu nedenle ılık su sağlıklı maddelerle emprenye edildiğinde banyo olarak büyük etkiler üretebileceğini savundu. Bu bana çok tatmin edici geldi. Johnson buna cevap vermedi; ancak zafer için konuşurken ve alanın hakimi olmaya kararlıyken, Goldsmith'in Cibber'in komedilerinden birinin nükteli sözleriyle ona atfettiği şu hileye başvurdu: 'Johnson'la tartışmak yok; çünkü tabancası ateş almadığında, dipçiğiyle sizi yere serer[300].' Beyefendiye döndü, 'Pekala, efendim, Dominicetti'ye git ve kendine
tütsüleme yaptır; ama buharın _başına_ yönlendirildiğinden emin ol, çünkü _o_ _suçlu_ kısımdır.' Bu, filozofların, matbaacıların ve erkek ve kadın bağımlıların
karışık topluluğundan zafer dolu bir kahkaha kopmasına neden oldu.

Aklıma nasıl böylesine tuhaf bir düşüncenin geldiğini bilmiyorum ama sordum,
'Efendim, bir şatoda kapalı kalsaydınız ve yanınızda yeni doğmuş bir çocuk olsaydı,
ne yapardınız?' JOHNSON. 'Neden, efendim, arkadaşlığımı pek sevmezdim.' BOSWELL. 'Ama onu büyütme zahmetine girer miydiniz?' O, tahmin edilebileceği gibi, konuyu sürdürmek istemiyor gibiydi: ama
sorumu ısrarla sürdürdüğümde, 'Evet, efendim, isterdim; ama
tüm olanaklara sahip olmalıyım. Bahçem olmasaydı, çatıya bir kulübe
yapardım ve temiz hava alması için oraya götürürdüm. Onu beslerdim ve
çok yıkardım ve onu memnun etmek için ılık suyla, ona acı vermek için soğuk suyla değil.' BOSWELL. 'Ama efendim, sıcaklık rahatlatmaz mı?' JOHNSON. 'Efendim, suyun çok sıcak olduğunu hayal etmemelisiniz. Çocuğu _şımartmam_. Hayır efendim, çocukları tedavi etmenin dayanıklı yöntemi hiçbir işe yaramaz. Londra'dan beş çocuk alacağım, onlar da beş Highland çocuğunu tokatlayacaklar. Efendim, Londra'da yetişmiş bir adam yük taşıyabilir, koşabilir veya güreşebilir, kırsalda en dayanıklı şekilde yetiştirilmiş bir adam kadar.' BOSWELL. 'Sanırım iyi yaşamak Londralıları güçlü kılar.'
JOHNSON. 'Neden efendim, bilmiyorum. İrlanda'dan olan ve herkes kadar güçlü olan Başkanlarımız, patatesle
yetiştirildi. Nicelik, niteliği telafi eder.' BOSWELL. 'Size verdiğim bu çocuğa herhangi bir şey öğretir misiniz?' JOHNSON. 'Hayır, öğretmeye
uygun değilim.' BOSWELL. 'Öğretmekten
zevk almaz mısınız?' JOHNSON. 'Hayır, efendim, öğretmekten
zevk almaz_ım.' BOSWELL. 'İnsanlara öğretmekten zevk almıyor musun?--_İşte_ seni buldum. Sen insanlara öğretmekten,
benim çocuklara öğretmekten aldığım zevkle aynı zevki alıyorsun.' JOHNSON. 'Neden, bununla ilgili bir şey.' BOSWELL. 'Sizce, Beyefendi, doğal sevgi denen şey bizde doğuştan mı var? Bana öyle geliyor ki, alışkanlıktan veya
iyiliğe duyulan minnettarlıktan kaynaklanıyor. Hiçbir çocuk, görmediği bir ebeveyn olarak böyle bir şeye sahip değildir.' JOHNSON. 'Neden, Beyefendi, bence ebeveynlerde çocuklarına karşı içgüdüsel, doğal bir sevgi vardır.'

Rusya'nın nüfusun hızla artmasıyla büyük bir imparatorluk olma ihtimalinden bahsediliyor:--JOHNSON. 'Neden, Beyefendi, onların daha fazla
üremelerine dair hiçbir olasılık görmüyorum. Sahip olabileceklerinden daha fazla çocuk sahibi olamazlar. Onların daha fazla
üremelerini sağlayacak bir yol bilmiyorum. İnsanlar akıl ve sağduyudan değil, eğilimden evlenir. Bir adam fakirdir; "Daha kötü olamam ve bu yüzden Peggy'yi bile alırım" diye düşünür.'
BOSWELL. 'Ama uluslar bir dönemde diğerinden daha kalabalık değil miydi?' JOHNSON. 'Evet, efendim; ama bu, insanların bir dönemde diğerinden daha az zayıflamış olmasından kaynaklanmıştır, ister göçler, ister savaş, ister salgın hastalıklar olsun, daha fazla veya daha az doğurgan olmalarından değil. Doğumlar her zaman aynı sayıda insana aynı oranda gelir.'
BOSWELL. 'Ama, kendi ülkemizin durumunu düşünürsek; bir sürü çiftliği tek bir ele atmak nüfusa zarar vermez mi?' JOHNSON. 'Neden hayır, efendim; aynı miktarda yiyecek üretildiğinde, insanlar farklı şekillerde elden çıkarılsa bile, aynı sayıda ağız tarafından tüketilecektir. Görüyoruz ki, eğer mısır pahalıysa ve kasap eti ucuzsa, çiftçilerin hepsi mısır yetiştirmeye başlar, ta ki bol ve ucuz olana kadar, ve sonra kasap eti pahalı hale gelir; böylece eşitlik her zaman korunur. Hayır, efendim, hayalperest insanlar istediklerini yapsınlar,
buna güvenin, yaşam sistemini bozmak zordur.' BOSWELL.
'Ama efendim, ev sahiplerinin kiracılarını kiralarını artırarak baskı altına almaları çok kötü bir şey değil midir?' JOHNSON. 'Çok kötü. Ama efendim, bunun genel bir etkisi asla olamaz; bazı bireyleri üzebilir. Çünkü,
şunu düşünün: ev sahipleri kiracı olmadan yapamaz. Şimdi kiracılar, arazinin değerinden daha fazlasını arazi için vermezler. Eğer bir dükkan açarak veya başka bir şekilde daha fazla para kazanabilirlerse, bunu yaparlar ve böylece ev sahiplerini kiracı bulabilmek için arazinin makul bir kiraya dönmesine izin vermeye mecbur ederler. İngiltere'de arazi bir ticaret
maddesidir. Ev sahibine kirasını ödeyen bir kiracı, kendisini ona karşı, sizin bir mal satın aldığınız
dükkanındaki bir adama karşı kendinizi borçlu hissettiğinizden daha fazla borçlu hissetmez. Ev sahibinin, tıpkı dükkan sahibinin mallarını satması gibi, ona arazisini başkalarından alabileceği
altına vermediğini bilir. Hiçbir dükkan sahibi, cari fiyat yedi peni olduğunda bir metre kurdeleyi altı peniye satmaz.' BOSWELL. 'Ama efendim, kiracıların ev sahiplerine bağımlı olması daha iyi değil mi?' JOHNSON. 'Neden efendim, belki de, kesin olarak konuşursak,
kiracı ev sahiplerinden çok daha fazla olduğundan, istemeyiz. Ama eğer isterseniz topraklarınızı ucuza kiralayabilir ve
böylece değerini, kısmen para, kısmen de saygıyla alabilirsiniz. Bu konuda sizinle
aynı fikirdeyim.' BOSWELL. 'Yani, efendim, siz politik iyileştirme planlarına
gülüyorsunuz.' JOHNSON. 'Neden, efendim, siyasi iyileştirme planlarının çoğu
çok gülünç şeylerdir.'

Şöyle gözlemledi, 'İlahi takdir akıllıca bir şekilde, insanların sayısı arttıkça, herhangi bir konuda anlaşmalarının daha zor olmasını emretti ve bu yüzden
yönetiliyorlar. Hiç şüphe yok ki, fakirler,
"Artık fakir olmayacağız, zenginlerin sırasını almasını sağlayacağız," diye akıl yürütselerdi,
kolayca bunu yapabilirlerdi, eğer anlaşamazlarsa. Dolayısıyla, sıradan askerler, subaylarından çok daha fazla sayıda olmalarına rağmen, aynı sebepten dolayı onlar tarafından yönetiliyorlar.'

Şöyle dedi, 'İnsanlığın alışkın oldukları yerleşim yerlerine güçlü bir bağlılığı vardır. Görüyorsunuz, Norveç sakinleri tek bir rızayla orayı terk edip, ılıman bir iklimin olduğu ve topraktan aynı ürünü, emeğin onda biriyle alabilecekleri Amerika'nın bir yerine gitmiyorlar. Hayır, efendim; eski evlerine olan sevgileri ve genel bir değişimin korkusu onları evde tutuyor. Bu nedenle,
dünyanın en güzel yerlerinin çoğunun seyrek nüfuslu, birçok engebeli yerin ise iyi nüfuslu olduğunu görüyoruz.'

_Londra Chronicle_[301], sürekli olarak aldığı tek gazeteydi, getirildiğinde, yüksek sesle okuma görevi bana verildi. Sabırsızlığı beni oyaladı. O kadar çok bölümünü geçmemi sağladı ki,
işim çok kolaydı. Kral'a Middlesex seçimiyle ilgili dilekçelerden birinin okunmasına izin vermeyecekti[302].

Londra'da kaldığım süre boyunca hizmetçim olarak bir Bohem tutmuştum[303] ve ondan çok memnun kaldığım için Dr. Johnson'a, Roma Katolik olmasının onu İskoçya'ya götürmemi engelleyip engellemeyeceğini sordum.
JOHNSON. 'Hayır, efendim, eğer _onun_ itirazı yoksa, sizin de itirazınız olamaz.'
BOSWELL. 'Yani, efendim, siz Roma Katolik dinine büyük bir düşman değilsiniz.' JOHNSON. 'Efendim, Presbiteryen dinine olduğundan daha fazla değil.'
BOSWELL. 'Şaka yapıyorsun.' JOHNSON. 'Hayır, efendim, gerçekten öyle düşünüyorum. Hayır, efendim, ikisi arasında Papalığı tercih ederim[304].' BOSWELL. 'Nasıl yani, efendim?'
JOHNSON. 'Neden, efendim, Presbiteryenlerin kilisesi, apostolik
rahipliği yok.' BOSWELL. 'Ve bunun kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyor musunuz, efendim?'
JOHNSON. 'Neden, efendim, apostolik bir kurum olduğu için, onsuz olmanın
tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Ve efendim, Presbiteryenlerin kamusal ibadeti yok: katılmaları gerektiğini bildikleri bir dua
biçimi yok. Bir adamın duasını dinlemeye giderler ve ona katılıp katılmayacaklarına karar verirler.' BOSWELL. 'Ama efendim, onların doktrini İngiltere Kilisesi'ninkiyle aynıdır. İnanç ikrarları ve otuz dokuz madde, aynı noktaları içerir, hatta kader doktrini bile.'
JOHNSON. 'Evet efendim, kader o zamanların yaygarasının bir parçasıydı, bu yüzden makalelerimizde bahsediliyor, ancak olabilecek en az olumlu şekilde.' BOSWELL. 'Efendim, otuz dokuz maddenin hepsine inanmak gerekli mi?' JOHNSON. 'Neden efendim, bu çokça tartışılan bir sorudur. Bazıları hepsine inanılması gerektiğini düşünmüştür; diğerleri bunların sadece barış maddeleri olduğunu düşünmüştür, yani onlara karşı vaaz vermemelisiniz[305].'
BOSWELL. 'Bana öyle geliyor ki, Efendim, eğer İlahiyat'ta evrensel bir önseziye sahipsek, önceden belirlenmişlik veya buna eşdeğer olan şey kaçınılmazdır.' JOHNSON. 'Neden, Efendim, TANRI her gün olan biteni onları engellemeden görmüyor?' BOSWELL. 'Doğru, Efendim; ancak bir şey _kesinlikle_ öngörülmüşse, sabitlenmelidir ve başka türlü olamaz;
ve bu düşünceyi insan zihnine uygularsak, özgür irade yoktur ve duanın nasıl bir işe yarayabileceğini de göremiyorum.' Dr. Clarke ve Piskopos Bramhall'dan _Özgürlük ve Zorunluluk_ üzerine bahsetti ve bana South'un _Dua Üzerine Vaazlar_ kitabını okumamı söyledi; ancak filozofları ve ilahiyatçıları diğerlerinden daha fazla üzen sorudan kaçındı. Daha fazla zorlamadım, çünkü onun hoşnutsuz olduğunu[306] ve
İlahiliğe atfedilen, ancak büyük ahlaki yönetim sistemiyle tam anlamıyla bağdaşmayan bir niteliğin
herhangi bir özetinden kaçındığını fark ettim. Buradaki varsayılan ortodoksluğu, anlayışının güçlü
güçlerini kısıtladı. Erken hayal gücü ve uzun alışkanlığının onu kitlesel ve güçlü
düşündürdüğü, ancak
denemeye cesaret etseydi, hemen parçalayabileceği bir zincirle sınırlandırılmıştı.

Devam ettim: 'Siz, Efendim, Roma Katoliklerinin inandığı gibi, Araf[307] hakkında ne düşünüyorsunuz?' JOHNSON. 'Ama Efendim, bu çok zararsız bir
doktrin. Onlar, insanlığın genelinin ne sonsuz cezayı hak edecek kadar inatla kötü, ne de kutsanmış ruhlar topluluğuna kabul edilmeyi hak edecek kadar iyi olduğu görüşündeler; ve
bu nedenle Tanrı, onların belirli derecelerde acı çekerek arınabilecekleri
orta bir duruma izin vermekten lütufkarca memnundur. Görüyorsunuz ya,
Efendim, bunda mantıksız hiçbir şey yok.' BOSWELL. 'Ama sonra, Efendim,
ölüler için ayinleri?' JOHNSON. 'Neden, Efendim, eğer bir kez
arafta ruhlar olduğu tespit edilirse, _onlar_ için dua etmek, hala bu hayatta olan insan kardeşlerimiz için dua etmek kadar uygundur.'
BOSWELL. 'Ayin'in putperestliği mi?' JOHNSON. 'Efendim, Ayin'de putperestlik
yoktur. Tanrı'nın orada olduğuna inanırlar ve ona taparlar.' BOSWELL. 'Azizler'e tapınma mı?' JOHNSON. 'Efendim, onlar azizlere tapmazlar;
onları yakarırlar; sadece dualarını isterler[308]. Tüm bu zaman boyunca Roma Kilisesi'nin _doktrinlerinden_ bahsediyorum. Size, _uygulamada_, Araf'ın kazançlı bir dayatma haline getirildiğini ve insanların kendilerini belirli azizlerin koruyucu korumasına
önerdikleri için putperestleştiklerini kabul ediyorum. Onların sadece bir tür sakramenti vermelerinin suç olduğunu düşünüyorum, çünkü bu Mesih'in açık
kuruluşuna aykırıdır ve Trent Konseyi'nin bunu nasıl kabul ettiğini merak ediyorum.' BOSWELL. 'İtiraf mı?' JOHNSON. 'Neden, bilmiyorum ama bu iyi bir şey. Kutsal kitap, "Hatalarınızı birbirinize itiraf edin[309]" der ve rahipler de laikler gibi itiraf eder. O zaman, onların affının sadece tövbe üzerine ve sıklıkla da tövbe üzerine olduğu düşünülmelidir. Günahlarınızın tövbe olmadan, sadece tövbe üzerine affedilebileceğini düşünüyorsunuz.'

Bu nedenle, Roma Katolik Kilisesi'ne karşı yaygın itirazların hepsinden bahsetmeye cesaret ettim, böylece bu kadar büyük bir adamın bunları duymasını sağlayabilirdim. Onun
söyledikleri burada doğru bir şekilde kaydedilmiştir. Ancak, eğer biri diğer tarafı tutmuş olsaydı, farklı bir şekilde akıl yürütmüş olması da olasıdır.

Ancak, yumuşak başlı Melanchthon'un[310] Roma Katolik Kilisesi'ninkine verdiği adla '_eski din_'e karşı bir saygısı olduğunu belirtmeliyim,
hatta bazı ayrıntılarda reformu için çabalarken bile. Sir William Scott, Johnson'ın 'Protestanlıktan Papalığa geçen bir adam samimi olabilir: hiçbir şeyden vazgeçmez: sadece sahip olduğu şeye bir şeyler ekler. Ancak Papalıktan Protestanlığa geçen bir kişi, sahip olduğu herhangi bir şey kadar kutsal saydığı şeylerden de vazgeçer; Böyle bir dönüşümde o kadar çok
_zihinsel yara_[311] vardır ki, bunun
samimi ve kalıcı[312] olması pek mümkün değildir.' Bu düşüncenin doğruluğu, birçoğu okuyucularımın
aklına gelecek olan birçok ve seçkin örnekle doğrulanabilir.

Yalnızken, ölüm konusunu gündeme getirdim ve
bu korkunun
aşılabileceğini savunmaya çalıştım. Ona David
Hume'un bana, bu hayattan sonra _olmayacağını_ düşünmekten, var olmaya başlamadan önce _olmadığını_ düşünmekten daha fazla rahatsız olmadığını söylediğini söyledim.
JOHNSON: 'Efendim, eğer gerçekten öyle düşünüyorsa, algıları bozulmuştur; o
delidir: eğer öyle düşünmüyorsa, yalan söylüyordur. Size söyleyebilir,
parmağını bir mumun
alevinde tutuyor, acı hissetmiyor; ona
inanır mısınız? Öldüğünde, en azından sahip olduğu her şeyden vazgeçiyor. ' BOSWELL: 'Foote, Efendim, bana çok hasta olduğunda ölmekten korkmadığını söyledi.'
JOHNSON: 'Bu doğru değil, Efendim[313]. Foote'un göğsüne veya Hume'un göğsüne bir tabanca tutun ve onları öldürmekle tehdit edin, nasıl davrandıklarını göreceksiniz.' BOSWELL: 'Ama zihnimizi ölümün yaklaşması için güçlendiremez miyiz?' Burada, her zaman dehşetle baktığı
şeyi onun görüşüne getirmekle yanıldığımı hissediyorum; çünkü göksel bir çerçevedeyken, _İnsani arzularının Kibri_ içinde, ölümün 'bu varoluş halinden daha 'mutlu bir yere' geri çekilmek için 'doğanın nazik işareti' olduğunu varsaymış olsa da[314], bu korkunç değişim hakkındaki düşünceleri genel olarak kasvetli endişelerle doluydu. Zihni, Roma'daki devasa amfi tiyatroya, Kolezyum'a benziyordu. Ortada, güçlü bir gladyatör gibi, _Arena_'nın vahşi hayvanları gibi, hücrelerde her tarafta bulunan ve kendisine salınmaya hazır olan endişelerle savaşan yargısı duruyordu. Bir çatışmadan sonra, onları inlerine geri gönderiyordu; ama onları öldürmüyordu, hala ona saldırıyorlardı. Ölümün yaklaşması için zihinlerimizi güçlendirip güçlendiremeyeceğimize dair soruma, tutkuyla, 'Hayır, efendim, bırakın öyle kalsın. Bir adamın nasıl öldüğü değil, nasıl yaşadığı önemlidir. Ölme eylemi önemli değildir, çok kısa
bir
zaman sürer[315].' diye yanıtladı. (Ciddi bir bakışla) 'Bir adam bunun böyle olması gerektiğini bilir ve boyun eğer. Sızlanması ona hiçbir fayda sağlamaz.'

Konuşmaya devam etmeye çalıştım. O kadar öfkelenmişti ki, 'Bize bundan daha fazlasını verme' dedi ve öyle bir telaşlı duruma düştü ki, beni endişelendiren ve üzen bir şekilde kendini ifade etti; onu terk etmem için sabırsızlandığını gösterdi ve ben
gitmek üzereyken bana sertçe, 'Yarın görüşmeyelim' diye seslendi.

Eve aşırı derecede huzursuz bir şekilde gittim. Onun karakteri hakkında şimdiye kadar duyduğum tüm sert gözlemler zihnimde toplandı; ve kendi kendime, başını aslanın ağzına defalarca ve güvenle sokan, ama sonunda onu ısıran adam gibi göründüm.

Ertesi sabah ona bir not gönderdim, belki de yanılmış olabileceğimi, ama bunu kasıtlı olarak yapmadığımı; bu yüzden, düşünmeden edemedim, bana karşı çok sert davrandığını belirttim. O gün görüşmeme konusunda anlaşmamıza rağmen, şehre giderken onu ziyaret edecektim ve beş dakika nöbetimde kalacaktım. 'Dün geceden beri aklımdasın, (dedim ki),
bulut ve fırtınayla çevrilisin. Güneşin bir anlığına görünmesine izin ver ve
işlerimi huzur ve neşeyle halledeyim.'
Çalışma odasına girdiğimde, yalnız olmadığına sevindim, bu da
görüşmemizi daha da zorlaştırırdı. Yanında Bay Steevens[316] ve Bay Tyers[317] vardı, ikisini de şimdi ilk kez görüyordum. Notum, kendi düşüncesinde, onu yumuşatmıştı, çünkü beni çok
memnuniyetle karşıladı; böylece beklenmedik bir şekilde kendimi rahat buldum ve sohbete katıldım.

Eleştirmenlerin Sir Richard Blackmore'a karşı bu kadar çok şey yazarak ona fazlaca saygı gösterdiklerini söyledi[319]. _Yaratılışında_ çeşitli zekâlar, Phillips'in bir dizesi ve Tickell'in bir dizesi tarafından yardım görmüştü; böylece
onların ve diğerlerinin yardımıyla şiir ortaya çıkmıştı[320].

Blackmore'un, tamamen saçmalık olarak alay konusu olan sözde dizelerini savundum:--

'Prens Voltiger'in üzerinde boyalı bir yelek vardı,
Büyükbabasının çıplak bir Pict'ten kazandığı[321].'

Bunun şiirsel bir kibir olduğunu savundum. Bir Pict boyandığında, savaşta öldürülürse ve derisinden bir yelek yapılırsa, çıplak olmasına rağmen ondan kazanılmış boyalı bir yelektir[322].

Johnson, oldukça hacimli bir yazardan olumsuz bir şekilde söz ederek,
'İsimsiz kitaplar ve sonra da içinde biraz ahlaksızlık olan kitapları öven başka kitaplar yazardı.'

Ona fısıldadım, 'Eh, efendim, artık iyi durumdasınız.' JOHNSON. 'Evet,
Efendim.' Onu terk edecektim ve merdivene kadar gelmiştim. Beni durdurdu ve gülümseyerek, "Gidelim _in_;" dedi; beni kalmaya davet etmenin tuhaf bir yoluydu, ben de buna göre bir süre daha kaldım.

Belki de çok ayrıntılı olarak anlattığım düşünülebilecek bu küçük tesadüfi tartışma ve uzlaşma, arkadaşlarının sahip olduğu birçok kanıttan biri olarak kabul edilmelidir; zaman zaman _kötü mizah_ ile suçlansa da, her zaman _iyi huylu_ bir adamdı; ve görgü kurallarının nazik ve hassas bir gözlemcisi olan Sir Joshua Reynolds'un[323] özellikle, Johnson'ın herhangi bir durumda şirketteki herhangi birine kaba davrandığında, ona içki içerek veya konuşmasını ona yönelterek uzlaşma fırsatını ilk değerlendirdiğini söylediğini duydum[324]; ancak onurlu dolaylı tekliflerinin somurtkan bir şekilde ihmal edildiğini görürse, oldukça kayıtsızdı ve kendisinin yapması gereken her şeyi yaptığını ve diğerinin şimdi yanlış yaptığını düşünüyordu.

10 Kasım'da İskoçya'ya gitmek üzereyken, Streatham'a 9'unda benimle şehirde buluşmasını rica ederek ona yazdım; ancak bu onun için çok rahatsız edici olursa, oraya giderdim. Cevabı şuydu:--

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya.

'SEVGİLİ BEY,

'Her iki tarafın da rahatsızlıklarını dengeledikten sonra, gecenizi burada geçirmenizin, benim şehre gelmemden daha az rahatsız edici olacağını düşünüyorum. Sizi görmek istiyorum ve bu evin hanımı sizi buraya davet etmemi emretti. İster gelin, ister gelmeyin, evliliğinizden önce size tekrar yazma fırsatım olmayacak ve bu nedenle size şimdi büyük bir samimiyetle
mutluluklar dilediğimi söylüyorum.

'Ben, sevgili Beyefendi,
'En şefkatli, alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'9 Kasım 1769.'

Dokuzunda çok geç olana kadar şehirde tutuldum, bu yüzden Kasım ayının onuncusunun sabahı erkenden yanına gittim. 'Şimdi (dedi ki), evleneceğinize göre, hayattan, hayatın size sunabileceğinden fazlasını beklemeyin.
Sık sık kendinizi keyifsiz bulabilirsiniz ve karınızın sizi memnun etmek için yeterince çalışkan olmadığını düşünebilirsiniz; ve yine de kendinizi genel olarak çok mutlu bir şekilde evli olarak görmeniz için sebepleriniz olabilir.'

Genel olarak evlilikten bahsederken, 'Evlilik hizmetimiz
çok rafine. Sadece en iyi türden evlilikler için hesaplanmıştır;
oysa, uygunluk eşleşmeleri için bir biçimimiz olmalı, ki bunlardan çok var.' Evlilik töreninin düzenli bir din adamı tarafından yapılmasının kesin bir gerekliliği olmadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi, çünkü kutsal metinlerde böyle bir şey emredilmiyordu.

Bay Garrick'in birkaç gün önce çok yaratıcı Bay Dibden tarafından
müziğe uyarlanmasını sağladığı, evlilikle ilgili küçük bir epigramatik şarkımı ona tekrarlayacak kadar dengesizdim.

'EVLİLİK DÜŞÜNCESİ.

'Balayının neşeli günlerinde,
Kate'in cazibesine kapılmışken,
Onu geç sevdim, onu erken sevdim,
Ve ona en sevgili kedi yavrusu adını verdim.
Ama şimdi kedi yavrusu bir kedi oldu,
Ve diğer eşler gibi çiftleşti,
Ah! Canım hakkı için, dürüst Mat'ım,
Korkarım ki dokuz canı var.'

Ünlü arkadaşım, 'Çok iyi, efendim;' dedi; ama
yemin etmemelisin.' Bunun üzerine 'Aman! ruhum adına' ifadesini 'ah, ah!' olarak değiştirdim.

Londra'ya kadar bana eşlik etme nezaketini gösterdi ve beni İskoçya'ya giderken taşıyacak olan
posta arabasına bindirdi. Ve eminim ki,
bu anda kaydedilen ayrıntıların çoğu bazılarına ne kadar önemsiz görünse de,
okuyucularımın çoğu tarafından onun karakterinin gerçek özellikleri olarak değerlendirilecek ve birlikte
bu karakterin tam, adil ve belirgin bir görünümünü sağlamaya katkıda bulunacaktır.

1770: ATAT. 61.--1770'te, bakanlık yönetimini ve Avam Kamarası'ndaki çoğunluğunu, bir Parlamento Üyesinin ihraç edilmesinin dışlanmaya eşdeğer olduğunu
aslında bir aksiyom olarak varsaydıkları ve böylece Albay Lutterel'in Middlesex kontluğu için usulüne uygun olarak seçildiğini ilan ettikleri için haklı çıkarmayı amaçlayan
_The False Alarm_[325] başlıklı bir siyasi broşür yayınladı, Bay Wilkes'in oyların büyük çoğunluğuna sahip olmasına rağmen[326]. Bu, seçim hakkının açıkça ihlali olarak kabul edildiğinden, anayasa için bir alarm tüm krallığa yayıldı. Bu alarmın yanlış olduğunu kanıtlamak, Johnson'ın broşürünün amacıydı; ancak onun muazzam yetkileri bile anayasal gerçek ve mantıkla başa çıkmak için yetersizdi ve argümanı etkisiz kaldı; ve Avam Kamarası o zamandan beri saldırgan kararı Günlüklerinden sildi[327]. Avam Kamarası'nın Bay Wilkes'i tekrar tekrar ve yeniden seçilmesi gerektiği kadar sık ​​ihraç edebileceği reddedilmedi; ancak güçsüzleştirme ancak tüm yasama organının bir eylemiyle mümkün olabilir. Genel olarak hükümet lehine bir önyargının ve halkın tepkisine karşı bir nefretin, Johnson'ın bu özel durumdaki anlayışını nasıl kör edip daraltabildiğini görmek harikaydı; Yine de bu broşürün sergilediği nükte, alaycılık, belagatli canlılık, o zamanlar büyük bir hevesle okunmasını sağladı ve
yazılması nedeniyle her zaman zevkle okunacaktır.
Halkın zihnine, kamusal kaygılara ilişkin bir uyuşturucu kayıtsızlığı aşılamaya çalıştığı ve bazen
aşağılayıcı küfürlerin aşırı kabalığına dönüştüğü çok açıktır.

Ancak, şiddet fırtınası dindiğinde, liyakatini ödüllendiren Kral'a minnettar bir iltifat etmek için adil bir fırsat yakaladığı da unutulmamalıdır: 'Bu aşağı tabakadan yöneticiler[328], neredeyse bir asırdır çok arzuladığı veya hak etmeye çok çabaladığı görünen tek Kral'dan halkın sevgisini uzaklaştırmaya çalıştılar, kesinlikle etkisiz kaldılar.' Ve, 'Her dürüst adam, Muhafazakârlar tarafından, uzun zamandır ilkelerini Mahkemeye muhalefet ederek belirtmeye alışmış olan, ancak en sonunda partinin adını bilmeyen ve tüm halkının ortak babası olmak isteyen bir Kralları olduğunu henüz düşünmeyen, hizbin soğuk bir tarafsızlıkla karşılandığı için hayıflanmalıdır.'

Johnson'a ait olduğu hemen anlaşılan bu broşüre, kamuoyuna hükümete yönelik eski saldırılarını ve şu anda emekli olduğunu hatırlatmaya özen gösterilen, Johnson'ın emekli maaşının verildiği ve kabul edildiği onurlu şartları veya İngiliz mahkemesinin şimdiki Majestelerinin tahta çıkmasıyla geçirdiği sistem değişikliğini hesaba katmayan birkaç cevap geldi[329]. Ancak, Rev. Mr. Stockdale[331] tarafından, _The Remonstrance_ adlı bir şiirde, en yüksek övgü dolu sözlerle yatıştırıldı[330] ve birçok durumda kendisine karşı nazik bir koruyucuydu.

Kendisinin yazdığı aşağıdaki takdire şayan tutanak, kendi durumunu ve kendini sorgulamanın alışkanlık haline geldiği çok sayıda insanın durumunu o kadar iyi anlatıyor ki, bunu atlayamam:--

'1 Haziran 1770. Her insan doğal olarak kararlarını tutabileceğine kendini ikna eder ve aptallığına da ancak deneyimin uzunluğu ve sıklığıyla ikna olur[332]. Kendi sabitliğimiz hakkındaki bu görüş o kadar yaygındır ki, genel ve yerleşik amacının ara sıra gelen bir arzu tarafından alt edilmesine izin veren kişiyi her zaman hor görürüz. Bu nedenle, sık sık başarısızlıklar yüzünden umutsuzluğa kapılanlar, kararlar almaktan vazgeçerler; kurnaz olanlar ise bunları söylemezler. Bunları yapmayanlar çok azdır, ancak etkileri çok az
algılanabilmektedir; çünkü neredeyse hiç kimse, bir dış güç tarafından sapmaktan alıkonulmadığı sürece, seçimle planlanmış bir yaşam yolunda devam etmez.
İstediği gibi yaşayan kişi, kendi kurallarını[333] gözlemleyerek nadiren uzun yaşar.'

Bu yıl şu mektupları edindim:--

'SAYIN DR. FARMER'a[334], CAMBRIDGE.

'EFENDİM,

'Hiç kimse kamuya yararlı olabilecek hiçbir şeyi tamamen kendine saklamamalı, bu nedenle, bana başka herhangi birinden daha fazla bilgi verebilecek biri olarak, sizden bilgi almak için bana
başvurduğumda beni mantıksız bir şekilde müdahaleci olarak görmeyeceğinizi umuyorum.

'Daha fazla desteğe ihtiyaç duymadığınızı daha önce belirttiğiniz bir görüşü desteklemek için, Bay Son zamanlarda King's College'da okuyan çok yaratıcı bir beyefendi olan Steevens, Shakespeare'in görüp kullanabileceği tüm çevirilerin bir hesabını
topladı. Kataloğunun mükemmel olmasını istiyor ve bu nedenle, sizin soruşturmalarınızın doğruluğunun size
yapmanızı sağladığı eklemeleri yaparak kendisini desteklemenizi rica ediyor. Bu talebe, kendi isteğimi ekleme özgürlüğünü alıyorum.

'Bu kataloğu acilen kullanmıyoruz ve bu nedenle daha önemli işlerinizi kesintiye uğratmasını veya engellemesini
istemiyoruz. Ancak aldığınızı bize bildirmeniz nazik olacaktır.

'Ben, Beyefendi, &c.
'SAM. JOHNSON.'

'Johnson's-court, Fleet-street,
21 Mart 1770.'

'SAYIN BAY THOMAS WARTON'A.

'SEVGİLİ BEY,

'Shakspeare hakkında bana bazı notlar
vermeye gönüllü olmanız, dostluğunuzun yeni bir örneğiydi. Sizi acele ettirmeyeceğim; ancak bu baskıda bana yardımcı olan Bay Steevens, size şunu bildirmenizi istiyor: Önce trajedileri basacağız ve bu nedenle
önce onlara ait notlara ihtiyacımız olacak. Okuyucuları bir ek ile rahatsız etmek istemiyoruz; bu nedenle, uygun
yerine koyamadığımız
şeyler bize fayda sağlamayacak. Altı haftanın sonundan önce basmaya başlamayacağız, belki de o kadar erken değil.

'Ben, &c.
'SAM. JOHNSON.'
'Londra, 23 Haziran 1770.'

'RAHİM DR. JOSEPH WARTON'a.

'SEVGİLİ BEY,

'Shakspeare'in baskısını gözden geçiriyorum ve daha önce Lear hakkındaki
fikrinizi yanlış yansıttığımı unutmayın. Lütfen paragrafı istediğiniz gibi yazın ve gönderin[335]. Eğer bu veya başka bir oyun hakkında
kendi yorumlarınız varsa, memnuniyetle kabul ederim.

'Bayan Warton'a saygılarımı iletin. Bazen Winchester'a birkaç gün gitmeyi düşünüyorum, ancak gecikmeye meyilliyim. Ben, Beyefendi,

'En alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'27 Eylül 1770.'

'BAYAN FRANCIS BARBER'A, BISHOP-STORTFORD, HERTFORDSHIRE'DAKİ MRS. CLAPP'S'TA.

'SEVGİLİ FRANCIS,

'Sonunda sana yazmak için oturdum ve eğer bunu ve diğer birçok başarısızlığı sağlıksızlığa bağlamasaydım, seni bu kadar uzun süre ihmal ettiğim için kendimi çok suçlardım[336]. Umarım bir daha bu kadar uzun süre sessiz kalmam. Eğer sana verilen egzersizleri gerçekten yapabiliyorsan, ilerlemenden çok memnunum; ve umarım Bay Ellis
senin ona veya kendine yük olmana izin vermez.

'Bay Ellis'e, Bayan Clapp'e ve Bay Smith'e saygılarımı ilet.

'Eğlenmek için hangi İngilizce kitapları okuduğunu bana bildir. Okumayı sevmediğin sürece asla
akıllı olamazsın.

'Seni unutacağımı veya terk edeceğimi düşünme; çünkü seni
incelediğimde zamanını boşa harcamadığını görürsem,

'Sevgilerimle,

'SAM. JOHNSON.'

'Londra, 25 Eylül 1770.'

'AYNI ŞEYE.

'SEVGİLİ FRANCIS,

'Umarım işine bakarsın. Bu tatillerde Bayan Clapp ile kalmanı
düşünüyorum. Eğer dışarı davet edilirsen gidebilirsin, eğer Bay Ellis izin verirse. Sana birkaç giysi sipariş ettim, sanırım gelecek hafta alacaksın. Bayan Clapp'e, Bay Ellis'e ve Bay Smith'e saygılarımı sunarım, vb.

'Ben

'Sevgili,

'SAM. JOHNSON.'

'7 Aralık 1770.'

Bu yıl boyunca Dr. Johnson ile aramızdaki tüm yazışmalar tamamen durdu, her iki tarafta da soğukluk yoktu, ancak
sadece ertelemeden dolayı, her gün devam etti; ve Londra'da olmadığım için, onun arkadaşlığından zevk alma ve konuşmasını kaydetme fırsatım olmadı. Bu boşluğu doldurmak için, okuyucularıma, İrlanda'nın Falkland eyaletinden, Temple'da bir süre yardımcı vaizlik yapmış ve Johnson'ın uzun yıllar boyunca sosyal dostu olan ve ondan çok nazik bir şekilde bahseden Rev. Dr. Maxwell tarafından bana nazikçe sağlanan bir miktar _Collectanea_ sunacağım.

'Bu büyük ve saygıdeğer karakterle tanışmam 1754 yılında başladı. Kendisiyle, Dublin'deki Majestelerinin matbaacısı olan, olağanüstü bir öğrenime, büyük bir zekâya ve canlılığa sahip bir beyefendi olan Bay Grierson[337] tarafından tanıştırıldım. Bay Grierson, Almanya'da yirmi yedi yaşında öldü. Dr. Johnson yeteneklerine büyük saygı duyuyordu ve sıklıkla,
yıllarında tanıdığı herhangi bir adamdan daha kapsamlı bilgiye sahip olduğunu söylüyordu. Çalışkanlığı yeteneklerine eşitti; ve özellikle filolojik öğrenimin her türünde mükemmellik gösterdi ve belki de
yaşadığı çağın en iyi eleştirmeniydi.

'Bay Grierson'a olan borcumu her zaman şükranla anmalıyım,
Dr. Johnson'ın tanışıklığı ve dostluğunun, ölümüne kadar kesintisiz ve azalmadan devam eden onuru ve mutluluğu için:
bir yandan hayatımın gururu, bir yandan da mutluluğu olan bir bağ.

'Konuşmalarda sürekli sergilediği bu kadar çok zekâ ve sağduyunun kaydedilmeden yok olması ne kadar da üzücü! Çok az kişi,
kendilerini daha önce olduklarından daha akıllı ve daha iyi hissetmeden
onunla birlikte olmaktan ayrıldı. Ciddi konularda dinleyicilerine en ilginç
inançları gösterdi; ve daha hafif konularda, varsaymış olabilirsiniz ki--_Albano musas de monte locutas_[338].

'Her ne kadar bu kadar yüce bir karakterin şöhretine sağlayabileceğim herhangi bir iletişimle çok az şey katabileceğimi umsam da, yine de onun anısına duyduğum saf saygıdan dolayı, kendi gözlemim altında kalan onunla ilgili bazı anekdotları size aktarmaya cesaret edeceğim. Böyle bir karakterin en ufak ayrıntıları bile ilginç olmalı ve elmasların taşlanmasına benzetilebilir.

'Politikada bir Muhafazakar olarak kabul edildi, ancak kesinlikle terimin iğrenç veya partisel anlamında değildi; çünkü tacın yasal ve yararlı ayrıcalıklarını savunurken, halkın anayasal özgürlüklerine de saygı duyuyordu. Devrim sırasında Whiggizm, dedi, belirli ilkelerle birlikteydi; fakat
sonraları, Walpole[339] ve Pelhams dönemindeki basit bir parti ayrımı olarak
borsa simsarlarının siyasetinden ve kâfirlerin dininden daha iyi değildi.

'Parlamento yolsuzluğuyla yönetme fikrinden nefret ediyordu ve
halkının çıkarlarını istikrarlı ve belirgin bir şekilde
takip eden bir prensin parlamentoda
mutabakattan
kaçamayacağını şiddetle ileri sürdü. Yetenekli bir prensin, kendi yönetiminin yönlendirici ruhu ve ruhu olabileceğini ve olması gerektiğini; kısacası, kendi bakanı olabileceğini ve bir partinin
basit başkanı olmayacağını ileri sürdü: ve o zaman, ancak o zaman,
kraliyet onuru içtenlikle saygı görecekti.

'Johnson, Parlamento Evleri üzerinde belirli bir derecede taç etkisinin (bozuk ve utanç verici bir bağımlılık anlamına gelmiyor) karma hükümetimizde çok yararlı, hatta gerekli olduğunu düşünüyordu[340]. "Çünkü, (dedi ki) eğer üyeler taç etkisi altında olmasalardı ve Mahkeme'den herhangi bir memnuniyet almaktan diskalifiye olsalardı ve muhtemelen Pym ve Haslerig'e ve uzun Parlamento'nun diğer inatçı ve sağlam üyelerine benzeselerdi, hükümetin çarkları tamamen tıkanırdı. Bu tür insanlar sadece güçlerini göstermek için kıskançlık, haset ve mizaç bozukluğundan dolayı karşı çıkarlardı; ve kendilerine bir şey kazandıramadıkları için, bunu yapanların hepsinden nefret eder ve onlara karşı gelirlerdi: Prensin kişiliğini sevmedikleri ve ona çok az minnet borçlu olduklarını düşündükleri için, sadece küstahlık ve çelişki ruhundan dolayı, ona karşı çıkar ve her fırsatta onu engellerlerdi."

'Tüm insan hükümetlerine eklenen ayrılmaz kusur, dedi ki, yasaları gerektiği gibi ve etkili bir şekilde yürürlüğe koymak için yeterli bir erdem ve ilke fonu yaratamamaktan oluşuyordu. Bilgelik planlayabilir, ancak erdem tek başına uygulayabilir. Ve yeterli erdem nerede bulunabilir? Çeşitli devredilmiş ve genellikle takdir yetkisine bağlı yetkiler bir yere emanet edilmelidir; eğer dürüstlük ve vicdanla yönetilmezse, zorunlu olarak kötüye kullanılacaktır, ta ki en sonunda polis memuru kendikini bir şiline satana kadar.

'Bu mükemmel kişi bazen kölece ve keyfi hükümet ilkelerine yardım etmekle suçlanıyordu. Bana göre bundan daha büyük bir iftira ve yanlış tanıtım olamazdı; çünkü felsefi karakterini bu kadar onurla destekleyen, kişisel özgürlüğü ve bağımsızlığı konusunda aşırı kıskanç olan ve en yüksek şahsiyetlerden bile en ufak bir ihmal veya hakaret görünümüne tahammül edemeyen birinin bu kadar kötü ve saçma görüşler benimsemesi nasıl mantıklı bir şekilde varsayılabilir?

'Ama onu daha aşina olduğumuz bazı yaşam örneklerinde görelim.

'Tanıştığımız dönemdeki genel yaşam tarzı oldukça tekdüze görünüyordu. Genellikle saat on iki civarında onu ziyaret ederdim ve sık sık onu yatakta veya çok bol içtiği çayını içerken bulurdum. Genellikle sabah ziyaretçilerinden oluşan bir kalabalığı olurdu, çoğunlukla edebiyatçılar[341]; Hawkesworth, Goldsmith, Murphy, Langton, Steevens, Beauclerk, vb. &c., ve bazen eğitimli hanımlar, özellikle de zeki ve şık bir Fransız hanımın[342] onu ziyaret etme şerefine eriştiğini hatırlıyorum. Bana bir tür kamu kahini olarak
görülüyordu,
herkesin ziyaret etme ve danışma hakkı olduğunu düşündüğü[343]; ve
şüphesiz iyi ödüllendirilmişlerdi. Kompozisyonları için
zamanı nasıl bulduğunu asla keşfedemedim[344]. Sabah boyunca nutuk çekti, sonra
genellikle geç saatlere kadar kaldığı
bir meyhanede akşam yemeğine gitti ve sonra çayını
bir arkadaşının evinde içti, orada uzun süre oyalandı ama nadiren
akşam yemeği yedi. Sanırım çoğunlukla geceleri okuyup yazmış olmalı,
çünkü benimle bir meyhaneye gitmeyi hiç reddettiğini hatırlamıyorum ve sık sık masum bir eğlence yeri olarak gördüğü Ranelagh'a[345] giderdi.

'Cebindeki tüm gümüşü, eviyle yemek yediği meyhane arasında onu gözetleyen fakirlere sık sık verirdi[346]. Sokaklarda her saat dolaşırdı ve asla soyulmadığını söylerdi[347], çünkü
dolandırıcılar onun çok az parası olduğunu ve çok parası varmış gibi görünmediğini biliyorlardı.

'Yaşayan en ulaşılabilir ve iletişimci adam olmasına rağmen;
teşhir edilmek üzere davet edildiğinden şüphelendiğinde, sürekli olarak daveti geri çevirirdi.

'Staffordshire'dan iki genç kadın, benim yanımdayken, Metodizm konusunda ona danışmak için onu ziyaret etti, ki bu konuya meyilliydiler.
"Gelin, (dedi) siz güzel aptallar, Maxwell ve benimle Mitre'de yemek yiyin, o konu hakkında konuşalım;" dediler ve yemekten sonra onlardan birini dizinin üzerine oturttu ve yarım saat boyunca onu okşadı.

'Twickenham yakınlarındaki bir kır evinde beni ziyaret ettiğinde, orada ne tür bir topluluğum olduğunu sordu. Ona kayıtsızca söyledim; çünkü
çoğunlukla işten emekli olmuş zengin tüccarlardan oluşuyorlardı. O, o
sınıf insanları hiç sevmediğini söyledi; "Çünkü, Efendim (dedi ki),
beyefendilerin tavırlarını edinmeden
tüccarların nezaketini kaybettiler[348]."

'Johnson Londra'ya çok bağlıydı: Bir insanın zihnini
başka herhangi bir yerden daha iyi orada sakladığını; ve uzak yerlerde bir insanın
vücudunun ziyafet çekebileceğini, ancak zihninin aç kaldığını ve yeteneklerinin egzersiz ve rekabet eksikliğinden dolayı
dejenerasyona meyilli olduğunu gözlemledi. Hiçbir yer, (dedi ki) bir insanın kibrini veya kibrini Londra kadar iyi tedavi edemezdi; çünkü hiçbir insan _kendi başına_ ne büyük ne de iyi değildi, ama diğerleriyle karşılaştırıldığında o kadar iyi veya büyük değildi, metropolde kendisine eşit birçok insan,
ve kendisinden üstün olan bazı insanlar bulacağından emindi. Londra'daki bir adamın, başka herhangi bir yerden daha az dikkatsizce aşık olma tehlikesi altında olduğunu gözlemledi; çünkü orada,
çok çeşitli nesnelerin çatışan iddiaları arasında karar vermenin zorluğu onu güvende tutuyordu. Bana, emir almaya razı olursa sık sık kırsal terfi teklif edildiğini söyledi[349];
ama başkentin gelişmiş toplumunu terk edemezdi veya kamusal yaşamın
canlandırıcı sevinçlerini ve görkemli dekorasyonlarını, uzak durumların belirsizliği, tatsızlığı ve tekdüzeliğiyle değiştirmeye razı olamazdı.

'Bay'dan bahsetmişken Harte[350], Windsor Rahibi ve _Gustavus Adolphus Tarihi_ yazarı, onu bir bilgin ve tanıdığı en arkadaş canlısı yeteneklere sahip bir adam olarak çok övdü. Tarihindeki kusurların
aptallıktan değil, züppelikten kaynaklandığını söyledi.

'Eski siyah harfli kitapları sevdiğini söyledi; içerik olarak zenginlerdi, ancak üslupları zarif değildi; yazarların antik çağın en iyi modelleriyle ne kadar aşina oldukları düşünüldüğünde harika bir şekilde öyleydi.

'Burton'ın _Melankolinin Anatomisi_, dedi, onu yataktan kalkmak istediğinden iki saat önce kaldıran tek kitaptı.

'Sık sık İrlanda Tarihi yazmaya başlamam için beni teşvik etti ve alaycı bir şekilde, bazı iyi İrlandalı yazarlar olduğunu ve bir İrlandalının en azından bir başkasıyla eşit olmayı arzulayabileceğini söyledi. İrlanda ulusunun, özellikle Papistlerin, sefaletlerine ve sıkıntılarına karşı büyük bir şefkat duyuyordu; ve İngiliz hükümetinin, en iğrenç zulüm biçimi olduğunu söylediği, barbarca ve yıpratıcı politikasını şiddetle kınıyordu. Böyle bir politikanın İngiliz hükümetinin otoritesini desteklemek için gerekli olabileceğini ima eden bir beyefendiye, "İngiliz hükümetinin otoritesi haksızlıklarla sürdürülmektense yok olsun. Yerlilerin çalkantısını kılıcın otoritesiyle sınırlamak ve onları etkili ve güçlü bir polisle kanuna ve adalete tabi kılmak, onları her türlü sakatlık ve yetersizlikle toz haline getirmekten daha iyi olurdu. (Dedi ki) insanları hemen asmak veya boğmak, onları amansız bir zulümle dilenciliğe ve açlığa mahkûm etmekten daha iyidir.[351]" Günümüzün ılımlılığı ve insanlığı, gözlemlerinin bilgeliğini bir ölçüde haklı çıkarmıştır.

'Dr. Johnson, İskoçya yerlilerine karşı önyargılı, hatta antipatili olmakla sık sık suçlanıyordu. Elbette, bu kadar hoşgörüsüz bir önyargı
hiçbir zaman aklına gelmemişti: ve iyi bilinir ki, o saygın ülkenin birçok yerlisi onun saygısında büyük bir paya sahipti; hiçbiri fırsat elverdiği sürece onun iyi hizmetlerinden
dışlanmadı. Doğrudur, İskoçları ulusal olarak
kurnaz, düzenbaz, kendi çıkarlarına hevesle dikkat eden ve
diğer insanların iddialarını ve iddialarını göz ardı etmeye çok yatkın insanlar olarak görüyordu. "Onlar iyilikseverliklerini bir şekilde, yalnızca kendi ülkelerindekilerle sınırlarken, diğer insanların iyi hizmetlerinden de pay almayı beklerler. Şimdi (Johnson dedi ki), bu ilke ya doğrudur ya da yanlıştır; eğer
doğruysa, bu tür davranışları taklit etmemiz gerekir; eğer yanlışsa, bundan
çok fazla nefret
edemeyiz."[352]

'Bir esnafın kızı için bir cenaze vaazı yazması istendiğinde, doğal olarak ölen kişinin karakterini sordu; ve
kendisine alçakgönüllülüğü ve aşağılıklara karşı küçümsemesi nedeniyle dikkat çekici olduğu söylendiğinde, bunların çok övgüye değer nitelikler olduğunu, ancak hanımın aşağılıklarının kim olduğunu keşfetmenin o kadar kolay olmayabileceğini belirtti.

'Belirli bir oyuncudan[353], konuşmasının genellikle
başardığından daha fazlasını tehdit ettiğini ve ilan ettiğini; size
sürekli bir umut yenilemesi verdiğini, bunun da sürekli bir hayal kırıklığı
ardına
son verdiğini belirtti.

'Çelişki yüzünden çileden çıktığında, rakiplerine
fazlasıyla sert davranmaya meyilliydi: "Efendim, bu soruyla baş edemiyorsunuz:"--"Efendim, cahilliğin dilini konuşuyorsunuz." Ona, çok parlak ve bilgili bir topluluğun ortasında, bir beyefendinin bütün akşam sessiz kaldığını söylediğimde, "Efendim, (dedi)
konuşma taştı ve onu boğdu."

'Felsefesinin sert ve ciddi olmasına rağmen, hiçbir şekilde somurtkan ve alaycı olmadığını ve karakterinin övgüye değer hassasiyetlerini asla köreltmediğini veya onu hassas tutkuların etkisinden muaf tutmadığını söyledi. Hassasiyetin eksikliğinin, her zaman, parça eksikliği olduğunu ve ahlaksızlığın bir kanıtı olduğunu iddia etti.

'Bay'dan bahsetmişken _Londra'dan Portsmouth'a Sekiz Günlük Bir Yolculuk_ adlı eseri yayınlayan Hanway, "Jonas, (dedi ki)
yurtdışına seyahat ederek biraz ün kazandı[354], ancak ülke içinde seyahat ederek hepsini kaybetti.[355]"

'Aşk tutkusu hakkında, şiddetinin ve kötü etkilerinin
çok abartıldığını belirtti; çünkü bu konuda gerçek bir acıyı kim bilir,
başka bir tutkunun aşırılığından daha fazla?

'Herhangi bir dildeki en iyi öğüt verici teoloji eseri olduğunu söylediği _Law's Serious Call_ adlı eseri çok övdü[356]. "Law, (dedi ki) daha sonra Jacob Behmen'in[357] hayallerine daldı. Law, Behmen'in St. Paul ile aynı durumda olduğunu ve _söylenemez şeyler[358] gördüğünü iddia etti. Bunları söylemeye çalışmasaydı St. Paul'e daha da çok benzeyecekti."

'Genel olarak yerleşik din adamlarının yeterince açık vaaz vermediğini; cilalı noktaların ve parlak cümlelerin sıradan insanların
üzerinden uçup gittiğini, kalplerinde hiçbir etki bırakmadığını gözlemledi. Sıradan insanların, uyuşukluk ve uyuşukluğa gömülmüş olanların sevgisini uyandırmak için bir şeye ihtiyaç duyulabileceğini gözlemledi ve bu nedenle metodizmin yeni eşlikçilerinin muhtemelen böylesine arzu edilir bir etki yaratabileceğini varsaydı.[359] Zihnin de beden gibi değişim ve yenilikten, hatta dinin kendisinden bile hoşlandığını gözlemledi.
Yeni görünümler ve değişiklikler istedi. Bazı metodist öğretmenler hakkında ne düşünülürse düşünülsün, ayda dokuz yüz mil yol kat eden ve haftada on iki kez vaaz veren o adamın samimiyetinden neredeyse hiç şüphe edemezdi; çünkü böylesine yorulmak bilmez bir emek için yeterli bir ödül, sadece dünyevi bir ödül verilemezdi.[360]

'Dr. Priestley'in teolojik çalışmalarından, her şeyi altüst etme eğiliminde olduklarını, ancak hiçbir şeyi çözmediklerini belirtti.

'Annesinin ölümünden çok etkilenmişti ve bana gelip zihnini toparlamasına yardım etmem için yazdı, ki ben de gerçekten çok
tedirgin buldum. Tüm ciddi ve dini konuşmaların insanların toplumundan
kovulmuş olmasından ve yine de bundan büyük avantajlar elde edilebileceğinden yakınıyordu. Herkes, dedi, neredeyse hiç kimsenin
uygulamadığı bir şeyi, sonsuzluğun endişelerini hayatlarımızın yönetici ilkeleri haline getirme yükümlülüğümüzün olduğunu kabul etti. Her adam, gözlemlediği gibi,
sonunda geri çekilmek ister: dünyada beklentilerinin engellendiğini
görür ve bundan kendini kurtarmaya ve
sonsuz ayrılığa hazırlanmaya başlar.

'Londra'nın etkisinin artık her yere yayıldığını ve
her türlü iletişimin açılmasıyla
kısa süre sonra
eski sadeliğin kalıntılarının veya ucuz geri çekilme yerlerinin
bulunmayacağını gözlemledi.

'O, boş şiirin hayranı değildi ve öznenin onuruyla desteklenmediği sürece
her zaman başarısız olduğunu söyledi. Boş şiirde,
dilin, kafiyenin zincirlerinden ve temkinliliğinden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlıktan veya sınırlamadan daha fazla çarpıtılmaya maruz kaldığını söyledi[361].

'Bir keresinde, Rabbimiz İSA MESİH'in adını anmadan dua ettiğim için beni azarladı ve gelecekte
havarisel emri[362] daha fazla hatırlayacağımı umdu.

'Bay Langton'ın evindeki önümde bulunan odadan çıkmayı reddetti,
İlahiyat Doktoru olmaya kalkışmaktansa rütbesini daha iyi bildiğini umduğunu söyledi. Bu tür küçük anekdotları sadece zihninin tuhaf eğilimini ve alışkanlığını göstermek için anlatıyorum.

'Genel insan yaşamı koşullarında, katlanılması gereken şeylerin, zevk alınanlardan daha fazla olduğunu sık sık gözlemlerdi; ve sık sık Dryden'ın şu dizelerini alıntılardı:

"Garip bir eş cinsellik! Hiç kimse geçmiş yılları tekrar yaşayamaz,
Yine de herkes geriye kalanlardan zevk almayı umar[363]."

Kendi adına, dedi, hayatında bir melek ona bu teklifi yapsa, tekrarlamak isteyeceği o haftayı hiç geçirmedi. 'İngiliz ulusunun hem toprağını hem de aklını diğer insanlardan daha iyi işlediği görüşündeydi: ancak Fransızların, belki de edebiyatın herhangi bir bölümünde en yüksekte olmasalar da, her bölümde çok yüksek olduklarını kabul etti[364]. Entelektüel üstünlüğün, gözlemlediği gibi, en büyük üstünlük olduğunu; ve her ulusun en yüksek itibarını yazarlarının ihtişamından ve onurundan aldığını[365]. Voltaire'in iyi bir anlatıcı olduğunu ve onun başlıca meziyetinin, koşulların mutlu bir şekilde seçilmesi ve düzenlenmesi olduğunu söyledi.

'Richardson'ınkilerle karşılaştırıldığında Fransız romanlarından bahsederken,
güzel süsler olabilirler, ancak bir çalıkuşu bir kartal değildi.

'PA"re Boscovitch ile Bayan Cholmondeley'in evinde yaptığımız Latince bir sohbette, Sir Isaac Newton'un tüm yabancı filozoflara göre üstünlüğünü savunduğunu duydum[366], o eğitimli yabancıyı şaşırtan bir vakar ve belagatle[367]. Lord Chatham'ın şanlı savaşından sonra Fransa'da her şeye karşı bir öfkenin hakim olduğunu fark ettiğinde, buna şaşırmadığını söyledi, çünkü biz o adamları kendimize karşı uygun bir saygı duymaya
zorlamıştık ve onların ulusal huysuzlukları periyodik olarak cezalandırılmayı gerektiriyordu.

'Lord Lyttelton'ın Diyalogları'nı değersiz bir performans olarak değerlendirdi. "O adam, (dedi) bir kitap yazmak için oturdu, dünyaya dünyanın ona hayatı boyunca söylediği şeyi anlatmak için[368]."

'Birisi, 1745 yılında İskoç Dağlılarının, şaşırtıcı çabalar sarf etmişti, sayısız ihtiyaçları ve dezavantajları göz önüne alındığında: "Evet, efendim, (dedi) ihtiyaçları sayısızdı; ama siz
hepsinin en büyüğünden bahsetmediniz, yasanın eksikliğinden."

'Bazı metodistlerin iddia ettiği _içsel ışıktan_ bahsederken,
bunun toplumsal veya medeni güvenlikle tamamen bağdaşmayan bir ilke olduğunu söyledi. "Bir adam (dedi)
benim hiçbir şey bilmediğim bir eylem ilkesine sahipmiş gibi davranırsa, hatta sahip olduğunu bile, sadece sahip olduğunu
sahipmiş gibi davranırsa; o kişinin ne yapmaya
tepki verebileceğini nasıl söyleyebilirim? Bir kişi yazılı, kesin bir yasa tarafından yönetildiğini iddia ettiğinde, onu nerede bulacağımı bilirim."

'Fingal'in şiiri[369], dedi, sadece bağlantısız bir coşkuydu, aynı imgelerin yorucu bir tekrarıydı. "Boşuna _lucidus ordo_'yu[370] arayacağız, orada ne bir amaç ne de bir amaç, ne bir tasarım ne de ahlaki bir şey var, _nec certa recurrit imago_."

'Genç bir asilzade tarafından, eski İngiliz asilzadelerinin yiğitliği ve askeri ruhuna ne olduğu sorulduğunda, "Neden, efendim, size ne olduğunu söyleyeyim; "Şehre servet aramaya gitti."

'Sıkıcı, yorucu bir adamdan bahsederken, tesadüfen karşılaştığı adam,
"Bana öyle geliyor ki, o adam tek bir fikre sahip ve bu da yanlış bir fikir." dedi.

'Johnson'ın bulunduğu bir şirketten ayrılan bir beyefendi hakkında çok fazla soruşturma yapılmış ve hiçbir bilgi edinilememiş; sonunda Johnson, "arkasından herhangi bir adam hakkında kötü konuşmak istemediğini, ancak beyefendinin bir _avukat_[371] olduğuna inandığını" belirtti.

'Şiirsel kunduracı Woodhouse'a[372] gösterilen ilgiden büyük bir küçümsemeyle bahsetti. Bunun tamamen kibir ve çocukça olduğunu ve bu tür nesnelerin, onları himaye edenler için, kendi üstünlüklerinin
sadece aynaları olduğunu söyledi. "(Dedi ki) şiirleri için abonelik toplamaktansa, adama mesleği için iyi aletler sağlamaları daha iyi olur. Mükemmel bir kunduracı olabilir, ama asla iyi bir şair olamaz. Bir okul çocuğunun egzersizi bir okul çocuğu için hoş bir şey olabilir; ama bir erkek için
bir ziyafet değildir."

'Orta çağların en sevilen yazarı olan Boetius'tan bahsederken[373], böyle bir konu hakkında ve
böyle bir durumda _magis philosophius quA m Christianus_ olmasının çok şaşırtıcı olduğunu söyledi. 'Çok sevdiği Arthur Murphy'den bahsederken, "Arthur'un ilk dramatik yazarlarla aynı sınıfa sokulabileceğini bilmiyorum (dedi);
ancak şu anda Arthur'dan[374] daha üstün bir şeyimiz olup olmadığından şüpheliyim."

'Ulusal borçtan bahsederken, ülkenin bunun altında batabileceğini varsaymanın boş bir hayal olduğunu söyledi. Kamu alacaklıları ne kadar
gürültülü olursa olsun, milyonlarca kişinin çıkarı her zaman
binlerce kişinin çıkarı üzerinde olmalıdır[375].

'Dr. Kennicott'un Collations'ı hakkında, metnin bununla çok fazla
onarılmaması gerektiğini, ancak
en mükemmel çalışkanlık ve titizliğin
sağlayabileceği kadar iyi bir metne
sahip olduğumuzu bilmenin küçük bir avantaj olmadığını belirtti[376].

'Johnson, her şeye çok fazla itiraz edilebileceğini,
bir şey yapmanın gerekliliğinden başka hiçbir şeyin onları
aşamayacağını belirtti. Hiçbir adam, basitçe, bir mesleğe sahip olmamakla kıyaslandığında, herhangi bir mesleğe sahip olmazdı:
ama herkes bir şeyler yapmalıydı.

'Londra'daki bir cemaatin çok rahatsız edici bir şey olduğunu belirtti; çünkü
din adamı, cemaatindeki on kişiden birinin yüzünü nadiren tanırdı.

'Merhum Bay Mallet'ten pek de saygılı bir şekilde bahsetmedi:
her türlü pis işe
hazır olduğunu söyledi:
Bakanlığın teşvikiyle Byng'e karşı yazmıştı[377] ve
onun hesabını
bulması koşuluyla onun için yazmaya da hazırdı.

'Evliliğinde çok mutsuz olan bir beyefendi, karısı öldükten
hemen sonra evlendi: Johnson, bunun umudun deneyime karşı zaferi olduğunu söyledi.

'Akıl ve eğitim sahibi bir adamın uygun bir eşle
buluşması gerektiğini gözlemledi[378]. Konuşma yalnızca koyun etinin haşlanması mı yoksa kızartılması mı gerektiği gibi bir şey olduğunda ve muhtemelen bu konuda bir tartışma olduğunda bu sefil bir şeydi.

'Geç evlilikleri onaylamıyordu, zaman içinde kaybedilen şeylerin, olası avantajlarla telafi edilenden daha fazla olduğunu gözlemliyordu[379]. Kötü evlilikler bile neşesiz bekarlığa tercih edilirdi.

'Eski Sheridan'ın ne rol ne de edebiyat istediğini belirtti; ancak kibri ve Don Kişotçuluğu onun meziyetlerini gölgeledi.

'Şapşallığın asla tedavi edilmediğini söyledi; zihnin kötü dayanıklılığıydı,
vücudunkiler gibi, asla düzeltilemedi: bir kez züppe,
her zaman züppe.

'Gilbert Cowper'ın ona edebiyatın Caliban'ı dediğini söylediğinde;
'Pekala, (dedi ki) ona Punchinello[380] demeliyim.'

'Eski Corke ve Orrery Kontu'ndan bahsederken, "o adam hayatını, kavrayamayacağı bir nesneyi, [edebi yüceliği] yakalamakla geçirdi[381]" dedi.

'İhlal edilen ahlakın yerine bir ikame bulmak, dedi, dinin tüm sapkınlıklarının önde gelen özelliğiydi.'

'Sık sık, büyük bir acıyla, Virgil'in şu ince dizelerini alıntılardı:

'Optima quaeque dies miseris mortalibus aevi
Prima fugit[382]; subeunt morbi, tristisque senectus,
Et labor, et durae rapit inclementia mortis[383].'

'Şairlerin prensi olarak saygı duyduğu Homeros'tan bahseden Johnson, babasının Diomed'e[384] Truva savaşına gönderdiğinde verdiği tavsiyenin, herhangi bir putperest yazarda örneklenebilecek en asil öğüt olduğunu ve tek bir satırda yer aldığını belirtti:

[Yunanca: Aien aristeuein, kai hupeirochon emmenai allon]

eğer iyi hatırlıyorsam, Dr. Clarke tarafından şu şekilde çevrilmiştir: _semper
appetere praestantissima, et omnibus aliis antecellere_.

'Herhangi bir adamın _yaptığı_ şeyi, _yapabileceği_ şeyle kıyaslamasının çok utanç verici bir düşünce olduğunu' belirtti.

'Çok az insanın şarabın zevklerinden vazgeçmeye yetecek kadar entelektüel kaynağa sahip olduğunu söyledi. Aksi takdirde akşam yemeği ile akşam yemeği arasındaki
aralığı nasıl dolduracaklarını çözemezlerdi.

'Bir Pazar günü, eski Üstadım Gregory Sharpe'ı[385]
Tapınakta vaaz verirken dinlemek için benimle geldi. Sharpe, önsöz duasında
_Özgürlük_ hakkında, en hararetle yalvarılması gereken ve
devam etmesi için dua edilmesi gereken bir lütuf olarak sızlandı. Johnson, _özgürlüğümüzün_ hiçbir şekilde tehlikede olmadığını belirtti: - _ahlaksızlığımıza_ karşı dua etse çok daha iyi olurdu.

'Bir akşam, en seçkin edebi karakterlerden oluşan muhteşem bir topluluğun toplandığı Bayan Montagu'nun evinde, kendisine gösterilen saygı ve ilgiden
çok memnun göründüğünü düşündüm ve eve döndüğümüzde ona ziyaretinden
çok _memnun_ olup olmadığını sordum: "Hayır, efendim, (dedi) çok _memnun_ olmadım; yine de daha az itirazla
geçirdiğimi hatırlamıyorum."

'Kendisi yüksek bir soydan gelmese de, özellikle hanımlar arasında, doğum ve aileye karşı çok saygısı vardı. "Tesadüfi başarılar
her rütbeden insanda bulunabilir; ancak _doğuştan
ki beyefendi_ kolayca ayırt edilebilir." dedi.

'Şöyle dedi, "İngiltere'deki[386] yoksullar, aynı ölçüdeki diğer herhangi bir ülkeden daha iyi geçiniyordu: küçük Kantonları veya küçük Cumhuriyetleri kastetmiyordu. İnsanların büyük bir kısmının (dedi ki) çaresiz bir sefalet içinde çürümeye terk edildiği yerde, o ülke kötü bir şekilde denetleniyor ve sefil bir şekilde yönetiliyor olmalı: yoksullar için makul bir düzenleme, medeniyetin gerçek testidir.--Eğitimli beyefendilerin, gözlemlediği gibi,
tüm ülkelerde hemen hemen aynıydı; alt sınıfların, özellikle yoksulların durumu, ulusal ayrımcılığın gerçek işaretiydi."

'İrlanda'da, ülkenin sadece kendini beslemesini değil, aynı zamanda büyük miktarda[387] mısır ihraç etmesini sağlayan tahıl yasaları yürürlükteyken; Sir Thomas Robinson[388], bu yasaların İngiltere'nin tahıl ticaretine zarar verebileceğini gözlemledi. "Sir Thomas, (dedi) siz
bir vahşinin dilini konuşuyorsunuz: ne, efendim? dürüst bir şekilde yapabilecekleri bir şey varsa, herhangi bir
insanın kendilerini beslemesini engeller misiniz?[389]."

'Garrick'in, Tahmin'in [390] yazarı Dr. Brown'a dramatik bir kompozisyonda yardım ettiği belirtilince, "Hayır, efendim, (dedi Johnson,)
Garrick'in oyununda bir satır yazmasına izin vermezdi, tıpkı kürsüye çıkmasına izin vermeyeceği gibi."

'Burke'den bahsederken, "Genellikle gözlemlendiği gibi, parlamentoda çok
sık konuşuyordu; ama hiç kimse onun iyi konuşmadığını söyleyemezdi, ama çok
sık ve çok samimiydi[391]."

'Ekonomikten bahsederken, yılda yirmi poundu endişeyle biriktirmeye değmezdi, diye belirtti. Eğer bir adam toplumda farklı bir rütbe alabilecek kadar tasarruf edebiliyorsa, o zaman gerçekten de bu bir amaca hizmet edebilir.

'Gözlemlediği gibi, hatalı yargının başlıca kaynağı, şeyleri kısmen ve sadece _bir taraftan_ görmekti: örneğin, _servet avcıları_, servetleri _tek tek_ ve _ayrı ayrı_ düşündüklerinde, bu göz kamaştırıcı ve baştan çıkarıcı bir nesneydi; ancak eşleri ve servetlerini _birlikte_ ele geçirdiklerinde, o kadar da iyi bir pazarlık yapmadıklarından şüphelenmeye başladılar.

'Merhum Northumberland Dükü'nün İrlanda Lord Vekili olduğunda çok görkemli bir şekilde yaşadığından bahsederken, biri onun yerine uygun bir halef bulmanın zor olacağını söyledi: sonra Johnson haykırdı, _o sadece
kendisinin yerine geçmeye uygundur_[392].

'Mümkünse bana iyi bir meyve bahçesi edinmemi tavsiye etti. Tanıdığını söyledi, düşük gelirli bir din adamı, çok itibarlı bir aile yetiştirmiş, çoğunlukla elmalı köfteyle beslediği.

'İrlandalı beyefendiler arasında birkaç iyi bilgin tanıdığını söyledi;
ama bunların neredeyse hiçbiri _miktar_ olarak doğru değil. Aynı gözlemi İskoçya'ya da genişletti.

'Kiliseler ve papaz evleri inşa etmekte çok övgüye değer bir şekilde kendini
çabalayan belli bir piskopos hakkında konuşurken; "ancak, dedi, onun çok fazla mesleki
bilgiye sahip bir adam veya bunun cömert bir
koruyucusu olarak
değerlendirildiğini görmüyorum;--yine de, bir adamın güçlü bir
olumlu mükemmelliğe sahip olduğu yerde iyidir.--Çok az kişi karakterine ait her türlü meziyete sahiptir. Konuları çok derinlemesine incelememeliyiz--Hayır, efendim, _yanılabilir
bir varlık bir yerde başarısızlığa uğrayacaktır_. "

'İrlandalı din adamlarından bahsederken, Swift'in büyük yeteneklere sahip bir adam olduğunu ve ülkesine çok iyilik yapan bir araç olduğunu söyledi[393].--Berkeley, derin bir bilgin olduğu kadar iyi bir hayal gücüne sahip bir adamdı; ancak Usher, dedi, İrlanda kilisesinin büyük aydınıydı; ve daha büyüğü, diye ekledi, hiçbir kilise övünemezdi; en azından modern zamanlarda.

'Yıllarca süren bir aradan sonra İrlanda'ya dönmeye hazırlanırken Mitre'de _tAªte A tAªte_ akşam yemeği yedik.
Londra'dan ayrıldığım için çok pişmandım, orada birçok hoş bağlantı kurmuştum: "Efendim, (dedi) buna şaşırmıyorum; mektuplara düşkün hiçbir adam Londra'dan pişmanlık duymadan ayrılmaz. Ama unutmayın, Efendim, çok şey gördünüz ve tadını çıkardınız;--hayatı en yüksek süslemeleriyle gördünüz ve dünyanın sergileyecek yeni bir şeyi yok. Hiçbir adam kamusal yaşamı uzun süredir denemiş ve iyi bilen biri kadar terk etmeye uygun değildir. Biz her zaman
denenmemiş durumların peşinde koşarız ve onlardan
karşılayabileceğimizden daha büyük mutluluklar hayal ederiz. Hayır, efendim, bilgi ve erdem tüm
ülkelerde edinilebilir ve yerel sonucunuz, vazgeçtiğiniz
entelektüel tatminler için size bazı telafiler sağlayacaktır." Sonra büyük bir duyguyla şu dizeleri alıntıladı:--

"Devletin ihtişamını erkenden öğrenmiş olan,
(Bilinmeyen şeyler için, kınamak cehalettir;)
Ve gösterişli yemi gördükten sonra,
Cesurca, önemsiz şeyleri küçümsediğimi söyleyebilir;
Böyle biriyle mutlu yaşayabilirdim,
Mutlu ölebilirdim[394];"--

'Sonra benden çok dokunaklı bir şekilde ayrıldı; bunun beni çağıran bir
görev noktası olduğunu bildiğini söyledi. "Hepimiz seni kaybetmekten
üzüleceğiz," dedi: "_laudo tamen_[395]."'

1771: AETAT. 62.--1771'de, bakanlık tarafından kendisine sağlanan materyaller ve
en zengin üslubuyla genişletilmiş genel konular üzerine
başlıklı
_Thoughts on the last Transactions respecting Falkland's Islands_[396] adlı başka bir siyasi broşür yayınladı, bu broşürde, ülkemizi başka bir savaşa
sokmaktansa, kararsız kalma hakkı sorusunu kabul etmenin akıllıca ve övgüye değer olduğuna ulusu ikna etmeye başarılı bir şekilde çalıştı. Bazıları tarafından, hangi gerçeği kararlaştırmak için üzerime almayacağım önerildi, o adaların Büyük Britanya için sonuçlarını çok düşük olarak değerlendirdi[397]. Ancak bu ne olursa olsun,
her insancıl zihin,
savaş felaketini önlediği ciddiyeti kesinlikle alkışlamalıdır; o kadar korkunç bir felaket ki,
medeni, hatta Hıristiyan ulusların onu nasıl kasıtlı olarak
yenilemeye devam edebildiği şaşırtıcıdır. Bu broşürdeki sefaletlerini tasvir etmesi,
İngiliz dilindeki en iyi belagat parçalarından biridir[398].
Bu vesileyle de, Johnson'ın muhalefetteki partiyi
sınırsız bir sertlikle kırbaçladığını ve her zaman en etkili tartışma aracı olarak gördüğü şeyi, yani küçümsemeyi[399] sonuna kadar kullandığını görüyoruz.
Çok yetenekli gizemli şampiyonları JUNIUS'un karakteri, dehasının tüm gücüyle icra edilmiş ve en yüksek özenle bitirilmiştir. O, övünen ve korkutucu kahramana karşı tek başına mücadeleye çıkmaktan büyük bir sevinç duymuş gibi görünüyor. Bu kahraman, 'prensliklere ve güçlere ve bu dünyanın yöneticilerine' meydan okuyordu.[400]

Bu broşürün, ilk baskıdan sonra[401] özellikle yumuşatıldığı gözlemlenebilir; çünkü Bay George Grenville'in karakterinin sonucu şöyleydi: 'Ancak, mezarında değersizleştirilmemeli. Evrensel olarak sahip olunmayan güçlere sahipti: Manilla fidyesini ödemeyi zorlayabilseydi, _sayabilirdi_[402].' Bu,
sinsi keskin noktasını korumak yerine, sadece düz
anlamsız bir ifadeye veya, eğer kelimeyi kullanabilirsem,--_gerçekçiliğe_ indirgendi: 'Onun
evrensel olarak sahip olunmayan
güçleri vardı: ve bazen hata yapsa da,
aynı şekilde bazen haklıydı.'

'BENNET LANGTON, ESQ.'ya

'SEVGİLİ BEY,

'Kendim ve bakanlığın çoğunda çok oyalandıktan sonra,
sonunda gazetemi çıkardım[403]. Ancak gecikme henüz sona ermedi: Lord North satışın durdurulmasını emredene kadar pek çoğu dağıtılmamıştı. Sebeplerini
açıkça bilmiyorum. Bunları incelemede[404] bulabilirsiniz.
Emrinden önce, tüm
yaramazlıkları yapmak için yeterli sayıda kişi dağıtılmıştı, ancak belki de ondan beklenen tüm eğlenceyi
yapmak için değil.

'Ayrılmanızdan kısa bir süre sonra, sizin navigasyonunuzun[405] tehdit ettiği tüm tehlikelerin
geçtiğini bulmanın zevkini yaşadım. Umarım
evde memnuniyetinizi
azaltacak hiçbir şey olmaz; ancak Leydi Rothes[406],
Bayan Langton ve genç hanımlar iyiler.

'Dün gece KULÜP'teydim. Dr. Percy uzun bir balad[407] yazdı, birçok _sıkıntı_ içinde; yeterince güzel. Bastı ve yakında
yayımlayacak. Goldsmith, Lord Clare[408] ile birlikte Bath'da. Şu anda yazdığım Bay Thrale'de her şey yolunda. Ben, sevgili Beyefendi,

'En alçakgönüllü hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'20 Mart 1771.'

Johnson ile edebi çalışmaları sırasında uzun süredir yakın ilişki içinde olan, hem onun için emekli maaşını alan[410] dost canlısı temsilcisi hem de ihtiyacı olduğunda ona para sağlayan
banker'ı olan, kendisi artık Parlamento Üyesi olan ve siyasi
müzakerelerde bulunmayı çok seven[411], hem hükümete hem de Johnson'a önemli bir hizmet
yapması gerektiğini düşünen Bay Strahan[409], Avam Kamarası'nda[412] bir koltuk elde etmesinin aracı olabilir. Bu görüşle, Hazine Bakanlarından birine bir mektup yazdı ve bana kendi el yazısıyla bir kopyasını verdi, mektup şöyle:--

'EFENDİM,

'Bir süre önce size hizmet etme şerefine eriştiğimde, Dr. Johnson'ın Avam Kamarası'nda mükemmel bir figür olacağını ve orada bir koltuğu olmasını içtenlikle dilediğimi size söyleme özgürlüğünü aldığımı kolayca hatırlayacaksınız. Sebeplerim kısaca şunlardır:

'Majestelerine ve hükümetine karşı mükemmel bir sevgi beslediğini biliyorum, eminim ki
gücünün yettiği her yolla desteklemek istiyor.

'Çok fazla erkeksi, gergin ve hazırcevaplığa sahip; bir argümanın
güç ve zayıflıklarını ayırt etmekte hızlı; kendini
açık ve kesin bir şekilde ifade edebiliyor ve hayatta olan hiçbir adamın
yüzünden korkmuyor.

'Olağanüstü sağduyuya ve kusursuz erdeme sahip bir adam olarak bilinen karakteri, ona Meclis'in dikkatini çekecekti ve orada ona uygun bir ağırlık vermekten geri kalamazdı.

'En büyük uygulamayı yapmaya muktedirdir ve gerekli gördüğü ve kalbinin ve sevgisinin güçlü bir şekilde bağlı olduğu her türlü
emek derecesine katlanabilir. Majestelerinin bakanları bu nedenle, her uygun fırsatta kendisinden beklenebilecek en fazla şeyi yapmasına güvenle güvenebilirler. Onu, hükümetin istikrarını teşvik etme eğiliminde olan önlemleri savunmaya hazır ve bunları uygulamada kararlı ve istikrarlı bulacaklardır. Ayrıca, öfkesinin varsayılan
aşırılığından da endişe edilecek bir şey yoktur. Kralın
dostları için onu bir kuzu, düşmanları içinse bir aslan bulacaksınız.

'Bu nedenlerden dolayı, onun çok yetenekli ve
yararlı bir üye olacağını alçakgönüllülükle düşünüyorum. Ve söylemeye cesaret edeceğim ki, bu iş onun için
hoş olmayacaktır; ve bildiğim kadarıyla, Kral'a olan güçlü sevgisini, ona bu kapasitede hizmet etme yeteneğini ve bu hizmete gireceğine inandığım aşırı şevki
bildiğim için, onu Meclis'te görmekten
çok ...
çok

çok

çok


çok



çok




çok
















'New-street,
30 Mart 1771. '

Bu tavsiyenin etkili olmadığını biliyoruz; ancak nasıl veya hangi nedenle olduğu yalnızca tahmin edilebilir. Johnson onaylamadığı sürece Bay Strahan'ın başvuracağına inanılmamalıdır. Kendisinin bu konudan hiç bahsettiğini duymadım; ancak hayatının daha sonraki bir döneminde, Sir Joshua Reynolds ona Bay Edmund Burke'ün eğer parlamentoya erken gelmiş olsaydı, kesinlikle oradaki en büyük konuşmacı olacağını söylediğini söylediğinde, Johnson haykırdı, 'Şimdi şansımı denemek istiyorum.'

Arkadaşları ve diğerleri arasında, hayatta ilerlemişken parlamentoya getirilmiş olsaydı, güçlü bir konuşmacı olup olmayacağı konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Onun kapsamlı bilgisinin, zekâsının ve gücünün, canlılığının ve ifade zenginliğinin, zekâsının ve mizahının ve hepsinden önemlisi alaycılığının
halk meclisinde büyük bir etki yaratacağını düşünmeye meyilliyim; ve onun fiziğinin büyüklüğü ve tarzının çarpıcı tuhaflığı
etkiye yardımcı olurdu. Ancak Bay Flood'un, Johnson'ın uzun süredir vecize niteliğinde kısa sözlere ve kısa konuşmalara alışmış olması nedeniyle, kamusal konuşmalarda karmaşık konuları dile getirmek için gerekli olan o sürekli ve genişletilmiş tartışma türünde başarısız olabileceğini fark ettiğini hatırlıyorum; ve bunun kanıtı olarak, dergi için kendisinin yazdığı Parlamento'daki sözde konuşmalardan bahsetti; bunların hiçbiri, onun görüşüne göre, gerçek tartışmalara hiç benzemiyordu. Kendisi bu kadar seçkin bir hatip olan birinin görüşünün büyük bir ağırlığa sahip olmasına izin verilmelidir. Sir William Scott tarafından doğrulandı, Johnson'ın kendisine Sanat ve Bilimler Derneği'nde birkaç kez konuşmaya çalıştığını ancak 'başaramayacağını' söylediğini belirtti. Bay William Gerrard Hamilton'dan, Johnson'ın, halk önünde konuşmaya alışkın olmayan bir adamın konuşmasına mümkün olduğunca basit bir şekilde başlamasının ihtiyatlı olduğunu söylediğinde, hazırladığı bir konuşmayı yapmak için o toplumda ayağa kalktığını itiraf ettiğini duydum; 'ama (dedi ki), bütün hitabet yeteneklerim beni terk etti.' Ancak, onun Parlamento'da 'elini denemiş' olmasını dilemekten kendimi alamıyorum; ve bakanlığın bu deneyi yapmamış olmasına şaşıyorum.

Uzun süredir kesilen bir yazışmayı sonunda yeniledim:--

'DR. JOHNSON'a.

'Edinburgh, 18 Nisan 1771.

'SEVGİLİ BEY,

'Bana sık sık kaygı ve huzursuzluk veren, benimle yazışmalarınızdaki o sessizlik aralıklarını artık tamamen anlayabiliyorum; çünkü Bay Johnson'a olan saygımın ve sevgimin
en ufak bir azalma göstermediğinin bilincinde olsam da, ona yazmayı
neredeyse bir buçuk yıl erteledim.'

Bu mektubun sonraki bölümünde, ona evli bir adam[413] ve İskoç barında avukat olarak
rahat yaşamımı anlattım; onu İskoçya'ya davet ettim ve onu Highlands ve Hebrides'e götüreceğime söz verdim.

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya

'SEVGİLİ BEY,

'Eğer şimdi sevgimi kaybetmeden yazmayı ihmal edebileceğimi anlayabiliyorsanız, bana bu ihmalin
kızgınlık olmadan nasıl huzursuzca hissedilebileceğini de öğrettiniz. Mektubunuzu uzun zamandır bekliyordum ve geldiğinde, gecikmeyi fazlasıyla telafi etti. Kendinizle ilgili anlattıklarınızdan hiç bu kadar memnun olmamıştım; ve içtenlikle,
kamu işleri, öğrenim ve ev içi zevkler arasında ne melankoli ne de kaprisin girebileceği bir yer
bulmamasını umuyorum. Felsefe maddi doğayla ilgili ne belirlerse belirlesin, entelektüel doğayla ilgili kesinlikle doğrudur ki _boşluktan nefret eder_: zihinlerimiz boş olamaz; ve eğer iyilikle meşgul olmazlarsa kötülük onlara
girer. Sevgili Beyefendi, derslerinize, işinize bakın, hanımınızı mutlu edin ve iyi bir Hıristiyan olun. Bundan sonra,

'tristitiam ve metus
 Kısrak Creticum'da koruma ticareti yapılır
 Portare ventis[414]'

'Görevimizi yerine getirirsek güvende ve istikrarlı olacağız, "_Sive per_[415]"
&C. , Highlands'a tırmansak da, Hebridler arasında mahvolsak da; ve
Umarım hem kayalıklarla hem de suyla güçlerimizi deneyeceğimiz zaman gelir. Lord Elibank'ı[416] pek az görüyorum, nedenini bilmiyorum; belki de
kendi hatamla. Bugün altı haftalığına Staffordshire ve Derbyshire'a gidiyorum[417].

'Ben, sevgili efendim,
'En şefkatli,
'Ve en alçakgönüllü hizmetkarınızım,
'SAM. JOHNSON.'
'Londra, 20 Haziran 1771.'

'LEICESTER-FIELDS'DAKİ SIR JOSHUA REYNOLDS'a.

'SEVGİLİ EFENDİM,

'Lichfield'a geldiğimde, portremin[418] çok
ziyaret edildiğini ve çok
hayran olunduğunu gördüm. Her adamın, kendi memleketinde önemli görünmek gibi gizli bir arzusu vardır; ve sizin saygınızın böyle bir tanıklığıyla
verilen onurdan memnun oldum.

'Bu nedenle, en minnettar

'Ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON'ın teşekkürlerini kabul etmekten memnuniyet duyarım.'

'Derbyshire'daki Ashbourn,
17 Temmuz 1771.
'Bayan Reynolds'a iltifatlar,'

'DR. JOHNSON'a.
'Edinburgh, 27 Temmuz 1771.

'SEVGİLİ BEYİM,

'Bunu ileten kişi, Aberdeen'de Ahlak Felsefesi Profesörü olan Bay Beattie[419], sizin tanıdıklarınızla tanıştırılmak istiyor.

'Dehası ve öğrenimi ve erdem ve din hizmetindeki çalışmaları onu buna fazlasıyla layık kılıyor; ve sizin karakterinize çok değer verdiği için, ona olumlu bir karşılama yapacağınızı umuyorum. Ben her zaman, &c.

'JAMES BOSWELL.'

'Bennet LANGTON, ESQ., LANGTON, SPILSBY YAKINLARINDA, LINCOLNSHIRE'A.

'SEVGİLİ BEY,

'Son zamanlarda Staffordshire ve Derbyshire'dan döndüm. Son mektupta, broşürümü aldığınızdan beri bana yazdığınız iki mektuptan daha bahsediyorsunuz. Bunlardan sadece bir tanesini yazdım, İskoçya'yı ziyaret etme
planınızdan bahsettiniz ve bunun sonucunda Langton'a olan yolculuğumu aklımdan çıkardınız. Yaz gezilerim artık sona erdi ve çok büyük bir çalışmayla, Sözlüğümün[420] revizyonuyla meşgulüm; şu anda bundan nasıl kurtulacağımı bilmiyorum.

'Eğer herhangi bir hata veya eksiklik fark ettiyseniz veya size bildirildiyse, bunları bana bildirerek bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz.

'Leydi Rothes'un sizi ve kendisini hayal kırıklığına uğrattığını görüyorum. Leydiler
bu numaralara sahip olacaklar. Kraliçe ve Bayan Thrale, ikisi de deneyimli hanımlar, ancak
ikisi de bu yaz hesaplaşmalarını kaçırdılar. Umarım, birkaç ay
tedirginliğinizi telafi eder.

'Leydi Rothes'a davetinin onuruna ne kadar değer verdiğimi söyleyin lütfen, kendimi serbest bırakır bırakmaz buna uymayı amaçlıyorum. Bu arada, Leydi Hazretleri'nden sık sık haber almayı ve
her gün daha iyi haberler ve daha iyi haberler duymayı umuyorum, ta ki ikinizin de çok içtenlikle dilediği mutluluğa sahip olduğunuzu duyana kadar, efendim,

'En şefkatli ve
'En mütevazı hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'29 Ağustos 1771.'

Ekim ayında ona tekrar yazdım, son mektubu ve Bay Beattie'yi nazik bir şekilde karşılaması için teşekkür ettim; Ona son zamanlarda Alnwick'te olduğumu ve Dr. Percy'den onun hakkında iyi bilgiler aldığımı bildirdim.

Bu yılki dini kaydında, hem bedenen hem de zihnen her zamankinden daha iyi olduğunu ve davranışlarının düzenliliğinden daha memnun olduğunu görüyoruz[421]. Fakat hala 'yollarını deniyor'[422].
Kendisini yeterince erken kalkmamakla suçluyor; yine de bunun için kesinlikle yeterli bir mazeret olduğunu, bunun ciddi bir görev olduğunu varsayarak, tüm hayatı boyunca böyle düşünmüş gibi görünüyor. 'En büyük engellerden biri dinlenmemek; geceki şikayetlerim sabaha doğru daha az rahatsız edici hale geliyor; ve gecenin eksikliklerini gidermeye meyilliyim[423].' Ah! Bu hoşgörünün bir hasta adama suç olarak atfedilmesi ne kadar zor olurdu. Sonraki Paskalya Arifesinde geriye dönüp baktığında şöyle diyor: 'Geçtiğimiz yılı gözden geçirdiğimde, o kadar az şey yaptığımı hatırlıyorum ki, utanç ve üzüntü, belki de çok zayıf bir şekilde, üzerime geliyor.' Aynı
koşullarda başka birini yargılıyor olsaydı, ne kadar açık bir şekilde olumlu tarafta olurdu. Onun erken kalkmasının, en güçlü kararlarla bile, ne kadar
zor ve benim fikrime göre neredeyse anayasal olarak imkansız olduğu, küçük kağıt defterlerinden birinde (Sözlüğü için düzenlenmiş kelimeler içeren) sanırım 1753 civarında yazılmış bir nottan anlaşılıyor: 'Oxford'dan
ayrıldığımdan beri, sadece kendi isteğimle erken kalktığımı hatırlamıyorum,
bir veya iki kez Edial'de ve iki veya üç kez _Rambler_ için.' Sanırım bu konuda zihnini sakinleştirmek için yeterince haklı bir zemini vardı, çünkü fiziksel olarak en iyi ihtimalle rahat bir düzenlemeden
başka bir şey yapamayacağı sonucuna vardı.

1772'de bir yazar olarak tamamen durgundu[424]; ancak bir araya getireceğim çeşitli kanıtlardan, zihninin keskin, canlı ve güçlü olduğu görülecektir.

'SIR JOSHUA REYNOLDS'a.

'SEVGİLİ BEY,

'İkamet yerini bilmediğim Bay Banks'e, açık olarak gönderdiğim bu notu göndermekten memnuniyet duyarım, eğer isterseniz okuyabilirsiniz.

'Gönderirken kendi mührünüzü kullanmayın.
'Ben, Beyefendi,

'En alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'27 Şubat 1772.'

'JOSEPH BANKS, ESQ.'ye

'Perpetua ambitAc his terrAi prA|mia lactis
Hac habet altrici Capra secunda Jovis[425].'

'Beyefendi,

'Dünkü sohbette aldığım zevk için size ve Dr. Solander'a teşekkür ediyorum. Keçiniz için bir slogan hatırlayamadım, ama ona bir tane verdim. Siz, efendim, belki de efendimden daha mutlu bir kalemden epik bir şiir
yazabilirsiniz,

'En mütevazı hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'Johnson's-court, Fleet-street,
27 Şubat 1772.'

'DR. JOHNSON'a.

'SEVGİLİ EFENDİM,

'Sizden bana daha sık yazmanızı isteyememem zor. Ancak sizden herhangi bir düzenlilikte özel bir
yazışma beklemenin
boşuna olduğuna ikna oldum. Bu nedenle, sizi
bir bilgelik çeşmesi olarak görmeliyim, buradan çok az dere uzaklara ulaşır ve erdemlerinden tam olarak yararlanmak için
kaynağına yaklaşılmalıdır.

* * * * *

'Yakında Londra'ya geliyorum ve Lordlar Kamarası'ndaki Oturum Mahkemesi'nden bir temyizde bulunacağım. İskoçya'da bir okul müdürü,
daha düşük yargı yetkisine sahip bir mahkeme tarafından, öğrencilerini cezalandırmada biraz sert davrandığı için görevinden alındı[426]. Oturum Mahkemesi, öğretmenlerin onurunu düşürmenin ve çocuklarının şikayetleri nedeniyle aşırı hoşgörülü ebeveynlerden korkmalarını sağlamanın öğrenme ve eğitimin çıkarları için tehlikeli olduğunu düşünerek, onu görevine iade etti. Düşmanları, maaşı yılda sadece yirmi pound olmasına rağmen Lordlar Kamarası'na başvurdu. Burada onun avukatıydım.
Bir geri dönüş korkusunun az olacağını umuyorum; ancak kararnameyi destekleme planımda yardımınızı rica etmeliyim. Bu genel bir sorudur ve özel bir hukuk meselesi değildir.

* * * * *

'Ben, &c.,
'JAMES BOSWELL'im.'

'JAMES BOSWELL, ESQ.'a. 'SEVGİLİ BEY,

'Şehre bu kadar erken gelmenize çok sevindim; ve bir avukat olarak gelmenize daha da çok sevindim. Hayatınızı mutlu bir şekilde geçirmenizi sağlayacak hiçbir şeyin, mesleğinizdeki üstünlüğün kesinlikle kazandıracağı kendi değerinizin bilincinden daha olası olduğunu düşünmüyorum. Size herhangi bir ek yardımda bulunabilirsem, bunun eksik olacağından şüphelenmenizi umuyorum. Size olan nezaketim ne tek bir erdemin değerine, ne de tek bir önyargının kınamasına sahiptir. Sizi sevmem doğru mu yanlış mı, benim tarafımda olan çok kişi var: Bayan Thrale sizi seviyor ve Bayan Williams sizi seviyor ve daha önce tarafsız olsaydım, sizi sevmeme ne sebep olurdu, siz Dr. Beattie'nin çok gözdesisiniz.

'Dr. Beattie hakkında çok düşünmeliydim, ama hanımı onu aklımdan çıkarıyor; çok hoş bir kadın.

'Buraya karşı gelmek için geldiğiniz kovulma çok acımasız, mantıksız ve baskıcı görünüyor. Başarınızdan pek şüphem yok sanırım.

'Sağlığım iyileşiyor, ancak tam olarak iyileşmedim. Erkeklerin altmıştan sonra çok hızlı iyileşmediği
düşünülüyor. Beattie'nin Koleji'ni görmeyi umuyorum: ve batı yolculuğundan vazgeçmedim. Ama
bütün bunlar ne olursa olsun veya olmasın, karşılaştığımızda birbirimizi mutlu etmeye çalışalım ve
zevkimizi uzak zamanlara veya uzak yerlere atfetmeyelim.

'Bana hanımınızdan neden hiç bahsetmiyorsunuz? Onu bir ara görmeyi umuyorum ve o zamana kadar ondan haber almaktan mutluluk duyacağım.

'Ben, sevgili Beyefendi, &c.

'SAM. JOHNSON.'

'15 Mart 1772.'

'BENNET LANGTON, ESQ., SPILSBY YAKINLARINDA, LINCOLNSHIRE'A.

'SEVGİLİ BEYEFENDİM,

'Küçük adamınız için sizi ve Leydi Rothes'u[427] kutluyorum ve birlikte
uzun yıllar mutlu olmanızı umuyorum.

'Zavallı Bayan Langton ailesinin sevincinde pek az rol oynayabilir. O
bu gün teyzesi Langton'ı kendisiyle birlikte ayini almaya çağırdı; ve
dün bana durumuna uygun konularda konuşmamı söyledi. Muhtemelen
bu onun _viaticum_'u olacak. Annesini görmek istediğini tekrar söylememe kesinlikle gerek yok. Ben, Efendim,

'En alçakgönüllü hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'14 Mart 1772.'

21 Mart'ta kendimi tekrar arkadaşımın çalışma odasında bulduğum için mutluydum ve eski tanıdığım Bay Francis Barber'ı görmekten memnun oldum, kendisi artık evine dönmüştü[428]. Dr. Johnson beni içten bir şekilde karşıladı;
'Geldiğinize ve böyle bir göreve geldiğinize sevindim:' (okul müdürünün davasına atıfta bulunarak) BOSWELL. 'Umarım,
Efendim, tehlikede olmaz. Bir usta ile öğrencileri arasına girmek
çok hassas bir konudur: ayrıca bir ustanın kullanabileceği
şiddet derecesini nasıl belirleyebileceğinizi de göremiyorum.' JOHNSON. 'Neden, Efendim, öğrencilerin inatçılığının ve ihmalkarlığının derecesini belirleyemediğiniz sürece,
ustanızın ciddiyet derecesini belirleyemezsiniz. İnatçılık bastırılıncaya ve ihmalkarlık tedavi edilinceye kadar ciddiyet devam ettirilmelidir.'
Kendi Ustası Hunter'ın ciddiyetinden bahsetti[429]. 'Efendim, (dedim ki)
Hunter bir İskoç ismidir: bu yüzden sizi bu kadar
sertçe döven bu okul müdürünün bir İskoç olduğu anlaşılıyor. Şimdi İskoç'a karşı önyargınızı açıklayabilirim.' JOHNSON. 'Efendim, o İskoç değildi; ve
vahşetini azaltarak, çok iyi bir öğretmendi[430].'

İki siyasi broşüründen bahsettik, _The False Alarm_ ve
_Thoughts concerning Falkland's Islands_. JOHNSON. 'Peki, efendim,
hangisini en iyi buldunuz?' BOSWELL. 'İkincisini en çok beğendim.'
JOHNSON. 'Neden, efendim, birincisini en çok beğendim; ve Beattie de birincisini en çok beğendi. Efendim, birincisinde bir incelik var, ki bu ikincisinin tüm ateşine değer.' BOSWELL. 'Lütfen efendim, Lord North'un sizi ziyaret ettiği ve emekli maaşınıza ek olarak yılda iki yüz dolar aldığınız doğru mu?' JOHNSON. 'Hayır, efendim. Kitapçıdan aldığım dışında, onlardan bir kuruş bile almadım[431]. Ve aramızda kalsın, Lord North'un bana dost olmadığına inanıyorum.' BOSWELL. 'Nasıl yani, efendim?'
JOHNSON. 'Neden, efendim, insanların fantezilerini açıklayamıyorsunuz. Peki, Lord Elibank nasıl? Ve Lord Monboddo nasıl?' BOSWELL. 'Çok iyi, efendim. Lord Monboddo hala vahşi yaşamın üstünlüğünü koruyor[432].' JOHNSON. 'Şimdi ne garip bir dar kafalılık ki, bilmediğimiz şeylerin, bildiğimiz şeylerden daha iyi olduğunu düşünmek.' BOSWELL. 'Neden, efendim, bu yaygın bir önyargı.' JOHNSON. 'Evet, efendim, ama yaygın bir önyargı, işi hataları düzeltmek olan birinde bulunmamalı.'

Bay Banks ve Dr. Solander ile birlikte gemide ikinci kaptan olarak gidecek olan bir beyefendi geldiğinde, Dr. Johnson sefere gidecek gemilerin adlarının ne olduğunu sordu. Beyefendi cevap verdi, bir zamanlar
Drake ve Ralegh olarak adlandırılacaklardı, ama şimdi
Resolution ve Adventure[433] olarak adlandırılacaklardı. JOHNSON. 'Çok daha iyi; çünkü
Ralegh[434] dünyayı dolaşmadan geri dönmüş olsaydı, bu
gülünç olurdu. Onlara Drake ve Ralegh isimlerini vermek
hiciv için bir tuzak kurmaktı.' BOSWELL. 'Bu sefere çıkmak için bir arzunuz yok muydu, efendim?' JOHNSON. 'Evet, ama hemen bir kenara koydum. Efendim,
kursta çok az entelektüellik var. Ayrıca, sadece
uzaktan görüyorum. Bu yüzden kuşların uçtuğunu görmeye gitmeye değmezdi,
uçtuklarını görmemeliydim; ve balıkların yüzdüğünü görmemeliydim,
yüzdüklerini görmemeliydim.'

Beyefendi gitmişken ve Dr. Johnson bir süre odadan ayrılmışken, Rahip Bay Stockdale ile Bayan Desmoulins arasında, Bay Banks ve Dr. Solander'in keşif gezilerinden herhangi bir
şan payı almaya hak kazanıp kazanmadıkları konusunda bir tartışma çıktı. Dr. Johnson bize döndüğünde, ona
anlaşmazlıklarının konusunu anlattım. JOHNSON. 'Neden, Efendim,
çıkmaları botanik için uygundu: Sanırım sadece
basitleri ayıklamayı düşünüyorlardı[435].'

Beattie'ye nezaket gösterdiği için ona teşekkür ettim. 'Efendim, (dedi ki),
size
teşekkür etmeliyim_. Hepimiz Beattie'yi severiz. Bayan Thrale, eğer bir daha
kocası olursa, Beattie'yi alacağını söylüyor. Evli olduğunu bize söyledi[436]; yoksa hanımına daha fazla nezaket göstermeliydik. O çok
iyi bir kadın. Ama bir hiçe nasıl nezaket gösterebilirsiniz? Evli olduğunu
düşünmüyordum. Hayır, bunu bir şekilde
düşünmedim; ama hanımından bize çok geç vakitlere kadar bahsetmedi.'

Daha sonra Hebridler'in en ücra köşesi olan St. Kilda'dan[437] bahsetti. Ona, orayı
satın almayı
düşündüğümü söyledim. JOHNSON. 'Lütfen öyle yapın, efendim. Gidip oradaki
rüzgarların arasında bir kış geçireceğiz. Güzel balıklarımız olacak ve yanımıza biraz kuru dil ve biraz kitap alacağız. Sağlam yapılı bir gemimiz ve onu
yönlendirecek birkaç Orkneyli adamımız olacak. Katlanılabilir bir
ev inşa etmeliyiz: ama yanımızda hazır yapılmış ve
sadece inşa edilmesi gereken
bir ahşap ev götürebiliriz. Düşünün, efendim, St. Kilda'yı satın alarak
halkın daha kötü ellere düşmesini önleyebilirsiniz. Onlara
bir din adamı vermeliyiz ve o da Beattie'nin seçtiği biri olacak. Marischal Koleji'nde
eğitim görecek. Ben sizin Lord Şansölyeniz olacağım veya ne isterseniz o olacağım.' BOSWELL. 'Ciddi misiniz, efendim, bana St. Kilda'yı satın almamı tavsiye etmekte? Çünkü eğer bana Japonya'ya gitmemi tavsiye ederseniz, bunu
yapacağıma inanıyorum.' JOHNSON. 'Evet, efendim, ciddiyim.' BOSWELL. 'O zaman,
ne yapılabileceğine
bakacağım.'

Ona İskoçya Kilisesi'ndeki iki partiyi anlattım,
halktan bağımsız olarak patronların haklarını destekleyenler ve
buna karşı olanlar. JOHNSON. 'Öyle ya da böyle çözülmeli. Din adamlarının halk tarafından seçilmesini, bu tür düşmanlıklara, halkın bu kadar değersizce kur yapmasına, yarışan partiler arasında bu kadar iftiraya ve diğer dezavantajlara yol açtığını düşündüğümde, iyi dileklerde bulunamam. Halkın bir bakanın atanmasına sağlam sebeplerle itiraz etmesine izin vermek yeterlidir.' (Sanırım sapkınlık ya da ahlaksızlık demek istedi.)

Yurt dışında yemek yemek için sözleşmişti ve akşam saat dokuzda ona dönmemi istedi, ben de öyle yaptım.

Bayan Williams ile çay içtik, bize Galler'de doğduğu yerde olan ikinci görüşte bir hikaye anlattı[438]. Bunu çok dikkatli bir şekilde dinledi ve bu yeteneğin bazı örneklerinin iyi doğrulanmasından memnun olacağını söyledi. Ruh için daha fazla ve daha fazla kanıta olan yüce arzusu[439], materyalizmin aşağılayıcı inancına karşıt olarak, onu bu tür gizemli incelemelere olan sevgiye yöneltti. O yine[440] haklı olarak, bize sıradan yollarla bilemeyeceğimiz bir şey söylenmedikçe veya doğaüstü güçle yapılamayacak bir şey yapılmadıkça doğaüstü görünümlerin doğruluğundan emin olamayacağımızı; Firavun'un akıl ve adaletle Musa'dan böyle bir kanıt talep ettiğini; hatta Kurtarıcımızın, 'Eğer onların arasında başka hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmasaydım, günah işlemezlerdi[441]' dediğini söyledi. Sabahleyin, Macaulay'ın _St. Kilda Tarihi_'nin, özgürlük ve kölelik hakkında biraz züppelik dışında, çok iyi yazılmış olduğunu söylemişti. Ona Macaulay'ın bana, bir yabancının yaklaşmasıyla tüm sakinlerin üşüttüğüne dair
harika hikayeyi kitabından çıkarması tavsiye edildiğini anlattım[442]; ancak bu hikaye o kadar iyi doğrulanmıştı ki, onu tutmaya karar verdi. JOHNSON. 'Efendim, sadece insanlar size inanılmayacağını
söylediği için bir şeyleri kitaptan çıkarmak, bayağılıktır. Macaulay daha büyük bir cömertlikle hareket etti.'

Roma Katolik dininden ve bizimkiyle onun arasında temel konularda ne kadar az fark olduğundan bahsettik. JOHNSON. 'Doğru, Efendim;
Hristiyanların tüm mezhepleri, dışsal biçimlerinde büyük farklılıklar olsa da, doktrin açısından aslında çok az farka sahiptir. İskoçya'daki Presbiteryen kiliselerinizden birinin dışsal biçimiyle İtalya'daki bir kilisenin arasında muazzam bir fark vardır; ancak öğretilen doktrin özünde aynıdır[443].'

Parlamentoya Otuz Dokuz Maddeye aboneliğin kaldırılması için dilekçe verdim[444]. JOHNSON. 'Kısa sürede reddedildi. Efendim, onlar Üniversitedeki çocukların anlamadıkları şeylere abone olmalarını sağlamaktan bahsediyorlar[445]; ancak Üniversitelerimizin İngiltere Kilisesi için üye yetiştirmek için kurulduğunu ve düşmanlarımıza cephaneliğimizden silah sağlamamamız gerektiğini düşünmeliler. Hayır, Efendim, abone olmanın anlamı, tüm maddeleri tam olarak anlamaları değil, İngiltere Kilisesine bağlı kalmaları[446]. Şimdi bunu şu şekilde ele alın ve varsayalım ki sadece İngiltere Kilisesine bağlılıklarını abone etseler bile, yine aynı zorluk olurdu; çünkü genç adamlar yine anlamadıkları şeylere abone olacaklardı. Çünkü
onlara İngiltere Kilisesi derken neyi kastettiğinizi sorarsanız? Presbiteryen Kilisesinden, Roma Kilisesinden ne açıdan farklı olduğunu biliyor musunuz? Yunan Kilisesi'nden mi? Kıpti Kilisesi'nden mi?
size söyleyemediler. Yani, efendim, aynı şeye geliyor.' BOSWELL. 'Ama,
İncil'i imzalamak yeterli olmaz mıydı[447]?' JOHNSON. 'Hayır,
Efendim; çünkü tüm mezhepler İncil'i imzalayacak; hayır, Müslümanlar
İncil'i imzalayacak; çünkü Müslümanlar İsa Mesih'i ve Musa'yı kabul ediyor, ancak Tanrı'nın Muhammed'i her ikisinden de daha büyük bir
peygamber olarak gönderdiğini savunuyorlar.'

Avam Kamarası'nda 30 Ocak orucunun kaldırılması için yapılan önergeden bahsettim[448]. JOHNSON. 'Ama, efendim,
belki de geçici bir eylem olmasını, yüzyılla birlikte sona ermesini
dile getirebilirdim. Bunu kaldırmaya karşıyım; çünkü bu, onu
kurmanın yanlış olduğunu ilan etmek olurdu; ama bir eylemde bulunmaya, onu bir yüzyıl daha sürdürmeye ve sonra da sona ermesine izin vermeye itirazım olmazdı.'

Kraliyet Evlilik Yasası'nı onaylamadı; 'Çünkü (dedi) insanların evliliğin geçerliliğinin insan iradesine bağlı olduğunu veya bir Kralın hakkının insan iradesine bağlı olduğunu düşünmesini istemezdim.
Kraliyet ailesinden herhangi birinin evliliğini Kral ve Parlamento'nun onayı olmadan yapmaya karşı olmamalıydım, son derece
suçlu[449].'

Sabah eski ailelerden ve onlara gösterilmesi gereken saygıdan
konuşmuştuk. JOHNSON. 'Efendim, bu tür bir saygıya hakkınız var ve
kendiniz için tartışıyorsunuz. Ben bu ilkeyi desteklemekten yanayım ve
bunu yapmakla ilgilenmiyorum, çünkü böyle bir hakkım yok[450].' BOSWELL. 'Neden,
Efendim, bu bir adamın iyi davranması için bir teşvik daha.' JOHNSON. 'Evet, efendim,
ve bu bir görüş meselesidir, toplumu bir arada tutmak için çok gereklidir.
Bizi, ayaktakımını, ayağa kalkıp, beyefendiler olan sizi yerinizden indirmekten ve "Biz de sıra bize geldiğinde beyefendi olacağız" demekten alıkoyan, otoriteye duyduğumuz saygıyı sağlayan görüşten başka nedir? Şimdi, efendim, otoriteye duyulan bu saygı, bir yeni yetmeye göre, babası otoriteye sahip olan bir adama çok daha kolay verilir[451] ve böylece toplum daha kolay desteklenir.' BOSWELL. 'Belki de, efendim, bu, Romalılar arasında, elbisenin, toganın, saygı uyandırdığı gibi, makama duyulan saygıyla yapılabilir.' JOHNSON. 'Neden, Romalılar hakkında çok az şey biliyoruz. Ama, şüphesiz, her zaman saygı görmüş bir adama saygı duymak, geçen yıl bizden daha iyi olmadığını bildiğimiz ve gelecek yıl da daha iyi olmayacağını bildiğimiz bir adama saygı duymaktan çok daha kolaydır. Cumhuriyetlerde otoriteye saygı yoktur, güçten korku vardır.' BOSWELL. 'Şu anda, efendim, bence zenginlik en çok saygıyı kazanıyor.' JOHNSON. 'Hayır, efendim, zenginlik içten saygıyı kazanmaz; sadece dışarıdan ilgi çeker. Düşük bir kökene sahip çok zengin bir adam, bir ilçede seçimini satın alabilir; ama, _caeteris paribus_, aileden bir adam tercih edilecektir.
İnsanlar, babalarının oy verdiği bir adamı tercih edeceklerdir,
ancak daha fazla para almayacaklardır, hatta daha az. Bu, aileye duyulan saygının sadece hayal ürünü olmadığını, gerçek bir işlevi olduğunu gösterir. Ailenin beyefendileri zengin yeni yetmelerin paralarını bolca harcamalarına izin verselerdi, ki bunu yapmaya yeterince hazırlar ve onlarla masrafta rekabet etmezlerdi, yeni yetmeler kısa sürede sona ererdi ve beyefendiler kalırdı: ama beyefendiler yeni yetmelerle masrafta rekabet ederse, ki bu çok aptalca, mahvolmaları gerekir.'

Ona İskoçya'daki bir arkadaşımın mükemmel taklitçiliğini anlattım[452]; aynı zamanda bazı insanların bunu çok kötü bir şey olarak düşündüğünü de gözlemledim. JOHNSON. 'Aman efendim, bu bir adamın güçlerini çok kötü kullanmaktır. Ama iyi bir taklitçi olmak için büyük güçler gerekir; büyük bir gözlem keskinliği, gözlemleneni büyük ölçüde hatırlama ve gözlemleneni temsil etmek için organların büyük bir esnekliği. Bu kasabada kaliteli bir hanımı hatırlıyorum, Leydi ---- ----, harika bir taklitçiydi ve beni aşırı derecede güldürürdü. Şimdi delirdiğini duydum.'
BOSWELL. 'Bir taklidin size sadece temsil ettiği kişinin jestlerini ve sesini değil; hatta bir kişinin herhangi bir konuda ne söyleyeceğini bile verebilmesi şaşırtıcı.' JOHNSON. 'Neden, efendim, bir kişinin tavrının ve bazı özel ifadelerinin sizi onun hakkında bir fikirle etkilemek için çok şey yaptığını ve taklidin karakterinde söylediği şeyi söyleyeceğinden emin olmadığınızı düşünmelisiniz.' BOSWELL. 'Foote'un[453] iyi bir taklitçi olduğunu düşünmüyorum, efendim.' JOHNSON. 'Hayır, efendim; taklitleri benzemiyor. Size kendisinden farklı bir şey veriyor, ancak üstlenmek istediği karakteri vermiyor. Başka insanlara girmeden, kendisinden çıkıyor. George Faulkner[454] gibi güçlü bir şekilde işaretlenmediği sürece hiçbir kişiyi çıkaramaz. Yüzünde bir sivilce olan ve bu nedenle kolayca tanınan bir adamın portresini çizebilen bir ressam gibidir. Bir adam tek ayak üzerinde zıplıyorsa, Foote tek ayak üzerinde zıplayabilir[455]. Ancak, arkadaşınızın sahip olduğu o hoş ayrımcılık onda yoktur.
Foote, yine de, nükte ve soytarılık arasında bir tür sohbetle çok eğlencelidir[456].'

23 Mart Pazartesi günü, onu folio Sözlüğünün dördüncü baskısını hazırlarken buldum. Orijinal katiplerinden biri olan Bay Peyton, onun için yazıyordu. Aklına, atladığı _side_ kelimesinin bir anlamını getirdim, yani. ilişki; baba tarafı, anne tarafı. Bunu ekledi. Ona _aşağılayıcı_ kelimesinin iyi bir kelime olup olmadığını sordum. Sık sık kullanıldığını gördüğünü söyledi, ancak bunun meşru bir İngilizce olduğunu bilmiyordu. _Medeniyet_ kelimesini kabul etmiyordu, sadece
_medeniyet_ kelimesini kabul ediyordu[457]. Ona büyük bir saygı duyarak, _medeniyet_ kelimesinin, _medeniyet_ kelimesinden, _barbarlık_ kelimesine karşıt anlamda, _medeniyet_ kelimesinden daha iyi olduğunu düşündüm; çünkü her bir anlam için ayrı bir kelime olması, _medeniyet_ kelimesinin onun kullanım tarzında olduğu gibi, iki anlamı olan bir kelimeden daha iyidir.

Ayrıca bir tür kimya işlemine de niyetli görünüyordu. Bay Peyton'ı aşağılamadan bir göreve göndermeyi nasıl başardığını gözlemleyerek eğlendim. 'Bay Peyton, Bay Peyton, Temple-Bar'a yürüyüşe çıkacak kadar nazik olur musunuz? Orada bir kimyacı dükkanı göreceksiniz; bunun karşılığında bana bir ons
vitriol yağı satın almaktan memnuniyet duyacaksınız; vitriol ruhu değil, vitriol yağı. Üç buçuk peniye mal olacak.' Peyton hemen gitti ve geri döndü ve ona sadece bir peniye mal olduğunu söyledi.

Sonra ona okul müdürünün davasını hatırlattım ve ona bununla ilgili basılı
gazeteleri okumayı teklif ettim. 'Hayır, efendim, (dedi) duyabildiğimden
daha hızlı okuyabilirim.' Böylece onları kendi kendine okudu.

Bir süre okuduktan sonra, şehirdeki bazı genç beyefendilere öğretmenlik yapan
İsveçli Bay Kristrom'un girişiyle bölündük. Bana Daline'in çok iyi bir İsveç Tarihi olduğunu söyledi. O zamanlar o ülkenin tarihini yazmayı düşünüyordum[458], Dr. Johnson'a oraya gitmeden bir İsveç tarihi yazıp yazamayacağımı sordum. 'Evet, efendim, (dedi) ortak kullanıma uygun bir tarih.'

Dillerden konuştuk. Johnson, Leibniz'in İbranice'ye kadar tüm dilleri izleyen bir çalışmada bir miktar ilerleme kaydettiğini gözlemledi. 'Neden, efendim,
(dedi,) Fransızca _jour_, day'in Latince _dies_'den türediğini hayal edemezsiniz, ancak hiçbir şey daha kesin değildir; ve
ara adımlar çok açıktır. _dies_'den _diurnus_ gelir. _Diu_, yanlış kulaklar veya yanlış telaffuz nedeniyle kolayca _giu_ ile karıştırılır; sonra İtalyanlar bir sıfatın ablatif halinin özünü oluştururlar ve oradan _giurno_ veya onların söylediği gibi _giorno_; bu da
kolayca _giour_ veya _jour_'a daraltılır' Bohemya dilinin gerçek Sclavonick olduğunu gözlemledi. İsveçli, bunun Almanca ile bazı benzerlikleri olduğunu söyledi. JOHNSON. 'Efendim, elbette, Sclavonia'nın Almanya ile sınırlanan kısımları Almanca sözcükler ödünç alacak; ve Tataristan ile sınırlanan kısımları da Tatarca sözcükler ödünç alacak.'

İskoç Dağlıları ile İrlandalıların birbirlerini anlayıp anlamadıklarını doğru bir şekilde hiç tespit etmediğini söyledi[459]. Ona, Drogheda'da[460] tanıştığım Kraliyet Dağlıları'ndan kuzenim Albay Graham'ın bana anladıklarını söylediğini söyledim. JOHNSON. 'Efendim, eğer Dağlılar İrlandaca'yı anlıyorsa, neden Yeni Ahit'i Erse'ye çeviriyorsunuz, tıpkı yakın zamanda Edinburgh'da yapıldığı gibi, İrlandaca bir çeviri varken?' BOSWELL.
'Erse ve İrlandaca aynı dilin lehçeleri olsa da, aralarında İtalya'daki farklı lehçeler arasında olduğu gibi, epeyce çeşitlilik olabilir.'--İsveçli gitti ve Bay Johnson gazeteleri okumaya devam etti. Dedim ki, 'Korkarım efendim, bu
sıkıcı.' 'Neden efendim, (dedi) bundan pek hoşlanmıyorum;
ama yine de içinden geçeceğim.'

Mitre'ye gittik ve ilk kez birlikte akşam yemeği yediğimiz odada yemek yedik. Bana davamla ilgili büyük umutlar verdi. 'Efendim, (dedi) bir okul müdürünün yönetimi bir nevi askeri yönetimdir; yani keyfi olmalı, belirli koşullara göre bir adamın iradesiyle uygulanmalıdır. Bu durumda biraz bilgi göstermelisiniz. Bir okul müdürünün dayak atma hakkının olduğunu ve kendisine karşı bir saldırı ve darp eyleminin, büyük bir aşırılık, biraz barbarlık olmadığı sürece kabul edilemeyeceğini göstermelisiniz. Bu adam çocuklarından hiçbirini sakatlamadı. Hepsi bedensel yeteneklerinin tam olarak kullanılmasıyla bırakıldı. İngiltere'deki okullarımızda birçok çocuk sakatlandı; ancak bu nedenle bir okul müdürüne karşı bir dava açıldığını hiç duymadım. Puffendorf, sanırım,
bir okul müdürünün öğrencilerini dövme hakkını savunuyor[461].'

27 Mart Cumartesi günü, tanışmak istediğini ifade ettiği Sir Alexander Macdonald'ı[462] kendisine tanıttım. Onu çok
nazik bir şekilde karşıladı.

Sir Alexander, İngiltere'deki Şansölyelerin, geçici
politik görüşlerden seçildiği için, göreve çok daha aşağı görüşlü kişilerden seçildiğini belirtti. JOHNSON. 'Neden, efendim, bizimki gibi bir hükümette, hiçbir kişi bir göreve en uygun kişi olduğu için atanmaz, ya da başka hiçbir hükümette hemen hemen hiç kimse atanmaz; çünkü incelenecek çok fazla bağlantı
ve bağımlılık vardır[463]. Despot bir prens, bir kişiyi yalnızca göreve en uygun kişi olduğu için seçebilir. Prusya Kralı bunu yapabilir.' SIR A. 'Sanırım, efendim, neredeyse tüm büyük avukatlar, en azından hukuk üzerine
yazmış olanlar, yalnızca hukuku bilirler ve başka hiçbir şeyi bilmezler.' JOHNSON. 'Hayır, efendim; Yargıç Hale büyük bir avukattı ve hukuk üzerine
yazdı; ve yine de birçok başka şey biliyordu ve başka şeyler üzerine
yazdı. Selden da.' SIR A. 'Çok doğru, efendim; ve Lord Bacon.
Ama Lord Coke sıradan bir avukat değil miydi?' JOHNSON. 'Neden, korkarım öyleydi;
ama ona bunu söyleseydiniz çok kötü karşılardı. Sizi skandaldan dolayı
kovuştururdu.' BOSWELL. 'Lord Mansfield sıradan bir
avukat değildir.' JOHNSON. 'Hayır, efendim. Lord Mansfield'ın yanında hiç bulunmadım; ama
Lord Mansfield Üniversite'de seçkin bir isimdi. Lord Mansfield, şehre ilk geldiğinde, Prior'un söylediği gibi, "zeki adamlarla şampanya içti"[464]. Papa'nın[465] dostuydu. SIR A. 'Avukatlar, inanıyorum ki,
eskiden olduğu kadar
küfürlü değiller. Uzun zaman önce daha az yasaları olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden zamanı doldurmak için
küfür etmeye mecburdular. Şimdi
o kadar çok emsalleri var ki, küfür etmeye hiç gerek yok.'
JOHNSON. 'Hayır, efendim, uzun zaman önce şimdikinden daha fazla yasaları vardı. Emsallere gelince, zamanla artacakları kesin; ancak
ne kadar çok emsal varsa, hukuk için o kadar az fırsat olur; yani, prensipleri araştırmak için o kadar az fırsat olur.' SIR A. 'Arkadaşım Boswell'deki birkaç İskoç aksanını[466] düzelttim. Şüphe ediyorum, efendim, herhangi bir İskoç'un mükemmel bir İngilizce telaffuza
ulaşabileceğinden.' JOHNSON. 'Neden, efendim, çok azı bunu başarıyor, çünkü belli bir dereceye kadar edindikten sonra ısrar etmiyorlar. Ama efendim, isterlerse mükemmel bir İngilizce telaffuza
ulaşabileceklerinden şüphe yok. Buna ne kadar yaklaştıklarını görüyoruz; ve kesinlikle, İskoç aksanının on dokuz bölümünü fetheden bir adam, yirminciyi de fethedebilir. Ama efendim, bir adam dokuzda dokuzu aştığında yorulur, gayretini gevşetir, aksanını rahatsız edici olmayacak şekilde düzelttiğini
görür ve artık arkadaşlarının ona yanlış olduğunda söylemesini istemez; ayrıca kendisine söylenmesini de istemez. Efendim, insanlar beni dikkatle izlediğinde ve ben kendimi izlemediğimde, beni belirli bir ilçeden [467] bulacaklar. Aynı şekilde,
Dunning[468]'in Devonshire'lı olduğu ortaya çıkabilir. Böylece çoğu İskoç
ortaya çıkabilir. Fakat, efendim, küçük sapmalar dezavantaj yaratmaz.
Mallet'i İskoç aksanıyla hiç yakalayamadım[469]; ve yine de Mallet, sanırım,
Londra'ya gelmeden önce yirmi beş yaşını geçmişti.'

Başka bir vesileyle bu konu hakkında onunla konuştum, kendim de telaffuzumu geliştirmek için biraz çaba sarf ettim, Drury-lane tiyatrosundan merhum Bay Love[470], Edinburgh'da oyuncuyken ve ayrıca yaşlı Bay Sheridan'ın yardımıyla. Johnson bana, 'Efendim, telaffuzunuz
rahatsız edici değil,' dedi. Bu tavizden oldukça memnundum; ve
Kuzey Britanya'daki vatandaşlarıma bu konuda mutlak mükemmelliği hedeflememeleri konusunda bir tavsiyede bulunayım; _Yüksek İngilizce_ konuşmamak, _İskoç_'tan çok uzak olan, ama _hiçbir şekilde _iyi İngilizce_ olmayan ve 'onu kullanan aptalları[471]' gerçekten 
gülünç hale getiren[472] bir şeye _Yüksek İngilizce_ demeye meyilliyiz. İyi İngilizce, yapmacıksız bir İngiliz Beyefendisinin ağzında sade, kolay ve akıcıdır. Sürekli dikkat gerektiren ve sürekli kısıtlama getiren çalışılmış ve yapmacık bir telaffuz, 
aşırı derecede iğrençtir. Belki de taşraya özgü özelliklerin küçük bir karışımı, farklı kuşların notalarının korunun uyumunda 
birlikte hareket etmesi gibi hoş bir etki yaratabilir ve hepsi aynı olsalardı olduğundan daha fazla hoşa gidebilir. İrlanda'dan, o ülkenin aksanının ve resitatifinin hafif bir oranda olmasının kendileri için bir avantaj olduğu bazı beyefendileri sayabilirim. Aynı gözlem İskoçya beyefendileri için de geçerli olacaktır. O ülkeden belirli bir zengin Parlamento üyesi kadar geniş konuşmamız gerektiğini kastetmiyorum[473]; ancak 'bunun kendisi için hiç de azımsanmayacak bir faydası olduğu; çünkü alışılmadıklığıyla Meclisin dikkatini çektiği ve iyi bir İngilizce konuşan kişi için mecaz ve deyimlere eşit olduğu' iyi gözlemlenmiştir. Ülkeme tavsiye etmek istediğim şeye bir örnek olarak, merhum Sir Gilbert Elliot'un[474] telaffuzunu verebilirim; ve Londra'da tanınmayan bir dükkânın sahibinin kendisine 'Sanırım efendim, siz Amerikalısınız' dediğini bana büyük bir neşeyle anlatan mevcut Marchmont Kontu'nun[475] telaffuzunu da eklemeyi cüret edeyim. 'Neden, efendim?' (Lord Hazretleri dedi.) 'Çünkü, Efendim,
(dükkan sahibi cevapladı,) siz ne İngilizce ne de İskoçça konuşuyorsunuz, ama
ikisinden de farklı bir şey, ki bunun Amerika'nın dili olduğunu düşünüyorum.'

BOSWELL. 'Telaffuzu öğrenmek için bir Sözlük bulundurmak faydalı olabilir, Efendim.' JOHNSON. 'Neden, Efendim, eğer hatırlayabilirseniz
sözlüğüm size kelimelerin aksanlarını gösteriyor.' BOSWELL. 'Ama Efendim, sesli harflerin telaffuzunu öğrenmek için işaretlere ihtiyacımız var. Sheridan'ın böyle bir işi bitirdiğine inanıyorum.' JOHNSON. 'Neden, Efendim, bir dili herhangi bir işaretten öğrenmekten
çok daha kolay olduğunu düşünün. Sheridan'ın
Sözlüğü çok işe yarayabilir; ama onu her zaman yanınızda taşıyamazsınız: ve kelimeyi istediğinizde, Sözlüğünüz olmaz. Bu, kılıcını çekmeyen bir adama benzer. Elbette, hayranlık uyandıran bir kılıç: ancak düşmanınız boğazınızı keserken, siz onu kullanamıyorsunuz. Ayrıca, efendim, Sheridan'ın İngilizcenin telaffuzunu düzeltmeye hakkı nedir? Öncelikle, bir İrlandalı olmasının dezavantajına sahip: ve eğer bunu en iyi şirketin örneğine göre düzelteceğini söylüyorsa, neden kendi aralarında farklılaşıyorlar. Bir örneği hatırlıyorum: Sözlüğüm için Plan'ı yayınladığımda, Lord Chesterfield bana _great_ kelimesinin _state_ kelimesiyle uyak oluşturacak şekilde telaffuz edilmesi gerektiğini söyledi; ve Sir William Yonge bana _seat_ kelimesiyle uyak oluşturacak şekilde telaffuz edilmesi gerektiğini ve yalnızca bir İrlandalının _grait_[476] telaffuz edeceğini söyledi. Şimdi burada en yüksek rütbeli iki adam vardı, biri Lordlar Kamarası'ndaki en iyi konuşmacı, diğeri Avam Kamarası'ndaki en iyi konuşmacı, tamamen farklıydı.'

Gece tekrar onu ziyaret ettim. Onu çok iyi bir ruh halinde bulduğumdan, onu gelecekteki bir durumdaki durumumuz konusuna götürmeye cesaret ettim,
bu noktadaki fikirlerini bilmek için çok merak ediyordum. JOHNSON. 'Neden,
Efendim, bedensiz bir ruhun mutluluğu,
TANRI'nın lütfunun bilincinde olmak, gerçeği düşünmek ve
mutlu edici fikirlere sahip olmaktan oluşacaktır.' BOSWELL. 'Ama, Efendim,
kutsal kitap bu konu hakkında çok az şey söylemiş olsa da, mutluluğumuzun ayrıntıları hakkında kendimize varsayımlarda bulunmamızda herhangi bir zarar var mı?
"Ne olacağımızı bilmiyoruz."' JOHNSON. 'Efendim,
zarar yok. Felsefenin bu konuda bize önerdiği şey olasıdır:
kutsal kitabın bize söylediği şey kesindir. Dr. Henry More[477] bunu felsefenin yapabileceği
kadar ileri götürmüştür. Hem teolojik hem de felsefi eserlerini yaklaşık sekiz şiline iki ciltlik folio halinde satın alabilirsiniz.' BOSWELL. 'En hoş düşüncelerden biri, arkadaşlarımızı tekrar göreceğimizdir.'
JOHNSON. 'Evet, efendim; ama şunu düşünmelisiniz ki, tamamen rasyonel olduğumuzda, birçok arkadaşlığımız sona erecektir. Birçok arkadaşlık, duyusal zevklerin bir araya gelmesiyle oluşur: bunların hepsi sona erecektir. Kötü insanlarla birçok arkadaşlık kurarız, çünkü
onlar hoş niteliklere sahiptir ve bize faydalı olabilirler; ama
öldükten sonra, artık bize faydalı olamazlar. Birçok arkadaşlığı, insanların gerçekte olduklarından farklı olduğunu hayal ederek, yanlışlıkla kurarız.
Ölümden sonra, herkesi gerçek bir ışıkta göreceğiz. Sonra, efendim, onlar bizim akrabalarımızla tanışmamızdan bahsederler: ama o zaman tüm ilişkiler sona erer; ve bir kişiye diğerinden daha fazla değer vermeyeceğiz,
sadece gerçek değerlerine. Ancak, ya arkadaşlarımızla buluşmanın tatminini yaşayacağız ya da onlarla buluşmadan tatmin olacağız[478].'
BOSWELL. 'Yine de, efendim, kutsal yazılarda Dives'ın kardeşleri hakkında hala endişeli bir endişe taşıdığını görüyoruz.' JOHNSON. 'Neden, efendim, ya o pasajın mecazi olduğunu varsaymalıyız ya da birçok ilahiyatçı ve tüm Araf'lılarla birlikte, ayrılan ruhların aynı anda sahip olabilecekleri en yüksek mükemmelliğe ulaşamadıklarını kabul etmeliyiz.' BOSWELL. 'Bence, efendim, bu çok mantıklı bir varsayım.' JOHNSON. 'Neden, evet, efendim; ama bunun doğru olduğunu bilmiyoruz. Buna inanmakta bir zarar yok: ama
başkalarını bunu bir inanç maddesi haline getirmeye zorlamamalısın; çünkü bu
vahyedilmemiştir.' BOSWELL. 'Sizce, efendim, araf doktrinini savunan bir adamın, ölmüş arkadaşlarının ruhları için dua etmesi yanlış mıdır?' JOHNSON. 'Hayır, efendim[479].' BOSWELL. 'Bana, İskoçya Episkopal Kilisesi'nin Ayininde, ölüler için bir dua biçimi olduğu söylendi.' JOHNSON. 'Efendim, bu Laud'un İskoçya Episkopal Kilisesi için çerçevelediği ayin değildir: bundan daha eski bir ayin varsa, onu görmekten mutluluk duyarım.' BOSWELL. 'Gelecekteki bir durumdaki istihdamımıza gelince, kutsal yazılar pek az şey söyler. Ancak, Aziz John'un Vahiy'i bize birçok fikir verir ve özellikle müzikten bahseder.[480].' JOHNSON. 'Neden, efendim, fikirler size bildiğiniz
bir şey aracılığıyla verilmeli[481]: ve müzik konusunda, bazı
filozoflar ve ilahiyatçılar, bu kadar
ruhanileştirilmeyeceğimizi, ancak çok
inceltilmiş bir maddi şeyin kalacağını savundular. Bu durumda, müzik gelecekteki
mutluluğumuzun bir parçası olabilir.'

BOSWELL. 'Hayaletlerin
görünüşüne dair iyi doğrulanmış hikayeler olup olmadığını bilmiyorum. Bayan Veal'in
Ölümünde _Drelincourt_ ile başlayan
ünlü bir
hikaye olduğunu biliyorsunuz.' JOHNSON.
'Sanırım efendim, bu terk edildi. Kadının ölüm döşeğinde bunun bir
yalan olduğunu ilan ettiğine inanıyorum[482].' BOSWELL. 'Bu itiraz hayaletlerin
görünmesi gerçeğine karşı yapılır: eğer onlar mutlu bir durumdaysalar, bu dünyaya geri dönmek onlar için bir ceza olurdu; ve eğer onlar sefalet içindeyseler, bu onlara bir mola vermek olurdu.'
JOHNSON. 'Neden, efendim, bedenlenmiş ruhların mutluluğu veya sefaleti
mekana bağlı olmadığı, ancak entelektüel olduğu için, onların
dünyada görünerek daha az mutlu veya daha az sefil olduklarını söyleyemeyiz.'

On iki ile bir arasında Bayan Williams'ın odasına indik ve çay içtik. Bay Gray'in kalıntılarının, düzyazı ve şiir olarak Bay Mason tarafından
yayınlanacağını söyledim[483]. JOHNSON. 'Sanırım Gray'den
bıktık. Akenside'ın eserlerinin muhteşem bir baskısını
yayınladıklarını görüyorum. Kötü bir kaside çekilebilir; ama birkaçı
birlikte insanı hasta eder[484].' BOSWELL. 'Akenside'ın seçkin şiiri
_Hayal Gücünün Zevkleri_'dir: ama benim açımdan, onu çoğu insan kadar
çok beğenemedim.' JOHNSON. 'Efendim, onu baştan sona okuyamadım.'
BOSWELL. 'Onu baştan sona okudum; ama onda büyük bir güç bulamadım.'

Sir John Pringle'ın[485] bana okumam için verdiği davayı veren kafir Elwal'dan bahsettim. JOHNSON. 'Efendim, Bay Elwal, sanırım, Wolverhampton'da bir demirciydi; ve yeni bir mezhebin kurucusu olarak kendini ünlü yapmak istiyordu; bu mezhebin çokça _Elwallians_ olarak adlandırılmasını istiyordu. Eski Ahit'te tipik olmayan her şeyin sürekli olarak uygulanması gerektiğini savundu; ve böylece ceketinin örgülerinde
bir kurdele taktı ve ayrıca bir sakal taktı. Bay Elwal ile birlikte
yemek yeme şerefine eriştiğimi hatırlıyorum. Ona karşı
bir Barter, bir değirmenci vardı; ve Bay ELWAL ile Bay BARTER arasındaki tartışmayı yaşadınız. Kendini seçkin kılmak için Kral II. George'a bir mektup yazdı ve onunla tartışmaya davet etti,
"George, eğer tek başına gelip, zavallı yaşlı bir adamla tartışmaktan korkuyorsan, yanında bin tane _siyah_-muhafızını getirebilirsin; ve eğer hala korkuyorsan, bin tane _kırmızı_-muhafızını getirebilirsin." Mektupta, Junius'un şimdiki Kral'a karşı küstahlığı vardı. Ancak Wolverhampton'daki adamlar, Londra Ortak Konseyi kadar kolay alevlenemezdi[486]; bu yüzden Bay Elwal, kendisini büyük önem taşıyan bir adam yapma planında başarısız oldu[487].'

31 Mart Salı günü, o ve ben General Paoli'de akşam yemeği yedik. Evlilik durumunun insan için doğal olup olmadığı sorusu başladı. JOHNSON. 'Efendim, bir erkek ve bir kadının evlilik halinde yaşaması doğal olmaktan o kadar uzaktır ki, bu ilişkide kalmaları için sahip oldukları tüm nedenler ve medeni toplumun ayrılığı önlemek için koyduğu kısıtlamalar onları bir arada tutmaya pek yeterli değildir.' General, doğal bir durumda bir erkek ve bir kadının bir araya gelerek, her birinin alacağı karşılıklı zevkle güçlü ve sürekli bir sevgi oluşturacağını; ve medeni bir devlette karı koca arasında ortaya çıkan anlaşmazlık nedenlerinin aralarında ortaya çıkmayacağını söyledi. JOHNSON. 'Efendim, başka türden de olsa, yeterince anlaşmazlıkları olurdu. Biri bu ormanda ava gitmeyi, diğeri şurada; biri bu gölde balık tutmayı, diğeri şurada; ya da belki biri ava gitmeyi, diğeri balık tutmayı seçerken; ve böylece ayrılırlardı. Ayrıca,
Efendim, vahşi bir adam ve vahşi bir kadın tesadüfen karşılaşırlar; ve adam
kendisini daha çok memnun eden başka bir kadın gördüğünde, ilkini terk eder.'

Daha sonra, faydadan bağımsız bir güzelliğin
olup olmadığı konusunda bir tartışmaya girdik. General, olmadığını ileri sürdü. Dr. Johnson,
olduğunu ileri sürdü; ve elinde tuttuğu bir kahve fincanını örnek gösterdi,
resmi gerçek anlamda işe yaramıyordu,
çünkü fincan sade olsa bile kahveyi aynı şekilde iyi tutardı; yine de resim güzeldi.

Konuşmada küfür etme gibi garip bir gelenekten bahsettik[488].
General, tüm barbar ulusların, yeryüzüyle sınırlı olmayan, ancak her zaman yukarıdaki güçlere ulaşan belli bir öfke
şiddetinden dolayı küfür ettiğini söyledi. Ayrıca, daha fazla dini tören çeşitliliği olduğu oranda küfür çeşitliliğinin de daha fazla olduğunu söyledi.

Dr. Johnson benimle Conduit-street'teki evime gitti ve ikimizin de daha önce görmediği Pantheon'a gitmeden önce çay içti.

'Goldsmith'in _Parnell'in Hayatı_[489] adlı eserinin kötü olduğunu söyledi; kötü yazılmış olduğu için değil, zayıf materyalleri olduğu için; çünkü bir adamın hayatını, onunla yiyip içen ve sosyal ilişki içinde yaşayanlar dışında kimse yazamaz.'

Eğer zahmetli ve fazla iddialı olmayacaksa, bana hayatının tüm küçük ayrıntılarını anlatmasını rica edeceğimi söyledim; Oxford'a geldiğinde, Londra'ya geldiğinde hangi okullara gittiğini vb.


Bu ayrıntılara olan merakımı onaylamadı; ancak 'Birlikte konuştukça bunlar yavaş yavaş ortaya çıkacak[490]' dedi.

Ruffhead'in _Papa'nın Hayatı_[491] adlı eserini eleştirdi; ve dedi ki, 'Pope hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve şiir hakkında da hiçbir şey bilmiyordu.' Dr. Joseph Warton'ın
Pope Üzerine
Deneme'sini[492] övdü; ancak, yazarın dünyayı
Pope hakkında kendisinin düşündüğü gibi düşünmeye
ikna edemediği için, bundan daha fazlasına sahip olamayacağımızı varsaydı. BOSWELL. 'Neden, efendim, bu onun
çalışmalarına devam etmesini engellesin? O, davasını en iyi şekilde değerlendiren yaratıcı bir Danışmandır: onu
kazanmak zorunda değildir.' JOHNSON. 'Ancak, efendim, dava bir adamın kendi yarattığı olduğunda bir fark vardır.'

Zenginliğin doğru kullanımından bahsettik. JOHNSON. 'Eğer büyük bir mülke sahip olsaydım, sevmediğim tüm serserileri bir seçimle ilçeden
kovardım[493]. '

Ona, zenginliğin misafirperverlikte ne kadar kullanılması gerektiğini düşündüğünü sordum.
JOHNSON. 'Çok duyduğumuz eski misafirperverliğin, insanların boşta olduğu, zenginlerin masalarında ağırlanmaktan memnun olduğu
ticari olmayan bir ülkede olduğunu düşünmelisiniz. Ancak ticari bir ülkede, yoğun bir ülkede, zaman değerli hale gelir ve bu nedenle misafirperverlik o kadar değerli değildir. Şüphesiz, hala belli bir dereceye kadar misafirperverliğe yer vardır;
ve bir adam arkadaşlarının etrafında yemek yiyip içtiğini görmekten memnuniyet duyar. Ancak, rastgele misafirperverlik gerçek etki kazanmanın yolu değildir. Bazı insanlara diğerlerinden önce masada yardım etmelisiniz; bazı insanlara şaraplarını diğerlerinden daha sık nasıl sevdiklerini sormalısınız. Bu nedenle, istediğinizden daha fazla insanı gücendirirsiniz. Bir iyilik yaptığında, '_J' ai fait dix
mecontents et un ingrat_[494] diyen Fransız devlet adamına benziyorsunuz.' Ayrıca, Efendim, bir adamın masasında çok iyi ağırlanmak, kalıcı bir ilgi veya itibar yaratmaz. Hayır, Efendim,
güç ve nüfuzu sağlamanın yolu, komşularınıza gizlice küçük bir faizle veya belki de hiç faiz ödemeden para ödünç vermek ve tahvillerini elinizde bulundurmak[495].'
BOSWELL. 'Bir adam, Efendim, zenginliğini gençleri liyakatli bir şekilde eğitmek için kullanamaz mı?' JOHNSON. 'Evet, Efendim, eğer yolunuza çıkarlarsa; ancak liyakatli gençleri himaye ettiğiniz anlaşılırsa,
taleplerle taciz edilirsiniz. Hiçbir liyakat sahibi olmayan kişiler size zorla kabul ettirilir; bazıları onları size yanlış bir tarafgirlikle; bazıları da düpedüz çıkarcı nedenlerle, hiçbir çekince olmadan;
ve siz rezil olursunuz.'

'Zengin bir adam olsaydım, açık havada yetişecek her türlü ağacı
üretirdim. Bir sera çocukçadır. Ülkeye yabancı
hayvanlar getirirdim; örneğin ren geyiği[496].'

Konuşma şimdi kritik konulara döndü. JOHNSON. 'Bayes, _The Rehearsal_'da, çok aptal bir karakter. Eğer belirli bir adama benzemesi amaçlanmışsa, o adam hatırlandığı sürece sadece eğlendirici olabilirdi. Ancak bildirildiği gibi, Dryden için mi yazıldığını merak ediyorum; çünkü alay konusu olduğu söylenen bazı pasajların _The Rehearsal_'dan sonra yazıldığını biliyoruz; en azından Önsöz'de[497] bahsedilen bir pasaj daha sonraki bir tarihe ait.' Dramatik yazarların kendini beğenmişliği üzerine genel bir hiciv olarak değerli olduğunu savundum. Ancak bu açıdan bile onu çok ucuz buldu.

Sonra Pantheon'a yürüdük. İlk bakışta Ranelagh kadar etkilenmedik, onun hakkında '_coup d'oeil_'in gördüğü
en güzel şey olduğunu' söyledi. Gerçek şu ki, Ranelagh daha güzel bir
formda; daha fazlası, daha doğrusu tüm _rotunda_ hemen görünüyor ve daha iyi aydınlatılmış. Ancak, Johnson'ın gözlemlediği gibi, biz Pantheon'u yas zamanında, donuk bir tekdüzelik olduğunda gördük; oysa
Ranelagh'ı manzara neşeli bir renk bolluğuyla canlandığında görmüştük[498]. Yorkshire'daki Gunthwait'ten Bayan Bosville[499] bize katıldı
ve bizimle sohbete başladı. Johnson daha sonra bana, 'Efendim, bu çok zeki bir kadın.' dedi.

Bu yeri görmenin yarım gine değerinde bir zevk olmadığını söyledim. JOHNSON. 'Ama efendim, bunu görmemiş olmak
diğer insanlara göre yarım ginelik bir aşağılıktır.' BOSWELL. 'Burada pek çok mutlu insan olduğundan şüpheliyim, efendim.' JOHNSON. 'Evet efendim, burada pek çok mutlu insan var. Burada yüzlerce kişiyi izleyen ve yüzlerce kişinin onları izlediğini düşünen birçok insan var[500].'

Sir Adam Fergusson[501] ile tesadüfen karşılaşınca onu Dr. Johnson'a takdim ettim.
Sir Adam, Pantheon'un lüksü teşvik edeceğinden biraz endişe duyduğunu ifade etti. 'Efendim, (dedi Johnson), ben kamu eğlencelerinin büyük dostuyum;
çünkü insanları ahlaksızlıktan uzak tutuyorlar. Şimdi (bana hitap ederek)
burada olmasaydın bir fahişeyle birlikte olurdun.--Ah! Evli olduğunu
unuttum.'

Sir Adam, lüksün bir halkı yozlaştırdığını ve özgürlük ruhunu yok ettiğini öne sürdü. JOHNSON. 'Efendim, bunların hepsi vizyoner. Bir hükümet biçimi altında yaşamak için yarım gine bile vermezdim.
Bir bireyin mutluluğu için hiçbir önemi yoktur[502]. Efendim,
gücün kötüye kullanılması tehlikesi özel bir adam için hiçbir şeydir.
Hangi Fransız hayatını istediği gibi geçirmekten alıkonulur?' SIR ADAM.
'Ama, Efendim, İngiliz anayasasında
taç karşısında bir dengeyi korumak için halkta bir ruh halinin
sürdürülmesi kesinlikle önemlidir.' JOHNSON. 'Efendim, sizin aşağılık bir Whig olduğunuzu görüyorum.
Tacın gücüne karşı bu çocukça kıskançlık neden? Tacın yeterince gücü yok. Tüm hükümetlerin aynı olduğunu söylediğimde, hiçbir hükümette gücün uzun süre kötüye kullanılamayacağını düşünüyorum. İnsanlık buna tahammül etmeyecektir. Bir
hükümdar halkına büyük ölçüde baskı yaparsa, ayağa kalkıp
başını keserler. İnsan doğasında tiranlığa karşı bir çare vardır, bu bizi her türlü hükümet altında güvende tutacaktır[503]. Fransa halkı, XIV. Lewis'in parlak eylemlerine ortak olmaktan onur duymasaydı, ona katlanmazdı; ve Prusya Kralı'nın halkı için de aynı şeyi söyleyebiliriz.' Sir Adam, antik Yunanlıları ve Romalıları tanıttı. JOHNSON. 'Efendim, her ikisinin de kitlesi barbardı. Matbaa olmayan her halkın kitlesi barbar olmalı ve dolayısıyla bilgi genel olarak yayılmaz. Bilgi, halkımız arasında gazeteler aracılığıyla yayılır[504].' Sir Adam, Yunanistan'ın hatiplerinden, şairlerinden ve sanatçılarından bahsetti. JOHNSON. 'Efendim, halkın kitlesinden bahsediyorum. Övünen Atinalıların bile ne olduğunu görüyoruz. Demosthenes'in konuşmalarının onlar üzerindeki küçük etkisi, onların barbar olduklarını gösteriyor[505].'

Sir Adam, konularında şanssızdı; çünkü Piskoposların Lordlar Kamarası'nda koltuk sahibi olmasının uygunluğuna dair bir şüphe olduğunu öne sürdü. JOHNSON. 'Nasıl yani, efendim? Bir piskopostan daha fazla onur sahibi olmaya layık olan kimdir, yeter ki bir piskopos olması gerektiği gibi olsun; ve eğer uygunsuz
piskoposlar yapılırsa, bu piskoposların değil, onları
yapanların hatasıdır.'

5 Nisan Pazar günü, St. Paul kilisesinde ilahi ayine katıldıktan sonra,
onu yalnız buldum. İskoçya'nın yerlisi olan tanıdığı bir okul müdürü[506] hakkında, 'Kendisinde çok fazla iyi şey var; ama aynı zamanda bazı yönlerden çok
eksik. İç kısmı iyi ama dış kısmı çok
tuhaf. İskoçya'da siz, İngiltere'deki okullarımızda edindiğimiz dillerdeki o güzel eleştirel beceriye
ulaşamıyorsunuz. Ben,
öğrenen bir adam olarak tasarladığım bir çocuğu ona vermem. Fakat
biraz öğrenecek, iyi ahlak edinecek ve
sonra ticarete gidecek olan vatandaşların oğulları için, çok iyi olabilir.'

İskoçya Kilisesi Genel Meclisi'nde avukat olarak göründüğüm bir davadan bahsettim,
bir _Denetimli_[507],
(vaaz etme lisansı olan ancak henüz rahip olmayan birine denir)
beş yıl önce zina suçundan suçlu bulunduğu iddiasıyla,
katılma başvurusunda karşı çıkılmıştı. JOHNSON. 'Neden, efendim,
tövbe ettiyse, bu yeterli bir itiraz değil.
Cennete gidecek kadar iyi olan bir adam, din adamı olacak kadar da iyidir.' Bu insani ve liberal bir duyguydu. Ancak bir din adamının karakteri sıradan bir Hıristiyanınkinden daha kutsaldır. Yetkiyle talimat vereceği için, ilahi gerçeğin onu bu tür ihlallerin üstüne çıkarmış olduğu biri olarak saygıyla karşılanmalıdır, çünkü ruhsal alışkanlıklarla daha az yüceltilmiş, ancak genel olarak cennetten dışlanmaması gereken insanlar tutkunun baskınlığıyla ihanete uğramışlardır. Din adamlarının genel olarak günahkar olarak kabul edilebileceği, tüm insanlar gibi, inkar edilemez; ancak bu düşünce onların iyi emirlerini, belirli belirli ahlaksız eylemlerden suçlu olduklarına dair mutlak bilgi kadar etkilemeyecektir. Ona, İskoçya Kilisesi'nin _Disiplin Kitabı_'ndaki kurallara göre, bir _skandal_ olarak adlandırılan şey beş yıl boyunca kovuşturulmazsa, 'iğrenç bir nitelikte olmadığı veya
tekrar belirginleşmediği sürece' daha sonra hakkında işlem yapılamayacağını; ve bundan dolayı, zina'nın iğrenç bir nitelikte bir günah olup olmadığı sorusunun ortaya çıktığını; ve benim, zina'nın bu sıfatı hak etmediğini, çünkü çok büyük bir kalp yozlaşmasına işaret eden günahlardan biri olmadığını, kısacası, insanlığın genel kabulüne göre iğrenç bir günah olmadığını ileri sürdüğümü söyledim. JOHNSON. 'Hayır, efendim,
bu iğrenç bir günah değil. İğrenç bir günah, bir insanın ölümle veya sürgünle cezalandırıldığı şeydir[508].' BOSWELL. 'Ama efendim, bunun iğrenç bir günah olmadığını savunduktan sonra, yaşlı bir din adamı ayağa kalktı ve
fahişe tacirlerine karşı yargıyı kınayan kutsal yazı metnini tekrarlayarak[509], bunu göz önünde bulundurarak, zina yapmanın iğrenç bir günah olduğuna dair herhangi bir şüphe olup olmadığını sordu.' JOHNSON. 'Ama efendim, _fahişe tacir_ kelimesine dikkat edin. Her günah, eğer devam ettirilirse iğrenç hale gelecektir.
Fahişe tacir, demircinin demir tacir olması gibi, fahişe taciridir[510].
Ama bir çakı alıp satan bir adama demirci demediğiniz gibi; bir kadınla çocuk sahibi olan bir adama da fahişe demezsiniz[511].'

İngiltere'deki din adamlarının geçimlerindeki eşitsizlikten ve bazı rahiplerin yetersiz erzaklarından bahsettim. JOHNSON. 'Evet efendim;
ama çare yok. Din adamlarının gelirlerinin ordunun maaşı gibi devletin emrinde olmadığını düşünmelisiniz.
Farklı insanlar farklı kiliseler kurmuşlardır; ve bazıları daha iyi, bazıları daha kötü bağışlanmıştır. Devlet müdahale edip özellikle tahsis edileni eşit şekilde bölüştüremez. Şimdi bir din adamının çok az bir geçimi veya iki küçük geçimi varsa, bir papazın masrafını çok az karşılayabilir.'

Sadece dualar olduğunda kiliseye daha sık gittiğini,
vaazlar olduğunda ise daha sık gittiğini söyledi, çünkü insanlar biri için diğerinden daha fazla örnek istiyordu; onlar için bir vaaz dinlemek, zihinlerini duaya odaklamaktan çok daha kolaydı.

Pazartesi günü, 6 Nisan'da, onunla Sir Alexander Macdonald's'ta akşam yemeği yedim. Orada, İskoç Kraliyet alaylarında genç bir subay vardı. O kadar sıra dışı bir canlılık, akıcılık ve kesinlikle konuşuyordu ki, özellikle dikkat çekti. O, Kont Buchan'ın en küçük kardeşi olan ve o zamandan beri Westminster Hall'daki barda parlak bir üne kavuşan Sayın Thomas Erskine'di[512].

Fielding'den bahsedildiğinde, Johnson, 'o bir aptaldı[513];' diye haykırdı;
ve bu kadar garip bir iddia karşısında şaşkınlığımı dile getirdiğimde, 'Onun aptal olduğuyla demek istediğim, kısır bir serseri olduğudur,' dedi. BOSWELL. 'Siz, efendim, insan hayatının çok doğal resimlerini çizdiğini kabul etmeyecek misiniz?' JOHNSON. 'Ama efendim, çok aşağılık bir hayat. Richardson, Fielding'in kim olduğunu bilmeseydi, onun bir 
sömürücü olduğuna inanacağını söylerdi[514]. Efendim, Richardson'ın bir mektubunda, tüm _Tom Jones_[515]'tan daha fazla kalp bilgisi vardır. Gerçekten de, _Joseph Andrews_[516]'u hiç okumadım.' ERSKINE, 'Elbette, Efendim,
Richardson çok sıkıcı.' JOHNSON. 'Efendim, eğer
Richardson'ı hikaye için okusaydınız, sabırsızlığınız o kadar artardı ki
kendinizi asardınız[517]. Ama onu duygu için okumalısınız ve
hikayeyi sadece duyguya sebep olan bir şey olarak görmelisiniz.'--Fielding hakkındaki fikrimi
zaten belirttim; ama burada Johnson'ın İngiltere'nin yetiştirdiği en iyi yazarlardan birini aşırı ve açıklanamaz şekilde küçümsemesine olan şaşkınlığımı tekrarlamaktan kendimi alamıyorum. _Tom
Jones_ kamuoyunun görüşünün testinden o kadar başarılı bir şekilde geçti ki, hem hikaye, hem duygular, hem tavırlar, hem de çeşitli diksiyonlar açısından büyük bir değere sahip olduğunu kanıtladı, böylece her yerde canlı bir uygulama gerçeğine sahip olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor[518]. Son zamanlarda _Coriat Junior_ başlığı altında yayınlanan ve Bay Paterson[519] tarafından yazılan bir seyahat kitabından bahsedildi. Johnson, bu kitabın
Paterson'ın
tuhaf bir isim olarak seçtiği Coriat'ın değil, Sterne[520] taklidi olduğunu söyledi. 'Tom Coriat (dedi ki), James the First'ün sarayı hakkında
bir mizahçıydı. Öğrenim,
nükte ve
soytarılığın bir karışımına sahipti. Önce Avrupa'yı dolaştı ve seyahatlerini yayınladı[521]. Daha sonra Asya'yı yürüyerek dolaştı ve
birçok yorumda bulundu; ancak Mandoa'da öldü ve yorumları kayboldu.'

Kumardan bahsettik ve buna sert bir şekilde değindik. JOHNSON.
'Hayır, beyler, konuyu daha da kötüleştirmeyelim. Oyundan bihaber bir adamla oynamak ve böylece onun parasını kazanmak dolandırıcılık değildir; çünkü o sizden daha iyi oynayabileceğini düşünüyor, siz de ondan daha iyi oynayabileceğinizi düşünüyorsunuz; ve üstün yetenek bunu taşır.'
ERSKINE. 'O bir aptal, ama siz bir dolandırıcı değilsiniz.' JOHNSON. 'Bu, gerçeğin büyük bir kısmı, efendim. Şunu dikkate almak gerekir ki, ait olduğu toplumun her bireyinin yapacağını yapan bir adam, dürüst olmayan bir adam değildir. Sparta Cumhuriyeti'nde, keşfedilmediği takdirde çalmanın onursuz olmadığı konusunda bir fikir birliği vardı. Adil olmayacak bir şeyin adil olacağı konusunda bir anlaşmanın olduğu bir toplumu övmüyorum; ama herhangi bir toplumda izin verileni uygulayan bir bireyin dürüst olmayan bir adam olmadığını savunuyorum.' BOSWELL. 'Öyleyse,
Efendim, bir kışta belki kırk bin pound kazanan bir adam hakkında kötü düşünmüyor musunuz?' JOHNSON. 'Efendim, bir kumarbazı dürüst olmayan bir adam olarak adlandırmam; ama ona sosyal olmayan, kârsız bir adam derim. Kumar, herhangi bir ara mal üretmeden mülkü devretmenin bir yoludur.
Ticaret, çok sayıda kişiye istihdam sağlar ve böylece ara mal üretir.'

Bay Erskine, Minorka adasındayken sadece dualar okumadığını, alaya iki vaaz verdiğini söyledi[522]. Kutsal kitapta, Rab'bin meleğinin bir gecede kırk bin Asurluyu vurduğunun söylendiği pasaja itiraz ediyor gibi görünüyordu[523]. 'Efendim,
(dedi Johnson), doğaüstü bir müdahale olduğunu hatırlamalısınız; veba tarafından yok edildiler. RAB'bin meleğinin etrafta dolaşıp her birini bir hançerle bıçakladığını veya tek tek kafalarına vurduğunu varsaymamalısınız.'

Bay Erskine gittikten sonra, Lord Cardross'un, daha düşük rütbeli bir adam olan Sir James Gray'in Büyükelçi olarak gittiği İspanya Büyükelçiliği Sekreteri olmayı reddetmesinin doğru olup olmadığı konusunda bir tartışma yaşandı[524]. Dr. Johnson, belki de çıkar açısından yanlış yaptığını, ancak onur açısından iyi yaptığını söyledi. Sir Alexander, onun yanlış olduğunu ısrarla söyledi ve Bay Pitt'in bunu kendisi için avantajlı bir şey olarak düşündüğünü söyledi. 'Neden, efendim, (dedi Johnson), Bay Pitt onu şarap üreticisi yapıp tüm Portekiz ticaretini ona kazandırmanın kendisi için avantajlı bir şey olduğunu düşünebilir; ancak böyle bir durumu kabul etmiş olsaydı, kendini garip bir şekilde aşağılamış olurdu. Efendim, eğer sekreter olsaydı
aşağıdaki kişi Büyükelçi iken, rütbesine ve ailesine ihanet etmiş olurdu.'

Londra'daki yakın akrabalar arasında var olan küçük bağdan bahsettim. 'Efendim, (dedi Johnson), bizimki gibi ticari bir ülkede,
herkesin kendi işini yapabildiği yerde, bu tür bir bağa pek gerek yoktur. Burada kardeşi asılan hiç kimse daha kötü olarak düşünülmez. Ticari olmayan ülkelerde, bir ailenin birçok kolu
stoklara bağımlı olmak zorundadır; bu nedenle, aile reisinin onlarla ilgilenmesini sağlamak için,
onların itibarıyla bağlantılı olarak gösterilirler,
ki, öz sevgiyle ilgilendiği için, onların çıkarlarını desteklemek için kendini zorlayabilir. Önce büyük çevreler veya klanlar vardır; ticaret arttıkça,
bağlantı ailelerle sınırlıdır. Zamanla, bu da gereksiz hale gelmiş gibi ortadan kalkar ve ilişkiye girme fırsatları azalır. Bir kardeş şehirde tüccar, diğeri ise muhafızlarda subay. Bu ikisinin ne kadar az ilişkisi olabilir ki!'

Eski feodal sistemi hararetle savundum[525]. Sir Alexander buna karşı çıktı ve
tüm insanların özgür ve bağımsız olduğunu görmenin verdiği zevkten bahsetti.
JOHNSON. 'Bay Boswell'e katılıyorum, feodal bir Lord olmanın yüksek bir
tatmin edici olması gerekir; ancak şunu da göz önünde bulundurmalıyız ki, bir kişinin
tatmini için mutsuz olan çok sayıda insan olmasını istememeliyiz[526].'--Ben, vasallar veya takipçiler olmak üzere çok sayıda insanın mutsuz olmadığını; çünkü Lord ile onlar arasında karşılıklı bir
tatmin olduğunu savundum: Lord onlara karşı otoritesini nazik bir şekilde uyguluyor; onlar da ona karşı saygılı ve sadık oluyorlardı.

9 Nisan Perşembe günü, Mitre meyhanesinde benimle yemek yemesi için yalvarmak üzere yanına gittim. Bugün hiç yemek yememeye karar vermişti, nedenini bilmiyorum; ve onun arkadaşlığından mahrum kalmak istemiyordum, bu yüzden başlangıçta biraz acı verici olan bir yoksunluğa katlanmaya razıydım, ama o bunu bana kısa sürede unutturdu; ve bir adam entelektüel eğilimlerinin baskın olduğunu gördüğünde her zaman kendinden memnun olur.

Duanın doğası hakkında felsefi olarak akıl yürütmenin çok yararsız olduğunu gözlemledi.

Hayaletlerden bahsederken[527], dürüst ve aklı başında bir adam olan bir arkadaşını tanıdığını ve ona bir hayalet gördüğünü söylediğini söyledi, St. John's Gate'deki matbaacı Bay Edward Cave. Bay Cave'in bundan bahsetmekten hoşlanmadığını ve her bahsedildiğinde büyük bir dehşet içinde göründüğünü söyledi.
BOSWELL. 'Lütfen efendim, görünümün ne olduğunu söyledi?' JOHNSON. 'Neden,
Efendim, biraz karanlık bir varlık.'

Cadılardan bahsettim ve ona bunların gerçekte ne anlama geldiğini sordum. JOHNSON.
'Neden, Efendim, bunların gerçekte kötü ruhların yardımından yararlananları kastettiğini.' BOSWELL. 'Hiç şüphe yok, Efendim, bunların var olduğuna dair genel bir rapor ve inanç var[528].' JOHNSON. 'Sadece genel bir rapor ve inanç değil, aynı zamanda birçok gönüllü ciddi itirafınız da var.' O,
zamanların saçma bir safdillik meselesi olarak gülünmesi moda olan bir konu hakkında olumlu bir şey
doğrulamadı. O,
sadece, ne kadar garip ve açıklanamaz olursa olsun, gerçeğin samimi bir araştırmacısı olarak, bunun için neyin istenebileceğini anladığını göstermeye istekli görünüyordu[529].

10 Nisan Cuma günü, General Oglethorpe'da onunla akşam yemeği yedim ve orada Dr. Goldsmith'i bulduk.

Armorial yataklarından bahsedildiğinde, Johnson bunların Thebes kuşatması kadar eski olduğunu söyledi ve bunu Euripides'in trajedilerinden birinde[530] bir pasajla kanıtladı.

Düello yapmanın ahlaki görevle tutarlı olup olmadığı sorusunu ben başlattım.
Cesur yaşlı General buna ateş etti ve kibirli bir tavırla,
'Kuşkusuz bir adamın onurunu savunma hakkı vardır,' dedi. GOLDSMITH,
(bana dönerek.) 'Öncelikle size soruyorum, efendim, hakarete uğrarsanız ne yapardınız?' Ben de dövüşmenin gerekli olduğunu düşünürdüm diye cevap verdim[531]. 'O zaman neden, (diye yanıtladı Goldsmith,) bu soruyu çözer.' JOHNSON. 'Hayır, efendim,
soruyu çözmez. Bir adamın yapacağı şeyin doğru olduğu sonucu çıkmaz.' Dedim ki, düello yapmanın Hristiyanlık yasalarına aykırı olup olmadığının çözülmesini istiyordum. Johnson hemen konuya girdi ve ustaca bir şekilde ele aldı; ve hatırlayabildiğim kadarıyla düşünceleri şunlardı: 'Efendim, insanlar
yüksek derecede rafine oldukça, çeşitli suç nedenleri ortaya çıkar; bunlar
o kadar önemli kabul edilir ki, onları telafi etmek için hayatlarını ortaya koymak gerekir,
ama gerçekte öyle değildirler. Çok ince bir cila almış bir vücut
kolayca incinebilir. İnsanlar bu yapay
arınmaya ulaşmadan önce, biri komşusuna yalan söylediğini söylerse, komşusu ona yalan söylediğini söyler; biri komşusuna bir darbe indirirse, komşusu ona bir darbe indirir: ama çok cilalı bir toplumda,
bir hakaret ciddi bir yaralanma olarak kabul edilir. Bu nedenle, buna kızılmalıdır veya daha doğrusu bunun üzerine bir düello yapılmalıdır; çünkü insanlar, bir hakarete katlanan birini düello yapmadan toplumlarından kovmayı kabul etmişlerdir. Şimdi, efendim, kendini savunmak için dövüşmek asla yasadışı değildir. O halde, bir düello yapan kişi, rakibine karşı tutkuyla değil, kendini savunmak için dövüşür; dünyanın damgasını
önlemek ve toplumdan kovulmaktan kaçınmak için. Keşke bu kadar fazla incelik olmasaydı; ancak bu tür
kavramlar hakim olduğu sürece, şüphesiz bir kişi yasal olarak bir düello yapabilir[532].'

Bu gerekçelendirmenin yalnızca bir hakarete _uğrayan_ kişi için geçerli olduğunu unutmayın. Tüm insanlık saldırganı kınamalıdır.

General bize, çok genç bir adamken, sanırım sadece on beş yaşında[533], Savoy Prensi Eugene'in emrinde hizmet ederken, Wirtemberg Prensi ile birlikte bir masada oturduğunu söyledi. Prens bir kadeh şarap aldı ve bir anda birazını Oglethorpe'un yüzüne fırlattı.
Bu hoş bir ikilemdi. Ona hemen meydan okumak, genç askerde kavgacı bir karaktere neden olabilirdi:
Bunu hiç fark etmemek korkaklık olarak düşünülebilirdi. Bu nedenle, Oglethorpe,
gözlerini Prens'ten ayırmadan ve sanki Majestelerinin yaptığı şeyi şaka olarak algılamış gibi sürekli gülümseyerek, 'Adam Prens,--' dedi (Kullandığı Fransızca kelimeleri unuttum, ancak anlamı buydu.) 'Bu iyi bir şaka; ama biz bunu İngiltere'de çok daha iyi yapıyoruz;' ve Prens'in yüzüne bir kadeh şarap fırlattı. Yanımda oturan yaşlı bir General, '_Il a
bien fait, mon Prince, vous l'avez comencA(C)_:' dedi ve böylece her şey
iyi bir mizahla sona erdi.'

Dr. Johnson, 'Lütfen General, bize Belgrad kuşatması hakkında bir açıklama yapın[534].' dedi. Bunun üzerine General, masaya biraz şarap
dökerek, her şeyi ıslak bir parmakla şöyle anlattı: 'İşte buradaydık, işte Türkler', vb. vb. Johnson dikkatle dinledi.

Bir soru başladı, büyük bir noktada
anlaşmayan insanlar ne kadar dostluk içinde birlikte yaşayabilirler. Johnson, yaşayabileceklerini söyledi. Goldsmith, aynı beğenilere ve aynı nefretlere sahip olmadıkları için
yaşayamayacaklarını söyledi. JOHNSON. 'Neden, efendim,
anlaşmadığınız konudan kaçınmalısınız. Örneğin, Burke ile çok iyi yaşayabilirim: Bilgisini, dehasını, yaygınlığını ve sohbet zenginliğini seviyorum; ancak ona Rockingham
partisinden bahsetmem.' GOLDSMITH. 'Ancak, efendim, anlaşamadıkları ve kaçınmak istedikleri bir şey olan insanlar birlikte yaşadıklarında, Mavi Sakal hikayesinde belirtilen durumda olacaklardır: "Bir tanesi hariç
tüm odalara bakabilirsiniz." Ancak o odaya bakmaya, o konu hakkında konuşmaya en büyük eğilimimiz olmalı.'
JOHNSON, (yüksek sesle.) 'Efendim, _sizin_ sizden bazı noktalarda farklı görüşlere sahip bir adamla dostluk içinde yaşayabileceğinizi söylemiyorum: Sadece _benim_ bunu yapabileceğimi söylüyorum. Bana Ovid'deki Sappho'yu hatırlattınız[536].'

Goldsmith bize, şu anda bir doğa tarihi yazmakla meşgul olduğunu[537] ve bunun için tam bir boş zamanı olması amacıyla, Edgeware yolundaki altı mil taşının yakınındaki bir çiftçinin evinde konaklama yeri aldığını ve kitaplarını iki posta arabasıyla taşıdığını söyledi. Çiftçinin ailesinin, _Spectator_'ın ev sahibine ve çocuklarına göründüğü gibi, onu tuhaf bir karakter olarak gördüğüne inandığını söyledi: _The Gentleman_[538]. _The Lusiad_[539]'ın tercümanı Bay Mickle ve ben, birkaç gün sonra onu burada ziyaret ettik.
Evde değildi; ancak dairesini görmek için merak ettiğimizden içeri girdik ve duvara siyah kurşun kalemle karalanmış ilginç hayvan tasvirleri bulduk[540].

Hayalet konusuna girildiğinde, Johnson bana dürüst ve sağduyulu bir adam olan bir arkadaşının kendisine bir hayalet gördüğünü söylediğini tekrarladı[541]. Goldsmith bize,
kardeşi Rahip Bay Goldsmith'in de bir tane gördüğüne dair güvence verdiğini söyledi. General Oglethorpe bize, Marlborough Dükü'nün ordusunda bir subay olan Prendergast'ın, birçok arkadaşına,
belirli bir günde öleceğinden bahsettiğini söyledi. O gün Fransızlarla bir savaş olduğunu; savaş bittikten sonra ve Prendergast hala hayattayken, kardeş subayların, hala savaş alanındayken, şakayla, kehanetinin şimdi nerede olduğunu sorduklarını söyledi. Prendergast ciddi bir şekilde cevap verdi. 'Gördüklerinize rağmen, öleceğim.' Kısa bir süre sonra, silahların durdurulması emrinin henüz ulaşmadığı bir Fransız bataryasından bir atış geldi ve Prendergast olay yerinde öldürüldü. Albay Cecil, eşyalarını ele geçirdiğinde, cüzdanında şu ciddi kaydı buldu:

[Burada tarih.] 'Rüya--veya ----.[542] Sir John Friend benimle buluşuyor:' (burada öldürüldüğü gün belirtiliyor.) Prendergast, vatana ihanetten idam edilen Sir John Friend ile bağlantılıydı.
General Oglethorpe, Albay Cecil'in yanında olduğunu ve Pope'un gelip bu hikayenin doğruluğunu araştırdığını, hikayenin o sırada büyük bir gürültü kopardığını ve ardından Albay tarafından doğrulandığını söyledi.

11 Nisan Cumartesi günü, akşam vakti kendisine gelmemi söyledi,
o zaman Campbelltown'ın okul müdürü Hastie'nin savunması için bana biraz yardımda bulunmak için müsait olacaktı,
ben de onun adına Lordlar Kamarası'nda görünecektim. Geldiğimde, kendisini zorlamaya isteksiz buldum.
Ona bu konu hakkındaki düşüncelerini yazması için baskı yaptım. Dedi ki,
'Yazmam için bir sebep yok. Seninle konuşacağım.' Ancak,
sonunda bana dikte ettirmeye ikna edildi, ben de şunları yazarken:--

'Suçlama, ölçüsüz ve zalimce bir düzeltme kullandığıdır.
Düzeltme, kendi başına zalimce değildir; çocuklar, makul olmadıkları için,
sadece korkuyla yönetilebilirler. Bu korkuyu aşılamak, bu nedenle, çocukların bakımını üstlenenlerin
ilk görevlerinden biridir. Bu, bir ebeveynin görevidir; ve hiçbir zaman ebeveyn şefkatiyle
tutarsız olduğu düşünülmemiştir. Bu, _loco parentis_ olduğunda en yüce yüceliğinde olan bir efendinin görevidir. Yine de, iyi şeyler aşırılık nedeniyle kötüleştiği gibi,
düzeltme, ölçüsüz olduğu için zalimce olabilir. Ama
düzeltme ne zaman ölçüsüzdür? _ad monendum et docendum_, yani reform ve öğretim için gerekenden daha sık veya daha şiddetli olduğunda. Hiçbir
sertlik inatçılığın gerekli kıldığı kadar zalimce değildir; çünkü en büyük
zulüm vazgeçmek ve bilgini
eğitim için fazla dikkatsiz ve azarlama için fazla katı bırakmaktır. Locke, Eğitim adlı incelemesinde, bir bebeği alt etmeden önce sekiz kez kırbaçlayan bir anneden alkışlarla bahseder; çünkü eğer yedinci düzeltme eyleminde dursaydı, kızının mahvolacağını söyler[543]. Genç zihinlerdeki inatçılık dereceleri çok farklıdır;
aynı şekilde, ısrarcı sertliğin dereceleri de farklı olmalıdır. İnatçı bir bilgin, alt edilene kadar düzeltilmelidir. Bir okulun disiplini askeridir. Ya sınırsız bir lisans ya da mutlak bir otorite olmalıdır. Cezalandıran efendi, yalnızca düzeltmenin hemen konusu olan kişinin gelecekteki mutluluğunu düşünmekle kalmaz; aynı zamanda itaati tüm okula yayar; ve örnek bir adaletle düzeni sağlar. Tek bir çocuğun muzaffer inatçılığı, onun gelecekteki ıslah veya öğretim çabalarını tamamen etkisiz hale getirir. Bu nedenle inatçılık asla muzaffer olmamalıdır.
Yine de, bazen somurtkan ve dayanıklı bir kararın ortaya çıktığı, tüm yaygın cezalara güldüğü ve tüm yaygın acı derecelerine meydan okuduğu iyi bilinir. Düzeltme, durumlara göre orantılı olmalıdır. Esnek olanlar nazik disiplinle ıslah edilecek ve inatçı olanlar daha sert yöntemlerle bastırılmalıdır. Akademik cezaların derecelerini, askeri cezaların derecelerini, hiçbir belirlenmiş kural belirleyemez. Bu, ayartmayı alt edene kadar; inatçılık esnek ve sapkınlık düzenli hale gelene kadar uygulanmalıdır. Gelenek ve akıl,
aslında, skolastik cezalara bazı sınırlar koymuştur. Okul müdürü
hiçbir idam cezası vermez; emirlerini ölümle
veya sakatlamayla yürürlüğe koymaz. Medeni kanun, bir öğrencinin gözüne
vuran bir öğretmenin suçlu olarak kabul edileceğini akıllıca belirlemiştir. Ancak
ne kadar şiddetli olursa olsun, kalıcı bir kötülük üretmeyen cezalar, gerekli olabilecekleri için adil ve makul olabilir. Davalının kullandığı cezalar bunlardı. Hiçbir öğrenci ondan
kör veya topal olarak veya herhangi bir uzvu veya gücü yaralı veya zayıflamış olarak ayrılmamıştır.
Bunlar düzensizdi ve onları cezalandırdı: inatçıydılar ve o
cezasını uyguladı. Ancak, ne kadar kışkırtılırsa kışkırtılsın,
asla ılımlılığın sınırlarını aşmadı, çünkü mevcut acının ötesinde hiçbir şey yapmadı; ve
bunun ne kadarının gerekli olduğunu, hiç kimse ona karşı karar verenler kadar az belirleyemez;--suçluların ebeveynleri.
Örneğin, eşi benzeri görülmemiş ve uygunsuz düzeltme araçları kullandığı
söylenmiştir. Bu suçlamanın anlamını bulmak çok kolay değildir.
Hiçbir düzeltme aracı diğerinden daha uygun değildir, ancak
kalıcı bir zarar vermeden mevcut acıyı üretmeye daha uygundur.
Araçları ne olursa olsun, kalıcı bir zarar ortaya çıkmamıştır; ve
bu nedenle, ne kadar sıra dışı olursa olsun, bu kadar dikkatli ellerde uygundular.
Davalı, onu çürütecek hiçbir kanıt
sunmayarak zulüm suçlamasını kabul ettiğine itiraz edilmiştir. Şunu düşünelim ki,
alimleri ya dünyaya dağılmış durumdadır ya da
yetiştirildikleri yerde yaşamaya devam etmektedirler. Dağılmış olanlar
bulunamaz; Geriye kalanlar, zulmedenlerin oğulları olup, babalarının düşman olduğu bir adamı desteklemeleri pek olası değildir. Babalarının düşmanlığının suçlamanın adaletini kanıtladığı varsayılırsa, deneyimin bize, bir nedenden dolayı öfkeli olan insanların başka bir nedenden dolayı suçladığını ne kadar sık ​​gösterdiği; düşük ticaretin olduğu bir kasabada, öğrenimle geçinen bir adamın ne kadar az nezaketle dikkate alındığı; ve sakinlerinin çok zengin olmadığı yerlerde, zengin bir adamın ne kadar dolaylı olarak dinlenip takip edildiği düşünülmelidir. Campbelltown gibi bir yerde, başlıca sakinlerden birinin bir parti kurması kolaydır. O partinin hayali şikayetlerle kendini ısıtması kolaydır. Kendilerinden daha fakir bir adamı ezmeleri kolaydır; ve baskıda ısrar ederek zenginliğin onurunu iddia etmeleri doğaldır. Halkın güvenini kaybettiğini iddia ederek, onu okula geri döndürmenin uygunsuzluğunu kanıtlamaya çalışan argüman, hukuki değerlendirmenin konusu değildir; çünkü eğer acı çekecekse, onların yargıları için değil, kendi eylemleri için acı çekecektir. Başka bir efendiye sahip olmak onlar için uygun olabilir; ancak bu onların kendi
yarattıkları bir kolaylıktır. Aynı şekilde onun için başka bir okul bulmak da uygun olacaktır; ancak bu kolaylığı elde edemez. Soru, şu anda neyin uygun olduğu değil, genel olarak neyin doğru olduğudur. Campbelltown halkı davalının geri döndürülmesinden dolayı sıkıntı çekiyorsa, sadece kendi
kusurlarından dolayı sıkıntı çekiyordur; çalkantılı tutkular ve mantıksız arzular; yasanın yendiği tiranlık ve erdemin
üstesinden geldiği kötülük yüzünden.'

'Bunu, efendim, (dedi,) aklınızda döndürüp konuşmanızda bundan en iyi şekilde yararlanmalısınız.'

Arkadaşımız Goldsmith için şöyle dedi, 'Efendim, fark edilmemekten o kadar çok korkuyor ki, genellikle sadece sizin yanınızda olduğunu unutmamanız için konuşuyor.' BOSWELL. 'Evet, öne çıkıyor.' JOHNSON. 'Doğru, efendim;
ama bir adam öne çıkacaksa, bunu garip bir duruşla, paçavralarla, sadece alay konusu olacak şekilde yapmamalıdır.' BOSWELL. 'Ben kendi adıma, dürüst Goldsmith'in dikkatsizce konuşmasını çok severim.' JOHNSON. 'Evet, efendim; ama kendisi duymak istemez.'

Salı günü, 14 Nisan'da, okul müdürünün davasında Mahkeme'nin kararı, Lordlar Kamarası'nda, okul disiplininde yetenekli olduğunu gösteren ancak müvekkilime karşı fazla katı olduğunu düşündüğüm Lord Mansfield'ın çok güzel bir konuşmasından sonra bozuldu[544]. Ertesi günün akşamı, Strand'daki Crown and Anchor meyhanesinde, Bay Langton ve kayınbiraderi Lord Binning eşliğinde Dr. Johnson ile akşam yemeği yedim. Lord Mansfield'ın konuşmasından bir cümleyi tekrarladım, diğer taraftaki avukat Bay Longlands'ın yardımıyla, notunu kendi notumla karşılaştırmama izin verdiği için, tam bir kopyası elimde: 'Lordlarım, sertlik ne oğlanları ne de erkekleri yönetmenin yolu değildir.' 'Hayır, (Johnson dedi) onları _yönetmenin_ yoludur. Onları _iyileştirmenin_ yolu olup olmadığını bilmiyorum.'

Oxford Üniversitesi'nden altı öğrencinin yakın zamanda ihraç edilmesinden bahsettim. Bu öğrenciler metodistti ve alenen dua etmekten
ve öğüt vermekten
vazgeçmiyorlardı[545]. JOHNSON. 'Efendim, bu ihraç son derece adil ve
uygundu[546]. Öğretilmeye
isteksiz ama öğretmeye cesaret edenlerin bir Üniversitede ne işi var? Din, bir Üniversiteden başka nerede öğrenilir? Efendim, onlar sınava tabi tutuldular ve çok cahil adamlar oldukları
bulundu.' BOSWELL. 'Ama, efendim, onları ihraç etmek zor değil miydi, çünkü bana iyi insanlar oldukları söylendi?' JOHNSON. 'İyi insanlar olabileceklerine inanıyorum; ama Oxford Üniversitesi'nde olmaya uygun değillerdi[547]. Bir inek tarlada çok iyi bir hayvandır; ama biz onu bir
bahçeden kovuyoruz.' Lord Elibank bunu alışılmadık
mutluluğun bir örneği olarak tekrarlardı.

Johnson'ı konuşmaya ve zekasını kullanmaya çağırmak istediğimden,
kendimin hedefi olmama rağmen, kararlı bir şekilde
şarapta neşeli bir hoşgörünün savunmasını üstlenmeye cesaret ettim, oysa o bu gece
en neşeli
mizacında değildi[548]. Yaygın makul konuları vurguladıktan sonra,
sonunda şu özdeyişe başvurdum, _in vino veritas_, şarapla
iyice ısınan bir adam gerçeği söyler[549]. JOHNSON. 'Neden, efendim, eğer insanların genel olarak yalancı olduğunu varsayarsanız, bu içki içmek için bir argüman olabilir.
Ama efendim, ayık olduğu sürece yalan söyleyen ve ondan tek bir gerçek kelime
alabilmek için önce sarhoş etmeniz gereken biriyle arkadaşlık etmem[550].'

Bay Langton bize arazisi üzerine bir okul kurmak üzere olduğunu söyledi,
ama kendisine, insanların daha az çalışkan olma eğiliminde olabileceği önerilmişti. JOHNSON. 'Hayır, efendim. Okumayı ve yazmayı öğrenmek bir ayrıcalık olsa da, bu ayrıcalığa sahip olan birkaç kişi çalışmaya daha az meyilli olabilir; ama herkes okumayı ve yazmayı öğrendiğinde, bu artık bir ayrıcalık olmaz[551]. Bağcıklı bir yeleği olan bir adam çalışmak için fazla iyi bir adamdır; ama herkesin bağcıklı yeleği olsaydı, bağcıklı yelek giyen insanlar olurdu. Üreticilerimizden daha çalışkan, daha fazla çalışan hiç kimse yoktur[552]; yine de hepsi okumayı ve yazmayı öğrendi. Efendim, uzaktan bir kötülük korkusuyla, hemen iyi bir şey yapmayı ihmal etmemelisiniz;--bunun kötüye kullanılması korkusuyla[553]. Mumları olan bir adam, mumları olmasaydı yapmayacağı bir şeyi çok geç saatlere kadar yapabilir; ama hiç kimse, ışığın bize güneşin bize ışık verdiği zamandan sonra da devam ettiği mum yapma sanatının değerli bir sanat olduğunu ve korunması gerektiğini inkar etmeyecektir.'
BOSWELL. 'Ama efendim, doğayı takip etmek ve doğanın bize ışık verdiği veya vermediği
zaman yatağa girip kalkmak daha iyi olmaz mıydı?' JOHNSON. 'Hayır efendim; çünkü o zaman uyku ve uyanıklık arasındaki zamanımızı bölüştürmede hiçbir tür eşitliğimiz olmazdı. Farklı mevsimlerde ve farklı yerlerde çok farklı olurdu. İskoçya'nın kuzey bölgelerinden bazılarında kışın derinliklerinde ne kadar az ışık var!'

Tacitus'tan[554] bahsettik ve tüm nüfuz etme becerisine, yargıdaki kurnazlığına ve ifadedeki özlülüğüne rağmen, çok yoğun, sanki çok fazla ipucuyla bölünmüş,
ve bu nedenle anlaşılması çok zor olduğu yönünde bir görüş öne sürdüm. Büyük memnuniyetime göre,
Dr. Johnson bu görüşü onayladı. 'Tacitus, efendim, bana göre bir tarih yazmaktan çok,
tarihsel bir çalışma için notlar almış gibi görünüyor[555].'

Bu sırada _Dualar ve Meditasyonlar_'ından, özellikle Kutsal Yazıları okurken,
dini görevlerinde her zamankinden daha gayretli olduğu anlaşılıyor. Bu, Hıristiyan dünyasının kurtuluşumuzun gizemlerini anmak için kullandığı ve göğsümüzdeki dinin közlerinin dindar bir sıcaklığa dönüşeceği o ciddi mevsim olan Tutku Haftasıydı.

Hem Cuma hem de Cumartesi günü ona kısa ziyaretlerde bulundum ve önünde büyük bir Yunanca Ahit kitabı görünce ona saygılı bir hayranlıkla baktım ve zamanına müdahale etmek istemedim[556]. O böyle iyi bir amaç için çalışırken ve arkadaşları onunla ilişkilerinde sürekli olarak güçlü bir zeka ve canlı bir hayal gücü bulurken, onun özel kayıt defterinde 'Zihnim huzursuz ve hafızam karışık. Son zamanlarda düşüncelerimi çok gereksiz bir ciddiyetle geçmiş olaylara çevirdim. Düşüncelerim üzerinde henüz bir hakimiyetim yok; hoş olmayan bir olayın dinlenmemi engellemesi neredeyse kesindir[557].' İçten içe bu kadar sıkıntılıyken dünyaya böylesine erkekçe bir cesaretle görünmek onda ne kadar felsefi bir kahramanlıktı! 'Acı çekerek mükemmelleşmenin' gizemli ilkesinin[558] onda güçlü bir şekilde örneklendiğine kesinlikle inanabiliriz.

Pazar günü, 19 Nisan'da, Paskalya günü olduğu için, General Paoli ve ben akşam yemeğinden önce onu ziyaret ettik. Kör kişilerin renkleri dokunarak ayırt edebileceği fikrinden bahsettik. Johnson, Profesör Sanderson'ın[559] bunu yapmaya çalıştığını ancak imkansızı hedeflediğini fark ettiğini; yüzeydeki bir farkın renk farkını yarattığını; ancak bu farkın o kadar ince olduğunu, dokunulduğunda hissedilmediğini söyledi. General, dokunarak kartları anlayabilen hokkabazlardan ve hilekar kumarbazlardan bahsetti. Dr. Johnson, 'bu tür kişilerin kullandığı kartlar bizimkilerden daha az cilalı olmalı' dedi.

Seslerden bahsettik. General, basit bir seste güzellik olmadığını, ancak seslerin uyumlu bir şekilde bir araya getirilmesinde güzellik olduğunu söyledi. Ben bu görüşe katılmadığımı varsaydım ve güzel bir kadının sesinin yumuşak ve tatlı sesinden bahsettim. JOHNSON. 'Hayır, efendim, bunu bir yılan veya kurbağa söylese çirkin bulurdunuz.' BOSWELL. 'Yani, efendim, bu hayvanlardan birinin söylediği güzel bir melodiyi düşünürdünüz.' JOHNSON. 'Hayır, efendim, hayranlık duyulurdu. Kurbağalar kadar sevmediğimiz iyi kemancılar gördük.' (gülüyor.)

Sanatlardaki zevk konusunda konuşurken, zevk farkının aslında beceri farkı olduğunu söyledi[560]. BOSWELL. 'Ama efendim, zevk[561] denen, yalnızca algıda veya beğenmede oluşan bir nitelik yok mu? Örneğin, insanların en iyi İngilizce kompozisyon stilinin ne olduğu konusunda çok farklı olduğunu görüyoruz. Bazıları Swift'in en iyisi olduğunu düşünüyor; diğerleri daha dolu ve daha görkemli bir yazma biçimini tercih ediyor.' JOHNSON. 'Efendim, kimin stilde iyi, kimin kötü zevke sahip olduğunu yargılayabilmeniz için önce stilden ne kastettiğinizi tanımlamalısınız. Bahsettiğiniz iki kişi sınıfı iyi ve kötü konusunda farklı değil. İkisi de Swift'in iyi ve düzgün bir stile sahip olduğu konusunda hemfikir[562]; ancak biri düzgün bir stili sever, diğeri daha ihtişamlı bir stili sever. Aynı şekilde, biri sade bir paltoyu, diğeri dantelli bir paltoyu sever; ancak hiçbiri her birinin kendi türünde iyi olduğunu inkar etmeyecektir.'

Bu bahar Londra'da kaldığım süre boyunca, birkaç kez daha onunla birlikteydim, hem tek başına hem de başkalarıyla birlikte. Bir gün Strand'daki Crown and Anchor meyhanesinde Lord Elibank, Bay Langton ve Oxford'dan Dr. Vansittart ile birlikte onunla akşam yemeği yedim. Her günü belirtmeden, şu unutulmaz şeyleri sakladım.

Shakespeare'e yazdığı Önsöz'de Garrick'e karşı yaptığı yorumdan pişmanlık duydum,
kendisine şu pasajı uygulamaktan başka bir şey yapamayız: 'Elimden geldiğince
kopyaları bir araya getirdim ve daha fazlasını istedim, ancak bu nadir eserlerin koleksiyoncularını pek konuşkan bulmadım[563].' Ona,
Garrick'in bana bundan şikayet ettiğini ve Johnson'ın koleksiyonunu tam olarak kullanabileceğine dair güvence vererek kendini haklı çıkardığını ve anahtarını bir hizmetçiye bıraktığını, ateş ve kendisi için her türlü kolaylığın sağlanması emrini verdiğini söyledim. Johnson'ın fikrinin, Garrick'in onlar için kur yapmak istediği ve tam tersine Garrick'in ona kur yapması ve oyunları kendi isteğiyle göndermesi gerektiği olduğunu buldum. Fakat, aslında Johnson'ın kitaplara karşı özensiz ve dikkatsiz tavrını göz önünde bulundurarak, nadir ve değerli baskıların kendisine ödünç verilmesinin beklenemeyeceğini düşündüm[564].

Bir beyefendi[565] içki için olağan argümanlardan bazılarını ekledi: 'Biliyorsunuz, efendim, içki kaygıyı uzaklaştırır ve bize
hoş olmayan her şeyi unutturur. Bir adamın bu nedenle içmesine izin vermez misiniz?' JOHNSON. 'Evet, efendim, eğer _sizin_ yanınıza_ oturursa.'

Bay Francis Osborne'un eserlerine olan beğenimi dile getirdim ve ona bu yazar hakkında ne düşündüğünü sordum. 'Kendini beğenmiş bir adam. Şimdi bir adam böyle yazsa, çocuklar ona taş atardı.' diye cevap verdi. Ancak, ilk olarak The Spectator'da[566] alıntılanmasıyla yönlendirildiğim ve kendisinde çok
kurnaz ve canlı bir anlam bulduğum, ancak hoşlanmadığım bir
üslupla ifade edilen favori bir yazar hakkındaki fikrimi değiştirmedi. Kitabının bir
özgünlük havası var. Kendimize, bizimle konuşan eski bir beyefendi gibi düşünüyoruz.

Arkadaşlarından biri, bir taşra beyefendisinin hayatını çok hoş bir şekilde geçirmeyi başarabileceğini iddia etmeye çalıştığında, 'Efendim (dedi), bana sıkıcı saatler geçirmemeyi başaran, kendi zamanını
yaratmasına izin verilen hiçbir adama dair bir örnek veremezsiniz[567].' Ancak bu gözlem, şehirlerde yaşayan ve hiçbir mesleği olmayan beyefendiler için de aynı şekilde geçerlidir.

'Kalıcı bir ulusal karakter yoktur; koşullara göre değişir' dedi. Büyük İskender Hindistan'ı süpürdü: şimdi Türkler Yunanistan'ı süpürüyor.'

Sohbet sırasında bize bu basit gerçeği, yani Shrewsbury'deki turdaki Avukat'ın
pireler tarafından çok ısırıldığını
bildirmek isteyen bilgili bir beyefendi, sanırım bunu ayrıntılı olarak anlatmak için yedi veya sekiz dakika harcadı. Bize bol miktarda ifadeyle,
belediye binasına büyük yünlü kumaş balyaları yerleştirildiğini;--bu nedenle,
orada muazzam sayıda pirenin yuvalandığını;
konseyin konaklama yerinin belediye binasına yakın olduğunu;--ve o küçük hayvanların
bir yerden bir yere harika bir çeviklikle hareket ettiğini anlattı. Johnson, beyefendi sıkıcı anlatımını bitirene kadar büyük bir sabırsızlıkla oturdu ve sonra (ancak şakacı bir şekilde) 'Bir aslan görmemiş olmanız üzücü, efendim; çünkü bir pire size o kadar zaman kaybettirdi ki,
bir aslan size on iki ay hizmet etmiş olmalı[568].'

İskoçya'nın Lord Mansfield'dan herhangi bir itibar elde etmesine izin vermezdi;
çünkü o İngiltere'de eğitim görmüştü. 'Bir İskoç'tan çok şey çıkarılabilir (dedi, eğer genç yakalanırsa[569].'

Modern bir tarihçi ve modern bir ahlakçıdan bahsederken, 'Ahlakçıda tarihçiden daha fazla düşünce vardır. Tarihte sadece
sığ bir düşünce akışı vardır.' dedi. BOSWELL. 'Ama kesinlikle, efendim, bir
tarihçinin düşüncesi vardır.' JOHNSON. 'Evet, efendim; ve bir kedi de bir
yavru kedi için bir fare yakaladığında. Ama **** gibi yazamaz;
**** de yazamaz.'[570]

'Yazarların el yazmalarını okumaya ve
onlara fikrimi söylemeye çok isteksizim[571].' dedi. Bana başvuran yazarların parası varsa, onlara isim vermeden cesurca baskı yapmalarını söylerim; para kazanmak için yazmışlarsa, kitapçılara gitmelerini ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söylerim.' BOSWELL. 'Ama efendim, bir kitapçı size bakmanız için bir el yazması getirirse?' JOHNSON. 'Neden efendim, kitapçının onu götürmesini isterim.'

İspanya'da uzun süre ikamet etmiş ve Britanya'ya geri dönmek istemeyen bir arkadaşımdan bahsettim. JOHNSON. 'Efendim, bir kadına bağlı.' BOSWELL. 'Bence efendim, onu orada tutan şey güzel iklimdir.' JOHNSON. 'Hayır efendim, nasıl böyle konuşabiliyorsunuz? İklim mutlulukla ne kadar ilişkili[572]? Beni Asya'nın kalbine koyun, sürgüne gönderilmem mi? İklimin insan yaşamının karmaşık sistemiyle ne kadar ilgisi var? Bana sosis yemek için Bologna'ya gitmemi tavsiye edebilirsin. Oradaki sosisler dünyanın en iyileri; taşındıkları için çok şey kaybediyorlar.'

9 Mayıs Cumartesi günü, Bay Dempster[573] ve ben British Coffee-house'da baş başa yemek yemeyi kabul etmiştik. Sabahleyin tesadüfen uğradığım Johnson bize katılacağını söyledi ve katıldı ve çok keyifli bir gün geçirdik, ancak olan biteni pek hatırlamıyorum.

Dedi ki, 'Walpole, Kral tarafından halka verilen bir bakandı: Pitt, halk tarafından Kral'a verilen bir bakandı, yardımcı olarak.'

'Goldsmith'in sohbetteki talihsizliği şudur: nasıl kurtulacağını bilmeden devam eder. Dehası büyüktür, ancak bilgisi küçüktür. Cömert bir adam için dedikleri gibi, zengin olmaması üzücüdür, Goldsmith için de diyebiliriz ki, bilmemesi üzücüdür. Bilgisini kendine saklamazdı.'

Bu yıl Londra'dan ayrılmadan önce, tamamen İskoç hukukuyla ilgili bir soru hakkında ona danıştım. Eskiden beri ve uzun süre bu hukukta yerleşik bir ilke olarak kabul edildi, zimmete para geçirmeye karşı yasal otoritenin müdahalesi olmadan ölen bir kişinin mallarına karışan kişi, teknik olarak _kötü niyetli müdahale_ olarak adlandırılan şeyden suçlu olduğu için ölen kişinin tüm borçlarını ödemek zorunda kalacaktı. Oturum Mahkemesi, müdahalenin önemsiz olduğu kanıtlanan bu ilkenin katılığını kademeli olarak gevşetmişti. Önceki kış bu Mahkemeye gelen bir davada[574], Yargıçları eski hukuka dönmeye ikna etmek için çabalamıştım. Benim samimi görüşüm, buna uymaları gerektiğiydi; ancak tüm akıl yürütme yeteneklerimi boşuna tüketmiştim. Johnson da benim gibi düşünüyordu; ve mahkemeye kararın gözden geçirilmesi ve değiştirilmesi için yaptığım başvuruda bana yardımcı olması için bana şu argümanı dikte etti:--

'Bize söylendiğine göre, bu, gücünü yalnızca mahkemenin uzun süreli uygulamasından alan bir yasadır: ve bu nedenle mahkeme uygun gördüğünde askıya alınabilir veya değiştirilebilir.

'Mahkemenin bir yasayı yapma veya askıya alma yetkisiyle ilgili olarak, soruşturma
ya niyetimiz yok. Bizim amacımız için her adil yasanın akıl tarafından dikte edilmesi ve her yasal mahkemenin uygulamasının hakkaniyetle düzenlenmesi yeterlidir. Aklın niteliği değişmez ve sabit olmaktır; hakkaniyetin niteliği ise bir kişiye aynı durumda bir başkasına verileni vermektir. İnsanlığın hukuktan elde ettiği avantaj şudur: hukuk her insana bir eylem kuralı verir ve
toplumun desteğine ve korumasına hak kazandıracak bir davranış biçimini öngörür. Hukukun bir eylem kuralı olabilmesi için,
bilinmesi gerekir; kalıcı ve istikrarlı olması gerekir. Hukuk, medeni hakların ölçüsüdür; ancak ölçü değişebilirse, ölçülen şeyin kapsamı asla belirlenemez.

'Bir hukukun takdir yetkisiyle değiştirilmesine izin vermek, toplumu hukuksuz bırakmaktır.
Özel anlayışın eksikliklerinin giderileceği kamusal bilgeliğin yönünü geri çekmektir. Bu, pervasız ve cahil olanın takdir yetkisiyle hareket etmesine ve sonra da o eylemin yasallığı için Yargıcın hükmüne güvenmesine izin vermektir. Bu şekilde yönetilen kişi, yasayla değil, görüşle yaşar: niyetini eyleme geçmeden önce uygulayabileceği kesin bir kuralla değil, ancak o görüşün geçeceği eylemi yaptıktan sonra asla bilemeyeceği belirsiz ve değişken bir görüşle yaşar. O, ihlal etmeden önce asla bilemeyeceği bir yasayla (eğer bir yasaysa) yaşar. Bu duruma, şu önemli ilke haklı olarak uygulanabilir: _misera
est servitus ubi jus est aut incognitum aut vagum_. Eğer Intromission belirli bir noktayı geçene kadar suç teşkil etmiyorsa ve o nokta belirsiz ve dolayısıyla farklı zihinlerde farklıysa, Intromission hakkı ve bundan kaynaklanan Alacaklı hakkı hepsi _jura vaga_'dır ve dolayısıyla _jura incognita_'dır; ve sonuç _misera servitus_'tan, eylemin
olayıyla ilgili bir belirsizlikten, özel görüşe kölece bir bağımlılıktan başka bir şey olamaz. 
'Hırsızlık olmadan Intromission olabileceği ileri sürülebilir ve bu büyük bir makullükle ileri sürülebilir; ancak bu doğru olsa da, kanunun ara sıra ve keyfi bir şekilde gevşetilmesini hiçbir şekilde haklı çıkarmaz. Kanunların amacı intikam kadar korumadır. Gerçekten de, intikam asla korumayı güçlendirmek için kullanılır. Toplum ancak hayatın tehlikeden ve şüpheden uzak olduğu yerde iyi yönetilir; mülkiyetin bu kadar
sağlıklı yasaklarla korunduğu yerde, ihlal cezalandırılmaktan
daha sık önlenir. Bu tür bir yasak, orijinal gücüyle işlediği sürece böyleydi. Ölen kişinin alacaklısı yalnızca
kayıpsız değil, aynı zamanda korkusuzdu.
Yaşadığı bir
zarar için bir çare aramamalıydı; çünkü, zarar savuşturulmuştu.

'Kanun bazen uygulandığı için, bizi yaralara karşı savunmasız bırakır,
çünkü iyileştirme gücüne sahip olduğu düşünülür.
Tespit edildiğinde dolandırıcılığı cezalandırmak, intikamcı adaletin uygun eylemidir; ancak
dolandırıcılıkları önlemek ve cezayı gereksiz kılmak, yasama bilgeliğinin
büyük kullanımıdır. Girişe izin vermek ve dolandırıcılığı cezalandırmak,
kanunları bir tuzaktan daha iyi hale getirmek değildir. Uçurumun kenarına basmak güvenlidir;
ancak bir adım daha ileri gitmek yıkımdır. Fakat, şüphesiz, uçurumu kapatmak ve tüm erişimi engellemek, bizi biraz daha ilerlemeye teşvik etmekten, sonra biraz daha fazla cezbetmekten ve aptallığımızı sadece yıkımımızla algılamamıza izin vermekten daha iyidir.

'Kanun zayıflara tesadüfi güç sağladığı gibi, aynı şekilde cahilleri de dışsal anlayışla aydınlatır. Kanun bize
ne zaman zarar verdiğimizi ve ne zaman acı çektiğimizi bilmeyi öğretir. Eylemlere belirli
izler koyar, bunlarla onları yapmamız veya yapmamamız konusunda uyarılırız.
_Qui sibi bene temperat in licitis_, der babalardan biri, _nunquam
cadet in illicita_. Hiç intromit yapmayan, asla
hileli niyetlerle intromit yapmaz.

'Kötü niyetli müdahaleye karşı yasanın gevşetilmesi, hukukun büyük bir ustası tarafından çok olumlu bir şekilde temsil edilmiştir[575], onun sözleri gereksiz bir ihtişamla sergilenmiştir ve karşı konulamaz derecede belirleyici olarak kabul edilmektedir. Onun otoritesinin büyük anı, onun pozisyonunu incelemeyi gerekli kılmaktadır. "Birkaç asır önce, (diyor ki)
adanın bu bölümündeki sakinlerin vahşeti bastırılmadan önce, bireylerin birbirlerini yağmalamasını engellemek için medeni hukukun en katı kuralları gerekliydi. Bu nedenle, ölen bir kişinin taşınır mallarına düzensizce karışan kişi, ölen kişinin tüm borçlarına sınırsız olarak tabi tutuluyordu. Bu, İskoçya hukukunun _vahşice müdahale_ adıyla bilinen bir dalı haline geldi; ve bu düzenleme bizim Hukuk Mahkemelerimizde o kadar katı bir şekilde uygulanıyordu ki, en önemsiz taşınır mallar bile _mala fide_ karışan kişiyi yukarıdaki sonuçlara tabi tutuyordu ve bu da birçok durumda en katı cezayı oluşturuyordu. Ama bu şiddet, halkımızın disiplinsiz doğasını yatıştırmak için gerekliydi. Son derece dikkat çekicidir ki,
davranışlarımızdaki gelişmeye orantılı olarak, bu düzenleme kademeli olarak yumuşatılmış ve egemen Mahkememiz tarafından tutumlu bir şekilde uygulanmıştır."

"Bu bilgili ve sağduyulu yazarın, insan yaşamının farklı koşullarının eksikliklerini ve taleplerini doğru bir şekilde ayırt etmediğini gözlemlemek zorundayım; bu koşullar, tüm yasaların
boş olduğu bir vahşilik ve bağımsızlık derecesinden, sayısız dereceyle, yasaların artık gerekli olmayacağı karşılıklı bir iyilik haline geçer veya geçebilir. İnsanlar ilk önce vahşi ve sosyal değildir, her insan kendi başına yaşar, zayıftan alır ve güçlüye
kaybeder. Toplumun ilk koalisyonlarında, bu orijinal vahşiliğin çoğu korunur. Genel güvenin ürünü olan genel mutluluk hakkında henüz hiçbir düşünce yoktur. İnsanlar kendi çıkarlarını en yakın yoldan takip etmeye devam eder; ve medeni hukukun en katı hali, bireyleri birbirlerini yağmalamak. O zaman gerekli olan kısıtlamalar, yağmadan, kamusal şiddet eylemlerinden ve gizlenmemiş baskıdan gelen kısıtlamalardır. Atalarımızın vahşeti, diğer tüm uluslarınki gibi, dolandırıcılık değil, yağmacılık üretti. Henüz hile yapmayı öğrenmemişlerdi ve sadece soymaya çalışıyorlardı. Davranışlar
iyilik bilgisiyle daha da cilalandıkça, insanlar aynı şekilde
kötülükte beceri kazanırlar. Açık yağmacılık daha az sıklıkta olur ve şiddet
yerini kurnazlığa bırakır. Daha önce meraları istila eden ve evleri basanlar,
şimdi eşitsiz sözleşmeler ve hileli
girişlerle kendilerini zenginleştirmeye başlıyorlar. Bu yasa, vahşetin şiddetine karşı değil, aldatmacanın
etkilerinden dolayı çerçevelenmiştir; ve korkarım ki
ticaretin artması ve ticaretin uyandırdığı zenginlik için aralıksız mücadele, bize hile ve dolandırıcılığın
hızla sona ermesinin beklenebileceği bir
umut vermiyor. Bu nedenle, bu iki önermeyi birbirine bağlayan çok kesin bir mantık yok gibi görünüyor;--"ulus daha az vahşi hale geldi ve bu nedenle dolandırıcılık ve _covin_[576]
karşısındaki yasalar gevşetilecek."

'Hangi sebep yargıçları yasanın gevşetilmesine etki etmiş olursa olsun, ulusun daha az vahşi hale gelmesi değildi; ve korkarım ki,
daha az dolandırıcı hale geldiği de doğrulanamaz.

'Bu yasa katı ve mantıksız bir şekilde cezai olarak temsil edildiğinden, bir ceza yasasının adaletini veya uygunluğunu oluşturan koşulların ve niteliklerin neler olduğunu düşünmek uygunsuz görünmüyor.

'Bir ceza yasasını makul ve adil kılmak için iki koşul gereklidir ve iki koşul uygundur. Yasanın amacına uygun olması gerekir; eğer uygulanırsa, yöneltildiği kötülüğü önleyecektir. İkinci olarak, kanunun amacının cezai yaptırımın güvenliğini hak edecek kadar önemli olması gerekir. Kesinlikle gerekli olmasa da, bir ceza kanununun diğer koşulları, kanunun ahlaki ihlaline birçok ayartma ve fiziksel uyumun büyük bir kolaylık olmasıdır.

'Tüm bu koşullar, şu anda ele aldığımız kanunu haklı çıkarmak için bir araya geliyor gibi görünüyor. Amacı mülkiyetin güvenliğidir; ve mülkiyet çok
sıklıkla büyük değere sahiptir. Güvenliği sağlama yöntemi etkilidir, çünkü orijinal titizliğinde hiçbir zarar derecesine izin vermez; ancak suçluluk ve masumiyeti belirgin ve kesin bir sınırlamayla birbirinden ayırır. Giriş yapan suçludur; giriş yapmayan masumdur. İki ikincil düşünceden ikisinin de bizim lehimize olduğu inkar edilemez. İntromit etme cazibesi sık ve güçlüdür; o kadar güçlü ve sıktır ki, yaygınlığına karşı koymak için en üst düzeyde adalet faaliyeti ve dikkatlilik gerektirir; ve bir kişinin kendisini yasal intromisyona hak kazanmasının yöntemi o kadar açık ve kolaydır ki, bunu ihmal etmek hileli niyetin kanıtıdır: çünkü bir kişi (ancak itiraf etmeyeceği sebeplerden dolayı) kolayca yapabileceği ve yasa tarafından gerekli olduğunu bildiği bir şeyi yapmayı neden ihmal etsin? Eğer cazibe nadir olsaydı, bir ceza yasası gereksiz sayılabilirdi. Yasanın emrettiği görev zor bir performans olsaydı, ihmal, haklı gösterilemese de, acınacak bir şey olurdu. Fakat mevcut durumda, ne adalet ne de merhamet buna karşı işliyor. Yararlı, gerekli bir yasa, sadece makul bir sebep olmadan değil, aynı zamanda güvenlik ve kolaylıktan türetilebilecek tüm itaat teşvikleriyle çiğneniyor. 'Bu nedenle, bir yasanın etkisini gösterebilmesi için kalıcı ve istikrarlı olması gerektiği şeklindeki orijinal konumuma geri dönüyorum. Okulların dilinde _Lex non recipit majus et minus_ denebilir, bir yasamız olabilir veya hiç yasamız olmayabilir, ancak yarım bir yasamız olamaz. Ya bir eylem kuralımız olmalı ya da takdir yetkisi ve şansa bağlı olarak hareket etmemize izin verilmelidir.
Yasadan sapmalar tek tip olarak cezalandırılmalıdır, aksi takdirde hiç kimse
ne zaman güvende olacağından emin olamaz.

'Bu Mahkemenin bazen orijinal kurumun katılığından
uzaklaştığı inkar edilemez. Ancak, bu tür sapmaların yasayı belirsiz hale getirdiği, hayatı güvensiz hale getirdiği aşikar olduğundan, umarım ki, ondan
uzaklaşmanın artık bir sonu olacaktır; atalarımızın bilgeliğine gereken saygı gösterilecektir; ve tutarlı ve istikrarlı kararlar insanlara bir eylem kuralı sağlayacak ve
dolandırıcılık ve dolandırıcılık yoluyla yapılan müdahalelere gelecekte cezasızlık veya kaçış umudu bırakmayacaktır.'

Bu kadar zihin kavrayışı ve bu kadar net bir anlayışla,
kendisi için tamamen yeni olan bir konuyu, benim ona sorunun her iki tarafında kullanılan argümanları söylememden başka hiçbir hazırlık yapmadan ele aldı.
Entelektüel güçleri, Lord Kames gibi çok ünlü bir yazarın
ve üstelik Lordluğunun kendi bölümündekilerinkilerle karşılaştırıldığında tuhaf bir parlaklıkla ortaya çıktı[577].

Bu ustaca argüman, benim bazı cümlelerimle başlatılıp sonlandırıldıktan ve olağan formüllerle süslendikten sonra,
aslında basıldı ve Oturum Lordlarına sunuldu[578], ancak
başarısız oldu. Ancak saygıdeğer dostum Lord Hailes, bu onurlu gruptan biri, _Dilekçe_'de olağandışı bir el keşfedecek kadar eleştirel bir anlayışa sahipti. Dr. Johnson'ın bana kalemini verdiğini söyledim. Lord Hazretleri, harikulade bir _zekâ_ ile, kompozisyonunun tam olarak
nerede başladığını ve nerede bittiğini gösterdi[579]. Ancak tarafsız bir adalet sağlayabilmem ve Mahkemelerin büyük kuralına uyabilmem için, _Suum cuique
tribuito_, eklemeliyim ki, Lord Hazretleri genel olarak, buna 'iyi çizilmiş bir makale' demekten hoşlansalar da, benim yazdığım eski, çok daha aşağı dereceli dilekçeyi tercih ettiler; böylece, içlerinden birinin neşeli bir ruh haliyle bana yaptığı bir gözlemin doğruluğunu teyit ettiler: 'Sevgili
Beyefendi, bize sunduğunuz makalelerin kompozisyonunda kendinize zahmet vermeyin; çünkü, gerçekten de, bu domuzların önüne inci atmak gibi bir şey.'

Dr. Johnson'ın bu yıl İskoçya'ya uzun zamandır planladığı ziyareti gerçekleştirmesi için isteklerimi yeniledim.

'JAMES BOSWELL, ESQ.'YA

'SEVGİLİ BEY,

'Kendime hem akılcı hem de hayali merakın tatminini değil, sevdiğim ve değer verdiğim kişileri görmenin zevkini vaat edebileceğim, hoş beklentilerle dolu bir yolculuğu kaçırdığım için büyük bir pişmanlık duydum. Ama işler öyle bir hal aldı ki gelemedim; ve korkarım ki vücudumun hali de bu eğilimimi desteklemiyordu. Vücudumun daha iyi büyüdüğünü düşünüyorum ve umutlarımı bir sonraki yıla bağlıyorum; çünkü ziyareti yapma ve gezintiye çıkma konusunda çok samimiyim. Bu arada, arkadaşlarımın herhangi birinin zihninde benim hakkımda olumlu bir fikir
kaldırma fırsatını kaçırmayın. Beattie'nin kitabı[580], inanıyorum ki, her geçen gün daha çok beğeniliyor;
en azından, daha çok baktıkça daha çok hoşuma gidiyor.

'Davanızla itibar kazandıysanız ve hala davamızın iyi olduğu ve kararın sizin lehinize olması gerektiği
fikrindeysem sevinirim. Zavallı Hastie[581], sanırım, sadece hak ettiği cezayı aldı.

'Bana küçük bir _Pindar_ almaya söz vermiştin, buna biraz _Anacreon_ ekleyebilirsin.

'Tadını çıkaramadığım boş zamanı, feodal kurumun antikalarına harcadığını duymak bir zevk olacak. Tüm eski mülkiyet sistemi yavaş yavaş ortadan kalkıyor; ve ben onun bilgisinin yeterli ve eksiksiz bir şekilde korunmasını istiyorum. Çünkü böyle bir kurum insanlık tarihinin çok önemli bir parçasıdır. Ülkesinin yasalarını inceleyen bir bilgine ve doğal olarak kendi atalarının durumunu bilmek
için meraklı olabilecek bir beyefendiye layık bir tasarımı unutmayın.

'Ben, sevgili beyefendi,

'Saygılarımla,

'SAM JOHNSON.'

'31 Ağustos 1772[582].'

'DR. JOHNSON'A.

'SEVGİLİ BEYEFENDİM,

'Edinburgh, 25 Aralık 1772.

* * * * *

'Geçen sonbaharda İskoçya'ya gelmediğiniz için çok hayal kırıklığına uğradım.
Ancak itiraf etmeliyim ki mektubunuz beni şikayet etmekten alıkoyuyor; sadece sağlık durumunuzun çok
iyi bir mazeret olduğunun farkında olduğum için değil, aynı zamanda uzun zamandır önerdiğimiz şema hakkında
kabul edilebilir görüşlere sahip olduğunuzu gösteren bir tarzda yazdığınız için.

* * * * *

'Bana yazdığın son mektupta Beattie'ye kitabı hakkında söylediklerini ilettim. Bana şöyle yazıyor: "Dr. Johnson'ın herhangi bir kitap hakkındaki olumlu görüşünün bana büyük bir zevk vereceğini varsaymakta çok haklısınız.
Gerçekten de bundan ne kadar memnun olduğumu söylemem imkansız; çünkü
dünyada iyi görüşünü geliştirmekten daha fazla
hırslı olacağım bir adam yoktur. Onun yeteneklerine ve erdemlerine
herhangi bir kelimenin ifade edebileceğinden daha fazla saygı duyuyorum. Olağanüstü nezaketler[583] (daha doğrusu
babacan ilgileri demeliyim) ve ondan alma şerefine eriştiğim birçok talimat,
anımsamanın benim için sürekli bir
haz kaynağı olacaktır,

'"_Dum memor ipse mei, dum spiritus has reget artus_[584].

'"Yaz boyunca, küçük bir iş için Londra'ya gitmek zorunda kalacağım konusunda hala bazı düşüncelerim vardı; aksi takdirde birkaç ay önce kesinlikle ona bir mektup yazar ve minnettarlığımı ve hayranlığımı dile getirirdim. Bunu, biraz boş vaktim
olduğunda yapmayı düşünüyorum. Bu arada, ona yazma fırsatınız olursa, lütfen ona en saygılı iltifatlarımı iletin ve ona olan bağlılığımın samimiyetini ve minnettarlığımın sıcaklığını temin edin."

* * * * *

'Ben, &c.
'JAMES BOSWELL.'

1773: AETAT. 64.--1773'te tek yayını, eklemeler ve düzeltmelerle birlikte _Sözlük_ adlı eserinin bir baskısıydı[585]; ve bilindiği kadarıyla, eski katibi Macbean'in _Antik Coğrafya Sözlüğü_'nün Önsözü[586] dışında, verimli kaleminin hiçbir ürününü sayısız arkadaşına veya bakmakla yükümlü olduğu kişilere sunmadı.[587] Halk tarafından büyük beğeniyle karşılanan ve birçok baskıdan geçen _Shakspeare_'i bu yıl, yalnızca antik bilgide derin bir yeteneğe sahip olmakla kalmayıp, özellikle erken dönem yazarları olmak üzere İngiliz edebiyatı hakkında çok kapsamlı okumalar yapan, aynı zamanda keskin bir anlayışa ve zarif bir zevke sahip olan George Steevens, Esq. tarafından yeniden yayınlandı.[588] Dr. Johnson'ın çalışmalarına yaptığı büyük ve değerli katkılarla haklı olarak önemli bir ün kazandığını söylemeye neredeyse gerek yok:

'_Divisum imperium cum Jove Caesar habet_. '[589]

'JAMES BOSWELL'e, ESQ.

'SEVGİLİ BEY,

'Sizin nazik mektubunuzu, ona eşlik eden zarif _Pindar_'dan çok daha fazla okudum. Kendimi unutulmamış bulmaktan her zaman memnunum; ve sizin tarafınızdan unutulmak
bana büyük bir huzursuzluk verirdi. Kuzeyli dostlarım
hiçbir zaman bana karşı kaba olmadılar: Sizden, sevgili beyefendi, sık sık uyandıramadığım sevgi dolu tanıklıklar aldım; ve Dr. Beattie, onun liyakatine ödemeyi arzuladığım tanıklığı, makul olarak beklemem gerekenden çok daha yüksek olarak değerlendirdi.

'Maskeli balonuzu duydum[590]. Sinodunuz bu tür yeniliklere ne diyor? Ben çok titiz değilim ve bir maskeli baloyu
kendi başına kötü veya kötülüğe sebep olma olasılığı çok yüksek olan bir şey olarak da düşünmüyorum; yine de
dünya bunun çok ahlaksız bir görgü gevşemesi olduğunu düşündüğünden,
daha önce hiç maskeli balo yapılmamış bir ülkedeki ilk maskelilerden biri olmazdım[591].

'Büyük _Sözlüğümün_ yeni bir baskısı, gözden geçirmeye ikna edildiğim bir kopyadan basıldı; ancak hiçbir hazırlık yapmadığım için
çok az şey
yapabildim. Bazı gereksiz şeyleri sildim ve bazı hataları düzelttim ve burada ve orada bir yorum dağıttım; ancak eserin ana yapısı olduğu gibi kaldı. Yazdığımdan beri çok az inceledim ve sanırım, beklediğimden daha iyi olduğu kadar
kötü de buldum.

'Baretti ve Davies arasında şiddetli bir tartışma oldu[592]; bence uzlaşmaz bir tartışma. Dr. Goldsmith'in ilkbaharda beklenen yeni bir komedisi var. Henüz bir isim verilmedi[593]. Başlıca eğlence, bir sevgilinin gelecekteki kayınpederinin evini bir han sanması
sebebiyle ortaya çıkar. Bu, gördüğünüz gibi, bir saçmalığa dönüşüyor.
Diyalog hızlı ve neşeli ve olaylar o kadar iyi hazırlanmış ki
olası
görünmüyor.

'Intromission davanızı kaybettiğiniz için üzgünüm, çünkü
sizin tarafınızdaki argümanların hala cevaplanamaz olduğunu düşünüyorum. Ama sanırım,
yenilginizle bile ün kazandığınızı söylüyorsunuz; ve eğer Lord Auchinleck'in öğretisini aklınızda tutarsanız ve ara sıra parçaları toplamak yerine
zihninizde sağlam ve düzenli bir hukuk sistemi
sağlamaya çalışırsanız, ününüzü her gün kazanacaksınız.

'Genel olarak sağlığım düzeliyor gibi görünüyor; ama haftalardır
bazen yeterince sıkıntılı olan
bir nezleyle uğraşıyorum. Kanamadan ve
fiziksel olarak büyük bir etki görmedim; ve korkarım ki, daha aydınlık günlerden ve
daha yumuşak havadan yardım beklemek zorundayım.

'Bana arada sırada yaz; ve başına bir iyilik geldiğinde,
bunu bana bildirmek için acele et, çünkü hiç kimse bundan, sevgili Beyefendiden daha fazla sevinemez,

'En alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'
'Londra, 24 Şubat 1773.'

'Bayan Thrale'in gözünde çok yüksek bir yerde durmaya devam ediyorsunuz.'

Eserimin eski bir baskısı baskıdan geçerken, beklenmedik bir şekilde Philadelphia'dan, o ülkenin bir beyefendisi olan Bay James
Abercrombie'den bir paketle ödüllendirildim; kendisi beni _Dr. Johnson'ın Hayatı_ adlı kitabımla ilgili çok büyük övgülerle onurlandırmaktan mutluluk duyuyor. Ünlü arkadaşımın ve sadık biyografi yazarının ününün Yeni Dünya'da yankılanması son derece gurur verici; ve minnettarlık
teşekkürlerim Atlantik'in üzerinden taşınacaktır. Bay Abercrombie, Dr. Johnson'ın Amerikalı beyefendilere yazdığı iki mektubun kopyalarını bana ileterek bana nazikçe önemli bir ek yükümlülük yükledi. 'Memnuniyetle, efendim, (diyor ki,) orijinalleri size gönderirdim; ancak Amerika'daki bu türden tek kalıntılar olduklarından, sahipleri tarafından öyle paha biçilmez
değerde kabul ediliyorlar ki, hiçbir olası düşünce onları bunlardan ayrılmaya
yöneltemez. Sizin o büyük ve iyi adamla ilgili gelecekteki bir yayınınızda, belki de eklenmeye değer bulunabilirler.'

'BAY B---D'ye[594].

'EFENDİM,

'Ani bir ayrılışın telaşında, hala bana danışmak için vakit bulmanız, sadece iddialarımın ötesinde değil, beklentilerimin de ötesinde bir nezaket ve saygı örneğidir. Amerikalı arkadaşlarıma büyük değer verdiğimi ve
bana kendimi onların anılarında tutma fırsatı vererek
çok değerli bir iyilik yaptığınızı varsaymakta yanılmıyorsunuz.

'Sizi bir paketle rahatsız etme özgürlüğünü aldım,
güvenli ve hızlı bir şekilde ulaştırılmasını istiyorum, çünkü onu ileten kişiye güvenli ve hızlı bir yolculuk diliyorum. Ben, Efendim,

'En mütevazı hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'Londra, Johnson's-court,
Fleet street, 4 Mart 1773.'

'SAYIN BAY WHITE'a[595].

'SEVGİLİ BEY,

'Arkadaşlarınıza gösterdiğiniz nezaket, Atlantik'i geçmenize eşlik ediyor. Uzun zamandır Horace[596] tarafından hiçbir geminin kaygıyı geride bırakamayacağı gözlemlenmiştir; Yolculuğunuzda başka güçler, iyilikseverlik ve sadakatle size eşlik etti; ve umarım ki onların yanında sık sık kaygı yüzünü göstermemiştir.

_Rasselas_'ın kopyasını aldım. Etkisi muhteşem değil,
ama bir yazarı pohpohluyor, çünkü matbaacı halkın arasına
dağıtılmasını beklemiş gibi görünüyor. Küçük kitap
iyi karşılandı ve İtalyanca[597], Fransızca[598], Almanca
ve Felemenkçe'ye[599] çevrildi. Şimdi bir Amerikan baskısı ile bir onur daha kazandı.

'Ayrılışınızdan bu yana merakınızı
çekebilecek çok fazla şey olduğunu bilmiyorum. Tüm kamusal işlemlerden artık tüm dünya
gazeteler tarafından haberdar ediliyor. Muhalefet umutsuz görünüyor; ve muhalifler, istikrarsız zamanlardan ve çok zayıflamış bir
hükümetten yararlanmış olsalar da, herhangi bir dokunulmazlık elde etmeleri pek olası görünmüyor[600].

'Dr. Goldsmith, Covent-Garden'da prova edilen yeni bir komediye sahip ve
yöneticisi bunun kötü bir başarı olacağını tahmin ediyor[601]. Umarım yanılıyor olur. Bence
çok nazik bir karşılamayı hak ediyor.

'Yakında büyük _Sözlüğümün_ yeni bir baskısını yayınlayacağım; onu
gözden geçirmeye ikna oldum ve bazı hataları düzelttim, ancak
faydasına çok az şey kattım.

'Ayrılışınızdan bu yana çok fazla dikkat çeken
bir kitap yayınlanmadı.
Fıkhın kasabayı sadece broşürlerle doldurması ve
daha büyük konuların anlaşmazlık gürültüsünde unutulması.

'Böyle yazdım, sadece size anlatacak ne kadar az şeyim olduğunu söylemek için.
Kendim hakkında sadece şunu ekleyebilirim ki, haftalardır çok rahatsız edici bir öksürükle
mücadele ettim, artık iyileştim.

'Bana verdiğiniz özgürlükten yararlanarak,
yönlendirmeyi doldurmanızı rica edeceğim bir mektupla sizi rahatsız ediyorum. Ben, efendim,

'En alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM JOHNSON.'

'Johnson's-court, Fleet-street,
Londra, 4 Mart 1773.'

Cumartesi, 3 Nisan günü, bu yıl Londra'ya varışımın ertesi günü, akşam geç saatlerde evine gittim ve Bayan Williams eve gelene kadar
oturdum. _London Chronicle_'da Dr. Goldsmith'in, kendisinin yayınladığı bir gazetede yer alan ve Goldsmith'in kendisine ve tanıdığı bir hanıma karşı uygunsuz bulduğu
bir paragraf nedeniyle Evans adlı bir kitapçıyı dövdüğü için halktan özür dilemesini[602] buldum. Özür, Dr. Johnson'ın tarzında o kadar çok yazılmıştı ki, hem Bayan Williams hem de ben onun olduğunu düşündük; ancak eve döndüğünde bizi hemen kandırdı. Bayan Williams'a, 'Dr. Goldsmith'in _manifestosu_
gazetenize girdi[604];' dediğinde, Dr. Goldsmith'in bunu yazıp yazmadığını sordum,
Goldsmith tarafından imzalanmış olmasına rağmen,
kendisi olduğundan şüphelendiğimi gösteren bir tavırla. JOHNSON. 'Efendim, Dr. Goldsmith benden
kendisi için böyle bir şey yazmamı istemezdi,
onu bir kaşıkla beslememi veya
aptallığını gösteren başka bir şey yapmamı istemezdi. Bunu, sanki onu yaparken görmüş gibi, onun yazdığına inanıyorum. Efendim, bunu herhangi bir arkadaşına göstermiş olsaydı,
yayınlamasına izin verilmezdi. Gerçekten de, bunu çok iyi yaptı; ama bu aptalca bir şey, iyi yapılmış. Sanırım yeni komedisinin
başarısından o kadar memnundu ki,
onu ilgilendiren her şeyin halk için önemli olduğunu düşündü.' BOSWELL. 'Sanırım,
Efendim, bu onun böyle bir
macerayla ilk kez meşgul olması.' JOHNSON. 'Neden, Efendim, sanırım ilk kez
_yendi_; daha önce _yenilmiş_ olabilir[605]. Bu, Efendim, onun için
yeni bir
tüy.'

Sir John Dalrymple'ın _Büyük Britanya ve İrlanda Anıları_'ndan ve Lord Russel ve Algernon Sydney'nin aleyhine olan keşiflerinden bahsettim.
JOHNSON. 'Neden, Efendim, hükümet hakkında doğru fikirleri olan herkes
onları daha önce
alçaklar olarak düşünüyordu. Şimdi tüm insanlığın onları
alçaklar olarak görmesi iyi bir şey.' BOSWELL. 'Ama, Efendim, bu keşifler alçaklar olmadan da doğru olamaz mı?' JOHNSON. 'Düşünün, Efendim; eğer Fransa ile entrika çevirdiklerini
bilselerdi, onlardan herhangi biri buna razı olur muydu? İnanın efendim, bilinmesinden korktuğu şeyi yapan kişide
çürük bir şeyler vardır. Bu Dalrymple dürüst bir adam gibi görünüyor[606]; çünkü her iki tarafın aleyhine olanı eşit şekilde söylüyor. Ama
hiçbir şey onun yazma tarzından daha kötü olamaz, bu bir okul çocuğunun
saldırganlığıdır. Büyük O! ama daha büyük O! ve benzeri şeyler[607].'

Bu eleştiride ona katılamam; çünkü Sir John
Dalrymple'ın üslubu hiçbir açıdan düzenli olarak oluşmamış olsa da ve bazen onun yapmacık _büyük konuşmasına_ gülümsemeden edemesek de, yazılarında sivri bir canlılık ve çokça beyefendi ruhu vardır.

Akşam Bay Thrale'in evinde, kamusal konuşmada eyleme karşı her zamanki paradoksal
söylevini tekrarladı[608]. 'Eylemin makul zihinler üzerinde hiçbir etkisi olamaz. Gürültüyü artırabilir ama asla
argümanı güçlendiremez. Bir köpekle konuşursanız, eylem kullanırsınız; elinizi böyle kaldırırsınız, çünkü o bir hayvandır; ve insanlar hayvanlardan uzaklaştıkça, eylemin onlar üzerindeki etkisi azalır.'
BAYAN THRALE. 'Peki, efendim, Demosthenes'in söyledikleri ne olacak? "Eylem, eylem, eylem!"' JOHNSON. 'Demosthenes, hanımefendi, bir grup hayvana; barbar bir halka konuştu[609].'

Toplumun her aşamasında sayısız gerçekle kanıtlandığı halde, retorik eylemin insan doğası üzerindeki gücünü inkar etmesinin olağanüstü olduğunu düşündüm.
Akıllı varlıklar yalnızca akılcı değildir.
Memnun edilebilecek hayalleri, uyandırılabilecek tutkuları vardır.

Lord Chesterfield'dan bahsedildiğinde, Johnson, o ünlü asilzadenin nükteli sözlerinin neredeyse hepsinin kelime oyunları olduğunu belirtti[610]. Ancak, Lord Tyrawley[611] ve kendisi hakkında, ikisi de çok yaşlı ve güçsüzken söylediklerine, Lord'un iyi nüktedanlığını ekledi: 'Tyrawley ve ben
bu iki yıldır ölüyüz; ama bunu duyurmak istemiyoruz.'

_The_ Spectator'ın notlarla birlikte planlanan bir baskısından övgüyle bahsetti; iki cildi edebiyat dünyasında tanınmış bir beyefendi tarafından hazırlanmıştı ve geri kalanı için topladığı materyaller başka bir ele aktarılmıştı[612]. Şunu gözlemledi:
Tartışmaları anlatan tüm eserlerin altmış veya yetmiş yılda veya daha kısa sürede notlara ihtiyacı vardır; ve bize _The Spectator_ hakkında ışık tutabilecek bildiği her şeyi ilettiğini söyledi. 'Addison, Sir Andrew Freeport'u gerçek bir Whig yapmıştı, dilencilere sadaka verilmesine karşı çıkıyordu ve
bu tür diğer kaba duyguları ortaya atıyordu;' dedi; ama daha iyi düşünmüş ve çürümüş çiftçiler için bir hastane
kurarak telafi etmiş[613].' O, bu hesabın yer aldığı _The Spectator_ kitabını istedi ve bize yüksek sesle okudu. O kadar iyi
okudu ki, her şey onun
söyleminden ek bir ağırlık ve zarafet kazandı[614].

Konuşma, antik baladların modern taklitlerine döndüğünde ve birileri onların sadeliğini övdüğünde, o da bu konu
anlatıldığında her zaman sergilediği o alaycı tavırla onlara davrandı[615].

Kutsal metin ifadelerinin seküler söyleme dahil edilmesini onaylamadı.
Bu bana biraz zor bir soru gibi göründü. Bir kutsal kitap ifadesi, son derece klasik bir ifade gibi, anında güçlü bir izlenim yaratmak için kullanılabilir ve bu hiç de uygunsuz olmadan yapılabilir. Yine de, kutsal kitabımızın dilini sıradan konulara uygulamanın, ona olan saygımızı azaltma eğiliminde olabileceği tehlikesi olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, eğer
eğer bu herhangi bir şekilde tanıtılacaksa, çok dikkatli olunmalıdır.

8 Nisan Perşembe günü, akşamın büyük bir bölümünde onunla oturdum, ancak o
çok sessizdi. 'Burnet'in _Kendi zamanının Tarihi_ çok
eğlenceli' dedi[616]. Gerçekten de, üslubu sadece gevezelikti[617]. Burnet'in kasıtlı olarak yalan söylediğine inanmıyorum; ancak o kadar önyargılıydı ki, gerçeği bulmak için hiç çaba sarf etmedi. Zamanını belirli bir saate göre ayarlamaya karar veren, ancak saatin doğru olup olmadığını
sorgulamayan bir adam gibiydi[618].'

Konuşmaya pek niyeti olmasa da, onu bırakmamı istemiyordu; ve saatime baktığımda ve ona saatin on iki olduğunu söylediğimde, "Bundan bana ne?" diye bağırdı ve Frank'e Bayan Williams'a onunla çay içmeye geleceğimizi söylemesini emretti, öyle de yaptık. Ertesi gün birlikte kiliseye gitmemiz kararlaştırıldı.

9 Nisan'da, İyi Cuma olduğu için, onunla çay ve çöreklerle kahvaltı ettim[619]; Frank'in ona seslendiği gibi, _Doktor_ Levet, çayı yapıyordu.
Beni kendisiyle birlikte St. Clement Danes kilisesine götürdü, orada oturuyordu; ve davranışları, kendi kendime hayal ettiğim gibi, ciddi bir şekilde
dindardı[620]. Litanya'daki korkunç dilekçeyi titrek bir ciddiyetle telaffuz edişini asla unutamam: 'Ölüm saatinde ve yargı gününde, iyi Tanrım bizi kurtar.'

Hem sabah hem de akşam kiliseye gittik. İki ayin arasındaki
arada yemek yemedik; ama o Yunanca Yeni Ahit'i okudu ve ben de birkaç kitabını çevirdim.

Başpiskopos Laud'un Günlüğünde, Dr. Johnson'a okuduğum şu pasajı buldum:--

'1623. 1 Şubat, Pazar. Akşam yemeğinde en seçkin Prens
Charles'ın[622] yanında duruyordum. O zamanlar çok neşeliydi ve ara sıra hizmetçileriyle
birçok şeyden konuşuyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, eğer hayatta belirli bir meslek edinmek zorunda kalırsa, avukat olamayacağını söyledi ve gerekçelerini ekledi: "Kötü bir davayı savunamam, iyi bir davada geri adım atamam."

JOHNSON. 'Efendim, bu yanlış bir akıl yürütme; çünkü her davanın kötü bir tarafı vardır[623]; ve bir avukat, desteklemeye çalıştığı dava aleyhine sonuçlansa bile yenilmez.'

Ona, Goldsmith'in birkaç gün önce bana, 'Ayakkabılarımı ayakkabıcıdan, paltomu terziden aldığım gibi, dinimi de rahipten alıyorum.' dediğini söyledim. Bu gevşek konuşma tarzından pişman oldum.
JOHNSON. 'Efendim, hiçbir şey bilmiyor; hiçbir şey hakkında kararını vermiş[624].'

Çok büyük bir şaşkınlıkla, Paskalya gününde kendisiyle akşam yemeği yememi istedi. Onun evinde akşam yemeği yediğini hiç düşünmemiştim; çünkü o zamanlar
arkadaşlarından birinin onun masasında ağırlandığını duymamıştım. Bana,
'Genellikle Pazar günleri etli börek yaparım: halka açık bir fırında pişirilir,
bu çok uygun bir şekilde izin verilir, çünkü bir kişi katılabilir; ve böylece
hizmetçileri kiliseden
akşam yemeklerini
hazırlamak için alıkoymamanın avantajı elde edilir[625].'

11 Nisan, Paskalya-Pazar günü olduğundan, St. Paul'de İlahi Ayin'e katıldıktan sonra, Dr. Johnson'a gittim.
Neufchatel'in vahşi doğasında yaşarken
JEAN JAQUES ROUSSEAU[626] ile yemek yiyerek merakımı
çok gidermiştim: Fleet Caddesi'ndeki bir mahkemenin karanlık girintisinde DR. SAMUEL
JOHNSON ile yemek yeme merakım da büyüktü. Sanırım
bıçak ve çatallarımız neredeyse hiç olmayacaktı ve sadece garip, kaba,
kötü giyimli bir tabak olacaktı: ama her şeyi çok iyi durumda buldum. Bayan Williams ve tanımadığım genç bir kadından başka bize eşlik eden kimse yoktu. Burada bir akşam yemeği tekil bir olgu olarak kabul edildiğinden ve bu konu hakkında sık sık sorgulandığımdan, okuyucularım belki de yemek listemizi bilmek isteyebilirler. Foote, _zenci_ Francis'e atıfla, yemeğimizin _kara et suyu_ olduğunu varsaymaya istekliydi. Ancak gerçek şu ki, çok iyi bir çorbamız, haşlanmış bir kuzu budu ve ıspanak, bir dana böreği ve bir sütlaç yedik[627].

Yazar Dr. John Campbell için, 'Çok meraklı ve çok yetenekli bir adam ve iyi dini ilkelere sahip bir adam, ancak uygulamada yetersiz kaldığından korkuyorum. Campbell kökten haklı;
ve zamanla iyi bir uygulama olacağını umabiliriz[628].'

Hawkesworth'un taklitçilerinden biri olduğunu düşündüğünü itiraf etti[629], ancak Goldsmith'in öyle olmadığını düşünüyordu. Goldsmith'in büyük bir meziyeti olduğunu söyledi.
BOSWELL. 'Ama efendim, halkın gözünde bu kadar yükseldiği için size çok şey borçlu.' JOHNSON. 'Neden efendim, belki de benimle olan yakınlığı sayesinde
_daha erken_ yükseldi.'

Goldsmith, kibri onu ara sıra rekabete
sürüklese de, Johnson'a karşı çok büyük bir saygı duyuyordu ve bunu o sıralarda _She Stoops to Conquer_[630] adlı komedisinin ithafında en güçlü şekilde dile getirdi.

Johnson, Birlik'ten önce İskoçya'da çok az kitap basıldığını belirtti. Bunların tamamının, yeminli olmayan bir Piskopos olan Sayın Archibald Campbell'ın elinde olduğunu görmüştü.[631]. Keşke bu koleksiyon bütün olarak saklansaydı. Birçoğu Edinburgh'daki Avukatlar Fakültesi kütüphanesindedir. Dr. Johnson'a, bilgili ve değerli Thomas Ruddiman'ın[632] hayatını yazmayı düşündüğümü söyledim. 'Ona şeref vermenize yardımcı olmaktan memnuniyet duyarım. Ancak, Kütüphanecilik görevinden istifa ettiğinde Avukatlar Fakültesi'ne yazdığı veda mektubu Latince olmalıydı.' dedi. 
Ona, günlük yaşamda cevaplayamadığı bir gerçekle ilgili bir soru sordum ve cevaplayabilecek başka birini de bulamadım. Kadın hizmetçilerin, kendi kıyafetlerini satın almak zorunda olmalarına rağmen, bu malzemenin büyük bir kısmının kendilerine verildiği erkek hizmetçilerden çok daha düşük ücret almalarının nedeni nedir ve aslında kadın ev hizmetçilerimiz erkeklerden[633] çok daha fazla çalışıyorlar mı? 
Bana hayatının bir günlüğünü tutmaya on iki veya on dört kez teşebbüs ettiğini ancak asla devam edemediğini söyledi. 
Bunu yapmamı tavsiye etti. 'Kaydedilecek en büyük şey, (dedi), kendi zihninizin durumudur[635]; ve hatırladığınız her şeyi yazmalısınız, çünkü
ilk başta neyin iyi neyin kötü olduğunu yargılayamazsınız; ve hemen,
izlenim tazeyken yazın, çünkü bir hafta sonra aynı olmayacaktır[636].'

Kendisinden erken yaşamının ayrıntılarını bana iletmesini tekrar rica ettim. 'Hepsini iki peniye alabilirsin. Umarım
Hayatımı yazmadan önce benim hakkımda daha çok şey öğrenirsin.' dedi. Bugün bana, eve gittiğimde yazdığım ve bu anlatının önceki bölümüne dahil ettiğim birçok durumdan bahsetti.

Salı günü, 13 Nisan'da, Dr. Goldsmith ve ben General Oglethorpe'da akşam yemeği yedik. Goldsmith, halkımızın ırkının yozlaştığı ve bunun lüksten kaynaklandığı ortak konu hakkında ayrıntılı bilgi verdi.
JOHNSON. 'Efendim, ilk olarak, bu olgudan şüphe ediyorum[637]. İngiltere'de şu anda her zamanki kadar uzun boylu adam olduğuna inanıyorum. Ancak, ikinci olarak,
halkımızın boyunun kısaldığını varsayarsak, bu lüksten kaynaklanmıyor; çünkü, efendim, lüksün halkımızın ne kadar küçük bir kısmına
ulaşabildiğini düşünün. Askerlerimiz, günde altı peniyle yaşayan[638], kesinlikle lüks değiller; ve aynı yorum hemen hemen diğer tüm
sınıflar için de geçerli olacak. Lüks, yoksullara ulaştığı sürece, insan ırkına iyi gelecektir; onları güçlendirecek ve çoğaltacaktır. Efendim, hiçbir ulus lüksten zarar görmemiştir; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, ancak çok az kişiye ulaşabilir. Ticaretin ve imalatın büyük artışının bir halkın askeri ruhuna zarar verdiğini kabul ediyorum; çünkü bu, askeri onurlardan başka bir şey için rekabet yaratıyor, zenginlik için rekabet. Ayrıca halkın bedenlerine de zarar veriyor; çünkü
gözlemleyeceksiniz, herhangi bir işte çalışan hiçbir adam yoktur ki,
görünüşünden bunu yaptığını anlamış olmasın. Vücudunun bir kısmı veya diğer kısmı
geri kalanından daha fazla kullanıldığından, bir dereceye kadar deforme olmuştur: ama efendim,
bu lüks değildir. Bir terzi bacak bacak üstüne atar; ama bu lüks değildir.'
GOLDSMITH. 'Gel, aynı yere başka bir yoldan gidiyorsun.'
JOHNSON. 'Hayır efendim, bunun _lüks_ olmadığını söylüyorum.
Charing-cross'tan White-chapel'a, sanırım dünyadaki en büyük mağaza
dizisinden yürüyerek gidelim; Bu dükkanların herhangi birinde (cin dükkanları hariç) herhangi bir insana zarar verebilecek ne var?' GOLDSMITH.
'Peki, efendim, meydan okumanızı kabul ediyorum. Northumberland-house'un hemen yanındaki dükkan bir turşu dükkanı.' JOHNSON. 'Peki, efendim: bir hizmetçinin bir öğleden sonra bir ailenin bir yıl boyunca yetecek kadar turşu yapabileceğini bilmiyor muyuz? hayır, beş turşu dükkanının tüm krallığa yetebileceğini? Ayrıca, efendim, turşu yapmanın veya turşu yemenin kimseye zararı yoktur.'

Hanımlarla çay içtik; ve Goldsmith, Tony Lumpkin'in komedisinde, _She Stoops to Conquer_ adlı şarkısını söyledi, çok güzel bir şarkıydı, Bayan Hardcastle için tasarladığı bir İrlanda melodisiydi[639]; Ancak rolü oynayan Bayan
Bulkeley şarkı söyleyemediği için, şarkı dışarıda bırakıldı. Daha sonra benim için yazdı, bu sayede korundu ve
şimdi şiirleri arasında görünüyor[640]. Dr. Johnson, eve dönerken Piccadilly'deki evime uğradı ve benimle oturdu, ikinci kez çay içti, geç saatlere kadar.

Ona Bayan Macaulay'ın, siyasi ilkelerini ahlaki değerleriyle; eşitsizlik ve boyun eğme düşüncelerini, tüm insanlığın mutluluğu için iyi dileklerde bulunmakla nasıl uzlaştırabildiğini merak ettiğini söylediğini anlattım,
ki tüm toprak parçalarına sahip olsalardı ve hiç kimse bir başkasına hükmedemeseydi,
bu kadar hoş bir şekilde yaşayabilirlerdi. JOHNSON. 'Neden, efendim, ilkelerimi
çok iyi uzlaştırıyorum, çünkü insanlık eşitsizlik ve boyun eğme durumunda daha mutludur[641]. Eğer bu güzel eşitlik durumunda olsalardı,
kısa sürede vahşi hayvanlara dönüşürlerdi;--Monboddo'nun
ulusu olurlardı[642];--kuyrukları uzardı. Efendim, eğer herkes herkes için
çalışırsa herkes kaybederdi:--hiçbir entelektüel gelişimleri olmazdı.
Tüm
entelektüel gelişim boş zamandan kaynaklanır; tüm boş zaman
birinin diğeri için çalışmasından kaynaklanır.'

Stuart ailesinden bahsederken[643], şöyle dedi, 'Şu anda tahtta olan
ailenin, halkın uzun süreli rızasıyla, eski aile kadar iyi bir hak tesis ettiği; ve bu hakkı
bozmanın suçlu olarak kabul edilebileceği anlaşılıyor. Aynı zamanda, Stuart hanedanı açısından ele alındığında bunun çok zor bir soru olduğunu kabul ediyorum.
İnsanları tartışmalı hak konusunda yemin etmeye zorlamak yanlıştır. Bunları kabul edip edemeyeceğimi bilmiyorum: ama edenleri suçlamıyorum.' Bu konuda o kadar vicdanlı ve hassastı ki, bu konu hakkında bu kadar çok yaygara koptu.

Hukuk davalarından bahsederken şöyle dedi: 'Genel olarak İngiliz raporları
çok zayıf: söylenenlerin sadece yarısı not alındı; ve bu yarının çoğu yanlış. Oysa İskoçya'da, her iki tarafın argümanları Mahkeme tarafından değerlendirilmek üzere kasıtlı olarak yazıya geçiriliyor. Bence, önemli konulardaki davalarınızın bir koleksiyonu, Hakimlerin bu davalar hakkındaki
görüşleriyle birlikte, değerli olurdu.'

15 Nisan Perşembe günü, kendisi ve Dr. Goldsmith ile General Paoli'de akşam yemeği yedim. Burada, Floransa'dan Signor Martinelli'yi, Londra'da basılan İtalyanca bir
_İngiltere Tarihi_'nin yazarı olarak bulduk. Allan Ramsay'in İskoç lehçesindeki _Nazik Çoban_'ından şimdiye kadar yazılmış en iyi pastoral eser olarak bahsettim; sadece güzel kırsal imgelerle ve adil ve hoş duygularla dolu olmakla kalmayıp aynı zamanda görgü kurallarının gerçek bir resmiydi; ve Dr. Johnson'a bunu anlamayı öğretmeyi teklif ettim. 'Hayır, efendim (dedi), bunu öğrenmeyeceğim. Benim bilmememle
üstünlüğünü koruyacaksın.'

Bu, bir kişinin kendisiyle eşit derecede bilgi edinmesiyle bir başkasının
eksikleştirilip eksilmediği sorusunu gündeme getirdi[644]. Johnson olumlu olduğunu
söyledi. Ben, bu durumun, bir kişinin diğerlerini yönetmesini sağlayacak şekilde bilgelik, güç ve kuvvet üreten bu tür bilgilerde doğru olabileceğini savundum; ama bir adamın, başkalarının da kendisi kadar iyi bildiği, sadece zevkle sonuçlanan şeyleri bilmesiyle hiçbir şekilde eksilmediği: - güzel meyveler yemek, lezzetli şaraplar içmek, enfes
şiirler okumak.

General, Martinelli'nin bir Whig olduğunu belirtti. JOHNSON. 'Üzgünüm. Zamanın ruhunu gösteriyor: zaman kazanmak zorunda.'
BOSWELL. 'Bence, Efendim, bu dönemde Muhafazakârlık hakim.'
JOHNSON. 'Neden böyle düşündüğünüzü bilmiyorum, Efendim. Gördüğünüz gibi, asilzade dostunuz
Lord Lyttelton[645], _Tarih_inde en kaba Whiggizmi yazmak zorunda.'

Martinelli'nin _İngiltere Tarihi_ni günümüze kadar sürdürüp sürdürmemesi konusunda hararetli bir tartışma yaşandı. GOLDSMITH. 'Elbette sürdürmeli.' JOHNSON. 'Hayır, Efendim; çok gücendirirdi. Yaşayan büyüklerin neredeyse tamamına, söylenmesini istemedikleri şeyleri anlatmak zorunda kalacaktı.'
GOLDSMITH. 'Belki de bir yerlinin daha temkinli olması gerekebilir; ancak aramıza önyargısız gelen bir yabancı, bir Yargıç pozisyonunda sayılabilir ve düşüncelerini özgürce söyleyebilir.' JOHNSON. 'Efendim, bir yabancı, basımdan bir eser gönderdiğinde, aralarında bulunduğu insanların hatalarını ve yanlış coşkularını yakalamaya karşı tetikte olmalıdır.' GOLDSMITH. 'Efendim, o sadece tarihini satmak ve gerçeği söylemek istiyor; biri dürüst, diğeri ise övgüye değer bir sebep.' JOHNSON. 'Efendim, ikisi de övgüye değer sebeplerdir.
Bir insanın emekleriyle yaşamak istemesi övgüye değerdir; ancak,
onlarla yaşayabileceği şekilde yazmalıdır, kafasına vurulabileceği şekilde değil. Kendisine, mevcut çağın tarihini yayınlamadan önce Calais'de olmasını tavsiye ederdim. Bu ülkede bir siyasi partiye bağlanan bir yabancı, hayal edilebilecek en kötü durumdadır: ona sadece bir
araya
girici olarak bakılır. Bir yerli bunu çıkar uğruna yapabilir.'
BOSWELL. 'Ya da ilke.' GOLDSMITH. 'Her gün yüz tane siyasi yalan söyleyen ve bundan zarar görmeyen insanlar var. O zaman, kişi
güvenle gerçeği söyleyebilir.' JOHNSON. 'Neden, efendim, ilk etapta, yüz yalan söyleyen kişi yalanlarının gücünü etkisiz hale getirmiştir[646]. Ama ayrıca;
bir adam, kendisine söylenmesini istemediği bir gerçek yerine, yüz tane yalan söylenmesini tercih eder.' GOLDSMITH. 'Ben kendi adıma, gerçeği söyler ve şeytanı utandırırım.' JOHNSON. 'Evet, efendim; ama şeytan
kızacaktır. Şeytanı sizin kadar utandırmak istiyorum ama onun pençelerinin erişemeyeceği bir yerde olmayı tercih ederim.' GOLDSMITH. 'Hakikatin kalkanına sahip olduğunuzda, pençeleri size
zarar veremez.'

Londra'da pek misafirperverlik olmadığı gözlemlenmiştir;--JOHNSON. 'Hayır, efendim, ismi olan veya hoşnut etme
gücü olan herhangi bir adam Londra'ya çok genel olarak davet edilecektir. Bana söylenene göre, Sterne adlı adam üç aydır sözleşmiş[647].'
GOLDSMITH. 'Ve çok sıkıcı bir adam.' JOHNSON. 'Hayır, efendim[648].'

Martinelli bize, Charles Townshend ile birkaç yıl yaşadığını ve ona kötü bir şakacı olduğunu söylemeye cesaret ettiğini söyledi. JOHNSON.
'Neden, efendim, bu konu hakkında söyleyebileceğim bu kadar. Bir gün o ve birkaç kişi daha kırsalda yemek yemeye karar verdiler ve her biri arabasıyla bir arkadaşını da getirecekti. Charles Townshend, Fitzherbert'ten kendisiyle gitmesini istedi, ancak ona, 'Seni geri getirecek birini bulmalısın:
Seni sadece oraya götürebilirim,' dedi. Fitzherbert bu düzenlemeyi pek beğenmedi. Ancak, alaycı bir şekilde, 'Çok iyi olacak; çünkü o zaman aynı şakalar, giderken olduğu gibi geri dönerken de işine yarayacak[649].' diyerek kabul etti.

Ünlü bir kamu karakterinden[650] bahsediliyor;--JOHNSON. 'Kendisinin o kadar yozlaşmış veya en azından benim doğru olduğunu düşündüğümden o kadar farklı bir şey olduğunu gösterdiğinde orada olduğumu hatırlıyorum, bir parlamento üyesinin partisiyle doğru veya yanlış gitmesi gerektiğini savunuyordu. Şimdi,
Efendim, bu doğal erdemden, skolastik erdemden o kadar uzak ki,
iyi bir adam böyle bir doktrine uyum sağlayabilmesi için
önce büyük bir değişim geçirmiş olmalı. Kamuya yalan söyleyebileceğinizi savunuyor; çünkü yanlış olduğunu düşündüğünüz şeyi doğru olarak adlandırdığınızda yalan söylersiniz veya
tam tersi[651]. O beyefendinin çok fazla yankısı olan bir arkadaşımız, bir partiye tekdüze bir şekilde bağlı kalmayan bir adamın
sadece satın alınmayı beklediğini gözlemledi. O zaman, dedim, o beyefendinin zaten olduğu şey olmayı bekliyor.'

Kralın Goldsmith'in yeni oyununu görmeye gelmesinden bahsettik.--'Keşke yapsa[652],' dedi Goldsmith; ancak yapmacık bir kayıtsızlıkla, 'Bana en ufak bir faydası olmazdı,' diye ekledi. JOHNSON. 'Peki
o zaman, efendim, bunun _ona_ iyi geleceğini söyleyelim, (gülerek). Hayır, efendim, bu
sahtekarlık geçmeyecek;--çok boş. Bizimki gibi bir durumda,
Baş Yargıcı memnun etmek istemeyen kim olabilir?' GOLDSMITH. 'Ben _onu_
memnun etmek istiyorum. Dryden'da bir dize hatırlıyorum,--

"Ve her şair hükümdarın dostudur."

Tersine çevrilmeli.' JOHNSON. 'Hayır, Dryden'da bu konuda daha ince dizeler var:--

"Çünkü cömert krallara bağlı kolejler,
Ve asla isyan eden sanatlara dost olmadı[653]."'

General Paoli, 'başarılı isyancıların [654] olabileceğini' gözlemledi. MARTINELLI.
'Mutlu isyanlar.' GOLDSMITH. 'Bizim böyle bir ifademiz yok.' GENERAL PAOLI.
'Ama _şey_ sizde yok mu?' GOLDSMITH. 'Evet; tüm _mutlu_
devrimlerimiz. Anayasamıza zarar verdiler ve onu başka bir MUTLU DEVRİM ile
düzeltene kadar zarar vermeye devam edecekler.' Daha önce arkadaşım Goldsmith'in içinde bu kadar çok önyargı olduğunu hiç fark etmemiştim.

General Paoli, Goldsmith'in yeni oyunundan bahsederken, 'Il a fait un
compliment trA"s gracieux A une certaine grande dame;' yani birinci dereceden bir
Düşes[655] dedi.

Gerçeği kendisinden duymak için Goldsmith'in bunu kastettiğinden şüphe ettiğimi belirttim. Belki de onu bir itirafta bulunmaya zorlamak pek de adil değildi, çünkü Mahkemeye karşı
oy kullandığını kesin olarak kabul etmek istemeyebilirdi. Gülümsedi ve tereddüt etti.
General hemen onu bu güzel imgeyle rahatlattı: '_Monsieur
Goldsmith deniz gibidir, incileri ve diğer güzel şeyleri
fırsat olarak yakalar, fark etmeden_.' GOLDSMITH. '_TrA"s bien dit et
trA"s elegamment_.'

Bir kişiden bahsedildi, parlamentodaki konuşmaları kusursuz bir doğrulukla kısa el yazısıyla yazabildiği söylendi. JOHNSON. 'Efendim, bu
imkansız. Birini hatırlıyorum, Angel, kısa el yazısıyla bir kitabın Önsözünü veya İthafını yazmam için yanıma geldi[656] ve bir adamın konuşabildiği kadar hızlı yazdığını
iddia etti. Onu denemek için bir kitap aldım ve o yazarken ben de okudum; ve onu tercih ettim, çünkü normalden daha fazla
dikkatle okudum. Çok az bir yol kat etmiştim ki, beni takip edemeyeceği için
vazgeçmemi rica etti[657].' Bu Önsöz veya İthafı şimdi ilk kez duyduğumda, 'Efendim, Önsöz veya İthaf yazdığınız kitapları satın almak için bize ne kadar masraf yaptırıyorsunuz,' dedim. JOHNSON. 'Neden Kraliyet
ailesine her yönden adadım; yani, Kraliyet
ailesinin son nesline[658].' GOLDSMITH. 'Ve belki de, Efendim, tüm bir Adanmışlıkta
bir tane nükteli cümle yok.' JOHNSON. 'Belki de hayır, Efendim.' BOSWELL. 'O zaman, herhangi birinin yapabileceği bir şeyi belirli bir kişiye yaptırmanın sebebi nedir?' JOHNSON. 'Neden, efendim, bir kişi bunu yapmaya diğerinden daha fazla hazırdır.'

Salisbury'li Bay Harris'ten[659] çok bilgili bir adam ve özellikle de seçkin bir Yunanlı olarak bahsettim. JOHNSON. 'Bundan emin değilim. Arkadaşları onu öyle gösteriyor ama arkadaşlarından hangisinin bunu yargılayabileceğini bilmiyorum.' GOLDSMITH. 'Çok daha iyi olan odur: o değerli bir insandır.' JOHNSON. 'Hayır, efendim, bu bizim argümanımızın[660] amacına uygun değil: bu onun seçkin bir Yunanlı olduğu kadar Giardini kadar iyi keman çalabildiğini de kanıtlayacaktır.' GOLDSMITH. 'En büyük müzik sanatçılarının çok az maaşı vardır. Giardini'nin yılda yedi yüz dolardan fazla kazanmadığı söylendi.' JOHNSON. 'Bu gerçekten de, birçok kişinin yapmaya çalıştığı şeyi en iyi şekilde yapan bir adam için elde edilebilecek çok az bir şey. Bence sanatın gücünün keman çalmak kadar gösterildiği başka bir şey yoktur. Diğer tüm şeylerde ilk başta bir şeyler yapabiliriz. Herhangi bir adama bir çekiç verirseniz, bir demir çubuk döver; bir demirci kadar iyi olmasa da, fena sayılmaz. Bir adam bir tahta parçasını keser ve beceriksiz de olsa bir kutu yapar; ama ona bir keman ve bir keman çubuğu verirseniz, hiçbir şey yapamaz.'

19 Nisan Pazartesi günü, Bayan Williams'la birlikte Bay Strahan'ın arabasında beni ziyaret etti ve beni Kensington'daki akademisinde Bay Elphinston[661] ile akşam yemeğine çıkardı. Bir matbaacının
arabasını tutmaya yetecek kadar bir servet edinmesi, edebiyatın itibarı için iyi bir konuydu[662]. Bayan Williams, bir diğer matbaacı olan Bay Hamilton'ın
Bay Strahan kadar uzun süre beklemediğini, ancak
arabasını birkaç yıl daha önce tuttuğunu söyledi[663]. JOHNSON. 'Haklıymış. Hayat kısa.
Bir adam servetinin tadını çıkarmaya ne kadar erken başlarsa o kadar iyi.'

Bay Elphinston çok beğenilen yeni bir kitaptan bahsetti ve Dr. Johnson'a okuyup okumadığını sordu. JOHNSON. 'İnceledim.' 'Ne (dedi Elphinston,) okumadın mı?' Johnson, bu şekilde sıkıştırıldığı için gücenmiş ve bu yüzden yüzeysel okuma tarzını benimsemek zorunda kalmış,
sertçe cevap verdi, 'Hayır, efendim, _siz_ kitapları _aradan_ okur musunuz_[664]?'

Bugün yine düelloyu savundu[665] ve argümanını benim
her zaman en sağlam temel olduğunu düşündüğüm şeye dayandırdı; eğer kamusal savaş ahlakla tutarlı
olabilirse, özel savaş da aynı şekilde tutarlı olmalıdır. Gerçekten de
savaşın Hristiyan diniyle uzlaştırılması için ne kadar zorlayıcı argümanların kullanıldığını görebiliriz. Ancak, benim fikrime göre, barbarca şiddeti için daha iyi sebepleri olan düellonun, binlerce kişinin kişisel kavga nedeni olmadan
harekete geçip birbirlerini katlettiği savaştan daha
haklı olduğu son derece açıktır.

21 Nisan Çarşamba günü, Bay Thrale'de onunla yemek yedim. Bir beyefendi[666]
Garrick'e kibirli olduğu için saldırdı. JOHNSON. 'Şaşırtıcı değil, efendim, kibirli olması;
akla gelebilecek her şekilde sürekli pohpohlanan bir adam. O kadar çok körük ateşi söndürdü ki, insan onun
şimdiye kadar bir küle dönüşmemiş olmasına şaşıyor.' BOSWELL. 'Ve böylesi körükler de. Lord
Mansfield yanakları patlamak üzere: Lord Chatham bir AÆolus gibi. Ona o notlardan o kadar çok şey okudum ki,
başını döndürmeye yetti[667].' JOHNSON. 'Doğru. Herkesin
övdüğü kişi,
bana övgüler yağdırdığında, o zaman gerçekten mutlu oluyorum.' BAYAN THRALE. 'Sanırım bu duygu
Congreve'de,' JOHNSON. 'Evet, Madam, _The Way of the World_'de:

"Aşkta haz varsa, o zaman
Başkalarının kanayan
kalbinin benim için kanadığını görüyorum[668]."

'Hayır, efendim, Garrick okyanusu zincirlese ve
rüzgarları kırbaçlasa bile şaşırmam.' BOSWELL. 'Olmaz mıydı efendim, okyanusu kırbaçladı
ve rüzgarları mı zincirledin?' JOHNSON. 'Hayır efendim, orijinalini hatırlayın:

"Çorum'da atque Eurum solitus saevire flagellis Barbarus, Aolio nunquam
hoc in carcere passos, Ipsum compedibus qui viscxerat Ennosigoeum[669]. "

'Bu, hem rüzgarlar hem de deniz kişileştirildiğinde ve Juvenal'deki gibi mitolojik isimleriyle anıldığında çok iyi sonuç verir; ancak
açık bir dille anıldıklarında, benim önerdiğim sıfatların uygulanması en belirgin olanıdır; ve buna göre arkadaşımın kendisi,
Xerxes'i tanımlayan pasajı taklit ederken,

"Dalgaları kırbaçlar ve rüzgarı zincirler."'

Farklı ülkelerdeki yaşam biçimleri ve insanların yeni sahneler arayışında seyahat ettiği çeşitli görüşler hakkında konuşulduktan sonra, hukukta önemli bir görevi olan bilgili bir beyefendi[670],
vahşi bir yaşamın mutluluğu hakkında ayrıntılı olarak konuştu[671]; ve
Amerika'nın vahşi doğasında bir süre yaşamış bir subay örneğinden bahsetti, o durumdayken, bu düşünceyi hayranlıkla, sanki derin bir felsefiymiş gibi aktardı: 'İşte buradayım, özgür ve dizginsiz, doğanın kaba ihtişamı ortasında, yanımda bu Kızılderili kadın ve istediğimde yiyecek temin edebileceğim bu silahla: insan mutluluğu için daha ne istenebilir?' Böyle bir duygunun uygun bir olumsuzluk olmadan geçmesine izin verilmeyeceğini öngörmek için fazla bir
zekâya gerek yoktu. JOHNSON. 'Kendinize, efendim, böylesine büyük bir saçmalıkla
dayanmayın. Üzücü bir şey; kaba bir şey. Bir boğa konuşabilseydi, aynı şekilde haykırabilirdi, --İşte bu inek ve bu otla birlikteyim; hangi varlık bundan
daha büyük bir mutluluğun tadını çıkarabilir?'

Kendini mahveden bir beyefendinin[672] hüzünlü sonundan bahsettik. JOHNSON. 'Bu, işlerindeki hayali zorluklardan kaynaklanıyordu; herhangi bir arkadaşıyla konuşsaydı, bunlar
çoktan
kaybolurdu.' BOSWELL. 'Sizce, Beyefendi, intihar edenlerin hepsi deli midir?' JOHNSON. 'Beyefendi, genelde akılları düzensiz değildir ama bir tutku onları öyle bir şekilde etkiler ki, ona teslim olurlar ve
tutkulu bir adamın bir başkasını bıçaklaması gibi intihar ederler.' Şunu da ekledi, 'Bir adam kendini öldürmeye karar verdikten sonra, ne kadar umutsuz olursa olsun, hiçbir şey yapmak onun için cesaret değildir, çünkü korkacak hiçbir şeyi yoktur.' GOLDSMITH. 'Bunu göremiyorum.' JOHNSON. 'Hayır, ama sevgili Beyefendi, neden herkesin gördüğünü siz de görmeyesiniz?' 
GOLDSMITH. 'Kendini öldürmeye karar vermesinin sebebi bir şeyden korkmasıdır; ve bu çekingenlik onu engellemeyecek mi?' JOHNSON. 'Bu, bir şeyin korkusunun onu karara varmaya yönelttiği anlamına gelmez; karar alındıktan sonraki zihin durumu üzerine tartışırım.
Bir adamın, korkudan, gururdan, vicdandan veya başka bir sebepten dolayı kendini öldürmeye karar verdiğini varsayalım; karar alındıktan sonra, korkacak hiçbir şeyi kalmaz. O zaman gidip ordusunun başında Prusya Kralı'nı burnundan tutabilir. Kendini öldürmeye karar veren işkenceden korkamaz. Eustace Budgel[673] Thames'e doğru yürürken, kendini boğmaya kararlıyken, eğer isterse, herhangi bir tehlike endişesi olmadan, bir kenara çekilip önce St. James'in sarayını ateşe verebilirdi.'

Salı günü, 27 Nisan'da, Bay Beauclerk ve ben sabah onu ziyaret ettik.
Johnson'ın avlusuna doğru yürürken, 'Bu avluya karşı bir saygım var' dedim; ve Beauclerk'in de aynı saygılı coşkuya sahip olduğunu görmekten memnun oldu[674]. Onu yalnız bulduk. Bay Andrew Stuart'ın Lord Mansfield'a Mektupları[675]'ndan bahsettik: bir kopyası yazar tarafından Dr. Johnson'a gönderilmişti. JOHNSON. 'Sonuna
cevap vermediler. Bunlardan bahsedilmedi; hiç duymadım. Bunun sebebi satılmamalarıdır. İnsanlar kendilerine verilen
bir kitabı nadiren okurlar; ve çok azı verilir. Bir eseri yaymanın yolu onu düşük bir fiyata satmaktır. Hiçbir adam altı peniye bile mal olan bir şeyi okumaya niyet etmeden satın almaya gitmez.' BOSWELL. 'Şüphesiz, efendim, önemli bir davanın nihai kararını ulusun en yüksek yargı organı
tarafından talep eden mektuplar yayınlamak uygun mudur?' JOHNSON. 'Hayır, efendim, bu mektupları yayınlamanın yanlış olduğunu düşünmüyorum. Zarar vereceği düşünülüyorsa, neden cevap vermiyorsunuz? Ama
zarar vermeyecekler; eğer Bay Douglas gerçekten de Leydi Jane'in oğluysa,
zarar veremez: eğer onun oğlu değilse ve yine de Douglas ailesinin büyük servetine sahipse, Andrew Stuart'ın ona karşı bir broşür çıkarmasını isteyebilir. Efendim, bence böyle bir yayın iyi bir şeydir, tıpkı bize insan hayatının olasılıklarını göstermek gibi. Ve Efendim, Douglas davasının, mahkemenizi olabildiğince böldüğünde, karara bağlanması kolay bir dava olduğunu söylemeyeceksiniz.
Yargıçlarınız yedi ve yedi olduğunda, Başkanın oyu bir tarafta veya diğer tarafta verilmelidir: argümanım için hangisinin önemli olmadığı; biri veya diğeri _alınmalıdır_: tıpkı hareket etmem gerektiğinde, önce hangi
bacağımı hareket ettirdiğimin bir önemi olmadığı gibi. Ve sonra, efendim, burada başka türlü kararlaştırılmıştı. Hayır, efendim, herhangi bir soru için bundan daha şüpheli bir karar hayal edilemez[676].'

Şöyle dedi, 'Goldsmith sonsuza dek sohbette parlamaya çalışmamalı: buna karşı bir mizacı yok, başarısız olduğunda çok utanıyor. Efendim, bir şaka oyunu kısmen beceriden, kısmen şanstan oluşur, bir adam bazen zekasının onda birine bile sahip olmayan biri tarafından yenilebilir. Şimdi Goldsmith'in kendini bir başkasına karşı koyması, yüz'e bir bahis koyan ve yüz'ü ayıramayan bir adama benzer. Bir adamın zamanına değmez. Bir adam, yüz şansı olmasına rağmen, kolayca ayıramıyorsa yüz'e bir bahis koymamalıdır: sadece bir gine alabilir ve yüz kaybedebilir. Goldsmith bu durumdadır. O,
mücadele ettiğinde, eğer daha iyi olursa, bu edebi itibarına çok az bir katkıdır: eğer daha iyi olmazsa,
çok sinirlenir.'

Johnson'ın kendi üstün zekâ yetenekleri onu böyle bir
tedirginlik riskinin üstüne çıkarır. Garrick birkaç gün önce bana onun hakkında şöyle demişti,
'Rabelais ve diğer tüm zekâlar onunla kıyaslanamaz. Onlar tarafından
dikkatiniz dağılabilir; ama Johnson size
güçlü bir şekilde sarılır ve
ister istemez sizden kahkaha atar.'

Ancak Goldsmith, esprili yarışmalarında genellikle çok şanslıydı, hatta
Johnson'la birlikte listeye girdiğinde bile. Bir gün Sir Joshua Reynolds da onlarla birlikteydi, Goldsmith iyi bir masal yazabileceğini düşündüğünü söyledi, bu tür kompozisyonların gerektirdiği sadelikten bahsetti ve çoğu masalda tanıtılan hayvanların nadiren karaktere uygun konuştuğunu belirtti. 'Örneğin, (dedi ki), başlarının üzerinden uçan kuşları gören ve onları kıskanan küçük balıkların masalı, Jüpiter'e kuşlara dönüşmeleri için yalvardılar. Beceri (devam etti) onları küçük balıklar gibi konuşturmaktan ibarettir.' Kendini bu hayali hayallere kaptırırken, Johnson'ın yanlarını salladığını ve güldüğünü gördü. Bunun üzerine akıllıca devam etti, 'Dr. Johnson, bu sizin düşündüğünüz kadar kolay değil; çünkü küçük balıkları konuşturacak olsaydınız, BALİNALAR gibi konuşurlardı.'

Johnson, kompozisyonundaki büyük çeşitlilikle dikkat çekse de, Bayan Williams'ın _Miscellanies_[678] adlı eserinde yayınlanan güzel hikayesinin[677] o türden olduğunu kabul etmediğimiz sürece masallardaki yeteneklerini hiç kullanmadı. Ancak, onun el yazması koleksiyonları arasında birinin şu taslağını buldum:

'Bahçede yatan ateş böceği[679] komşu bir sarayda bir mum gördü ve kendi ışığının azlığından yakındı; bir başkası da biraz bekledi; yakında karanlık çöktü, bu göz kamaştırıcı ışıkların [Yunanca: poll] [_birçoğu_] tanesini geride bıraktı, ki bunlar sadece hiçliğe doğru hızla giderken daha da parlıyor.'

29 Nisan Perşembe günü, Sir Joshua Reynolds, Bay Langton, Dr. Goldsmith ve Bay Thrale'in bulunduğu General Oglethorpe'da onunla akşam yemeği yedim.
Dr. Johnson'ın bu yıl benimle Hebridler'e gitme kararında kesin bir kararlılığa
sahip olmasını çok istiyordum; ve ona Dr. Tarihçi Robertson,
çok memnun olduğu konu hakkında; ve şimdi uzun zamandır planladığı turdan öyle bir şekilde bahsediyordu ki, sözünü yerine getirmek istediğinden emindim.

Otaheite'de köpek yeme geleneğinden bahsedildiğinde, Goldsmith, bunun Çin'de de bir gelenek olduğunu; bir köpek kasabının orada diğer kasaplar kadar yaygın olduğunu; ve dışarı çıktığında tüm köpeklerin üzerine
düştüğünü belirtti. JOHNSON. 'Bu, köpek öldürmesinden kaynaklanmıyor, efendim.
Lichfield'da bir kasabın, yaşadığım evde bulunan bir köpeğin her zaman ona saldırdığını hatırlıyorum.
Bunu kışkırtan şey katliam kokusudur, öldürdüğü hayvanlar ne olursa olsun.'
GOLDSMITH. 'Evet, hayvanlarda katliam belirtilerine karşı genel bir nefret vardır. Bir ahıra kan dolu bir küvet koyarsanız, atlar
çıldırmaya meyillidir.' JOHNSON. 'Bundan şüpheliyim.' GOLDSMITH. 'Hayır, efendim, bu
iyi doğrulanmış bir gerçektir.' THRALE. 'Bunu doğa tarihi kitabınıza koymadan önce
kanıtlasanız iyi olur. İsterseniz
benim ahırımda yapabilirsiniz.' JOHNSON. 'Hayır, efendim, bunu kanıtlamasını istemem. Eğer
bilgilerini başkalarından almakla yetinirse, kitabını
çok az sorunla ve itibarını fazla tehlikeye atmadan okuyabilir.
Ama eğer kendi kitabı gibi kapsamlı bir kitap için deneyler yaparsa, bunların
sonu olmaz: o zaman hatalı iddiaları
kendisine kalır ve her ayrıntı için deneyler yapmadığı için suçlanabilir.'

Mallet karakteri tanıtılmış ve Goldsmith tarafından
hafifçe bahsedilmiştir; JOHNSON. 'Neden, efendim, Mallet edebi itibarını
kendisi yaşadığı sürece canlı tutacak kadar yetenekliydi[680]; ve bu, söyleyeyim, iyi bir anlaşma.' GOLDSMITH. 'Ama ben
böyle olduğunu kabul edemem. Edebi ünü doğal ölümünden çok önce ölmüştü. Bir yazarın edebi ününün ancak ismi kitapçılardan kopyası için iyi bir fiyat aldığı sürece
canlı olduğunu düşünüyorum. Sana (Johnson'a)
herhangi bir şey
yazman için yüz gine kazandıracağım, eğer adını koyarsan[681].'

Dr. Goldmith'in yeni oyunu, _She Stoops to Conquer_'dan bahsediliyor;
JOHNSON. 'Uzun yıllardır izleyiciyi bu kadar
coşturan, komedinin büyük amacına bu kadar
uygun düşen - izleyiciyi neşelendiren[682]- bir komedi bilmiyorum.'

Goldsmith, Garrick'in Kraliçe'ye iltifatının, bu yıl değiştirdiği ve revize ettiği _The Chances_[683] oyununa dahil ettiği, bayağı ve kaba bir iltifat olduğunu söyledi;--JOHNSON. 'Neden, efendim, ben
yazmazdım_, ciddiyetle elime almazdım,
gerçekten doğru olduğunu düşündüğümün ötesinde bir karakter; ama sahnede bir konuşma, ne kadar
abartılı bir şekilde iltifat ederse etsin, formüldür[684]. Kralları ve Kraliçeleri iltifat etmek her zaman formül olmuştur; o kadar ki, kilise ayinlerimizde bile, kim olursa olsun, ayrım gözetmeksizin "en dindar Kralımız" ifadesi kullanılır. Hayır, hatta kendilerini bile iltifat ederler;--"bunu
lütfederek
memnuniyetle kabul ettik." Ancak, hiçbir modern iltifat, İmparator'un
tanrılaştırıldığı Augustan dönemindeki kadar kaba değildir. "_Praesens
Divus habebitur Augustus_[685]." Ve bayağılığa gelince, (sıcaklığa yükselerek),
bir oyuncu, bir şovmen, kendini bir şilin karşılığında sergileyen bir adam, Kraliçesini pohpohlamak için nasıl bayağı olabilir[686]? Gerçekten de, bu girişim
tehlikeliydi; çünkü ıskalamış olsaydı, Garrick'in ve Kraliçenin başına ne gelirdi? Sir William Temple'ın büyük bir General için söylediği gibi, sadece tasarımlarının ustaca bir şekilde oluşturulması değil, aynı zamanda bunların başarıyla sonuçlanması da gerekir[687]. Efendim, Kraliyet Ailesi'nin genel olarak sevilmediği[688] bir zamanda, halkın en azından bir tanesini sevdiğini göstermek doğrudur.' SIR JOSHUA REYNOLDS. 'Bir oyuncunun mesleğinin neden hor görülmesi gerektiğini anlamıyorum[689]; çünkü
insanlığın tüm uğraşlarının büyük ve nihai amacı
eğlence üretmektir. Garrick herhangi birinden daha fazla eğlence üretiyor.'
BOSWELL. 'Diyorsunuz ki, Dr. Johnson, Garrick'in bir şilin için kendini gösterdiğini söylüyor. Bu açıdan, yalnızca ücreti için kendini gösteren ve hatta durum gerektiriyorsa herhangi bir saçmalığı veya saçmalığı sürdüren bir avukatla aynı seviyededir. Garrick, sevmediği bir oyunu veya rolü reddeder; bir avukat asla reddetmez.' JOHNSON. 'Neden, efendim,
bu neyi kanıtlıyor? Sadece bir avukatın daha kötü olduğunu. Boswell şimdi _The Tale of a Tub_[690]'daki Jack'e benziyor, bir argümanla kafası karıştığında
kendini asıyor. Onu keseceğimi düşünüyor, ama asılmasına izin vereceğim'
(gürültülü bir şekilde gülüyor). SIR JOSHUA REYNOLDS. 'Bay Boswell,
bir avukatlık mesleğinin tartışmasız bir şekilde onurlu olduğunu düşünüyor, eğer bir oyuncunun mesleğinin daha onurlu olduğunu gösterebilirse,
argümanını kanıtlamış olur.'

30 Nisan Cuma günü, Bay Beauclerk'in evinde onunla akşam yemeği yedim. Orada Lord Charlemont, Sir Joshua Reynolds ve EDEBİYAT KULÜBÜ'nden birkaç üye daha vardı. Bu akşam o seçkin topluluğa kabul edilmek için aday olarak oylanacaktım. Johnson bana beni önerme şerefini göstermişti[691] ve Beauclerk benim için çok hevesliydi.

Goldsmith'den bahsedildiğinde; JOHNSON. 'Goldsmith'in ne kadar az şey bildiği şaşırtıcı. Başkalarından daha cahil olmadığı nadirdir.'
SIR JOSHUA REYNOLDS. 'Yine de arkadaşlığı daha çok sevilen bir adam yoktur.'
JOHNSON. 'Elbette, efendim. İnsanlar yazar olarak en seçkin yeteneklere sahip bir adamı, onlarla birlikteyken daha aşağı bulduklarında, bu onlar için çok tatmin edici olmalı. Goldsmith'in kendisi hakkında komik bir şekilde söylediği şey çok doğru, tek başına tartıştığında her zaman daha iyi oluyor; yani, çalıştığı bir konunun ustası ve bu konuda iyi yazabiliyor; ancak bir arkadaş grubuna girdiğinde kafası karışıyor ve konuşamıyor[692]. Onu bir şair olarak ele alın, _Traveller_'ı çok iyi bir performans; evet, _Deserted Village_'ı da öyle, bazen _Traveller_'ının yankısı fazla olmasa. Gerçekten de, onu bir şair olarak, bir komik yazar olarak mı yoksa bir tarihçi olarak mı ele alalım, birinci sınıfa giriyor.' BOSWELL. 'Bir tarihçi! Sevgili Beyefendi, Roma Tarihi derlemesini bu çağın diğer tarihçilerinin eserleriyle kesinlikle aynı kefeye koymazsınız?' JOHNSON. 'Neden, ondan önce kimler var[693]?' BOSWELL. 'Hume,--
Robertson[694],--Lord Lyttelton.' JOHNSON (İskoç'a olan antipatisi
artmaya başlıyor). 'Hume'u okumadım; ama, şüphesiz, Goldsmith'in
_Tarihi_ Robertson'ın _sözcük dağarcığından_[695] veya Dalrymple'ın
züppeliğinden[696] daha iyidir.' BOSWELL. 'Tarihinde böyle bir nüfuz--böyle bir resim bulduğumuz
Robertson'ın üstünlüğünü kabul etmeyecek misiniz?'
JOHNSON. 'Efendim, o nüfuz ve o resmin
nasıl kullanıldığını düşünmelisiniz. Bu tarih değil, hayal gücüdür. Hiç
görmediği şeyi
tanımlayan kişi, hayal gücünden yararlanır. Robertson zihinleri, Sir
Joshua'nın bir tarih parçasında yüzleri resmettiği gibi resmeder: kahramanca bir
yüz hayal eder. Robertson'ın eserine bir aşk romanı olarak bakmalı ve onu o standarda göre denemelisiniz[697]. Tarih öyle değildir. Ayrıca, Sir, bir yazarın
büyük mükemmelliği, kitabına kitabının alabileceği kadarını
koymasıdır. Goldsmith bunu _Tarih_ kitabında yapmıştır. Şimdi Robertson kitabına iki katını
koyabilirdi. Robertson, altını yüne
koymuş bir adam gibidir: yün altından daha fazla yer kaplar. Hayır, Sir; Robertson'ın her zaman kendi ağırlığı altında ezileceğini, kendi
süslerinin altında
gömüleceğini düşünmüşümdür. Goldsmith size bilmek istediğiniz her şeyi kısaca anlatır: Robertson sizi çok uzun süre alıkoyar. Hiçbir adam Robertson'ın
hantal ayrıntılarını ikinci kez okumaz; ancak Goldsmith'in sade
anlatısı tekrar tekrar memnun edecektir. Robertson'a, bir üniversitedeki eski bir öğretmenin öğrencilerinden birine söylediği şeyi söylerdim: "Kompozisyonlarını oku ve özellikle iyi olduğunu düşündüğün bir pasajla karşılaştığın her yeri çiz. "Goldsmith'in özeti Lucius Florus veya Eutropius'un özetinden daha iyidir; ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, eğer onu Vertot ile karşılaştırırsanız[698], Roma Tarihi'nin aynı yerlerinde, Vertot'tan daha üstün olduğunu göreceksiniz. Efendim, derleme ve söylemesi gereken her şeyi hoş bir şekilde söyleme sanatına sahiptir[699]. Şu anda bir Doğa Tarihi yazıyor ve bunu bir Fars Hikayesi kadar eğlenceli hale getirecek.'

Mevcut konuyu, sıklıkla 'zafer için konuştuğunu' kabul eden Dr. Johnson'ın, gerçek ve kararlı fikrini ifade etmektense, Dr. Robertson'ın mükemmel tarihi eserlerine karşı makul itirazlar öne sürmüş olması muhtemeldir; çünkü onun edebiyat dünyasının geri kalanından bu kadar farklı olduğunu varsaymak kolay değildir[700].

JOHNSON. 'Bir keresinde Goldsmith ile Westminster Abbey'de olduğumuzu hatırlıyorum.
Şairler Köşesi'ni incelerken ona,

"_Forsitan et nostrum nomen miscebitur istis_[701]" dedim.

Temple-bar'a vardığımızda beni durdurdu, üzerindeki kafaları işaret etti[702] ve bana fısıldadı,

"_Forsitan et nostrum nomen miscebitur_ ISTIS[703]."'.

Johnson, John Bunyan'ı çok övdü. 'Onun _Pilgrim's Progress_ adlı eseri hem icat, hem hayal gücü hem de hikayenin yürütülmesi açısından büyük bir değere sahip;
ve değerinin en iyi kanıtı, insanlığın genel ve sürekli onayı olmuştur. İnanıyorum ki, çok az kitap bundan daha kapsamlı bir satışa ulaşmıştır. Dante'nin şiirine çok benzemesi dikkat çekicidir;
ancak Bunyan yazdığında Dante'nin bir çevirisi yoktu. Spenser'ı okuduğunu düşünmek için sebepler var[704].'

Zengin kişilere ait anıtların, gelecekte St. Paul kilisesinde ve Westminster manastırında dikilmesi gerektiği yönündeki bir öneri gündeme getirildi; ve anıtının ilk olarak orada dikilmesiyle kimin onurlandırılacağı soruldu[705]. Birisi Papa'yı önerdi. JOHNSON. 'Neden, efendim, Papa bir Roma Katoliği olduğu için, onun
ilk olmasını istemezdim. Milton'ınkinin önceliğe sahip olması gerektiğini düşünüyorum[706]. Şimdi onu yirmili yaşlarımda olduğumdan daha fazla düşünüyorum[707].
Onda ve Butler'da, şairlerimizin herhangi birinden daha fazla düşünce var.'

Şirketten bazıları, _The Whole Duty of Man_[708] gibi mükemmel bir kitabın yazarının neden kendini gizlediğini merak ettiler. JOHNSON.
'Bunun için farklı nedenler gösterilebilir, bunlardan herhangi biri
çok yeterli olurdu. Bir din adamı olabilir ve dini öğütlerinin, mesleği İlahiyat olan bir adamdan geldiği bilindiğinde daha az ağırlık taşıyacağını
düşünmüş olabilir. Uygulaması ilkelerine uygun olmayan bir adam olabilir, böylece karakteri
tövbe mevsiminde yazdığı kitabının
etkisini zedeleyebilir. Ya da katı bir özveri adamı olabilirdi, bu yüzden bu dünyadayken dindar emeklerinin karşılığını alamayacaktı, ama
her şeyi gelecekteki bir duruma bağlayacaktı.'

Beyefendiler kulüplerine gittiler ve ben Beauclerk'te
seçimin kaderi bana duyurulana kadar bırakıldım.
Leydi Di Beauclerk'in
hoş sohbetinin bile
tamamen dağıtamadığı bir endişe hali içinde oturdum. Kısa bir süre sonra
seçildiğime dair hoş bir istihbarat aldım[709]. Toplantı yerine koştum ve
nadiren bulunabilecek bir topluluğa tanıtıldım. O zamanlar ilk kez gördüğüm ve muhteşem yetenekleri
uzun zamandır tanışmak istememe neden olan Bay Edmund
Burke; Dr. Nugent, Bay.
Garrick, Dr. Goldsmith, Bay (sonradan Sir William) Jones[710] ve
yemek yediğim şirket. Girişim üzerine Johnson, bir sandalyenin arkasına oturdu, bir masaya veya kürsüye yaslandı ve esprili bir resmiyet ile bana bir _Suçlama_ yaptı, bu kulübün iyi bir üyesi olarak benden beklenen davranışı belirtti.

Goldsmith, para karşılığında bir izleyici kitlesine açıkça okunan çok saçma dizeler üretti[711]. JOHNSON. 'Ben bu saçmalığa
eşebilirim. _Eugenio_ adlı bir şiir vardı, birkaç yıl önce çıktı ve şöyle bitiyordu:

"Ve şimdi, siz önemsiz, kendini beğenmiş elfler,
Gururla, hiçbir şeyle, kendinizle dolu,
Eugenio'ya bakın, onu baştan aşağı inceleyin,
Sonra kendinize gömülün ve artık olmayın[712]."

'Hayır, Dryden, Kraliyet Cemiyeti hakkındaki şiirinde[713] şu dizeleri söyler:

"Sonra biz küremizin son kıyısına gideceğiz,
Ve okyanusun göğe yaslandığını göreceğiz;
Oradan yuvarlanan komşularımızı tanıyacağız,
Ve ay dünyasında güvenli bir şekilde gözetleyeceğiz."'

Esprilerden bahsetmişken, bu tür zekâya karşı büyük bir küçümseme duyan Johnson[714], _Menagiana_'da iyi bir espri olduğunu kabul etmeye tenezzül etti, sanırım _corps_[715] kelimesi.

Johnson'ın büyük bir neşeyle keyif aldığı çok hoş bir sohbet geçti. Ancak sohbetin kendisi veya sohbete yol açan veya sohbetle iç içe geçen şey bu çalışmanın işidir[716].

1 Mayıs Cumartesi günü, eski buluşma yerimiz olan Mitre meyhanesinde kendi başımıza yemek yedik. Sakindi ancak konuşmaya pek istekli değildi. 'İrlandalılar, İskoçlardan daha iyi İngilizlerle kaynaşıyor; dilleri İngilizceye daha yakın; bunun kanıtı olarak, İskoçların yapamadığı
oyuncular olarak çok iyiler. O zaman, efendim, İskoçlarda bulduğumuz o aşırı milliyetten yoksunlar. Boswell, sana adaleti sağlamak için şunu söyleyeceğim: Sen, senin en _İskoçlaşmamış_ vatandaşınsın. Tanıdığım, her cümlede başka bir İskoç[717] getirmeyen tek İskoç örneğisin.'

Bayan Williams ile çay içtik. İskoçya Kilisesi'nde
çokça tartışılan bir soru ortaya attım, laik patronların cemaatlere papaz sunma iddiasının sağlam temellere dayanıp dayanmadığı; ve sağlam temellere dayandığı varsayıldığında, halkın onayı olmadan uygulanması gerekip gerekmediği? Kilisenin bir dizi yargı organından oluştuğu: bir Presbiteryenlik, bir Sinod ve son olarak bir Genel Meclis; bunların hepsinden önce bu konu tartışılabilir: ve bazı durumlarda Presbiteryenlik, patron tarafından sunulan kişiyi işe almayı veya _yerleştirmeyi_, dedikleri gibi, reddettiğinden, Genel Meclis'e başvurmanın gerekli olduğu görüldü. Konunun _Çoğullukların Savunması_[718]'nda iyi bir şekilde ele alındığını görebileceğimi söyledi; ve bir patronun hakkını bir cemaatin insanlarının eğilimlerine karşı şefkatle kullanması gerektiğini düşünmesine rağmen, hakkı konusunda çok netti. Sonra
sorunun Genel Kurul önünde dile getirileceğini varsayarak,
bana şunları dikte etti:

'Patronların hakkına karşı, genellikle, daha aşağı yargıçlar tarafından, vicdanın itirazı karşı çıkar. Vicdanları onlara,
halkın kendi papazlarını seçmesi gerektiğini söyler; vicdanları onlara,
bir cemaate nankör ve denetçileri tarafından kabul edilemez bir papazı dayatmamaları gerektiğini söyler. Vicdan,
yapılması gereken bir şey veya kaçınılması gereken bir şey konusunda kendimizce hissedilen bir inançtan başka bir şey değildir; ve basit, karmaşık olmayan ahlak sorularında, vicdan
çoğu zaman güvenilebilecek bir rehberdir. Ancak vicdan karar vermeden önce, sorunun durumunun tamamen bilinmesi gerekir.
Yasa veya olgu sorularında, vicdan çoğu zaman görüşle
karıştırılır. Hiçbir insanın vicdanı ona başka bir insanın hakkını söyleyemez[719]; bunlar rasyonel araştırma veya tarihsel soruşturma ile bilinmelidir. Görüş, ki ona sahip olan kişi buna vicdanı diyebilir, bazı insanlara dinin, halka bakanlarını seçme hakkının evrensel olarak verilmesiyle destekleneceğini ve sessizce korunacağını öğretebilir. Ancak, bir kişinin haklarını ihlal eden, bir başkasının rahatı için, çok kötü bilgilendirilmiş bir vicdandır. Din, adaletsizlikle desteklenemez: ve henüz halk seçiminin çok sessizce yapıldığı görülmemiştir.

'Halka himaye hakkının devredilmesiyle adaletin ihlal edileceği, bu hakkın nereden geldiğini bilen herkes için açıktır. Himaye hakkı ilk başta iktidarın direnmeyen yoksulluktan kopardığı bir ayrıcalık değildi. İlk başta cehalet zamanlarında gasp edilmiş ve sadece ardıllık ve emsallerle kurulmuş bir otorite değildi. Daha yüksek bir tirandan daha düşük bir tirana kaprisli bir şekilde yapılmış bir bağış değildi. İlk sahipler tarafından pahalıya satın alınmış ve onları takip edenler tarafından haklı olarak miras alınmış bir haktı. Bu adada Hıristiyanlık kurulduğunda, düzenli bir kamu ibadeti biçimi
belirlendi. Kamu ibadeti kamusal bir yer gerektirir; ve toprak sahipleri, dönüştürüldüklerinde, aileleri ve vasalları için kiliseler inşa ettiler. Rahiplerin bakımı için, topraklarının belirli bir bölümüne yerleştiler; ve her rahibin bakımını
yapması gereken bir bölge, bu sınırlamayla bir cemaat oluşturdu. Bu, İngiltere'de genel olarak kabul edilen bir görüştür; bir malikanenin ve bir cemaatin kapsamı, birbirleri için düzenli olarak kabul edilir. Arazi sahiplerinin bu şekilde inşa ettiği ve bağışladığı kiliseler, kendilerinin bakanlar sağlamaya hak kazandığını haklı olarak düşünüyorlardı; ve piskoposluk hükümeti hüküm sürdüğünde, piskopos, patron tarafından aday gösterilen bir kişiyi reddetme yetkisine sahip değildir, ancak onu rahiplikten dışlayabilecek bir suçtan dolayı. Kilisenin bağışı, toprak sahibinin hediyesi olduğundan, bu nedenle, kutsal görevleri yerine getirebilecek herhangi bir kişiye kendi seçimine göre verme özgürlüğüne sahipti. Halk onu seçmedi, çünkü halk ona ödeme yapmadı.

'Bazen bu orijinal hakkın hafızadan silindiği ve birçok mülkiyet çevirisi ve hükümet değişikliği tarafından silinip belirsizleştirildiği öne sürülüyor; Şu anda neredeyse hiçbir kilise inşaatçıların mirasçılarının elinde değildir; ve mevcut kişiler daha sonra binlerce tesadüfi ve bilinmeyen nedenle
iddia edilen haklara girmişlerdir. Bunların çoğu belki de doğrudur. Fakat himaye hakkı nasıl
söndürülür? Hak toprakları takip ediyorsa, toprakların sahip olduğu aynı hakka sahip olur. Aslında malikanenin bir parçasıdır ve diğer tüm ayrıcalıklarla aynı yasalarla
korunur. Vatana ihanetle kaybedilen ve Taç tarafından yeni bir aileye verilen bir mülkü varsayalım. Topraklarla birlikte bu topraklara bağlı tüm haklar da kaybedilir; toprakları veren aynı güç tarafından, haklar da verilir. Himayeciye kaybedilen hak halka düşmez, ya Taç tarafından tutulur ya da halk için aynı şey olan Taç tarafından verilir. El değiştirse bile, onu alan kişi, devredildiği hakla aynı hakka sahip olur. Gerçekten de, tüm mallarımız gibi, zorla ele geçirilebilir veya hileli yollarla elde edilebilir. Ancak halka hiçbir zarar verilmez; çünkü asla sahip olmadıkları şeyi asla kaybetmemişlerdir. Caius, Titius'un hakkını gasp edebilir; ancak ne Caius ne de Titius halka zarar vermez; ve hiçbir insanın vicdanı, ne kadar hassas veya ne kadar aktif olursa olsun, asla alınmadığı kanıtlanabilecek bir şeyi geri getirmeye onu sevk edemez. Kanıtlanamayacağını düşündüğüm, bakanların halk tarafından seçilmesinin istenmesi durumunda, bizim isteklerimiz adaletin ölçüsü değildir. İktidarın yalnızca merhametlilerin elinde, zenginliğin ise cömertlerin elinde olması istenseydi; ancak yasa hem zenginliği hem de gücü bulduğu yerde bırakmalıdır: ve çoğu zaman zenginliği açgözlülere, gücü ise zalimlere bırakmalıdır. Kolaylık, başka hiçbir kuralın belirlenmediği küçük şeylerde bir kural olabilir. Ancak hükümetin büyük amacı her insana kendine ait olanı vermek olduğundan, hiçbir zorluk
hakları belirsizleştirmekten daha büyük değildir. Ayrıca, zayıf kafaları hayali iddialarla dolduran ve alt sınıfları üst sınıflara tecavüz etmeye teşvik ederek sivil itaat dizisini bozan birinden daha fazla kamu barışına düşman olan kimse yoktur. 'Böylece, başlangıçta satın alınan himaye hakkının yasal olarak devredilebileceğini ve şu anda yasal sahiplerinin elinde olduğunu, en azından diğer haklar kadar kesin bir şekilde gösterdikten sonra; halkın savunucularına kolaylıktan başka bir mazeret bırakmadık. Bu nedenle, şimdi halkın himaye hakkının genel olarak kaldırılmasıyla gerçekte ne kazanacağını düşünelim. Böyle bir değişiklikten en çok istenen şey, ülkenin daha iyi papazlarla donatılmasıdır. Ama neden cemaatin patrondan daha akıllıca bir seçim yapacağını varsayalım? İnsanlığın çıkarla harekete geçtiğini varsayarsak, patronun dikkatli seçim yapma olasılığı daha yüksektir, çünkü yanlış seçim yaparak daha fazla acı çekecektir. Papazının eksiklikleri veya kusurları nedeniyle, cemaatin geri kalanıyla eşit derecede rahatsız olur; ama bu nedenle onlara daha fazla hayıflanacak,
onların kendi saçmalığına veya yozlaşmışlığına atfedilecek. Bir papazın niteliklerinin
öğrenme ve dindarlık olduğu iyi bilinir. Öğreniminin
muhtemelen kilisedeki tek yargıcı patrondur; ve dindarlığı açısından
diğerlerinden daha az yargıç değildir; ve bir sunum yapmadan önce, oy vermekten başka bir şey yapamayan mahalle
ayaktakımından birinden daha ayrıntılı ve titizlikle soruşturma yapma olasılığı daha yüksektir.
Parişin daha iyi papazlar seçemese bile, en azından daha çok sevdikleri ve bu nedenle daha büyük bir etkinlikle görev yapacak papazları seçmeleri
siddetlendirilebilir. Cehalet ve sapkınlığın her zaman istediklerini elde etmesi
asla hükümetin sonu olarak düşünülmemiştir; bu hükümetin
büyük ve kalıcı faydası, bilgelerin basit olanlar için, düzenli eylemin ise kaprisliler için gördüğü şeydir. Fakat bu argümanın, yargılama yeteneğine sahip ve en iyi yargılarına göre hareket etmeye kararlı insanları varsayması, bu yeterince saçma olsa da, tamamen saçma değildir. Sadece bilgelik değil, aynı zamanda başka hiçbir durumda oybirliği veya bilgelik göstermeyenlerde oybirliği olduğunu varsayar. Garip bir mutabakatla bir cemaatin tüm sesleri tek bir adamın seçiminde birleşseydi, bir papazı sunduğu için patronu adaletsizlikle suçlayamasam da, onu kaba ve tedbirsiz olarak kınardım. Fakat, açıktır ki, diğer tüm popüler seçimlerde olduğu gibi, bir cemaat her boş koltukta hiziplere ayrılır ve bir papazın seçimi için yapılan yarışma komşuları anlaşmazlığa sürükler ve ailelerde anlaşmazlık çıkarırdı. Papaza bir adayın tüm sanatları öğretilirdi, bazılarını pohpohlar ve diğerlerini rüşvetle satın alırdı; ve seçmenler, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, tatil ve bira çağrısında bulunacak ve
tuvalin neşesi sırasında birbirlerinin kafalarını kıracaklardı. Ancak, sonunda, taraflardan birinin galip gelmesi ve bakanlardan birinin kiliseyi ele geçirmesi gereken zaman gelecektir.
Görevlerine, cemaatinin yarısıyla düşmanlık dışında hangi şartlarla başlayacak? Hangi ihtiyatla veya hangi gayretle,
geçimini yenilgisiyle sağladığı partinin sevgisini
kazanmayı umabilir? Kendisine karşı oy veren her adam,
kiliseye başı eğik ve gözleri aşağıda,
oyuyla ve etkisiyle
alt edildiği komşusuyla karşılaşmaktan korkarak girecektir. Kendisine karşı çıkan komşusundan ve muhalefet sayesinde
gelişen bakanından nefret edecektir; ve onu asla acıdan başka bir şeyle göremeyeceği gibi, onu asla nefretle görmeyecektir. Patron tarafından sunulan bir papaz hakkında, cemaatin onu tanımadıklarından daha kötü bir şey söylemesi nadirdir. Halkın katıldığı bir yarışmayla seçilen bir papaz hakkında, onu desteklemeyenlerin hepsi, içlerinde nefret ilkeleri ve reddetme nedenleri beslemişlerdir. Öfke, esas olarak gururdan kaynaklanır. Sıradan bir adamın gururu, kabul görmüş bir üstün kişinin gasp edilmesiyle pek az alevlenir. O, genel bir kötülüğün sadece küçük bir payını taşır ve tüm cemaatle birlikte acı çeker; ancak mücadele eşitler arasında olduğunda, yenilginin birçok ağırlaştırıcı nedeni vardır; ve en yakın komşusu tarafından yenilen kişi, bir miktar intikam almadan nadiren tatmin olur; ve bu seçimlerin sık sık yapıldığı ve muhalefetin düşmanlığının daha soğumadan yeniden alevlendiği bir cemaatte ne tür bir kötü niyetin hakim olacağını söylemek zordur.'

Okuyucularıma Dr. Johnson'ın bu konudaki ustaca düşüncelerini sunmama rağmen, kendim bir laik destekçi olmama rağmen, onun fikrine tamamen katılmadığımı belirtmeyi uygun buluyorum.

7 Mayıs Cuma günü, onunla İlçe'deki Bay Thrale'de kahvaltı ettim.
Yalnızken, Parlamento kararıyla kocasından boşanmış bir hanım[720] için elimden geldiğince özür dilemeye çalıştım. Ben, ona çok kötü davrandığını, ona acımasızca davrandığını ve onunla yaşamaya devam edemeyeceğini, onun hassasiyetinin kirlenmeden devam edemeyeceğini; ona olan tüm sevginin böylece yok olduğunu; evlilik birliğinin özünün kaybolduğunu, geriye sadece soğuk bir biçim, basit bir medeni yükümlülük kaldığını; hayatının en güzel döneminde olduğunu, mutluluk
üretecek niteliklere sahip olduğunu; bunların kaybedilmemesi gerektiğini; ve boşandığı beyefendinin, bu mutsuz durumdayken kalbini kazandığını söyledim. Belki de söz konusu hanımın cazibesine kapılıp, mantıklı olduğunu
gördüğüm şeyi hafifletmeye çalıştım; çünkü nutkumu bitirdiğimde, saygıdeğer dostum bana uygun bir şekilde şu cevabı verdi: 'Sevgili Beyefendi, aklınızı asla erdem ve ahlaksızlığı karıştırmaya alıştırmayın. Bu kadın bir orospu ve bunun bir sonu var.'

Arkadaşlarından birinin babasını[721] şöyle tarif etti: 'Efendim, halk toplantılarında o kadar coşkulu bir konuşmacıydı ki, bölgesindeki beyefendiler ondan korkuyordu. Konuşması için hiçbir iş yapılamazdı.'

O zamanlar Londra'da bulunan bazı Eskimolarla, özellikle de rahip olan biriyle işaretlerle kısa bir sohbet ettiğimi söylediğimde bana tam olarak itibar etmedi. Beni anlamalarını sağlayamayacağımı düşünüyordu. Hiçbir adam, tamamen sıra dışı olan belirli gerçekler konusunda ondan daha kuşkucu değildi[722]; ve bu nedenle, gerçeği keşfetmek için ondan daha titizlikle meraklı olan kimse yoktu.

Bugün onunla arkadaşlarım Bay Edward ve Charles Dilly'nin[723] evinde yemek yedim, Poultry'deki kitapçılar: oradaydılar,
büyük kardeşleri Bedfordshire'dan Bay Dilly, Dr. Goldsmith, Bay Langton, Bay Claxton, muhalif bir papaz olan Rahip Dr. Mayo,
Rahip Bay Toplady[724] ve arkadaşım Rahip Bay Temple.

Hawkesworth'un Güney Denizi'ne yapılan yolculukların derlemesinden bahsediliyor;--JOHNSON. 'Efendim, eğer bundan bir ticaret konusu olarak bahsederseniz,
kazançlı olacaktır[725]; eğer insan bilgisini artıracak bir kitap olarak
eğer çok fazla bilgi olmayacak diye düşünüyorum. Hawkesworth sadece gezginlerin ona anlattıklarını anlatabilir; ve çok az şey bulmuşlar, sadece bir
yeni hayvan, sanırım.' BOSWELL. 'Ama çok sayıda böcek, efendim.' JOHNSON. 'Neden,
Efendim, böceklere gelince, Ray İngiliz böceklerinin yirmi bin
tür olduğunu düşünüyor. Evde kalıp bu şekilde yeterince şey keşfedebilirlerdi.'

Kuşlardan bahsederken, Bay Daines Barrington'un göçlerine dair kabul görmüş düşünceye karşı olan yaratıcı Deneme'sinden bahsettim. JOHNSON. 'Çullukların göçü için istenebilecek kadar iyi kanıtımız olduğunu düşünüyorum.
Yılın belirli bir zamanında ortadan kaybolduklarını ve yılın belirli bir zamanında tekrar ortaya çıktıklarını görüyoruz; ve bazıları, uçuşlarında yorulduklarında, denizde çok uzaktaki gemilerin
donanımına kondukları biliniyor.' Şirketten biri, bunlardan bazılarının yaz aylarında Essex'te bulunduğuna dair örnekler olduğunu belirtti. JOHNSON. 'Efendim, bu bizim argümanımızı güçlendiriyor. _Exceptio probat regulam_. Bazılarının bulunması, eğer hepsi
kalırsa, birçoğunun bulunacağını gösteriyor. Birkaç hasta veya topal bulunabilir.' GOLDSMITH. 'Kırlangıçların kısmi bir göçü var;
daha güçlü olanlar göç ediyor, diğerleri göç etmiyor[726].'

BOSWELL. 'Ekmek ağacına sahip olan Otaheite halkının, ekmek için bize gerekli olan sıkıcı süreç hakkında bilgilendirildiklerinde yürekten güldüklerinden eminim;--sürme, ekme, tırmıklama, biçme, harmanlama, öğütme,
pişirme.' JOHNSON. 'Efendim, tüm cahil vahşiler, medeni yaşamın avantajlarından bahsedildiğinde gülecekler. Evsiz yaşayan insanlara, tuğla üstüne tuğla ve kiriş üstüne kiriş yığdığımızı ve bir ev belirli bir yüksekliğe yükseltildikten sonra bir adamın iskeleden düşüp boynunu kırdığını söyleseniz; bizim inşa etmedeki
aptallığımıza yürekten gülerdi; ama bu, insanların evsiz daha iyi olduğu anlamına gelmez. Hayır, efendim, (iyi bir somunun bir dilimini tutarak) bu
ekmek ağacından[727] daha iyidir.'

_Rambler_[728] adlı eserinde bulunan,
kaba yaratığın akıl yürütme yeteneğiyle
donatıldığı fikrine karşı bir argümanı tekrarladı: 'Kuşlar içgüdüyle inşa ederler; asla gelişmezler;
ilk yuvalarını
yaptıkları herhangi bir yuva kadar iyi inşa ederler.' GOLDSMITH. 'Yine de
gördüğümüz gibi
yumurtalarla birlikte bir kuş yuvasını alırsanız, daha
küçük bir yuva yapacak ve tekrar yumurtlayacaktır.' JOHNSON. 'Efendim, bunun nedeni ilk başta
tam zamanı olması ve yuvasını kasıtlı olarak yapmasıdır. Yumurtlamak için baskı altında olduğunu ve bu nedenle yuvasını
çabuk yapması gerektiğini ve dolayısıyla yuvasının
küçük olacağını belirtmeniz durumunda.' GOLDSMITH. 'Kuşların tanımlanması, doğa tarihinde en az bilinen, ancak en merak uyandıran şeylerden biridir.'

Hoşgörü konusunu ben açtım[729]. JOHNSON. 'Her toplumun kamusal barış ve düzeni koruma hakkı vardır ve bu nedenle tehlikeli bir eğilimi olan görüşlerin yayılmasını yasaklama hakkı vardır. _Hâkim_'in bu hakka sahip olduğunu söylemek yetersiz bir kelime kullanmaktır: Hâkim, temsilcisi olduğu _toplum_dur. Tehlikeli olduğunu düşündüğü görüşlerin yayılmasını sınırlamakta ahlaki veya teolojik olarak yanlış olabilir, ancak politik olarak haklıdır.' MAYO.
'Herkesin dinde vicdan özgürlüğüne sahip olduğu ve hâkimin bu hakkı kısıtlayamayacağı kanısındayım.' JOHNSON. 'Hâkim, sizinle aynı fikirdeyim. Her insanın vicdan özgürlüğüne sahip olma hakkı vardır ve hâkim buna müdahale edemez.' İnsanlar düşünme özgürlüğünü konuşma özgürlüğüyle, hatta vaaz etme özgürlüğüyle karıştırıyorlar. Her insanın istediği gibi düşünme hakkı vardır; çünkü nasıl düşündüğü keşfedilemez. Ahlaki bir hakkı yoktur, çünkü kendini bilgilendirmeli ve adil düşünmelidir. Ancak, efendim, bir toplumun hiçbir üyesi, toplumun doğru olduğuna inandığı şeye aykırı bir doktrin öğretme hakkına sahip değildir. Yargıç, dediğim gibi, düşündüklerinde yanılmış olabilir: ancak kendini doğru gördüğü sürece, düşündüklerini uygulayabilir ve uygulamalıdır[730].' MAYO. 'O zaman, efendim, her zaman hatada kalacağız ve gerçek asla galip gelemez; ve yargıç ilk Hıristiyanları zulmetmekte haklıydı.' JOHNSON. 'Efendim, dini gerçeğin
temel olarak kurulabileceği tek yöntem şehitliktir. Yargıç, düşündüklerini uygulama hakkına sahiptir; ve gerçeğin bilincinde olanın acı çekme hakkı vardır. Korkarım ki gerçeği öğrenmenin bir yandan zulüm görmekten ve diğer yandan buna katlanmaktan başka yolu yoktur[731].' GOLDSMITH. 'Ama bir adam nasıl davranmalı, efendim? Doktrininin doğruluğuna kesin olarak inansa bile, kendini zulme maruz bırakmanın yanlış olduğunu
düşünemez mi? Bunu yapmaya hakkı var mı? Bu, sanki gönüllü
intihar etmek değil mi?' JOHNSON. 'Efendim, sizin dediğiniz gibi gönüllü
intihar konusunda, bir orduda yirmi bin adam var ki, ateş edilmeye çekinmeden gidecek ve günde beş peniye bir gedik açacak.' GOLDSMITH. 'Ama bunu yapmaya ahlaki bir hakları var mı?' JOHNSON. 'Hayır, efendim, eğer insanlığın evrensel görüşünü kabul etmeyecekseniz, söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Eğer insanlık kendi düşünce tarzını savunamıyorsa, ben de savunamam. Efendim, eğer bir adam şehitliğe maruz kalmasının kendisi için daha iyi olup olmayacağından şüphe ediyorsa, bunu yapmamalıdır. Cennetten bir delegasyonu olduğuna ikna olmalıdır.' GOLDSMITH. 'Genel olarak iyi veya kötü olma ihtimalinin daha yüksek olup olmadığını düşünürdüm. Bir kuyuya düşen bir adam görürsem, ona yardım etmek isterdim; ama beni içine çekme ihtimali, onu çıkarma ihtimalimden daha yüksekse, bunu denemem. Dolayısıyla Türkiye'ye gitseydim, Büyük Signor'u Hristiyan inancına döndürmek isteyebilirdim; ama amacımı hiçbir şekilde gerçekleştiremeden muhtemelen öldürüleceğimi düşündüğümde, kendimi sessiz tutardım.' JOHNSON. 'Efendim, mükemmel ve
mükemmel olmayan yükümlülüklerimiz olduğunu düşünmelisiniz. Genellikle bir şey yapmamak olan mükemmel yükümlülükler açık ve pozitiftir; 'Öldürmeyeceksin' gibi. Fakat, örneğin, sadaka sınırlarla tanımlanamaz. Fakirlere vermek bir görevdir; fakat hiç kimse bir başkasının fakirlere ne kadar vermesi gerektiğini veya bir adamın ruhunu kurtarmak için ne kadar az verdiğini söyleyemez. Aynı şekilde cahilleri eğitmek ve sonuç olarak kafirleri Hristiyanlığa döndürmek bir görevdir; fakat hiçbir insan, normal gidişat içinde, bunu şehitlik tehlikesine yol açacak kadar ileri götürmek zorunda değildir, tıpkı hiç kimsenin sadaka vermek için gömleğine kadar soyunmak zorunda olmaması gibi. Dedim ki, bir insan cennetten özel bir delegasyona sahip olduğuna ikna edilmelidir.' GOLDSMITH. 'Bu nasıl
bilinir? İlk reformcularımız, ekmek ve şarabın MESİH olduğuna inanmadıkları için yakıldılar'--JOHNSON, (sözünü keserek) 'Efendim, ekmek ve şarabın MESİH olduğuna inanmadıkları için yakılmadılar, ama buna inananlara hakaret ettikleri için yakıldılar. Ve efendim, ilk reformcular başladığında, şehit olmayı amaçlamadılar: mümkün olduğunca çoğu kaçtı.'
BOSWELL. 'Ama efendim, sizin vatandaşınız Elwal[732] vardı, bana onun Kral George'a kara muhafızlarıyla ve kızıl muhafızlarıyla meydan okuduğunu söylediniz.'
JOHNSON. 'Vatandaşım Elwal, efendim, tomruğa vurulmalıydı;
onun için uygun bir kürsü; ve çok sayıda dinleyicisi olurdu. Toprağa
bağlı vaaz veren bir adamın her zaman yeterince dinleyicisi olur.' BOSWELL. 'Ama Elwal kendini haklı görüyordu.' JOHNSON. 'Biz delilere yer vermiyoruz; civarda onlar için yerler var' (Moorfields'ı kastediyor). MAYO. 'Ama efendim, çocuklarıma gerçekten inandığım gerçeği öğretmeme izin verilmemesi çok zor değil mi?'
JOHNSON. 'Neden efendim, çocuklarınıza _extrA 
skandal_ öğretmeyi deniyorsunuz; ama efendim, eğer bilirse yargıç sizi
engelleme hakkına sahiptir. Diyelim ki çocuklarınıza hırsız olmayı öğretiyorsunuz?' MAYO.
'Bu konuyu şakaya vuruyor.' JOHNSON.' 'Hayır efendim, şöyle alın: -- onlara malların ortaklığını öğretiyorsunuz; bunun için en yanlış doktrinler kadar
makul argümanlar var. Onlara her şeyin başlangıçta ortak olduğunu ve hiçbir insanın
elini koymadığı sürece hiçbir şeye hakkı olmadığını öğretiyorsunuz; ve bunun hala insanlık arasında kural olduğunu veya olması gerektiğini. Burada, efendim, toplumdaki büyük bir ilkeyi, mülkiyeti 
bozdunuz. Ve yargıcın sizi engellemeye hakkı olduğunu düşünmüyor musunuz? Ya da, diyelim ki çocuklarınıza Ademoğulları kavramını öğretiyorsunuz ve onlar da çıplak bir şekilde sokaklara
çıkıyorlar, yargıcın onları yeleğine
dökme hakkı olmaz mı?' MAYO. 'Bence yargıcın açık bir eylem olana kadar müdahale etme hakkı yok.' BOSWELL. 'Yani, efendim, devletin bir düşmanının bir blunderbuss'a saldırdığını görse bile, ateşlenene kadar müdahale etmemeli mi?' MAYO. 'Devlete karşı yöneldiğinden emin olmalı.' 
JOHNSON. 'Yargıç buna karar vermeli.--Düşüncelerinizi
kısıtlamaya hakkı yok, çünkü kötülük sizde yoğunlaşıyor. Eğer bir adam
bu masada oturuyor ve parmaklarını kesiyorsa,
hükümdar, toplumun koruyucusu olarak, bunu bir ebeveyn olarak nezaketinden dolayı
ne kadar yaparsa yapsın, onu engelleme yetkisine sahip değildir.--Gerçekten de,
daha fazla düşününce, yapabileceğini düşünüyorum; çünkü kendi
parmaklarını
kesen kişi, yakında başkalarının parmaklarını da kesebilir. Eğer Bay Dilly'nin tabağını çalmayı doğru buluyorsam, kötü bir adamım; ama o bana hiçbir şey söyleyemez. Eğer öyle düşündüğümü açıkça beyan edersem, beni evinden uzak tutacak. Eğer elimi uzatırsam, Newgate'e gönderileceğim. Bu, düşünmenin, vaaz vermenin ve eylemde bulunmanın derecesidir: eğer bir adam hatalı düşünüyorsa, düşüncelerini kendine saklayabilir ve kimse onu rahatsız etmez; eğer hatalı doktrin vaaz ediyorsa, toplum onu
kovabilir; Eğer bunun sonucunda hareket ederse, yasa yürürlüğe girer ve asılır[733].' MAYO. 'Ama, efendim, Hıristiyanların vicdan özgürlüğüne sahip olması gerekmez mi?' JOHNSON. 'Size zaten söyledim, efendim.
Geri dönüyorsunuz,' BOSWELL. 'Dr. Mayo her zaman
geri dönüş arabasına biner ve sahneye tekrar çıkar. Onu
yarım fiyatına alır.' JOHNSON. 'Dr. Mayo, sınırsız hoşgörünün diğer şampiyonları gibi, bir dizi söze sahiptir[734]. Efendim, yargıcın haklı veya haksız olması politik olarak önemli değildir. Diyelim ki bir kulüp
kurulacak, Kral Üçüncü George'a kargaşa ve
Üçüncü Charles'a mutlu bir geri dönüş[735] içki verilecek, bu Devlet açısından çok kötü olurdu; ancak bu kulübün her üyesi ya kurallarına uymalı ya da kulüpten atılmalıdır. Yaşlı Baxter, hatırlıyorum, yargıcın "tolere edilebilir olan her şeye tahammül etmesi" gerektiğini savunuyor.
Bu, herhangi bir ilkeye göre hoşgörünün iyi bir tanımı değil; ancak bazı şeylerin tolere edilemez olduğunu düşündüğünü gösteriyor.' TOPLADY. 'Efendim,
bu zor konuyu büyük bir ustalıkla çözdünüz[736].'

Bu tartışma sırasında Goldsmith, içeri girip _parlamak_[737] isteğiyle huzursuz bir ajitasyon içinde oturuyordu. Kendisinin dışlandığını fark ederek, şapkasını
uzaklaşmak için aldı[738], ancak bir süre elinde tutarak, uzun bir gecenin sonunda, başarılı bir şekilde bitirmek için uygun bir fırsat yakalayıp yakalayamayacağını görmek için bir süre oyalanan bir kumarbaz gibi kaldı. Bir keresinde konuşmaya başladığında, masanın diğer ucunda oturan ve Goldsmith'in girişimini
algılamayan Johnson'ın yüksek sesiyle ezildiğini fark etti. Böylece şirketin dikkatini çekme isteğinden hayal kırıklığına uğrayan Goldsmith, öfkeyle şapkasını yere attı, Johnson'a öfkeyle baktı ve acı bir tonda, '_Al_' diye haykırdı. Toplady konuşmaya hazırlanırken, Johnson bir ses çıkardı ve bu Goldsmith'in tekrar başladığını ve kelimeleri Toplady'den aldığını düşünmesine neden oldu. Bunun üzerine, başka birini destekleme bahanesiyle kendi kıskançlığını ve öfkesini boşaltmak için bu fırsatı değerlendirdi: 'Efendim,
(Johnson'a dedi ki,) beyefendi sizi bir saattir sabırla dinledi;
lütfen şimdi onu dinlememize izin verin[739].' JOHNSON. (sertçe,) 'Efendim, beyefendiyi rahatsız etmiyordum. Sadece ona dikkatimi verdiğimi gösteren bir işaret veriyordum. Efendim, küstahsınız.' Goldsmith cevap vermedi, ancak bir süre şirkette kalmaya devam etti.

Orada bulunan bir beyefendi[740], Dr. Johnson'a eyleme yol açan görüşlere ve sadece spekülatif görüşlere hoşgörü gösterilmesi konusunda maddi bir fark olup olmadığını sormaya cesaret etti; örneğin, yargıcın ÜÇLÜ BİRLİK doktrinine karşı vaaz verenlere hoşgörü göstermesi yanlış olur muydu? Johnson çok gücendi ve şöyle dedi, 'Acaba efendim, sizin dindarlığınızdaki bir beyefendi bu konuyu karma bir toplulukta nasıl gündeme getirebilir?'
Daha sonra bana, uygunsuzluğun, belki de topluluktan bazılarının bu konu hakkında onu şok edebilecek terimlerle konuşmuş olabileceği[741] veya onların gözünde dar görüşlü bir adam olarak görünmeye zorlanmış olabileceği olduğunu söyledi. Beyefendi, itaatkar bir saygıyla, "Bu soruyu yalnızca Dr. Johnson'ın bu konudaki fikrini duyma arzusundan dolayı ima ettiğini" söyledi. JOHNSON. "O halde, efendim, insanların yerleşik kilisenin doktrinine aykırı herhangi bir görüşü vaaz etmelerine izin vermenin, bir dereceye kadar kilisenin otoritesini ve dolayısıyla dinin etkisini azaltma eğiliminde olduğunu düşünüyorum." "Böyle bir durumda hoşgörü göstermenin politik olup olmayacağı düşünülebilir (dedi beyefendi)," JOHNSON. "Efendim, _hak_ hakkında konuşuyorduk: bu başka bir soru. Bence böyle bir durumda hoşgörü göstermek _politik_ değildir." 

Her ne kadar bu kadar korkunç bir konunun karma bir toplulukta gündeme getirilmesinin uygun olmadığını düşünse de, bu nedenle bu sırada teolojik soruyu salladı; ancak onun kutsal ÜÇLÜLÜK gizemine olan kendi ortodoks inancı, özel ibadetlerinde şu pasajla şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur:

'Ey RAB, dualarımı [dualarımı], İSA MESİH uğruna duy; ki
seninle ve KUTSAL RUH'la birlikte, _üç kişi ve bir_ TANRI, tüm şeref ve ihtişam olsun, sonsuza dek, Amin[742].'

BOSWELL. 'Lütfen, Bay Dilly, Dr. Leland'ın[743] _İrlanda Tarihi_
nasıl satılıyor?' JOHNSON, (cömert bir öfkeyle patlayarak) 'İrlandalılar
çok doğal olmayan bir durumdalar; çünkü orada azınlığın çoğunluğa
üstün geldiğini görüyoruz[744]. On zulümde bile[745], İrlandalı Protestanların Katoliklere karşı uyguladıkları kadar şiddetli bir örnek yoktur. Onlara
fethettiğimizi söyleseydik, bu açık bir şekilde olurdu: isyancılar olarak onları müsadere
ve diğer cezalarla cezalandırmak korkunç bir adaletsizlikti[746]. Kral William
onların yasal hükümdarı değildi: İrlanda Parlamentosu tarafından kendisine karşı silahlı olarak ortaya çıktıklarında tanınmamıştı.'

Burada Roma Katolikleri için olumlu bir şey ima ettim. TOPLADY.
'Azizlere yakarışları azizlerde her yerde bulunmayı varsaymıyor mu?' JOHNSON. 'Hayır, efendim; sadece çok-varlığı varsayar ve ruhlar maddeden
arındığında, bedenlenmiş bir durumda olduklarından daha geniş bir şekilde görmeleri muhtemel görünüyor. Bu nedenle, azizlere yakarışta ilahi niteliklerden herhangi birinin
istilasına yönelik bir yaklaşım yoktur. Ama bence bu irade tapınması ve varsayımdır. Ben
bunun için bir emir göremiyorum ve bu nedenle
uygulamamanın daha güvenli olduğunu düşünüyorum[747].'

O, Bay Langton ve ben birlikte KULÜP'e gittik, orada Bay
Burke, Bay Garrick ve diğer bazı üyeler ve aralarında Johnson'ın akşam yemeğinden sonra kendisine yaptığı azarlama üzerine sessizce oturan arkadaşımız
Goldsmith'i bulduk. Johnson bunu fark etti ve bazılarımıza
'Goldsmith'in beni affetmesini sağlayacağım;' dedi ve sonra ona yüksek sesle seslendi, 'Dr. Goldsmith,--bugün sizinle yemek yediğim yerde bir şey oldu;
affınızı rica ediyorum[748].' Goldsmith sakin bir şekilde cevap verdi, 'Sizden çok şey geçmiş olmalı, efendim,' diye cevapladı. Ve böylece hemen anlaşmazlık sona erdi ve
her zamanki gibi rahat bir şekilde anlaştılar ve Goldsmith her zamanki gibi
söylemeye devam etti[749].

Bu gece kulübe giderken, Goldsmith'in her fırsatta parlamaya çalışıp, sık sık kendini teşhir etmesinden pişmanlık duyduğumda, Bay Langton, yazılarının şöhretinden memnun olan ve ayrıca kendini uygun bulmadığı konuşmada mükemmelliği hedeflemeyen Addison'a benzemediğini belirtti; ve kendisinin çok az konuştuğundan yakınan bir hanıma, 'Hanımefendi, elimde sadece dokuz peni hazır para var, ama bin pound çekebilirim[750],' dediğini söyledi. Goldsmith'in dolabında çok miktarda altın olduğunu, ama bununla yetinmeyerek her zaman kesesini çıkardığını fark ettim. JOHNSON. 'Evet, efendim, ve bu çoğu zaman boş bir kese!'

Goldsmith'in toplulukta göze çarpma konusundaki bitmek bilmeyen arzusu, bazen onun dehasına sahip bir adamda mümkün olduğunu asla düşünmeyeceğiniz kadar dezavantajlı görünmesine neden oluyordu[751]. Edebi ünü hak ettiği kadar yükseldiğinde ve toplumu çokça
hoşlandığında, Johnson'a her yerde gösterilen olağanüstü ilgiden çok kıskanmaya başladı. Bir akşam, bir grup zekinin arasında, Johnson'ın tartışmasız üstünlük onuruna
hak kazandığından bahsettiğim için beni eleştirdi. 'Efendim, (dedi ki), bir cumhuriyet olması gereken şeyi bir monarşiye dönüştürmektesiniz.'

Akıcı bir canlılıkla bir toplulukta konuşurken ve kendini beğenmiş bir şekilde, orada bulunan herkesin hayranlığını kazanırken daha da utanıyordu; yanında oturan ve Johnson'ın sanki konuşmak üzereymiş gibi yuvarlandığını
gördüğü bir Alman, aniden onu durdurarak, 'Kal, kal,--Öğretmen Shonson bir şeyler söyleyecek,' dedi. Bu, şüphesiz, özellikle Goldsmith gibi sinirli biri için çok kışkırtıcıydı; Goldsmith bunu sık sık güçlü öfke ifadeleriyle dile getirirdi[752].

Ayrıca, Goldsmith'in bazen kolay bir samimiyetle muamele görmekten memnun olduğu, ancak bazı durumlarda önemli ve sonuç verici olduğu da gözlemlenebilir. Bunun bir örneği küçük bir olayda yaşandı. Johnson, arkadaşlarının isimlerini kısaltma konusunda bir yeteneğe sahipti; Beauclerk, Beau; Boswell, Bozzy; Langton, Lanky; Murphy, Mur; Sheridan, Sherry[753]. Bir gün, Tom Davies'in Dr. Johnson'ın, 'Hepimiz _Goldy'nin_
oynayacağı bir isim için çabalıyoruz' dediğini anlattığını hatırlıyorum; Goldsmith, ismiyle böyle bir özgürlük alınmasından hoşnutsuz görünüyordu ve 'Ondan sık sık bana _Goldy_ dememesini istedim[754].' dedi. Tom, Johnson'la ilgili en küçük
durumlara bile dikkat çekici bir şekilde dikkat ediyordu. Londra'ya vardığımda bana bir keresinde, 'Efendim, büyük dostumuz eski Bay Sheridan
adını daha da geliştirdi. Artık ona _Sherry derry_ diyor.' dediğini hatırlıyorum.

'SAYIN BAGSHAW'A, BROMLEY'DE[755].

'EFENDİM,

'Sözlüğüme yaptığınız eklemeler için size içten teşekkürlerimi sunuyorum;
ama yeni baskı bir süre önce yayınlandı ve bu nedenle şu anda bunları kullanamıyorum. Daha fazla gözden geçirip geçirmeyeceğimi bilmiyorum.
Eğer birçok okuyucu sizin kadar sağduyulu, çalışkan ve iletişimci olsaydı,
işim daha iyi olurdu. Dünya şu anda olduğu gibi kabul etmeli. Ben, Efendim,

'En minnettar

'Ve en mütevazı hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.' '8 Mayıs 1773.'

Pazar günü, 8 Mayıs'ta[756], Johnson ile Bay Langton'ın[757] evinde Dr. Beattie ve başka bir arkadaş grubuyla birlikte yemek yedim. Edebi Mülkiyet konusunu ele aldı. 'Yazarlarda işgalden daha güçlü bir mülkiyet hakkı varmış gibi görünüyor; metafiziksel[758] bir hak, bir tür yaratma hakkı, ki doğası gereği sürekli olmalı; ancak ulusların rızası buna karşıdır ve aslında akıl ve öğrenme çıkarları buna karşıdır; çünkü sürekli olsaydı, ne kadar yararlı olursa olsun hiçbir kitap, sahibi onu aklına alıp dolaşımını engellemeye çalışsa bile, insanlık arasında evrensel olarak yayılamazdı. Hiçbir kitap,
sahibi ters bir şekilde karşı çıksa bile,
açıklanması için ne kadar gerekli olursa olsun, notlarla düzenlenme avantajına sahip olamaz. Bu nedenle, dünyanın genel iyiliği için, bir yazar tarafından bir kez yaratılmış ve onun tarafından yayınlanmış olan değerli eser, artık onun
gücünde değil, kamuya ait olarak anlaşılmalıdır; aynı zamanda
yazar yeterli bir ödül almaya hak kazanır. Bu, eseri üzerinde önemli sayıda
yıl boyunca münhasır bir hakka sahip olmasıyla mümkün olmalıdır[759].'

Lord Monboddo'nun insan doğasının ilkel durumu hakkındaki garip spekülasyonuna saldırdı[760]; 'Efendim, bunların hepsi, doğru olduğu bilinse bile,
yararsız bir şey hakkındaki varsayımlardır. Her türlü bilgi iyidir.
Yararlı şeyler hakkındaki varsayım iyidir; ancak insanların
dörtünü de yapıp yapmadıkları gibi bilmenin
yararsız olacağı şeyler hakkındaki varsayımlar
çok boştur.'

Pazartesi, 9 Mayıs[761], ertesi sabah İskoçya'ya dönüş yolculuğuma çıkacağım için, Dr. Johnson'ı olabildiğince çok görmek istiyordum. Ama önce Goldsmith'i arayıp veda ettim. Kıskançlık ve haset, birçok sevimli niteliğe sahip olmasına rağmen, açıkça itiraf ettiği gibi, bu görüşmede şiddetle patlak verdi. Başka bir vesileyle, Goldsmith kıskanç bir mizaca sahip olduğunu itiraf ettiğinde, Johnson'a ona kızmamamız gerektiğini, bunu kabul etmekte çok
açık sözlü olduğunu söyledim. 'Hayır, efendim, (dedi Johnson), bir adamın o kadar iğrenç bir niteliğe sahip olması, onu kendi
içinde tutamaması, ama taşması nedeniyle öfkelenmeliyiz.' Ancak benim fikrime göre, Goldsmith'in diğer insanlardan daha fazlasına sahip değildi, sadece bundan
özgürce bahsediyordu[762].

Şimdi Johnson'ın bir gezgin olacağı için çok öfkeli görünüyordu; 'Onu taşımam için ölü bir yük olurdu ve onu asla Highlands ve Hebrides'ten
sürükleyemeyeceğimi' söyledi. Johnson'ın harikulade yeteneklerini daha fazla anlatmama sabırla izin vermedi; ama haykırdı, 'Yılan gibi bir tebaaya dönüşen Burke gibi mi?' 'Ama (dedim ki) Johnson beşiğinde yılanları boğan Herkül'dür.' 

Dr. Johnson ile General Paoli'de akşam yemeği yedim. Rahatsızlığı nedeniyle erken ayrılmak zorunda kaldı; ancak beni akşam Temple'daki Bay (şimdi Sir Robert) Chambers'da onunla buluşmaya atadı, buna göre oraya geldi, ancak çok hasta olmaya devam etti. Chambers, bu gibi durumlarda yaygın olduğu gibi, ona çeşitli ilaçlar verdi. JOHNSON. (acıdan endişelenerek) 'Lütfen benimle dalga geçme. İyileşene kadar kal, sonra bana kendimi nasıl iyileştireceğimi söylersin.' Daha iyi oldu ve saygın ailelerin temsilini sürdürme konusunda asil bir coşkuyla konuştu. Bu konudaki gayreti, kendisinin kan bağıyla ilgili hiçbir iddiası olmadığı düşünüldüğünde, karakterinde son derece dikkat çekici bir durumdu. Bir keresinde, 'Tabiiyet ve doğum onuruna karşı gayretli olmamda büyük bir meziyetim var; çünkü büyükbabamın kim olduğunu neredeyse hiç söyleyemem[763].' dediğini duydum. O, o gün vasiyetini hazırlaması için Bay Chambers'ı işe alan ve mirasını uzak bir erkek varis yerine üç kız kardeşine devreden arkadaşlarımızdan birinin[764] görüşünün aksine, erkek ardıllığının onurunu ve uygunluğunu korudu. Johnson, onlara 'üç _dul_' dedi ve feodal sistemin en mükemmel günlerindeki en cesur Baron kadar yüksek bir ruhla, 'Eski bir mülk her zaman erkeklere gitmelidir. Kızınızla evlendiği ve sizin adınızı aldığı için bir yabancının onu almasına izin vermek çok aptalcadır. Ticaretle yeni edinilmiş bir mülk için, isterseniz
onu _Towser_ adlı köpeğe verebilirsiniz ve onun _kendi_ adını korumasına izin verebilirsiniz.'

Bazen başkalarına çok önemsiz görünen bir şeye aşırı derecede eğlendiğini gördüm[765]. Şimdi, arkadaşımızın vasiyetini yapmasına, bizim anlayabildiğimiz hiçbir sebep olmadan, ölçüsüzce güldü; ona _vasiyetçi_ dedi ve ekledi, 'Sanırım, büyük bir şey yaptığını düşünüyor. Bu harika işi yapmak için
kırsaldaki evine dönene kadar
kalmayacak: yoldaki ilk hanın sahibini arayacak; ve ölümlülük ve yaşamın belirsizliği üzerine uygun bir önsözden sonra, vasiyetini yapmayı geciktirmemesi gerektiğini söyleyecek; ve işte, efendim, diyecek, krallığın en yetenekli avukatlarından birinin yardımıyla az önce yaptığım vasiyetim; ve o bunu ona okuyacak (sürekli gülüyor). Bu vasiyeti kendisinin yaptığını
düşünüyor; ama kendisi yapmadı: Chambers, sen onun için yaptın. Ona "sağlam anlayışa sahip olduğun için" dedirtmemek için daha fazla vicdanın olduğuna inanıyorum; ha, ha, ha! Umarım bana bir miras bırakmıştır. Onun vasiyetinin bir balad gibi şiire dönüştürülmesini isterdim.'

Bu şakacı tavırla, kendi şakacılığında
coşarak koştu, ki bu kesinlikle _The Rambler_'ın yazarından beklenebilecek bir şey değildi, ama burada korundu, böylece okuyucularım bu kadar seçkin bir adamın en ufak ara sıra karakteristik özelliklerini bile
öğrenebilirler.

Bay. Chambers, _pars magna fuit_[766] olan bir konuda bu şakadan hiç hoşlanmadı ve bizden kurtulana kadar sabırsız görünüyordu. Johnson neşesini durduramadı ve Tapınak kapısından çıkana kadar devam etti. Sonra öyle bir kahkaha
attı ki, neredeyse kasılma geçiriyormuş gibi göründü; ve kendini desteklemek için kaldırımın kenarındaki direklerden birine tutundu ve o kadar yüksek sesle çığlıklar
çıkardı ki, gecenin sessizliğinde sesi Tapınak Bar'dan Fleet Hendeği'ne kadar yankılanıyordu.

Korkunç, melankolik ve saygıdeğer
Johnson'ın[767] bu en gülünç gösterisi, ondan uzun bir süre ayrıldığımda yaşadığım üzüntü hissini iyi bir şekilde dengeledi.
Ona kapısına kadar eşlik ettim ve orada bana dua etti.

Kendisi hakkında bu yıl şöyle yazıyor: 'Paskalya ile Pentekost arasında, her zaman çalışmak için uygun bir zaman olarak gördüğümden, Aşağı Hollandacayı öğrenmeye çalıştım[768].' Burada, insan zihninin mevsimlerden etkilendiğine dair bir görüşe yer verdiği ve yazılarında bununla alay ettiği[769] belirtiliyor. Gelişiminin, küçük bir yazının tedbirsizce kullanılmasıyla faydalı gözünde iltihap bırakan bir ateşle kesintiye uğradığını söylüyor[770]. Bedensel ve zihinsel sıkıntıların karmaşıklığı ortasında, hala entelektüel gelişim arzusuyla canlandığını bildiğimizde, ruhuna hayran olmamak elde değil[771]. Bu yılki el yazması günlüğünde, çalışmalarına dair çeşitli notlar farklı günlerde yer alıyor, örneğin,

'Inchoavi lectionem Pentateuchi--Finivi lectionem Conf. Fab. Burdonum[772].--Legi primum actum Troadum.--Legi Dissertationem Clerici
postremam de Pent.--Clark'ın Vaazlarından 2.--L. Appolonii pugnam
Betriciam.--L. centum versus Homeri.'

Bu, kendisini tembellikle suçlarken, zihnine sürekli olarak hangi edebi eserleri
aktardığının bir örneği olarak hizmet etsin.

Bu yıl, çok değer verdiği ve anısını bir
Mezar Yazıtı[773] ile onurlandırdığı bir hanım olan Bayan Salusbury (Bayan Thrale'nin annesi) öldü.

29 Mayıs tarihli Edinburgh'dan bir mektupta, kendisine bu yıl, kendisiyle uzun yıllardır konuştuğumuz ve bize çok fazla eğlence sağlayacağından emin olduğum Hebridler'e planlanan ziyareti yapma kararında ısrar etmesi için baskı yaptım.

'JAMES BOSWELL'E, ESQ.

'SEVGİLİ BEY,

'Mektubunuz bana ulaştığında, gözümdeki iltihaptan dolayı öyle kararmıştı ki, bir süre okuyamadım. Artık
sorunsuzca yazabiliyorum ve büyük puntolu yazıları okuyabiliyorum. Gözüm giderek
güçleniyor; ve Kaledonya gölünün
gözleminden biraz keyif alabileceğimi umuyorum.

'Chambers, yılda altı binle Bengal'e yargıç olarak gidiyor[774]. O ve ben birlikte Newcastle'a kadar geleceğiz ve oradan
kolayca Edinburgh'a varacağım. Mahkemelerinizin ne zaman
ara vereceğini bana bildirin. Chambers'ın durumlarına biraz uymalıyım ve o da benimkine biraz uymalı. Belirleyeceğiniz zaman, olabildiğince yaklaşacağımız ortak nokta olmalı. Bu göz dışında,
çok iyiyim.

'Beattie büyükler tarafından o kadar okşanıyor, davet ediliyor, ağırlanıyor, seviliyor ve pohpohlanıyor ki, onu hiçbir yerde göremiyorum. İyi bakılacağına dair büyük bir umudum var ve sonra Marischal Koleji'nde ona acımadan veya alçakgönüllülükle yaşayacağız[775].

'----[776] benden ayrılmadan kasabayı terk etti ve derin bir öfkeyle ----[777]'e gitti. Bu çok çocukça değil mi? Şimdi mirasım nerede[778]?

'Umarım sevgili hanımınız ve sevgili bebeği ikisi de iyidir. Geldiğimde onları da göreceğim; ve sizin tercihiniz olan bir görüşe sahibim, Bayan Boswell'i gördüğümde, gitmeye daha az istekli olacağımdan şüpheleniyorum.
Ben, sevgili Beyefendi,

'Sizin şefkatli, mütevazı hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'Johnson's-court, Fleet-street,

5 Temmuz 1773.'

'En kısa sürede bana yaz. Chambers şu anda Oxford'da. '

Ona tekrar yazdım, Mahkeme'nin 12 Ağustos'ta toplanacağını, onu o zamandan önce görmeyi umduğumu ve belki de fazla abartılı ifadelerle ona olan hayranlığımı ve planladığımız turdan memnun kalma beklentimi dile getirdim.

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya.

'SEVGİLİ BEY,

'Bu ayın 6 [779] Cuma günü Londra'dan yola çıkacağım ve
yolda fazla oyalanmamayı amaçlıyorum. Hangi gün Edinburgh'da olacağımı tam olarak söyleyemem. Sanırım bir hana gidip
sizi bulması için bir hamal göndermeliyim.

'Beattie'nin bizim için yeterince erken Kolejinde olmayacağından korkuyorum ve
onu kaçıracağım için üzüleceğim; ancak tüm kolaylıkların sağlanması için
kalmak yok. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız.

'Ben, Beyefendi,
'En alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'3 Ağustos 1773.'

AYNI ŞEKİLDE.

'SEVGİLİ BEYEFENDİM,

'Mektubunuz geldiğinde Bay Thrale'in yanında olmadığım için, ekteki
kağıdı yazıp mühürlemiştim; buraya frank için getirdiğimde, sizinkini
buldum. Eğer bir şey benim şevkimi bastırabilirse, bu sizinki gibi bir
mektup olurdu. Bir arkadaşı hayal kırıklığına uğratmak hoş değildir; ve sizin gibi
beklentiler
oluşturan kişi hayal kırıklığına uğrar. Beni gördüğünüzde, sizi seven ve sizin onu sevdiğiniz için gururlu ve mutlu olan bir adam gördüğünüzü düşünün.

'Ben, Beyefendi,
'En şefkatli
'SAM. JOHNSON.'

'3 Ağustos 1773.'

AYNI ŞEKİLDE. 'Newcastle, 11 Ağustos 1771.

'SEVGİLİ BEY,

'Dün gece buraya geldim ve Cumartesi günü Edinburgh'da olmayı umuyorum, ama kesinlikle söz vermiyorum. Beattie o kadar erken gelmeyecek.

Ben, Beyefendi,
'En alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'Hanımınıza saygılarımı sunarım.'

AYNI ŞEYE.

'Bay Johnson, Boyd'a yeni
vardığı için Bay Boswell'e saygılarını iletti,'

'Cumartesi gecesi.'

İskoçya'da kalışı, geldiği 18 Ağustos'tan[780] 22 Kasım'a kadar sürdü, Londra'ya dönüş yolculuğuna çıktı; ve inanıyorum ki doksan dört gün[781] daha yoğun bir çabayla hiç kimse tarafından geçilmemiştir.

Berwick upon Tweed yoluyla Edinburgh'a geldi, orada birkaç gün kaldı ve sonra St. Andrew's, Aberdeen, Inverness ve Fort Augustus'tan geçerek, ziyaret etmek istediği başlıca hedef olan Hebrides'e gitti. Sky, Rasay, Col, Mull, Inchkenneth ve Icolmkill adalarını ziyaret etti. Inverary üzerinden Argyleshire'dan geçti ve oradan Lochlomond ve Dumbarton'dan Glasgow'a, sonra Loudon'dan ailemin yaşadığı yer olan Ayrshire'daki Auchinleck'e ve sonra Hamilton'dan tekrar Edinburgh'a döndü ve burada yine biraz zaman geçirdi. Böylece İskoçya'nın dört üniversitesini[782], üç ana şehrini ve felsefi tefekkürüne yetecek kadar Highland ve ada yaşamını gördü. Bu yolculuğun tamamında ona eşlik etmekten mutluluk duydum. Gittiği her yerde büyük, bilgili ve zarif kişiler tarafından saygıyla ağırlandı; daha mütevazı bir yaşamda deneyimlediği misafirperverlikten de daha az memnun olmadı[783].

Çeşitli maceraları ve bu yolculuk sırasında sayısız konu üzerinde sergilediği zihninin gücü ve canlılığı, sadakatle ve yeteneklerimin en iyisiyle, _Hebrides'e Bir Gezi Günlüğümde_ sergilendi; halk, onu çok kapsamlı bir dolaşımla onurlandırmaktan memnuniyet duyduğundan[784], hayatının ayrı ve dikkat çekici bir bölümüne[785] değinmeme izin verin; bu bölüm, orada ayrıntılı olarak görülebilir ve eserlerinin yazma konusundaki mükemmelliği kadar, konuşmadaki yeteneklerine dair çarpıcı bir bakış açısı sunar. Ve ben de
arkadaşım Bay Courtenay'in o esere vermekten hoşlandığı
karakteri buraya eklemenin çok gurur verici tatminini kendime inkar edemem:

'Reynolds' kalemiyle, canlı, cesur ve gerçek,
Çok ateşli Boswell onu bizim görüşümüze sunuyor:
Her özelliğinde zihninin genişlediğini görüyoruz;
Üstat, öğrencisinin elinden yükseliyor;
Yazarı seviyoruz, onun mutlu damarını övüyoruz,
Bilge Montaigne'in saflığıyla lütuflandırılmış. Bu nedenle yalnızca daha parlak kısımlar sergilenmiyor,
Ayrıca karakterin lekeleri bile sergileniyor:
Rambler'ı titiz bir gülümsemeyle _görüyoruz_
Tek ağacı işaretleyin ve fundalıklarla kaplı adayı fark edin;
Fakat Flora'nın[786] cazibesinin kahramanca hikayesi,
Bir kilt giymiş, bir şefin silahlarını kullanıyor:
Ahenkli flütçü bir savaş ezgisi çalıyor,
Ve Samuel, "Kral _kendisine_ kavuşacak" diye şarkı söylüyor.'

Hebridler'den döndükten sonra Edinburgh'da kaldığı süre boyunca, İskoçya ile ilgili bilgi edinmek için büyük çaba sarf etti; ve sonraki mektuplarından, Londra'ya döndükten sonra bu konuda istihbarat için daha az istekli olmadığı anlaşılacaktır.

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya.

'SEVGİLİ BEY,

'Dün gece hiçbir sıkıntı, tehlike veya yorgunluk olmadan eve geldim,
ve yeni bir yolculuğa başlamaya hazırım. Pazartesi günü Oxford'a gideceğim[787].
Bayan Boswell'in gitmem için bana iyi dileklerini ilettiğini biliyorum[788]; istekleri
hayal kırıklığına uğratılmadı. Bayan Williams, Sir A'nın[789] mektubunu aldı.

'Tebriklerimi iletmek isteyebilecek herkese selamlarımı iletin.

'Kutu[790] mümkün olan en kısa sürede gönderilsin ve ne zaman
bekleyeceğimi bana bildirin.

'Eğer yapabilirseniz, Klanların sırasını sorun: Macdonald birinci,
Maclean ikinci; daha fazla gidemem. Çabuk Dr. Webster[791].

'Ben, Beyefendi,
'Sevgilerimle,
'SAM. JOHNSON.'

'Kas. 27, 1773.'

'BAY BOSWELL'DEN DR. JOHNSON'A.

'Edinburgh, 2 Aralık 1773.

'Klanların düzeniyle ilgili olarak edinebileceğim bilgileri alacaksınız. Grant adında bir beyefendi bana aralarında yerleşik bir düzen olmadığını söyledi; ve Macdonald'ların Culloden'da ordunun sağına yerleştirilmediğini söylüyor[792]; Stuart'ların yerleştirildiğini. Ancak, burada bulabildiğim her ismin tanıklarını sorgulayacağım.
Dr. Webster da canlanacak. Küçük notlarınızı beğeniyorum; bunlar kuzey seyahatlerinizle ilgili kitabınızla ciddi olduğunuzun belirtileri.

'Kutunuz önümüzdeki hafta deniz yoluyla gönderilecek. İçinde Auchinleck'in eski kalesinde yetiştiğini gördüğünüz süpürge çalısının bazı parçalarını bulacaksınız. Tahta, çapraz kesildiğinde ilginç bir görünüme sahiptir. Ya küçük bir yazı sehpası yaptırabilir ya da uygun bir ciltleme yoluyla büyücülük üzerine bir tez için tahta haline getirebilirsiniz.'

* * * * *

'BAY BOSWELL'DEN DR. JOHNSON'A.
'Edinburgh, 18 Aralık 1773.

* * * * *

'Bana, Roma'daki Bay Hamilton'ın benim için çizdiği, İskoç Kraliçesi Mary'nin tacından istifa etmeye zorlandığı
tarihi bir resmin üzerine basılacak bir yazıt için söz vermiştiniz. Aşağıdaki ikisi bana
gönderildi:

"_Maria Scotorum Regina meliori seculo digna, jus regiitm civibus
seditiosis invita resignat_."

"_Cives seditiosi Mariam Scotorum Reginam sese muneri abdicare invitam
cogunt_."

'Robertson'daki pasajı okuyup bana daha iyi bir yazıt
verebilir misiniz diye bakın. Hem Latince hem de İngilizce olması gerek;
bu yüzden bana başka bir Latince vermezseniz, en azından bu ikisinin
en iyisini seçin ve bir çevirisini gönderin.'

* * * * *

Londra'ya dönüşünde, Bay Thomas Davies'in yokluğunda yanında götürdüğü bir özgürlükle, onun insancıl bağışlayıcı mizacı oldukça güçlü bir teste tabi tutuldu; bu, gazetelerde 'By the Authour of the Rambler' adıyla reklamını yaptığı
_Miscellaneous and Fugitive Pieces_ başlıklı iki cilt yayınlamaktı. Bu koleksiyona, Dr. Johnson'ın kabul görmüş yazılarından birkaçı, anonim performanslarından birkaçı ve başkaları için yazdığı bazıları eklendi;
ama hiçbir şekilde ilgilenmediği bazıları da vardı[793]. İlk başta çok öfkeliydi, çünkü bunun için haklı nedenleri vardı. Fakat, zavallı arkadaşının dar koşullarını ve onun sadece küçük bir çıkar elde etmeyi düşündüğünü ve hiçbir zarar vermek istemediğini göz önünde bulundurarak, kısa sürede yumuşadı ve ona eskiden olduğu gibi nezaketini sürdürdü[794]. Bu yıla ilişkin geriye dönük kendini sorgulaması sırasında, çok üzgün görünüyor; çünkü 1 Ocak 1774'te şöyle diyor: 'Bu yıl o kadar az gelişmeyle geçti ki, öğrenimimi
artırmaktan çok
zayıflattığımı sanmıyorum';[795] ve yine de
nasıl _okuduğunu_ gördük ve o dönemde nasıl _konuştuğunu_ biliyoruz.

Şu anda Hebridler'deki seyahatlerimizin bir hesabını yazmakla ciddi olarak meşguldü, bunun sonucunda kendisiyle daha sık
yazışmanın zevkini yaşadım.

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya.

'SEVGİLİ BEY,

'Ameliyatlarım bir öksürük yüzünden engellendi; en azından kendimi övüyorum,
eğer öksürüğüm gelmeseydi, daha da ilerlemiş olurdum. Ama
Dr. W----'den [Webster], ne de Vergi Dairesi'nden, ne de sizden hiçbir istihbarat almadım. Küçük ilçe hakkında hiçbir bilgi[796].
Erse dilinden hiçbir şey duymadım. Henüz kutum hakkında hiçbir şey duymadım.

'Acele etmeli ve beni toplayabildiğin kadar toplamalısın ve bunu hemen yapmalısın, yoksa
onsuz yapacağım.

'Bayan Boswell'e saygılarımı ilet ve ona beni
istediği için onu daha az sevmediğimi söyle. Ona yeterince zahmet verdim ve
karşılığında ona herhangi bir zevk vermekten mutluluk duyacağım.

'Eğer oradaki nazik dostlarıma nasıl ulaştırılacağını bilseydim, Hebridler'e bir hamal gönderirdim. Soruştur ve bana bildir.

'Edinburgh'un tüm Doktorlarına ve İskoçya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar tüm dostlarıma saygılarımı ilet.

'Bana yaz ve bana gönderebileceğin istihbaratı gönder: ve eğer herhangi bir şey posta için çok büyükse, taşıyıcıyla bana getir. Rüzgarlara ve dalgalara güvenmeyi sevmem.

'Ben, sevgili efendim,
'En çok, &c.
'SAM. JOHNSON.'

'29 Ocak 1774.'

AYNI ŞEYE.

'SEVGİLİ EFENDİM,

'Son hoşnutsuz mektubu yazdıktan bir veya iki gün sonra, çok hoş karşılanan
kutumu aldım. Ama yine de sizden Dr. Webster'ı acele ettirmenizi ve
yararlı olabilecek
ne varsa toplamaya devam etmenizi rica ediyorum.

'Bay Oglethorpe bu sabah benimleydi, işini biliyorsunuz.

Hoş karşılanmadı.

'Bayan Boswell'e ona karşı iyi niyetlerimin hala devam ettiğini söyleyin.
Ona fayda sağlayacak veya onu memnun edecek herhangi bir şey yapmaktan mutluluk duyarım.

'Chambers henüz gitmedi, ama o kadar aceleci, o kadar ihmalkar veya o kadar gururlu ki,
onu nadiren görüyorum. Gerçekten de, birkaç haftadır soğuk algınlığı ve öksürükten çok hastaydım ve
Bayan Thrale'in yanındaydım, böylece
bakılabilirdim. Çok daha iyiyim: _novae redeunt in praelia vires_[797];
ama hala hassasım ve kolayca bozulabiliyorum.
İkimizin de Hebridler'de hasta olmaması ne kadar da mutluydu.

'Edebi Mülkiyet meselesi bugün Lordlar Kamarası'nda[798].
Murphy[799], Davacıların davasını, yani sürekli hakka karşı dilekçeyi hazırladı.
Onu görmedim ve kararı da duymadım. Benim hakkım
kalıcı olmazdı.

'Herhangi bir şey olduğunda sana yazacağım ve bana
İskoç arkadaşlarım hakkında bir şeyler gönderir misin? Onlara karşı çok büyük bir nezaketim var. Bana
ayrıca ücretlerin nasıl geldiğini ve seni ne zaman göreceğimizi de bildir.

'Ben. Beyefendi,
Sevgilerimle,
SAM. JOHNSON.
Londra, 7 Şubat 1774.

Bu sırada Shakespeare'i düzenlemede yetenekli ortağı Bay Steevens'a şu mektupları yazdı:

Hampstead'deki George Steevens, Esq.'a.

'Beyefendi,

'Bana Bay Steevens'ı ne zaman gördüğüm sorulursa, ne cevap
vermem gerektiğini biliyorsun; eğer onu ne zaman göreceğim sorulursa, bana ne
söylemem gerektiğini söylemeni isterim.

'Eğer Lesley'nin _İskoçya Tarihi_ veya Boetius ve Buchanan hariç İskoçya hakkında başka bir kitabınız varsa, bunları şu kişiye göndermeniz bir nezaket olacaktır,

'Alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.
'7 Şubat 1774.'

Aynı kişiye.

'Efendim,

'Kulübümüzü büyütmeyi düşünüyoruz ve oylamaya katılmayı düşünürseniz ve beş haftada en az iki kez Cuma akşamları katılabiliyorsanız sizi aday göstermek istiyorum: bundan daha azı çok az ve daha fazlası beklenecektir. Cuma gününden önce bana bildirmekten memnuniyet duyarım.

'Ben, Efendim,
'En, &c.,
'SAM. JOHNSON.
'21 Şubat 1774.

Aynı kişiye. 'Efendim,

'Dün gece kulübün üyesi oldunuz; Cuma günü beni ararsanız, sizi tanıştırırım. Sizden sonra önerilen bir beyefendi
reddedildi.

'Neander için teşekkür ederim, ama keşke o kadar iyi olmasaydı.[800] Ona
bakacağım.

'Ben, Efendim,

'Alçakgönüllü hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'5 Mart 1774.'

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya.

'SEVGİLİ EFENDİM,

'Dr. Webster'ın bilgileri beklediğimden çok daha az kesin ve çok daha az kesindi: aslında,
önüme koyduğu kendi kitabına[801] güvenebiliyorsa,
verebileceğinden çok daha az olumlu. Ama inanıyorum ki, çok fazla bilgi arayan birinin işini ancak yavaş yavaş ilerleteceği her zaman görülecektir.

'Ancak, bana yardım etme çabalarınız için size minnettarım, sevgili Beyefendi, ve umarım aramızda bir şeyler yapılır, bu konuda olmasa bile, bir vesileyle.

'Chambers, avukatının
diliyle, Doğu'da kendisiyle şansını denemeye ikna ettiği, on altı yaşında, son derece güzel bir kız olan Bayan Wilton ile evli veya neredeyse evli.

'Kulübe [802], Charles Fox [803], Sir Charles Bunbury [804], Dr. Fordyce [805] ve Bay Steevens [806]'ı ekledik.

'Dr. Webster'a teşekkürlerimi iletin. Dr. Robertson'a ihmalkarlığımla ilgili eleştirisine yanıt verecek fazla bir şeyim olmadığını söyleyin; ve Dr. Blair'e,
kendisine söylediklerimi buraya yazdığına göre, artık kendimizi eşit saymamız, birbirimizi affetmemiz ve yeniden başlamamız gerektiğini söyle[807]. Ne kadar erken olacağı umurumda değil, çünkü
o çok hoş bir adam. Tüm arkadaşlarıma iltifatlarımı ilet ve
Lord Elibank'a bana tüm eserlerini verme sözünü hatırlat.

'Umarım Bayan Boswell ve küçük Hanım iyidir.--Onları
bir daha ne zaman göreceğim? O tatlı bir hanımefendi, sadece benim gitmemi gördüğüne o kadar sevindi ki,
ben de tekrar gelmek istiyorum ki, o da aynı
sevinciyi
yaşasın.

'Dunvegan, Rasay ve Albay'a bir fıçı bira göndermenin mümkün olup olmadığını sorun.
Nezaket kurallarını
unutmuş olarak düşünülmek istemem.

'Ben, Efendim,
'Alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'5 Mart 1774.'

5 Mart'ta kendisine bu bahar Londra'ya gelip gelmemem konusunda tavsiyesini rica eden bir mektup yazdım. Bir yandan, eşimin o zamanki durumuyla birlikte beni tereddüte düşüren bazı
parasal sıkıntılardan bahsettim; diğer yandan, metropole her yıl yaptığım ziyaretin bana her zaman verdiği zevk ve iyileşmeden;
ve özellikle St. Paul Katedrali'nde Paskalya bayramını kutlamaktan duyduğum özel bir memnuniyetten bahsettim;
hayal gücüme göre, Fısıh Bayramı'nda Kudüs'e gitmek gibi görünüyordu; ve o vesileyle hissettiğim güçlü bağlılığın
etkisini yılın geri kalanına yaydığını[808].

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya. [Tarihli değil[809], ancak 15 Mart civarında yazılmış.]

'SEVGİLİ BEY,

'Mektubunuzu aldığımdan beri cevaplamadan bu kadar gün geçirdiğimi düşünmekten utanıyorum.

'Şüphelerinizi gidermekte büyük bir zorluk olmadığını düşünüyorum. Londra'yı ziyaret etme eğiliminde olduğunuz nedenler, bence, itirazları cevaplamak için yeterli güçte değil. Zekâ ve zevk pınarına yılda bir kez gelmekten
memnuniyet duymanız çok doğal; ancak hem bilgi hem de zevk, uygun şekilde düzenlenmelidir. Sadece uygunsuz veya zamansız harcamalarla elde edilebilen zevk, her zaman acıyla sonuçlanmalıdır; ve bir başkasının acısının pahasına elde edilmesi gereken haz, asla değerli bir zihnin tam olarak
tadını çıkarabileceği türden olamaz.

Londra'ya gelerek elde edebileceğiniz gelişmeyi, evde kendinize özel bir çalışma
emrederek veya bilgiye giden yeni bir yol açarak kolayca
sağlayabilir veya kolayca telafi edebilirsiniz. Edinburgh
henüz tükenmedi; ve eminim ki burada gelecekteki servetinizin herhangi bir bölümünü önceden tahmin etmenizi veya kendinizi ve hanımınızı yılın geri kalanında kıt kanaat geçinmeye mahkûm etmenizi hak edecek hiçbir haz
bulamazsınız. 'Bayan Boswell'in ricalarına ne kadar saygı duyduğunuzu söylememe gerek yok;
ya da sizin mutluluğunuzu bu kadar titizlikle inceleyen ve nezaketinin bu kadar iyi etkilerini
yaşadığınız kişinin mutluluğunu ne kadar incelemeniz gerektiğini. Toplumda hayat, karşılıklı tavizler olmadan var olamaz.
Geçen yıl dolaşmanıza izin verdi, şimdi de sizi evde tutmasına izin vermelisiniz.

'Son nedeniniz o kadar ciddi ki, buna karşı çıkmak istemiyorum.
Yine de, Yahudileri taklit ederek yılda bir kez belirli bir yerde ibadet etme imgenizin yalnızca bir karşılaştırma olduğunu hatırlamalısınız; ve
_simile non est idem_; eğer Kudüs'e her yıl gitmek Yahudiler için bir görevse, emredildiği için bir görevdi; ve sizin böyle bir emriniz, dolayısıyla böyle bir göreviniz yok. Yerel kutsallık ve yerel bağlılık hakkındaki, belki de hiçbir dindar zihnin tamamen kopuk olmadığı görüşleri çok kolay kabul etmek ve çok düşkünlükle karşılamak tehlikeli olabilir. Bunların Hıristiyan dünyasının büyük bir bölümünde ne kadar garip etkiler yarattığını biliyorsunuz. Şu anda yazıyorum ve siz bunu okurken, Her Yerde Varlığın Gözü altında okuyorsunuz.

'Hayal gücünün dini makamlara ne ölçüde kabul edileceğini belirlemek için çok fazla müzakere gerekir.
Bunu tamamen dışlamayı amaçlamıyorum. Hayal gücü, Yaratıcımız tarafından bahşedilen bir yetenektir ve tüm armağanlarının O'nun yüceliği için kullanılması, tüm yeteneklerimizin O'nun ibadetinde işbirliği yapması makuldür; ancak bunları veren O'nun iradesine göre, O'nun bilgeliğinin kurduğu düzene göre işbirliği yapmalıdırlar. Tedbirli veya uygun törenler pozitif kurallardan daha az zorunlu olduğu gibi, bedensel ibadet sadece zihinsel hayranlığın başkaları veya kendimiz için bir göstergesi olduğu gibi, Hayal de her zaman Akla tabi olarak hareket etmelidir. Hayali bir arkadaş olarak alabiliriz, ancak rehberimiz olarak Aklı takip etmeliyiz. Hayalin belirli yerlerde belirli fikirleri önermesine izin verebiliriz; ancak Akıl, bize bu fikirlerin ve bu yerlerin doğal veya zorunlu bir ilişkisi olmadığını söylediğinde her zaman duyulmalıdır. Bir kiliseye girdiğimizde, ibadet etme görevini alışkanlıkla aklımıza getiririz, ancak bir tapınak olmadığı için ibadeti ihmal etmemeliyiz; çünkü Evrensel Rab'bin her yerde mevcut olduğunu bilir ve hatırlamalıyız; ve bu nedenle, Yunus'a[810] veya Kudüs'e gelmek, yararlı olsa bile, gerekli olamaz.

'Böylece mektubunuza cevap verdim ve ihmalkar bir şekilde cevap vermedim. Ciddi olduğunuzda dikkatsiz olmak için sizi çok seviyorum.

'Sanırım gelecek hafta seyahatlerimiz konusunda çok dikkatli olacağım, ki uzun zamandır ihmal ettim.

'Ben, sevgili Beyefendi,

'En, &c.,

'SAM. JOHNSON.'

'Hanımefendi ve Hanımefendiye iltifatlar.'

Aynısına.

'SEVGİLİ BEYEFENDİM,

'Bunu ileten hanımefendinin bir davası var, sizin becerinizden ve belagatinizden
yararlanmak istiyor ve benden tavsiye olarak her ikisinden de daha fazlasına sahip olacağını düşünüyor; ancak, sizin görevinize yönelik herhangi bir dışsal teşvike ne kadar az ihtiyacınız olduğunu bilmeme rağmen, onu reddedemezdim, çünkü en azından size iyi dileklerimi
söylemenin ona zarar vermeyeceğini biliyorum.

'Ben, Beyefendi,

'En alçakgönüllü hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'10 Mayıs 1774.'

'BAY BOSWELL'DEN DR. JOHNSON'A.

'Edinburgh, 12 Mayıs 1774.

'Lord Hailes benden size en iyi saygılarını sunmamı ve
Lord Hazretlerinin bir süredir hazırladığı
Malcolm Kenmore'un Tahta Çıkışından James V'in Ölümüne Kadarki
İskoçya Yıllıkları'nın örneklerini size iletmemi rica etti.' Lord Hazretleri bana şöyle yazdı:
"Dr. Johnson'ın eleştirilerini elde edebilirsem, bunlar
çalışmalarımın ilerlemesinde bana çok faydalı olur, çünkü bunlar sağduyulu ve doğru olur. Ondan böyle bir iyilik isteme hakkım yok. Eğer siz yapabilirseniz, bu
beni çok mutlu eder."

'Dr. Blair, Londra'ya söylediklerinizi yazmadığından ve ne sözle ne de mektupla sizden
en ufak bir şikayette bulunmadığından emin olmanızı rica ediyor; aksine, size karşı büyük bir saygısı var ve sizi İskoçya'da gördüğünden beri sizi çok daha fazla seviyor. Bu konudaki hevesini görmek hem sizi eğlendirecek hem de memnun edecektir.'

'JAMES BOSWELL'e, ESQ.

'Streatham, 21 Haziran 1774.

'SEVGİLİ BEY,

'Dün _Journey to the Hebrides_'in ilk sayfalarını baskıya verdim. İlk paragrafta size biraz adalet sağlamaya çalıştım[811]. Kalın olmayacak şekilde, sekiz ciltlik bir kitap olacak.

'İskoçya'ya birkaç hediye götürmek uygun olacaktır. Bana kime vereceğimi
söyleyeceksin; ve sizin adınıza vermeniz için yirmi beş tane şart koştum[812]. Bazıları benden daha iyi, diğerleri sizden daha iyi alacak. Bu konuda, orada yaşayacak olan sizler yönlendirmelisiniz. Bunu düşünün. Amacım için ne elde edebilirseniz bana gönderin; ve
hanımefendinize ve iki genç çocuğa saygılarımı iletin.

'Ben, efendim, sizin, &c.,
'SAM. JOHNSON.'

'BAY BOSWELL'DEN DR. JOHNSON'A.

'Edinburgh, 24 Haziran 1774.

'Size gönderdiğim çeşitli paketlerin
alındığını kabul etmiyorsunuz. Ayrıca, bana _cevap_ vermeniz için sizi ikna edemiyorum,
ancak bana _iade_ ile şeref veriyorsunuz[813]. Bana zavallı Goldsmith[814] hakkında hiçbir şey söylemediniz, Langton[815] hakkında hiçbir şey söylemediniz.

'İskoçya'daki Hristiyan Bilgisini Yayma Derneği'nden[816] sizin için şu Erse kitaplarını aldım:--_Yeni Ahit;
Baxter'ın Çağrısı; Westminster'daki İlahiyat Meclisi'nin İnanç İtirafı; Annenin Katekizmi; Bir Gaelick ve İngilizce
Kelime Dağarcığı_[817].

'JAMES BOSWELL'e, ESQ.

'SEVGİLİ BEY,

'Kitabımı matbaacıdan önce gözden geçirmenizi isterdim, ama
kolayca olamazdı. Bazı hatalardan şüpheleniyorum; ama belki de
gerçeklerden çok kavramlarla uğraştığım için, mesele büyük değil ve varsa ikinci
baskı düzeltilecek. Baskı bir süre yavaş ilerleyecek, çünkü yarın Galler'e gidiyorum.

'Lord Hailes gibi bir karaktere yüksek saygıdan başka bir şekilde davrandığımı düşünürsem çok üzülürüm. Çarşafları iade ediyorum[818],
elinden geleni yaptım; ve çok az bulduğum için
göndermeyi pek düşünmedim. Anlatım açık, canlı ve
kısa.

'Lord Hailes'a çarşaflarını ihmal etmekten daha kötüsünü yaptım:
Onu borca ​​soktum. Oxford'daki Magdalen Koleji'nin Başkanı Dr. Horne,
yaklaşık üç ay önce bana
_Walton's Lives_'ı yeniden basmayı amaçladığını ve çalışmaya katkıda bulunmamı istediğini yazdı:
Benim cevabım, Lord Hailes'ın da aynı yayını amaçladığıydı; ve Dr. Home bunu ona devretti[819]. Lord Hazretleri şimdi bunu ciddi olarak düşünmeli.

'Zavallı sevgili Dr. Goldsmith hakkında söylenecek çok az şey var, gazetelerin kamuoyuna açıkladıklarından daha fazlası. Ateşten öldü, korkarım ki
zihnindeki huzursuzlukla daha da şiddetlendi. Borçları ağırlaşmaya başladı ve
tüm kaynakları tükendi. Sir Joshua[820], en az iki bin pound[821] borcu olduğu görüşünde. Daha önce hiç şaire bu kadar güvenilmiş miydi?

'İsterseniz yazıyı şöyle koyabilirsiniz:--

"_Maria Scotorum Regina nata_ 15--, _a suis in exilium acta_ 15--, _ab
hospitAi neci data_ 15--." Yılları bulmalısınız.

'İkinci kızınız için kesinlikle kendiniz hesap verdiniz, ancak
unutmuşsunuz. Bayan Boswell iyiyken, bir erkek çocuğundan asla şüphe etmeyin.
Bayan Thrale, sanırım, koşarak beş kız çocuğu getirdi, ancak ben yanınızdayken bir erkek çocuğu oldu.

'Bütün broşürleriniz için size minnettarım ve sonuncusundan biraz
yararlanmayı umuyorum. İlkinden birkaç tane yaptım.

'Ben, sevgili efendim,
'En şefkatli hizmetkarınızım,
'SAM. JOHNSON.'

'4 Temmuz 1774.'

'Üç hanıma da saygılarımı sunarım.'

'LANGTON, SPILSBY YAKINLARINDA, LINCOLNSHIRE'DAKİ BENNET LANGTON, ESQ.'YA.

'SEVGİLİ BEY,

'Son mektubunuzu bu kadar uzun süre cevapsız bıraktığım için bana sitem etmenizde haklısınız, ama söyleyecek özel bir şeyim yoktu. Chambers'ın çok uzaklara gittiğini ve zavallı Goldsmith'in çok daha uzaklara gittiğini görüyorsunuz. Bir
ateşten öldü, inandığım kadarıyla sıkıntı korkusuyla çileden çıkmıştı. Para
toplamış ve onu her türlü edinim hilesiyle ve harcama çılgınlığıyla
harcamıştı. Ama zaaflarını hatırlamayın; o çok büyük bir
adamdı[822].

'Hebrides'e Yolculuğumu'mu yeni basmaya başladım ve
Bay Thrale'in hanımına düşen en azından yılda beş yüz sterlini ele geçirmek için gittiği Galler'e bir başka seyahate çıkmak üzere matbaayı terk ediyorum. Streatham'da hayatta olanların[823] hepsi iyi.

'Son korkunç hastalıktan[824] hiç kurtulamadım, ama kendimi giderek daha iyi hissettiğim için övüyorum; ancak, hala iyileşmem gereken çok şey var. [Yunanca: Kurie eleaeson][825].

'Eğer _Busy, curious, watery fly_[826]'in Latince versiyonuna sahipseniz, lütfen yazıp gönderin; ama acele etmenize gerek yok, çünkü
en az beş hafta
nerede olduğumu bilmiyorum. Zavallı Goldsmith'e şu tetastriki yazdım:--

[Yunanca:
'Ton taphon eisoraas ton Olibaroio koniaen
Aphrosi mae semnaen, Xeine, podessi patei
Oisi memaele phusis, metron charis, erga palaion,
Klaiete posaetaen, istorikon, phusikon.][827]

'Lütfen tüm hanımlara en saygılı iltifatlarımı iletin ve
genç George ve kız kardeşlerine beni hatırlatın. Sanırım George bir çift topuk göstermeye

'Şimdi somurtmayın[828], ama geri döndüğümde bir mektup bulmama izin verin.

'Ben, sevgili efendim,

'Sevgili, mütevazı hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'5 Temmuz 1774.'

'MR. ROBERT LEVET'e.

'Llewenny[829], Denbighshire, 16 Ağustos 1774.

'SEVGİLİ EFENDİM,

'Bay Thrale'in işleri onu uzun süre burada tuttu, ayrıca buradan ne zaman döneceğimizi
tam olarak bilmiyorum. Size Bay Strahan için bir fatura gönderdim.

'Ipecacuanha'dan hiçbir şey yapmadım, ama bol miktarda hap aldım ve bana iyi geldiğini umuyorum.

'Galler, şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, çok güzel ve zengin bir ülke, her yeri çevrili ve ekili. Denbigh kötü bir kasaba değildir. Tüm
arkadaşlarıma iltifatlarımı iletin ve Frank'e tavsiyemi hatırlamasını
umduğumu söyleyin. Parası bittiğinde, ona daha fazlasını verin.

'Ben, Efendim,
'Alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'BAY BOSWELL'DEN DR. JOHNSON'A.

'Edinburgh, 30 Ağustos 1774.

'Bana İskoçya Kraliçesi Mary'nin bir portresi için bir yazıt verdiniz,
kısa ve çarpıcı bir şekilde, onun zor kaderini belirtiyorsunuz.
Ancak, resmimin onun tarihindeki belirli bir sahnenin bir temsili olduğunu, Lochlevin kalesinde hapsedildiği
sırada tacından istifa etmeye zorlandığını hatırlamanızdan memnuniyet duyarım. Bu nedenle, sizden o belirli sahneye uygun bir yazıt vermenizi rica ediyorum; veya daha önce size iletilen
ikisinden hangisinin en iyisi olduğunu belirlemenizi; ve her halükarda bana bir İngilizce
çeviri lütfedin. Talebimi
hızla yerine getirirseniz iki kat daha nazik olurum.

'Lord Hailes'in _Annals of
Scotland_ örneğiyle ilgili eleştirel notlarınız mükemmel, her birinde sizinle aynı fikirdeyim. Kendisi
sadece Edward'ın "özgür bir halkın fatihi olmanın şanıyla ayrıldığını" söylediği

parçada _özgür_ kelimesinin cesur_ olarak değiştirilmesine itiraz etti. "İskoçları cesur olarak adlandırmak
sadece fatihlerinin şanına şan katacaktır." diyor. Tarihçimizin ulusal gayretini hesaba katacaksınız. Şimdi _Annals_'ın birkaç yaprağını daha gönderiyorum, umarım bunları incelersiniz ve önceki sefer yaptığınız gibi
gözlemlerle geri dönersiniz. Lord Hailes bana şöyle yazıyor:--"Bay Boswell, Sir David Dalrymple'ın[830] Dr. Johnson'ın küçük örneğine olan ilgisinden duyduğu minnettar duyguyu ifade etmekten memnuniyet duyacaktır. Daha sonraki örnek,

"Bir Edward'da bile çölü görebildiğini[831] gösterecektir."

'Isaac Walton'ın Hayatları'nın yeniden yayınlanmasının amaçlandığını duymaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. Lord Hailes'ın bunu düşündüğünü
düşünerek bir hata yaptınız. Bir sabahı hatırlıyorum[832], sizinle evimde otururken, _Walton's Lives_'ın yeni bir baskısının çıkması gerektiğini söyledi; ve siz de "bunlara biraz değinilmesi gerektiğini" söylediniz.
Bu konuda söylenenler bundan ibaretti. Bu nedenle, Dr. Horne'a planına devam edebilmesi için bilgi vermelisiniz, bununla ilgili bir not ekliyorum;
ve eğer Dr. Horne bana yazarsa, verebileceğim tüm ilgi, yazılarıyla beni çok mutlu eden Walton'ın korunması ve aydınlatılması olan, dindar bir eser olduğunu düşündüğüm şeye neşeyle verilecektir.'

* * * * *

'BAY BOSWELL'DEN DR. JOHNSON'A.

'Edinburgh, 16 Eylül 1774.

'Wales muhtemelen sizi tahmin ettiğimden daha uzun süre alıkoydu. Bir yıl İskoçya'yı, bir yıl da Galler'i ziyaret ederek
oldukça dağcı
olacaksınız. Bir sonraki sefer İsviçre'ye gitmelisiniz. Cambria, ona da birkaç yorumla
onur vermezseniz şikayet edecektir. Ve _concessere
columnA|_[833], kitapçıların başka bir kitap beklediğini görüyorum. _İskoçya ve Hebridler Turunuzu_[834] görmek için sabırsızlanıyorum. Basılır basılmaz bana
postayla bir kopyasını gönderemez misiniz?'

* * * * *

'JAMES BOSWELL, ESQ.'YA

'SEVGİLİ BEY,

'Dün Welch seyahatimden döndüm, kitabımı bu kadar uzun süre askıda bıraktığım için üzgünüm; ancak adanın yeni bir bölümünü bu kadar rahat bir şekilde görme fırsatım olduğunda, onu reddedemezdim.
Kuzey Galler'in altı ilçesinden beşinde bulundum; ve Piskoposlarının iki koltuğu olan St.
Asaph ve Bangor'u gördüm;
Penmanmaur[835] ve Snowden[836]'a gittim ve Anglesea'ya geçtim. Ancak Galler
İngiltere'den o kadar az farklıdır ki, gezginin
varsayımına hiçbir şey sunmaz.

'Eve döndüğümde, Lord Hailes'in _Annals_'ının birkaç sayfasıyla birlikte sizin kağıtlarınızdan birkaçını buldum, bunları inceleyeceğim.
Size kendimle ilgili biraz bilgi vermek için acele ediyorum, aksi takdirde bana acil bir işte ihmalkarlık ettiğimden şüphelenebilirsiniz, ki bu işi bana tavsiye ettiğimi ve şimdiye kadar hiçbir şey bilmediğim, tüm kaygıların boşa çıktığı[837] zamana kadar.

'Kitaplarımın dağıtımında, aklıma gelenleri ekleyerek, sizin tavsiyenize uymayı amaçlıyorum. İsimlerinize eklediğiniz anma notlarından hoşlanmıyorum, çünkü onları kolayca unutmayacağımı umuyorum.

'Herhangi bir yönlendirme olmadan dört Erse kitabı aldım ve bunların Oxford kütüphanesi için tasarlandığından şüpheleniyorum. Eğer amaç buysa, metrik ilahileri ve _Erse_'de basılan diğer her şeyi eklemenin uygun olacağını düşünüyorum, böylece mevcut eser tamamlanmış olur. Bağışçının adı
söylenmeli.

'Kitabı basılmadan önce okuyabilmenizi isterdim, ancak
uzaklığımız buna kolayca izin vermiyor.

'Lord Hailes'in _Walton_'ı yayınlamayı düşünmemesine üzgünüm;
eğer yapılırsa, bunun pek de iyi yapılmayacağından korkuyorum.

'Şimdi kitabı ilerletmeyi amaçlıyorum. Bayan Boswell'e saygılarımı iletin ve sizden sık sık haber almama izin verin.

'Ben, sevgili efendim,
'Sizin şefkatli, mütevazı hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'Londra, 1 Ekim 1774.'

Bay ve Bayan Thrale eşliğinde yapılan bu Galler turu, şüphesiz sağlığına ve eğlencesine katkıda bulunmuş olsa da, Hebridler'e yaptığımız tur kadar zihnini bu kadar yoğun bir şekilde kullanmasına fırsat vermedi. Orada gördüklerine dair herhangi bir günlük veya not tuttuğunu görmedim[838]. Onun hakkında duyduğum tek şey, 'kasvetli ve çorak dağlar yerine yeşil ve bereketli dağlar olduğu; ve Galler'deki kalelerden birinin İskoçya'da gördüğü tüm kaleleri içereceği'ydi.

Parlamento feshedilmişti[839] ve hükümetin istikrarlı bir destekçisi olan arkadaşı Bay Thrale, yine tartışmalı bir seçim fırtınasıyla karşılaşınca, Büyük Britanya seçmenlerine hitaben _The Patriot_ başlıklı kısa bir siyasi broşür yazdı; vatanseveri sadece hükümetin önlemlerine karşı çıkan biri olarak gören
münafıklara garip bir şekilde yanlış uygulanmış gibi görünecek bir unvan. Ancak, enerjik bir canlılıkla yazılmıştı; ve Middlesex seçimleri konusunda Avam Kamarası'nın apaçık öfkesini haklı çıkarmaya ve Amerika'daki vatandaşlarımızı koşulsuz itaate indirme girişimini haklı çıkarmaya çalıştığı pasajlar hariç, gerçek bir vatanseverin özelliklerinin orijinal ve hakiki anlamda takdire şayan bir gösterimini içeriyordu; samimi, istikrarlı, mantıklı ve tarafsız bir şekilde Kralının ve ülkesinin çıkarları ve refahı için bir dost. Ancak, hem bu kitapta hem de önceki iki kitapçığında, birçok güçlü argümanın yanı sıra, yalnızca önemli miktarda sofistlik değil, aynı zamanda rakiplerine karşı çok kışkırtıcı olan küçümseyici bir alaycılık da vardı.

'BAY PERKINS'e[840].

'EFENDİM,

'Bana çok büyük bir iyilik yapabilirsiniz. Bayan Williams, Bay Thrale'de görmüş olabileceğiniz bir beyefendi, Bay Hetherington'ın hayır kurumu için dilekçe sahibidir: dilekçeler bugün Christ's Hospital'da yayınlanmaktadır.

'Bir kalabalığın içinde kötü bir iş yöneticisiyim; ve eğer kötü bir adam gönderirsem, işini yapamadan
gönderilebilir. Bu nedenle, sizden
gidip Anna Williams için bir dilekçe istemenizi rica ediyorum. Anna Williams'ın soru kağıdı, 20 Perşembe günü hastanenin muhasebesine cevaplarla birlikte teslim edildi. Hizmetçim sizi oraya götürecek ve dilekçeyi
elinize aldığınızda eve getirecek.

'Bize vermeleri gereken dilekçe, her dilekçe sahibine teslim ettikleri ve dilekçe sahibinin daha sonra doldurup
tekrar kendilerine geri göndermesi gereken bir formdur. Bunu elde etmeliyiz, aksi takdirde onların talimatlarına göre
ilerleyemiyoruz. Sanırım, sadece bir dilekçe istemeniz gerekiyor; eğer kimi sorduğunuzu sorarlarsa, onlara söyleyebilirsiniz.

'Size bu zahmeti verdiğim için özür dilerim; ama bu çok önemli bir konu.

'Ben, Efendim,

'En mütevazı hizmetkarınız,

'SAM JOHNSON.'

'25 Ekim 1774.'

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ye

'SEVGİLİ EFENDİM,

'Son zamanlarda gazetelerde Mull ve Ulva arasında bir teknenin
battığına dair bir haber çıktı, bu teknede birçok yolcu kaybolmuştu ve bunların arasında Albay Maclean da vardı. Biliyorsunuz, bir zamanlar boğulmuştuk[841]; bu nedenle, umarım ki,
bu hikaye ya keyfi olarak ya da yanlış anlatılmıştır. Lütfen
bir sonraki yazıyla beni tatmin edin.

'İki yüz kırk sayfa bastım. Sevgili Lord Hailes'in kitabına yapmaya değer hiçbir şey yapamıyorum. Ancak, çarşafları geri göndereceğim; ve tüm makul beklentilerinizi derece derece karşılamayı umuyorum.

'Bay Thrale çok şiddetli ve sert bir
muhalefeti mutlu bir şekilde aştı[842]; ancak tüm sevinçler azaldı: Bayan Thrale atından düştü ve kendini çok yaraladı. Diğer arkadaşlarımızın iyi olduğuna inanıyorum. Bayan Boswell'e saygılarımı sunuyorum.

'Ben, efendim,

En şefkatli hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'Londra, 27 Ekim 1774.'

Bu mektup, Hebridler'de kendisine çok minnettar olduğu sevimli genç bir beyefendiye karşı şefkatli ilgisini gösteriyor, ancak mektubu almadan önce genç Laird of Col'un ne yazık ki boğulduğu üzücü olayını kendisine bildirmiştim[843].

'JAMES BOSWELL'E, ESQ.

'SEVGİLİ BEY,

'Dün gece _Hebridler'e Yolculuğumuzun_ son sayfasını düzelttim.

Matbaacı bunca zamandır mektubu alıkoyuyor, çünkü Galler'e gitmeden önce iki sayfa hariç her şeyi yazmıştım. _Vatansever_ Cuma günü siyasi arkadaşlarım tarafından çağrıldı, Cumartesi günü yazıldı ve hakkında çok az şey duydum. Uzaktan varsayımlar çok belirsizdir[844]. Mümkün olan en kısa sürede, kopyalarının size gönderilmesini sağlayacağım, çünkü satın alınmadan önce verilmesini isterim; ama korkarım Bay
Strahan size ve kitapçılara aynı anda gönderecek. Ticaret
nezaket kadar titizliktir. Tavsiye ettiğiniz her şeyden bahsettim.
Lütfen Bayan Boswell ve gençlere iltifatlarımı iletin. Kulüp
sanırım henüz toplanmadı.

'Bana söyle ve dürüstçe söyle, seyahatlerimiz hakkında ne düşünüyorsun ve diğerleri ne diyor. Kıtaya dokunalım mı[845]?

'Ben, sevgili efendim,

'En alçakgönüllü hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'26 Kasım 1774.'

Bu yılki el yazması günlüğünde şu giriş var:--

'27 Kasım. Advent Pazarı. Kilise yılının başlangıcı olan bu günün, yeni bir yaşam tarzı için uygun bir zaman olduğunu düşündüm.
Her Pazar 160 ayetten oluşan Yunanca Ahit'i düzenli olarak okumaya başladım.
Bu gün Elçilerin İşleri'ne başladım.

'Bu hafta Virgil'in _Pastorals_ kitabını okudum. _Pollio_ ve _Gallus_'u tekrarlamayı öğrendim. İlk _Georgick_ kitabını dikkatsizce okudum.'

Altmış beşinci yaşına geldiğinde ve hastalıktan kaynaklanan birçok rahatsızlığa rağmen, hem 'ilahi hem de insani bilgi' için bitmeyen şevkinin bu tür kanıtları, hem ruhuna saygı duymamızı hem de maddi kabuğunun bu kadar ciddi şekilde tıkanmış olmasına hayıflanmamızı sağlamalıdır. Hesaplamanın ürettiği kesinliğe çok düşkün olması dikkat çekicidir[846]. Bu nedenle, el yazması günlüklerinden birinde şunu buluyoruz:
'4. Gr. Test'te 12 sayfa ve Beza'nın foliosunda 30 sayfa, 40 günde bütünü kapsar.'

'DR. JOHNSON'DAN JOHN HOOLE, Esq.'a[847]

'SEVGİLİ BEY,

'Oyununuzu geri gönderdim[848], beğenmediğim bir kelime olduğu
altını kırmızıyla çizdiğinizi göreceksiniz. Kırmızı biraz suyla yıkanacaktır.

'Konu o kadar iyi çerçevelenmiş, karmaşıklık o kadar ustaca ve
çözümleme o kadar kolay, gerilim o kadar etkileyici ve tutkulu
kısımlar o kadar uygun şekilde araya yerleştirilmiş ki, başarısından hiç şüphem yok.

'Ben, Efendim,

'En alçakgönüllü hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'19 Aralık 1774.'

1775: AETAT. 66.--Kaleminin 1775'teki ilk çabası, 'Bayan Charlotte Lennox'un Eserlerinin
Yayınlanması İçin Öneriler[849],'[Dagger] üç ciltlik quarto'ydu. 2 Ocak'ta günlüğünde şu girişi buldum: 'Charlotte'un Önerilerini
Yazdı.' Fakat, aslında, içsel kanıtlar
oldukça yeterli olurdu. Kamuoyunun beğenisini kazanma iddiası şu şekilde
güçlendirilmiştir:--

'Parçaların çoğu, tek tek göründükleri gibi, belki de değerlerinin üstünde, ama yazar için büyük bir avantaj
olmayan bir şekilde, onaylanarak okunmuştur. Bu nedenle, şimdiye kadar başkalarına esas olarak kazançlı olan bu emekten, sonunda kendisi ve çocukları için biraz kar elde etmeye çalışırsa, kendini beğenmişliğe fazla düşkün veya ilgiye fazla meraklı olarak görülmeyeceğini umuyor. Kendi performanslarının övgüsüyle iddiasını makul bir şekilde
güçlendiremez; ayrıca, en ustaca ve emek verilmiş hitapla, Majestelerinin himayesi olmaya tenezzül ettiği bir yayına herhangi bir ek duyuru sağlanabileceğini de varsayamaz.'

Bu yıl ayrıca Baretti'nin _Easy Lessons in Italian and English_[850] adlı kitabının Önsözünü yazdı.

'JAMES BOSWELL'E, ESQ.

'SEVGİLİ BEY,

'Şimdiye kadar postayla kitap istemediniz ve ben de bunu
düşünmedim. Şimdi iş bittiğini görüyorsunuz. Kral'a bir tane gönderdim ve duyduğuma göre
beğenmiş[851].

'Hediye olarak İskoçya'ya bir paket göndereceğim ve birçok arkadaşıma
vermeyi düşünüyorum. Kataloğunuzda Lord Auchinleck'i atlamışsınız.

'Okuduğunuz anda bana ne kadar beğendiğinizi bildirin; ve herhangi bir hata
yaptıysanız veya önemli bir şey atladıysanız bana bildirin. Keşke
sayfaları görebilseydiniz. Bayan Boswell'e, Veronica'ya[852] ve tüm arkadaşlarıma saygılarımı sunarım.

'Ben, Beyefendi,

'En mütevazı hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'14 Ocak 1775.

'BAY. BOSWELL'DEN DR. JOHNSON'A.

'Edinburgh, 19 Ocak 1775.

'Dün geceki postayla bana ulaşan _Hebridler'e Yolculuğunuz_ için en iyi teşekkürlerimi kabul etmekten mutluluk duyarım. Gerçekten iki kez rica ettim; ama bu kadar hızlı bir şekilde bahşederek bana eşit davrandınız.
_Bis dat qui cito dat_[853]. Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmeme rağmen, dün gecenin büyük bir bölümünde beni uyutmadın; çünkü kitabının her kelimesini okuyana kadar
durmadım. Yıllar önce, Londra'daki Mitre meyhanesinde[854] baş başa oturduğumuzda, Hebrides'e yaptığımız ilk ziyarete geri döndüm, gecenin _cadılık_[855] zamanını düşündüm; ve sonra planımızın gerçekleştiğini ve sizin üstün yeteneklerinizle bunun bir _monumentum perenne_[856] inşa edildiğini düşünerek sevinçten havalara uçtum. Sadece şunu söyleyeceğim ki, kitabınız bana büyük bir
memnuniyet verdi. Daha sonra size belirli
parçalar hakkındaki düşüncelerimi vereceğim. Bu arada, size iki ismi yanlış yazdığınızı söylemek için acele ediyorum, bunları Londra'da düzelteceksiniz, tıpkı burada yapacağım gibi, böylece onlara yaptığınız değerli iltifatları hak eden beyefendiler onurlandırılsın. 106. sayfada, _Gordon_ için _Murchison_'ı okuyun; ve 357. sayfada, _Maclean_ için _Macleod_[857]'u okuyun.

* * * * *

'Ancak şimdi mesleğimde acil yardım için sizden başvuruda bulunacağım,
ki bunu talep ettiğimde asla reddetmediniz. Size, Sir John
Dalrymple'ın yeteneklerini kullandığı ve o şehirdeki Kraliyet Reviri yöneticilerinin Avukatı olarak yanıtlayacağım
Aberdeen'de bir doktor olan Dr. Memis için bir dilekçe ekliyorum. Size özgürlüğünüzü[858] teslim eden Provost Bay Jopp, benim müvekkillerimden biri ve
bir _Aberdeen vatandaşı_ olarak onu destekleyeceksiniz.

'Gerçek şu ki, kısa bir süre sonra. Revirin tüzüğünün yöneticilerin yetkisi altında Latince'den İngilizce'ye yapılan bir çevirisinde, orijinaldeki aynı ifade bir yerde _Doktor_ olarak çevrilmiştir, ancak Dr. Memis için kullanıldığında _Tıp Doktoru_ olarak çevrilmiştir. Dr. Memis, çeviri basılmadan önce bundan şikayetçi olmuştur, ancak değiştirilmesine izin verilmemiştir; ve kendisine verilen unvan daha düşükmüş gibi, varsayılan bir yaralanma nedeniyle tazminat davası açmıştır, bu da onun _Doktor olmadığı_ ve dolayısıyla muayenehanesine zarar verdiği varsayımını yapma eğilimindedir. Babam davayı asılsız olarak reddetmiştir ve şimdi tüm Mahkemeye başvurmuştur[859].'

'JAMES BOSWELL, ESQ.'YA

'SEVGİLİ BEY,

'Kitabı nasıl bulduğunuzu duymayı çok istiyorum; Bence burada çok seviliyor.
Ama Macpherson çok öfkeli[860]; bana onun veya Fingal'ı hakkında daha fazla bilgi verebilir misin? Elinde geleni yap ve hemen yap. Lord
Hailes bizim tarafımızda mı?

'Lütfen seni terk ettiğimde sana ne borçlu olduğumu söyle ki sana gönderebileyim.

'Amerikalılar hakkında yazacağım[861]. Eğer ulusların hukuku konusunda büyük usta olan avukatların arasında herhangi bir ipucu yakaladıysan veya kendi aklından bir şey geçiyorsa bana bildir. Ama anne, bu bir
sır.

'Kitap paketini en kısa sürede göndereceğim; ama istediğim gibi yapamam. Ancak, kitapta tavsiye ettiğin her şeyi buluyorsun.

'Langton burada; biz her zamanki gibiyiz[862]. O değerli bir adam, kötü niyet olmadan, ama kızgınlık olmadan değil.

'Zavallı Beauclerk o kadar hasta ki hayatının tehlikede olduğu düşünülüyor[863].
Leydi Di ona büyük bir özenle bakıyor.

'Reynolds çok fazla sert içki içti[864] ve yeni karakterinden hoşlanıyor gibi görünüyor.

'Haberlerim bu kadar; ama sen şiirleri sevdiğin için sana Inchkenneth hakkında yazdığım birkaç şiiri göndereceğim[865]; ama şu şartı unutma, onları ancak Lord Hailes'e göstereceksin; onu çok az tanıdığım herhangi birinden daha çok seviyorum. Eğer senden bunları kendisi için yazmanı isterse, yapabilirsin, ama sanırım bunların tekrar kopyalanmasına izin vermeyeceğine veya benimmiş gibi göstermeyeceğine söz vermeli.

'Sonunda Lord Hailes'in çarşaflarını geri gönderdim. Hiçbir şeyi değiştirmediğim için onları geri vermeyi hiç düşünmüyorum. Göreceksin ki onları saklasam daha iyi olurdu. Ancak gecikmemden utanıyorum; ve eğer
daha fazlasını alma şerefine erişirsem, onları bir sonraki postaya kadar
tam zamanında iade edeceğime söz ver. Sevgili Bayan Boswell'e ve Bayan
Veronica'ya saygılarımı ilet.

'Ben, sevgili Beyefendi,

'En içten dileklerimle,

'SAM. JOHNSON[866].'

'21 Ocak 1775.

'BAY, BOSWELL'DEN DR. JOHNSON'A.

'Edinburgh, Ocak 27, 1775.

* * * * *

'Buradaki avukatlarımızı, ulusların hukukunun büyük ustaları olarak adlandırdığınızda, çok yüksek puanlıyorsunuz.

* * * * *

'Kendi adıma, Amerika konusunda çok az şey okuduğumu ve çok az şey düşündüğümü söylemekten utanıyorum. Her iki tarafta da söylenecek en iyi bilgiyi nerede bulabileceğimi bana söylerseniz, size çok minnettar olurum. Şu anki kapsamı ve gelecekteki sonuçlarıyla çok geniş bir konu. Şu anda aklımdan geçen eksik ipuçları, daha çok hükümetimizin Bostonlulara karşı alınan kararlarda aceleci ve sert olduğu fikrinin oluşmasına meyillidir[867]. O ırka karşı hiçbir şefkatim olmadığını iyi biliyorsunuz.
Ancak uluslar veya insan toplulukları, bireyler gibi adil bir yargılanma hakkına sahip olmalı ve yalnızca karakterlerine göre mahkum edilmemelidir. Kolonilerimizle, eyaletlerin ve eyaletlerinin veya kolonilerinin karşılıklı haklarına ilişkin genel siyasi spekülasyonlardan daha kesin bir yargı temeli sağlayan sözleşmeler yapmadık mı? Lütfen bana hemen ne okumam gerektiğini bildirin, bulabildiğim her şeyi sizin için toplamaya gayret edeceğim. Burke'ün Amerikan vergilendirme konusundaki konuşması kendisi tarafından mı yayınlandı? Gerçek mi? Doğu Hindistan meselelerini hiç düşünmediğinizi söylediğinizi duyduğumu hatırlıyorum; ancak, şüphesiz, bunlar Büyük Britanya için çok önemlidir. Bunu hatırlayarak, Amerikalılar hakkında cehalet suçlamasından kendimi koruyorum. Bu konu hakkında yazarsanız, kesinlikle anlarım. Ancak, sizin talimatınız olmadan, bu konuda bir şeyler bilmemi ve kendi zihnimin bir şeyler önermesi gerektiğini beklediğinizden, bana engel olacağınızdan eminim. * * * * *

'Becket[868], dükkanında olduğunu ilan ettiği Fingal'in _Orijinalleri_ ve Ossian'ın diğer şiirleriyle ne demek istiyor?'

* * * * *

'JAMES BOSWELL, ESQ.'YA

'SEVGİLİ BEY,

'Bana, aleyhimize olanlardan başka hiçbir olgusu olmayan, akıl yürütebileceğim hiçbir ilkesi olmayan bir dava gönderdiniz. Malzeme olmadan böyle yazmaya çalışmak boşuna. Gerçek size karşı görünüyor; en azından ben bir şey bilemem veya aksini söyleyemem. Kitabı bu kadar beğenmenize sevindim. Macpherson'dan başka bir şey duymadım. Lord Hailes'ın bu konuda ne söylediğini merak ediyorum. Ona özel olarak ödünç verin. Paketi en kısa sürede göndereceğim. Bayan Boswell'e saygılarımı iletin.

'Ben, efendim, &c.,

'SAM. JOHNSON.'

'28 Ocak 1775.'

'BAY BOSWELL'DEN DR. JOHNSON'A.

'Edinburgh, 2 Şubat 1775

* * * * *

'Macpherson'a gelince, aranızda geçenlerin tam ve açık bir
hesabını sizden duymak istiyorum. Burada, kitabınız çıkmadan önce size, Ossian'ın şiirlerinin gerçekliğini reddetmek istediğinizi anladığını bildirmek için bir mektup gönderdiği;
orijinallerin kendisinde olduğu; bunları inceleyebilmeniz ve Erse dilinde yetenekli kişilerin
kanıtlarını alabilmeniz için; ve bu adil tekliften sonra, makul bir kanıtı reddettiğini iddia edecek kadar açık sözlü olmayacağınızı umduğu;
mesajına hiç aldırmadığınızı, ancak ona yönelik güçlü saldırınızı
yayımladığınızı güvenle anlatmaktadır; ve sonra sana, dürüst bir adam gibi davranmamış birine uygun olduğunu düşündüğü terimlerle bir mektup yazdı. Davranışlarının olumsuz olarak gösterilmesinin bana acı verdiğine inanabilirsin, ancak
ben söylenenleri, senin karakterinin bunu çürüttüğü ve karşı çıkacak hiçbir bilgiye sahip olmadığı gerekçesiyle reddedebilirim. Lütfen, bu vesileyle herhangi bir iftiraya karşı yeterli bir cevapla donatılmama izin ver.

'Lord Hailes bana yazıyor, (çünkü konuşmaktan çok yazışıyoruz), "Fingal'e gelince, bir tartışmanın ortaya çıktığını görüyorum ve bunun önüne geçmek istiyorum. Bazı durumlardan bahsedebileceğimden şüphem yok; ancak bunları kağıda dökmeyi tercih etmiyorum[869]. "Onun
görüşünün ne olduğunu bilmiyorum. Diyor ki, "Doğru ve yararlı eleştirileri için Dr. Johnson'a tek başına minnettarım. Çalışmanın genel planı hakkında bazı kısıtlamalar getirseydi, bu onun lehine çok şey katardı." Inchkenneth hakkındaki dizelerinizden etkilenmiş, çok zarif olduklarını söylüyor, ancak size rubrike uygun olup olmadığından şüphe ettiğini söylememi istiyor; ancak bu sizin endişeniz; çünkü biliyorsunuz ki o bir Presbiteryen.'

"Legitimas faciunt pectora pura preces.[870]"

* * * * *

'DR. LAWRENCE'a[871].

'7 Şubat 1775.

'EFENDİM,

'İskoç doktorlardan biri şu anda kamusal bir belgede kendisine _Doktor_ yerine _Tıp Doktoru_ ünvanını veren bir şirketi kovuşturuyor. Boswell, şirketin avukatı olarak, _Tıp Doktoru_ unvanının meşru bir unvan olup olmadığını ve dezavantajlı bir ayrıcalık olarak kabul edilip edilemeyeceğini bilmek istiyor. Bu gece size
yazacağım; lütfen bana söyleyin.

'Ben, efendim, sizin en, &c.,

'SAM. JOHNSON'ım.'

'JAMES BOSWELL'E, ESQ.

'SEVGİLİ BOSWELL,

'Ülkenizin insanlarının birbirlerinin lehine yalan söyleme eğilimini bildiğinizden,[872], aralarında dolaşan herhangi bir rapordan etkilenebilmenize şaşırdım. Macpherson bana hayatında hiçbir zaman orijinal veya herhangi bir türde kanıt göstermedi; sadece gürültü ve tehditlerle beni korkutmayı düşündü, ta ki son cevabıma kadar - bir haydutun tehditleriyle bir hile olduğunu düşündüğüm şeyi tespit etmekten alıkonulmayacağımı - yazışmalarımıza son verdi.

'Sorunun durumu şu. Kendisi ve aldatılmış olduğunu düşündüğüm Dr. Blair, şiiri eski el yazmalarından kopyaladığını söylüyor. Kopyaları varsa ve bence hiç yok, hiçbir şey değil.
El yazmaları nerede? Eğer varsa gösterilebilirler varlar, ancak
asla gösterilmediler. _De non existentibus et non apparentibus_, diyor yasamız, _eadem est ratio_. Hiçbir insan kendi sözüne itibar etme iddiasında bulunamaz,
eğer daha iyi bir kanıt varsa,
kolayca üretilebilir. Ancak,
bulabildiğimiz kadarıyla, Erse dili din amaçları için çok yakın zamana kadar
hiç yazılmadı. Yazamayan bir ulusun veya
asla yazılmamış bir dilin el yazması yoktur.

'Ama ne varsa onu göstermeyi asla teklif etmedi. Eğer eski el yazmalarından şimdi bahsedilecekse,
kolayca elde edilebilecekten daha fazla kanıt olmadığı sürece, bunların ulusal yalancılıkta İskoç komplosunun bir başka kanıtı olduğunu varsayarım.

'İfadeyi eleştirmeyin; bunun doğru olduğunu biliyorsunuz.

'Dr. Memis'in sorusu o kadar dar ki hiçbir spekülasyona izin vermiyor; ve
önümde avukatının size karşı
ürettiği gerçekler dışında hiçbir gerçek yok.

'Bu sabah Londra Tabipler Koleji Başkanı'na danıştım[873], diyor ki, bizde _Fizik Doktoru_ (biz _Tıp Doktoru_ demiyoruz) bir fizik uygulayıcısının sahip olabileceği en yüksek unvandır; _Doktor_ sadece _Doktor_ değil, aynı zamanda
fizik öğretmeni anlamına gelir; her _Doktor_ yasal olarak bir _Doktor_'dur; ancak hiçbir _Doktor_ değil, _fizik_ uygulayamaz, ancak özel olarak verilen _lisans_ ile. Doktora kendi başına bir lisanstır. Bize göre kovuşturma için çok zayıf bir sebep.

* * * * *

'Şu anda nişanlıyım, ancak kısa bir süre içinde sizin yapmak istediklerinizi yapmayı umuyorum.
Madam ve Veronica'ya saygılarımı sunarım.

'Ben, Beyefendi,
'En alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'7 Şubat 1775.'

Bay Macpherson'ın saygıdeğer
Bilge'ye yazdığı mektupta hangi kelimeleri kullandığını hiç duymadım; ancak genellikle edebi yarışma dilinden
çok farklı bir nitelikte oldukları söylenir. Dr.
Johnson'ın cevabı günün gazetelerinde yayınlandı ve o zamandan beri
sık sık yeniden yayınlandı; ancak mükemmel bir doğrulukla değil. Bunu
kendisinin bana dikte ettiği, huzurunda yazdığı ve
kendi el yazısıyla yazdığı bir notla doğrulandığı gibi veriyorum, '_Bunun, bence, gerçek bir
kopya_[874].'

'BAY JAMES MACPHERSON,

'Aptalca ve küstah mektubunuzu aldım. Bana sunulan herhangi bir şiddeti
engellemek için elimden geleni yapacağım; kendim için yapamadığımı, yasa
benim için yapacak. Umarım bir kabadayının tehditleriyle
bir hilekâr olduğunu düşündüğüm şeyi tespit etmekten asla caydırılmam.

'Neyi geri çekmemi istiyorsun? Kitabının bir sahtekârlık olduğunu düşünüyordum;
hala bir sahtekârlık olduğunu düşünüyorum. Bu görüşüm için
kamuoyuna gerekçelerimi sundum, ki burada çürütmeye cesaret ediyorum. Öfkene meydan okuyorum.
Homeros'undan[875] beri yeteneklerin o kadar da korkutucu değil; ve ahlakın hakkında duyduklarım,
söyleyeceklerine değil,
kanıtlayacaklarına dikkat etmemi sağlıyor. İstersen bunu basabilirsin.

'SAM. JOHNSON[876].'

Bay Macpherson, Dr. Johnson'ın karakterini çok az biliyordu, eğer kolayca
korkutulabileceğini varsaydı; çünkü hiç kimse kişisel cesareti açısından
bu kadar dikkat çekici olmamıştı. Gerçekten de, ölümden veya
daha doğrusu, 'ölümden sonraki bir şeyden'[877] korkunç bir korkusu vardı; ve bildiği her şeyi bırakıp
yeni ve bilinmeyen bir varoluş durumuna geçmeyi ciddi olarak düşünen hangi mantıklı insan bu korkudan uzak olabilir? Fakat onun korkusu düşünceden kaynaklanıyordu; cesareti doğaldı. O tek örnekte korkusu, felsefi ve dini düşüncelerin sonucuydu.
Ölümden korkuyordu, ancak başka hiçbir şeyden korkmuyordu, hatta ölüme neden olabilecek şeylerden bile[878]. Kararının birçok örneği verilebilir.
Bir gün, Bay Beauclerk'in kırsaldaki evinde, iki büyük köpek kavga ederken yanlarına gitti ve ayrılana kadar dövdü[879];
ve başka bir zamanda, bir tüfeğin çok sayıda mermiyle
doldurulduğunda patlama tehlikesi olduğu söylendiğinde, altı veya yedi mermiyi ateşledi ve
duvara doğru ateşledi. Bay Langton bana, Oxford yakınlarında birlikte yüzdüklerinde, Dr. Johnson'ı özellikle tehlikeli olduğu düşünülen bir havuza karşı uyardığını söyledi; Johnson doğrudan içine yüzdü. Bana kendisi bir gece sokakta dört adam tarafından saldırıya uğradığını, onlara boyun eğmediğini, ancak nöbetçi gelene kadar hepsini uzak tuttuğunu ve hem onu ​​hem de onları yuvarlak eve götürdüğünü söyledi[880]. Bay Garrick'in bana bildirdiğine göre, Lichfield'daki tiyatroda, Johnson yan sahneler arasına kendisi için konulan bir sandalyeyi bir anlığına bıraktıktan sonra, bir beyefendi onu ele geçirdi ve Johnson geri döndüğünde kibarca koltuğunu istediğinde, onu vermeyi kaba bir şekilde reddetti; bunun üzerine Johnson sandalyeyi tuttu ve onu ve sandalyeyi çukura fırlattı. Eski komediyi canlı karakterler sergileyerek başarıyla canlandıran Foote, Johnson'ı sahnede taklit etmeye karar vermişti.
Bu kadar ünlü bir adamla alay etmesinden büyük karlar elde etmeyi umuyordu.
Johnson niyetinden haberdar edildikten ve hikayeyi öğrendiğim kitapçı Bay Thomas Davies'in evinde akşam yemeğinde iken Bay Davies'e 'bir meşe çubuğunun ortalama fiyatı neydi?' diye sordu ve altı peni olarak cevaplandı, 'O zaman efendim, (dedi) bana hizmetçinizi gönderip bana bir şilin satın almam için izin verin. İki katını alacağım; çünkü bana Foote'un beni _almak_ istediği söylendi, dediği gibi ve bu adamın bunu cezasız yapmayacağına kararlıyım.' Davies bunu Foote'a bildirmekle ilgilendi ve bu da taklitçinin şımarıklığını etkili bir şekilde engelledi[881]. Bay Macpherson'ın tehditleri Johnson'ın kendisine aynı savunma aracını sağlamasını sağladı[882]; ve eğer saldırıya uğramış olsaydı, yaşı ne kadar büyük olursa olsun, bedensel hünerinin entelektüel
kadar hissedilir olacağından hiç şüphem yok.

_İskoçya'nın Batı Adalarına Yolculuğu_[883] çok değerli bir performanstır. Toplumun kapsamlı felsefi görüşleri ve
ustaca duygu ve canlı betimlemelerle doludur. Aslında bunun önemli bir kısmı, birlikte ziyaret ettiğimiz
vahşi bölgeleri görmesinden yıllar önce muhtemelen dikkatini çeken spekülasyonlardan oluşuyor, ancak o sahnelerin gerçek görüntüsü şüphesiz onları hızlandırdı ve artırdı. Bay Çok yetenekli tarihçi Orme[884], benimle aynı fikirdeydi
ve bunu şu şekilde güçlü bir şekilde ifade etti:--'O kitapta, Johnson'ın büyük zihninde uzun bir devrimle
oluşturulmuş ve
okyanusta yuvarlanan çakıl taşları gibi parlatılmış düşünceler var!'

Bir dereceye kadar aşırı bir şekilde _gerçek bir İngiliz_[885] olduğu ve bu nedenle hem ülkeye hem de
İskoçya halkına karşı
yersiz bir önyargı beslemiş olması kabul edilmelidir[886]. Ancak bu,
kalbin değil, kafanın bir önyargısıydı. İskoçlara karşı hiçbir kötü niyeti yoktu; çünkü, bunun
bilincinde olsaydı, asla kendini onların ülkesinin koynuna atmaz ve korkusuz bir güvenle
uzaktaki sakinlerinin korumasına güvenmezdi. Ülkenin ağaçlardan
soyulmuş olmasından kaynaklanan çıplaklığı hakkındaki yorumu, kesinlikle yolun yakınında
ağaç bulunmayan doğu kıyısı boyunca iki yüz mil seyahat ettikten sonra yapıldı; ve verdiği şeyin 'yolun
bir
haritası[888]' olduğunu söyledi. Bir Highland ozanı olan Ossian'a atfedilen şiirlerin gerçekliğine olan inançsızlığı, yolculuğu sırasında, bunun için sunulan kanıtların çok
sıkı bir incelemesiyle doğrulandı; ve bunların gerçekliği İskoçlar tarafından çok fazla ulusal bir nokta haline getirilmiş olsa da, o ülkede buna katılmayan birçok saygın kişi vardı; bu nedenle, bu konudaki yargısı, ondan farklı düşünenler tarafından bile kınanmamalıdır. Kendime gelince, artık çok ilgisiz hale gelen bir konu hakkında şunu söyleyebilirim ki, Highland şiirinin parçaları ilk çıktığında, vahşi tuhaflıklarından çok memnundum ve editörleri Bay Macpherson'ın, o zamanlar genç bir adam olan, Erse dilinde uzun bir şiiri Highlands ve Hebridler'de aramasını sağlamak için abone olanlardan biriydim; bu şiirin o bölgelerde bir yerlerde muhafaza edildiği bildiriliyordu. Ancak, altı kitaptan oluşan Epik Şiir ortaya çıktığında, bu doğadaki önceki kompozisyonların tüm ortak koşullarıyla; ve dikkatli bir inceleme sonucunda, parçalarda görünen aynı imgelerin sürekli tekrarlandığı görüldüğünde; ve eseri doğrulayacak hiçbir eski el yazması, makul bir kanıt olarak ısrar edilmesine rağmen, herhangi bir kamu kütüphanesine bırakılmadığında, _kim_ şüphe etmekten kaçınabilirdi[889]? Johnson'ın bu tur sırasında aldığı nezaketlere dair minnettarlık ifadeleri, sanki nankör bir karşılık vermiş gibi kendisine yöneltilen acımasız düşünceleri tamamen çürütüyor; ve kitabında Bayan Thrale'e yazdığı mektuplarda sadece eleştiri konusu olan kişileri esirgeme konusundaki hassasiyeti[890] takdire şayandır. Rasay'dan Bay Macleod'un bir hata yaptığını bildirmesiyle, bu beyefendiye biraz rahatsızlık veren davranışlarından, onun samimiyeti ve cana yakın tavrı açıkça anlaşılıyor. Ona nazik ve kibar bir mektup yazdı ve gazetelere hatayı düzelten bir ilan ekledi[891]. Arkadaşım Bay Dempster'ın, Dr. Johnson'ın kitabını okuduktan kısa bir süre sonra bana yazdığı bir mektupta[892] yaptığı gözlemler o kadar adil ve cömert ki, bunları sık sık tekrarlamak mümkün değil:

'Kitapta, başından sonuna kadar, bir İskoç'un yanlış anlayabileceği hiçbir şey yok. Ülke hakkında söyledikleri doğru; ve halk hakkındaki gözlemleri, yılda otuz pound kazanan bir adamın, yaşamın tüm küçük ihtiyaçlarıyla Albay veya Sir Allan'dan daha iyi başa çıkabileceği, makul bir metropolde yaşayan, gözlemci ve düşünen birinin aklına doğal olarak gelmesi gereken şeyler.

'Erse dili ve el yazmalarının antikliği hakkındaki araştırmalarından büyülendim. Tamamen ikna oldum; ve bundan sonra Ossian'ı ve Fingals ve Oscar'larını çocuk masalları arasına koyacağım, ülkemizin gerçek tarihi değil.

'Kitabın geneline bakıldığında, hiçbir iddiası olmadığı için hoşnutsuzluk duyulamaz. Yazar ne bir coğrafyacı, ne bir antikacı, ne de İskoçya tarihi konusunda çok bilgili, ne bir doğa bilimci, ne de bir
fosilci olduğunu söylüyor[893]. İnsanların tavırları ve ülkenin yüzü,
tarif etmeye çalıştığı veya düşündüğü tek şey.
Daha uzak ve tabii ki daha meraklı bölgelere seyahat edenlerin hepsinin onun sağduyusuna sahip olması çok istenirdi.
Glasgow Üniversitesi'ndeki gözlemleri, öğrenim durumu hakkında çok sağlam bir yargıya vardığını gösteriyor.
İklimimizi de anlıyor; ve
özgürlük ve iç barışın nimetleri sonucunda İskoçya'nın geçirdiği, bizim için ne kadar yavaş ve fark edilemez olursa olsun, değişiklikleri doğru bir şekilde gözlemlemiş.'

* * * * *

Aynı turu yapan ve bununla ilgili bir açıklama yayınlayan bir diğer İskoçya yerlisi olan Bay Knox da aynı derecede cömert.

'Kitabını tekrar tekrar okudum (diyor), onunla Berwick'ten Glenelg'e, iyi tanıdığım ülkelerden geçerek seyahat ettim; Glenelg'den Rasay, Sky, Rum, Col, Mull ve Icolmkill'e onunla yelken açtım, ancak onu hiçbir önemli konuda düzeltemedim. Ülkeye ve insanlara saygı duyarak ileri sürdüğü şeylerin doğruluğuna, kesinliğine ve adaletine sık sık hayran kaldım.

'Doktor her yerde duygularını özgürce ve birçok durumda sakinlerin yararına ve ülkenin süsüne yönelik görünür bir saygıyla iletti. Gölge için ve sığırlar için barınak için ağaç ve çit eksikliğine ilişkin yorumları
sağlam temellere dayanıyor ve yerlilerin hoşgörüsüz eleştirisini değil, teşekkürü hak ediyor. Ayrıca Highlanders'ın sıkıntılarını da hissetti ve
arazilerin kötü yönetimini ve Hebridler'deki kereste ihmalini büyük bir nezaketle patlattı.'

Johnson'ın Rasay ailesine[894] olan haklı iltifatlarını aktardıktan sonra,
şöyle diyor:

'Öte yandan, bu ailenin Doktor'un konuşması ve sonrasında o ülkenin genç bir beyefendisine karşı nezaketi hakkında övgülerini de aynı derecede cömert buldum.
Bu beyefendi, Londra'da onu beklerken iyi karşılandı ve sıcak bir arkadaşın verebileceği tüm ilgi ve saygıyı gördü. Bay Macleod da Londra'daydı ve
Doktor'u bekledi. Doktor, eski Hebridli tanıdığının onuruna muhteşem ve pahalı bir eğlence sağladı.'

Ve Fort Augustus'tan geçen askeri yoldan bahsederken şöyle diyor:

'Büyük Britanya'daki en engebeli yollardan biri olmasına rağmen, bu yoldan, ünlü Dr. Johnson, Inverness'ten Hebride Adaları'na geçti. Ülke ve insanlar hakkındaki
gözlemleri son derece doğru, sağduyulu
ve öğreticidir[895].'

Mary Queen of Scots'ın keskin ve yetenekli savunucusu olan Bay Tytler, o beyefendinin
_Kırk Yıllık Yazışmalar_ adlı kitabında yayınlanan Bay James Elphinstone'a yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor:

'Dr. Johnson'ın Tur'unu büyük bir zevkle okudum. Birkaç hataya düşmüş, ama bunlar büyük bir öneme sahip değil ve bunlar eserinin sayısız
güzelliğinde kaybolup gidiyor.

'Boş vaktim olsaydı, belki de en sıra dışı
yerleri gösterebilirdim; ama şu anda kırsaldayım ve kitabı elimde değil. İskoçya hakkında iyi konuşmak istediği açık; ve benim düşünceme göre, en önemli madde olan, sakinlerin karakteri konusunda bize büyük bir onur kazandırdı.'

Yolculuğu sırasında yazdığı, dolayısıyla o zamanki gerçek duygularını ilettiği düşünülebilecek Bayan Thrale'e yazdığı özel mektuplar, kendisine nezaket gösteren insanlara karşı o kadar şefkatli duygularla doludur[896] ki, mizacı çok sert ve ekşi olmayan hiçbir adam, kalbinin iyiliğinden şüphe edemez.

_Yolculuğu_ sırasında ülkelerine ve vatandaşlara yönelik sözde zararlı muamelesi nedeniyle, sığ ve sinirli Kuzey Britanyalıların ona ne kadar öfkeyle saldırdığını hatırlamak acı verici. Böyle bir suçlama için haklı bir gerekçe olsaydı, erdemli ve dürüst Dempster[897] kitap hakkındaki fikrini alıntıladığım terimlerle mi söylerdi? Vatansever Knox[898] kitaptan şu şekilde mi bahsederdi? Bay Tytler, kesinlikle

'--eğer İskoç varsa,'

kendini böyle mi ifade ederdi? Ve şunu da ekleyeyim, kendimi bir dünya vatandaşı olarak gördüğüm için, _natale solum_'uma karşı öyle bir yatkınlığım var ki, hayır, eski zamanlarda güçlü bir komşuya karşı bağımsızlığını koruyan ve modern zamanlarda uygar yaşamda yaratıcılığı ve çalışkanlığıyla eşit derecede öne çıkan eski bir ulusun liyakatine dair o haklı hissiyata sahibim ki, kendisine yapılan herhangi bir haksızlığa karşı cömertçe bir öfke duyardım. Johnson, İskoçya'ya en yakın arkadaşlarına bile davrandığından daha kötü davranmadı; arkadaşlarının karakterlerini hem ışıkta hem de gölgede ona göründüğü gibi veriyordu. Zihinlerini yeterince çalıştırmamış olan bazı insanlar, arkadaşlarını eleştirdiği için onu kınadılar. Ancak felsefi derinliği ve düşüncesindeki adalet, onunla birlikte yaşayanlar tarafından, sanatındaki dehası dünya tarafından hayranlıkla karşılandığı kadar iyi biliniyordu. Davranışını şöyle açıkladı: 'Ayrımcılıktan hoşlanıyordu ve bunu her karakterdeki iyiyi olduğu kadar kötüyü de belirtmeden gösteremiyordu; ve arkadaşlarının karakterlerini en iyi bildiği kişiler olması nedeniyle, ona yargısının keskinliğini göstermesi için en iyi fırsatı sağlıyorlardı.'

Norfolk'lu arkadaşı Bay Windham'a, İskoçların aşırı kıskançlığına olan şaşkınlığını ve ülkelerinin gerçekte olduğu gibi tanımlanmasına olan kızgınlıklarını dile getirdi; oysa, ülkenin İngiltere kadar iyi olduğunu söylemek büyük bir yalan olurdu. 'Hiçbirimiz, (dedi), buraya seyahat etmiş bir yabancının İngiltere'de üzüm ve zeytin yetişmediğini söylemesinden rahatsız olmayız.' Ve İskoçlara karşı önyargısına gelince, ki ben bunu her zaman onlarda gözlemlediği o milliyetten kaynaklandığını düşünürdüm, aynı beyefendiye şöyle dedi, 'Bir İskoç bulduğumda, bir İngiliz benim için İskoç gibiyse, o İskoç benim için İngiliz gibi olacaktır[899].' İskoçya'daki birçok beyefendiyle yakınlığı ve o ülkenin yerlilerini katip olarak çalıştırması[900], önyargısının kötü niyetli olmadığını kanıtlıyor; ve ben
diğer yazılarının yanı sıra, bana gelen bir nota cevaben, Mitre'de akşam yemeğinde benimle buluşup buluşmayacağını soran bir notu British Museum'a koydum, ancak bir arkadaşım, bir İskoç orada olacaktı:--

'Bay Johnson, Bay Boswell'in bir İskoç'u diğer herhangi birinden daha az kabul edilebilir olarak varsaymasının nedenini anlamıyor. Mitre'de olacak.'

Çok değer verdiğim dostum Dr. Barnard, şimdi Killaloe Piskoposu, bir keresinde ona, İrlanda'yı ziyaret ederse, o ülkenin insanlarına İskoç'a yaptığından daha olumsuz davranabileceği endişesini dile getirmişti; güçlü ve keskin bir zekayla şöyle cevap verdi,
'Efendim, benden korkmanız için hiçbir nedeniniz yok. İrlandalılar, vatandaşlarının meziyetlerini yanlış şekilde temsil ederek dünyayı aldatmak için bir komplo içinde değiller[901]. Hayır, efendim; İrlandalılar ADİL BİR İNSANDIR;--birbirleri hakkında asla iyi konuşmazlar.'

Johnson bana İskoç uyruğuyla ilgili, zihninde çok olumsuz bir izlenim bırakan bir olaydan bahsetti. Londra'da bir miktar saygınlığı olan bir İskoç, onu, bilgili otoritesinin ağırlığıyla, bir İngiliz okulunun müdürü olarak tavsiye etmeye
çalıştı; kendisini tavsiye eden kişi, hakkında hiçbir şey bilmediğini, sadece vatandaşı olduğunu itiraf etti. Johnson bu vicdansız davranış karşısında şok oldu[902].

Gazetelerde[903], dergilerde ve diğer kaçak yayınlarda _Yolculuğu_ hakkında yapılan tüm o sefil itirazlar, kesin bilgimden yola çıkarak söyleyebilirim ki, ona sadece eğlence sağladı. Sonunda Johnson'ınkinden daha büyük, kötü niyetli küfürlerle dolu, İskoçya'nın karanlık bir köşesindeki bir alçak adamın gerçek veya hayali bir isimle, hem İskoçya'da hem de İngiltere'de kendini iyi tanıtmanın bir yolunu bulmuş başka bir İskoç'un eseri olduğu varsayılan bir kitap çıktı. Johnson'ın üzerindeki etkisi, kitabı ödünç verdiği Bay Seward'a şu hoş gözlemi iletmek oldu: 'Bu adam bir aptal olmalı. Kötü muameleyi nasıl yapacaklarını bilmiyorlar. Bana karşı beş şilinlik bir kitap kim okur? Hayır, efendim, eğer akılları olsaydı, bana broşürler yağdırmaya devam ederlerdi[904].'

'BAY BOSWELL'DEN DR. JOHNSON'A.' 'Edinburgh, 18 Şubat 1775.

'Bugün benimle yemek yemiş olsaydınız çok memnun olurdunuz.
Konuklarım arasında Macquharrie, Col'lu genç Maclean, arkadaşımız

'ın halefi, çok sevimli bir adam, ancak kardeşi kadar aktif niteliklere sahip değil; Torloisk'li Bay Maclean, Sir Allan'ın ailesinden bir beyefendi; ve Grant klanından iki kişi; böylece Highland ve Hebridean dehası hüküm sürüyordu. Sizin hakkınızda çok fazla konuştuk ve sağlığınıza kadeh kaldırdık. Kadeh kaldırmayı ben teklif etmedim, ki bu da dikkate değer bir durum, çünkü artık sizinle o kadar bağlantılıyım ki, sizin şerefinize söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey ek bir iltifat değerinde değil. Size sadece zaten sahip olduğunuz ve gizli bir hazine olmayan hayranlık hazinesinden bir gine veriyor; çünkü sanırım size olan hayranlığım karakterim hakkındaki bilgimle birlikte var.

'Genel olarak Highlanders ve Hebrideanların sizin _Yolculuğunuza_ _aşağı ülke veya _buradaki_ İskoçlardan çok daha düşkün olduğunu görüyorum. Bugün Grants'lerden biri, sizin iyi kalpli ve dürüst bir adam olduğunuzdan emin olduğunu söyledi ve Ossian'ın şiirlerinin büyük bir kısmının antik çağlara ait olduğuna sizi ikna edebileceğini umuyormuş gibi görünüyor. Tüm bunlar geçtikten sonra, bence mesele belli bir dereceye kadar kanıtlanabilir. Bana Macpherson'ın Clanranald'dan eski bir Erse el yazması aldığı ve bunun iadesi için resmi bir yükümlülük yerine getirdiği söylendi; ve Gaelick'in (ister Erse ister İrlandalı deyin) Highlands ve Hebrides'te yüzyıllardır yazıldığı doğrulandı. Herhangi bir eğitim almış sakinlerin, İrlandalı komşuları ve Kelt kuzenleri kadar yazma sanatına sahip olduğunu varsaymak makuldür; ve soru şudur: bunun için yeterli kanıt gösterilebilir mi?

'Antik yazılarda yetenekli olanlar, el yazmalarının yaşını belirleyebilir.

veya en azından yazıldıkları yüzyılı tespit edebilirler; ve eğer
bu kadar yetenekli olan dürüst insanlar, bize Yaylalar ve adalardaki ailelerin sahip olduğu el yazmalarının uzak bir çağın eserleri olduğunu söylerlerse, onların tanıklığına ikna olacağımızı düşünüyorum.

'Şimdi bu şehre, Egg Adası'ndan Ranald Macdonald geldi,
birkaç Erse şiiri el yazması var ve bunları abonelik yoluyla yayınlamak istiyor. Kitabın üç kopyasını almaya söz verdim, fiyatı altı şilin olacak, çünkü eski veya yeni basılabilecek tüm Erse'lere abone olacağım, böylece dil korunabilir. Bu adam, el yazmalarından bazılarının eski olduğunu söylüyor; ve,
elbette, bana gösterilenlerden biri antikliğin
karanlığına sahip görünüyor.

* * * * *

'Soruşturma henüz tamamen umutsuz değil ve uygun araçlar kullanılırsa
kesin gerçeğin keşfedilebileceğini düşünüyorum. Ben, &c.

'JAMES BOSWELL.'

JAMES BOSWELL, ESQ.'ya

'SEVGİLİ BEY,

'İskoçya'daki arkadaşlarım için kitap alamadığım için üzgünüm. Bay Strahan sonunda size iki düzine kitap göndermeye söz verdi. Gelirlerse, arkadaşlarımın
isimlerini yazın; bunları kesip çıkartabilirsiniz[905] ve bunları biraz nişasta ile kitaba yapıştırabilirsiniz.

'O zaman Ossian'a çılgınca bağlanıyorsunuz. Neden herhangi bir bölümün kanıtlanabileceğini düşünüyorsunuz? Egg'in karanlık el yazması muhtemelen elli yaşında değildir; eğer
yüz yaşındaysa, hiçbir şeyi kanıtlamaz. Clanranald'ın hikayesi kanıt değildir.
Clanranald bunu anlattı mı? Kanıtlayabilir mi? Sanırım, Erse
el yazması yok. Eski ailelerin hiçbiri Erse'de duyduğumuz tek bir harfe bile sahip değildi. Muhtemelen yazabildiklerini söylüyorsunuz. Eğer
bir bilgin varsa, bilginler yazabilirdi; ancak bu öğrenmeyle,
kendilerine ait
harfler hiç uygulanmadığı için,
yazdıkları dilde bir yazılı dil biliyorlardı. El yazmaları varsa, bunların
bu vesileyle
sahte olmadıklarına dair bir kanıtla birlikte gösterilmesine izin verin. Birçoğunun Ossian'ın bölümlerini
hatırlayabileceğini söylüyorsunuz. Bence tüm bu bölümler İngilizcenin versiyonları; en azından bunların antik olduğuna dair bir kanıt yok.

'Macpherson'ın bazı çevirileri kendisi yaptığı söyleniyor; ve bir çocuğa yazmayı öğrettikten sonra, bunu büyükannesinden
öğrendiğini söylemesini emretti. Çocuk büyüdüğünde hikayeyi anlattı. Bunu Bayan Williams Bay Strahan'ın masasında duydu. İnançlı olmayın; bir İskoç'a
ne kadar az güvenilebileceğini biliyorsunuz.[906] Macpherson, bildiğim kadarıyla,
çok sessiz. Bu yeterli bir kanıt değil mi? Her şey ona karşı.
Görünür bir el yazması yok; dilde bir yazı yok: arkadaşlar arasında
yazışma yok: eski ailelerde tek bir kırıntısı kalan hiçbir ticari işlem yok. Macpherson'ın iddiası, karakterin Sakson olduğu yönünde. _El yazmaları_ hakkında beceriksizce konuşmasaydı,
sözlü gelenekle çok daha uzun süre mücadele edebilirdi. Bay Grant'in
bilgisine gelince, sanırım bu konuda bizden çok daha az şey biliyor.

'Bu arada, kitapçı satışın[907] yeterince hızlı olduğunu söylüyor. Dört bin bastılar. Kopyanızda yanlış olan her şeyi düzeltin ve gündeme getirin. Arkadaşlarınız sizi gördüklerine sevinecekler. Ben de Mayıs civarında kırsala gitmeyi düşünüyorum.

'Kitabı daha erken gönderemediğim için üzgünüm.
Size dört tane bıraktım ve dağıtımda talimatlarımı kesinlikle takip etmenizi gerektirmiyorum.
Kendi takdirinizi kullanmalısınız.

'Bayan Boswell'e selamlarımı iletin: Sanırım şimdi beni affetmeye başlıyor.

'Ben, sevgili efendim, sizin mütevazı hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'
'25 Şubat 1775.'

21 Mart Salı günü Londra'ya vardım[908]; ve akşam yemeğinden önce Dr. Johnson'a gittiğimde, onu çalışma odasında, David'in ağabeyi Bay Peter Garrick ile otururken buldum.

Yüzü ve sesi ona çok benziyordu, ancak daha sakin ve dingin tavırları vardı[909]. Johnson bana, 'Bay Beauclerk çok acı çekiyor olsa da,
tehlikede olmadığının umulduğunu[910] ve şimdi _yeni bir anlayışın_ etkisini denemek için Dr. Heberden'e danışmak istediğini' söyledi. Hem bu görüşmede, hem de
akşam Bay Thrale'de, kendisi, Bay Peter Garrick ve ben tekrar buluştuğumuzda, Ossian tartışması konusunda hararetliydi;

Şunu gözlemledik, 'Eski Erse el yazmaları olduğunu bilmiyoruz;
ve üç başlı adamlar olduğuna inanmamak için başka bir nedenimiz yok, ancak böyle adamlar olduğunu bilmiyoruz.' Ayrıca, vatandaşlarımın 'İskoçya'yı gerçeklerden daha çok sevdiği' varsayımı üzerine 
aşırıya kaçmıştı[911], 'Hepsi, hayır hepsi değil, ama _sürüleri_
gelip İskoçya'nın onuru için her şeye tanıklık edeceklerdi.' Ayrıca, Edinburgh ile İngiliz sınırı arasında kendisinden daha yaşlı bir ağaç olup olmadığını sorguladığına dair çılgın iddiasında ısrar etti[912]. Yanıldığını temin ettim ve uygun cezanın, o alanda bulunan yüz yaşından büyük her ağaç için bir çizgi alması gerektiğini önerdim. Güldü ve dedi ki, 'Bunun için bir _banbee_'ye boyun eğebilirim!'

Kendisiyle yazışmalarımda, Büyük Britanya'nın Amerikan kolonilerine yönelik davranışının adaleti ve bilgeliği konusunda dile getirmeye cesaret ettiğim şüpheleri, aynı zamanda bu önemli konu hakkında kendimi bilgilendirmeme izin vermesini rica ettiğimde, o
tamamen göz ardı etti; ve yakın zamanda, _Vergilendirme Tiranlık Değildir; Amerikan Kongresi'nin Kararlarına ve Adresine Cevap_ başlıklı bir broşür yayınladı.[913]

Çoktan önce Amerika'daki tebaamızın en olumsuz duygularına hoşgörü göstermişti.[914] Zira, 1769 gibi erken bir tarihte, Dr. John Campbell bana, onlar hakkında, 'Efendim, onlar bir mahkum ırkıdır[915] ve asılmaları dışında onlara izin verdiğimiz her şey için minnettar olmalılar,' dediğini söyledi.

Bu icraat hakkında kendisiyle konuşmaktan kaçındım; çünkü artık net ve yerleşik bir kanaate ulaşmıştım[916], Amerika halkının, ana vatanlarındaki vatandaşlarının kendi rızaları olmadan vergilendirilerek servetlerinin tüm kontrolüne sahip olmaları iddiasına direnmesinin haklı olduğu; ve bunun yaydığı aşırı şiddetin bana, bir Hristiyan filozofun yumuşaklığına o kadar uygunsuz ve Falkland Adaları ile ilgili broşüründe[917] çok güzel bir şekilde tavsiye ettiği barış ilkelerine o kadar zıt göründüğünü gördüm ki, onun bu kadar olumsuz bir ışıkta göründüğünü görmek beni üzdü. Ayrıca, bu kitapçıkta, kendisinin diğer durumlarda çok belirgin olduğu o tartışma yeteneğini veya ifade mutluluğunu algılayamadım. Kendisinin gerçeğin bir testi olarak kınadığı olumlu iddia, alaycı sertlik ve abartılı alaycılık, bu coşkuda birleşmişti.

Bu broşürün o zamanlar iktidarda olanların isteği üzerine yazıldığına dair hiçbir şüphem yok; ve aslında, bana, bazılarının bunu gözden geçirip kısalttığını itiraf etti. Bana, şu anlama gelen bir pasajı çıkardıklarını söyledi:--

'Sömürgeciler, çocukluklarında vergilendirilmemiş olmalarına dayanarak, şimdi vergilendirmemeleri gerektiğini sağlam bir şekilde iddia edemezlerdi. Biz bir buzağıyı sabana koymayız; öküz olana kadar bekleriz.'

Şöyle dedi, 'Ya çok gülünç olduğu için eleştirel olarak ya da çok sinir bozucu olduğu için politik olarak çıkarmışlar. Hangisinin umrumda değil. Bu onların işi. Bir mimar beş kat yapacağım derse ve onu işe alan adam sadece üç kat yapacağım derse, işveren karar verecek.' 'Evet, efendim, (dedim) normal durumlarda. Ama mimar becerisini ve emeğini _bedava_ verdiğinde böyle mi olmalı?'

Bu broşür hakkındaki fikrimin olumsuz olduğunu söylemek zorundayım,
ancak o dönemdeki insanların duygularıyla uyumlu olduğu için ve Dr. Johnson'ın yazılarıyla ilgili her şey edebiyat tarihinde önemli olduğu için, neden çıkarıldığı belli olmayan bazı pasajları ekleyeceğim, ne kendisi ne de onu
düzeltenler tarafından. Bunlar,
benim elimde bulunan birkaç prova sayfasında basılmış olarak görünüyor, kendi el yazısıyla düzeltmelerle işaretlenmiş. Bunları _İtalik_ harflerle
ayırt edeceğim.

Amerikalıların Avrupa istihbaratı tarafından direnişe teşvik edildiğini söylediği paragrafta, 'Dostları sandıkları ama sadece kendilerine dost olan adamlar[918],'

şöyle devam etti,--

'_ve bencillikleri yüzünden ülkelerinin düşmanı oldular_'

Ve bir sonraki paragraf şöyleydi:--

'Kötülüğün asıl planlayıcılarına, _aldattıkları_ kişilere değil, hakarete uğramış bir ulus intikamını döksün.'

Bir sonraki paragraf şu sözlerle devam ediyordu:--

'_İnsanların düşmanlarını kayırarak ilerlemeyi umdukları ülke mutsuz bir ülkedir. İstikrarlı bir hükümetin sükuneti, tek başına yenilikçilerin entrikalarına karşı her zaman kolayca korunamaz; ancak yasama organına düşman gruplar açıkça oluşturulup açıkça kabul edildiğinde, sessizliğin umudu ne olabilir?_'

Şimdi broşürü sonlandıran paragraftan sonra, kesinlikle büyük Chatham Kontu'nu[919] kastettiği ve belirli bir popüler Lord Şansölye'ye[920] baktığı şu paragraf gelir.'

'_Eğer savaşın talihiyle bizi tamamen uzaklaştırırlarsa, bundan sonra ne yapacakları ancak tahmin edilebilir. Yeni bir monarşi kurulursa, bir KRAL isteyeceklerdir. Amerika'nın asasını ilk eline alan kişi, iyi bir alamet istemelidir. WILLIAM hem fatih hem de kurtarıcı olarak bilinir; ve belki de İngiltere, ne kadar hor görülse de, onlara BAŞKA BİR WILLIAM sağlayabilir. Whigler gerçekten de yönetilmeye istekli değiller; ve KRAL WILLIAM'ın önlemlerini yönlendirmeye güçlü bir şekilde meyilli olması mümkün: ancak Whigler diğer ölümlüler gibi aldatıldılar ve liderlerinin KORUYUCULARI adı altında tiranları olmasına izin verdiler. İngiltere'den daha ne alacaklarını kimse söyleyemez. İmparatorluğun temellerinde bir ŞANSÖLYEYE ihtiyaç duyabilirler_.'

Ardından şu paragraf geldi:--

'_Sayıları şu anda, bir hükümet biçiminde veya başka bir şekilde, eski monarşilerle rekabet edecek büyüklüğe yetecek kadar yeterli değil; ancak Dr. Franklin'in ilerleme kuralına göre[921], bir buçuk yüzyıl sonra Avrupa sakinlerinden daha fazlasına eşit olacaklar. Amerika'daki Whigler bu şekilde çoğaldığında, dünyanın Prensleri saraylarında titresinler. İki katına çıkmaya devam ederlerse, kendi yarımküreleri onları barındıramaz. Ama otoriteye karşı en cesur muhaliflerimiz bu
Whiggizm'in geleceğine keyifle bakmasınlar.'

Nasıl bittiğini bilmiyorum, çünkü bu prova sayfalarının sonuncusunun[922] altında aniden kesiliyor.

Yönetim önlemlerini destekleyen broşürleri kendi hesabına
yayınlandı ve daha sonra bunları Rambler'ın Yazarı tarafından _Siyasi Risaleler_ başlığıyla bir ciltte topladı ve şu sloganı vardı:--

'Fallitur egregio quisquis sub Principe credit
Servitium; nunquam libertas gratior extat
Quam sub Rege pio.' CLAUDIANUS[923].

Bu broşürler ona çok sayıda saldırı yöneltti[924]. Edebi savaşın ortak silahlarına karşı sertleşti; ancak kendisine ilettiğim iki olumsuz eleştiri örneği vardı ve hem sessizliğinden hem de bakışlarından anlayabildiğim kadarıyla, bana göre onu çok etkilemişti.

Birincisi, _Dr. Samuel Johnson'a Mektup, onun son siyasi yayınlarından kaynaklanmıştı. _Vergilendirme Tiranlık Değil_ adlı eserinden önce yayınlanmıştı ve Dr. Joseph Towers tarafından yazılmıştı[925]. Bu eserde,
Dr. Johnson, bu kadar seçkin bir adama layık olduğu saygıyla karşılanırken,
bir siyasi yazar olarak davranışları,
kalemini siyasete

aktarırsa, 'Kendisini parti şiddeti ve kinle değil, ılımlılıkla ve bilgelikle öne çıkarması makul bir şekilde beklenebilirdi.'

Şöyle sonuçlandı:--

'Ancak, eğer bir siyasi yazarın karakteri altında tekrar kamuoyuna hitap ederseniz, hayal gücünün zenginliğinin veya dil enerjisinin samimiyet, adalet ve hakikat eksikliğini telafi edemeyeceğini hatırlamanızı isterim. Ve sadece şunu ekleyeceğim ki, bundan sonra, daha önce yaptığım gibi, tüm performanslarınızın en mükemmeli olan _The Rambler_'ı okumaya meyilli olursam, bunda bulmaya alıştığım zevk, bu kadar ahlaki, zarif ve değerli bir eserin yazarının yeteneklerini _The False Alarm_, _Thoughts on the Transactions respecting Falkland's Islands_ ve _The Patriot_ gibi yapımlarda fahişeleştirebildiği düşüncesiyle çok azalacaktır.'

Dr. Towers, onun Whiggish demokratik düşüncelerinden ve eğilimlerinden nefret etsem de (çünkü bunlara ilke demeyeceğim), onu
zeki, bilgili ve çok cana yakın bir adam olarak gördüğümü söyleyeceğim.

Diğer örnek, eski ve en yakın arkadaşım olan Rahip Bay Temple'ın bana yazdığı bir mektubun bir paragrafıydı. Temple, Gray karakterini yazmıştı ve bu karakter hem Bay Mason hem de Dr. Johnson tarafından o şairin anlatımlarında benimsenme şerefine erişmişti[927]. Sözler şöyleydi:

'Sizin büyük, dindar demeyeceğim ama _ahlaklı_ dostunuz, kafir emeklileri Hume'dan bile savunmasını istemeye yüzleri olmayan barbarca yönetim önlemlerini nasıl destekleyebilir[926].'

Johnson, kendi zihninin doğruluğundan ne kadar emin olursa olsun, davranışının iyi insanlar tarafından yanlış bir şekilde değersiz nedenlere atfedilmesinden samimi bir rahatsızlık duymuş olabilir; ve bu nedenle değerli yazılarının etkisinin herhangi bir şekilde engellenmesi veya azaltılması[928].

Uzun süre yakınlık kurduğu, seçkin yeteneklere ve çok zarif tavırlara sahip, kendisine karşı cömertliği daha sonra ortaya çıkacak olan[930] bir arkadaşına, emekli maaşının kendisine edebi bir karakter olarak verildiğinden, yönetim tarafından siyasi broşürler yazması için kendisine başvurulduğunu; hatta o kadar sinirlendiğini söyledi ki, emekli maaşından istifa etme kararını açıkladı. Arkadaşı ona böyle bir önlemin uygunsuzluğunu gösterdi ve o da daha sonra minnettarlığını dile getirerek iyi bir tavsiye aldığını söyledi. Bir keresinde o arkadaşına, emekli maaşının kendisine hayatı boyunca verilmesini istediğini belirtti; fakat o, siyasi çalışmaları için hükümetten hiçbir ödül talep etmedi veya almadı[931].

24 Mart Cuma günü, Bay Beauclerk, Bay Langton, Bay Colman, Dr. Percy, Bay Vesey, Sir Charles Bunbury, Dr. George Fordyce, Bay Steevens ve Bay Charles Fox'un bulunduğu EDEBİYAT KULÜBÜ'nde onunla tanıştım. İçeri girmeden önce, Batı Adaları'na yaptığı _Yolculuk_ ve 'ikinci görüşe inanmaya istekli olarak' geri dönmesinden bahsettik[932], ki bu da biraz alay konusu oldu. O zaman, bana anlatılan birçok hikayenin doğruluğundan o kadar etkilendim ki, 'O sadece inanmaya _istekli_: Ben _inanıyorum_ dedim. Kanıtlar
benim için yeterli, ama onun büyük aklı için değil. Bir litrelik şişeyi
doldurmayan şey bir pintlik şişeyi doldurur. İnançla doluyum[933].' 'Sen
mi? (dedi Colman) o zaman kapat şunu.'

Onun _Yolculuğunu_ Londra'da, nerede olursam olayım, o sıralarda
ortak sohbet konusu olarak buldum. Lord Mansfield'ın garip bir şekilde _LevA(C)es_ olarak adlandırılan resmi
Pazar akşamı sohbetlerinden birinde, Lord Hazretleri
bana hitap etti, 'Hepimiz seyahatlerinizi okuyorduk, Bay Boswell.' Ben de 'Ben sadece Dr. Johnson'ın mütevazı hizmetkarıydım.' diye cevap verdim. Baş Yargıç, onu hiç gören ve
duyan hiç kimsenin unutamayacağı o tavır ve tavırla, 'Ossian'dan başka kimseden kötü söz etmiyor.' diye cevap verdi.

Johnson bu akşam kulüpte çok neşeliydi ve büyük bir
canlılık ve başarıyla konuştu. Swift'e her fırsatta yaptığı gibi
saldırdı. _Bir Küvetin Hikayesi_ diğer yazılarından o kadar üstündür ki, yazarın o olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır[934]:
'İçinde öyle bir zihin canlılığı, öyle bir düşünce selliği, öyle çok doğa, sanat ve yaşam var[935].' Onun _Gulliver'in Seyahatleri_ hakkında şöyle dediğini duymak beni şaşırttı: 'Bir kez büyük adamları ve küçük adamları düşündüğünüzde, geri kalan her şeyi yapmak çok kolaydır.' Swift'i savunmaya çalıştım ve onu savunmak için çok daha yetenekli olanları harekete geçirmeye çalıştım; ama boşuna. Johnson sonunda, kendi isteğiyle, Man Mountain'ın cebinde bulunan eşyaların envanterine, özellikle de her fırsatta danıştığı için onun TANRISI olduğu varsayılan saatinin tanımına çok büyük bir değer verdi. O, 'Swift'in sadece iki şeye adını verdiğini (bir isim koyduktan sonra) _İngilizce Dilinin Geliştirilmesi Planı_ ve son _Drapier'in Mektubu_[936]' gözlemledi.'

Swift'ten, Bay Thomas
Sheridan'a kolay bir geçiş oldu. --JOHNSON. 'Sheridan, _Douglas_ trajedisinin harika bir hayranıdır ve yazarına altın madalya takdim etti. Birkaç yıl önce,
Oxford'daki bir kahvehanede, ona seslendim, "Bay Sheridan, Bay Sheridan, o aptalca oyunu[937] yazdığı için Home'a ​​nasıl altın madalya verdiniz?" Görüyorsunuz ya, bu küstahça ve küstahçaydı; ama _kasıtlı_ ve küstahça olmak istedim. Bir madalyanın değeri, bir liyakat damgası olmaktan başka bir şey değildir.
Ve Sheridan, bu damgayı takma hakkını kendinde mi görecekti? Eğer
Sheridan, dramatik mükemmelliğin onursal ödülü olarak altın madalya verecek kadar muhteşem olsaydı, bu madalyanın verileceği kişiyi seçmesi için Üniversitelerden birinden talepte bulunmalıydı.
Sheridan'ın bir liyakat damgası vurma hakkı yoktu: bu Apollon'un
parasını taklit etmekti[938].'

27 Mart Pazartesi günü, Bay Strahan'ın evinde onunla kahvaltı ettim. Bize, o akşam Bayan Abington'ın yararına gitmek üzere sözleştiğini söyledi.
'Bayan Abington, benim ziyaret ettiğim bazı hanımları ziyaret ediyordu ve onun yararına gelmem için
yalvardı. Duyamayacağımı söyledim: ama gelmem konusunda o kadar çok ısrar etti ki, onu reddetmek acımasızlık olurdu.' Bu oldukça karakteristik bir konuşmaydı. Hayatın neşeli çevrelerinde bulunduğunu öne çıkarmayı severdi; ve belki de bu zarif ve şık aktrisin
taleplerine karşı biraz kibirliydi. Bize, oyunun Metodistleri hicvetmek için Cibber'ın _Nonjuror_[939] adlı oyunundan değiştirilen _The Hypocrite_ olacağını söyledi. 'Bence _The Hypocrite_ karakteri Metodistlere adil bir şekilde uygulanabilir değil, ancak Nonjurors[940] için oldukça uygulanabilir. Bir keresinde, İrlandalı bir din adamı olan ve büyük bir Whig olan Dr. Madan'a[941], belki de Nonjuror'un iktidar gücü tarafından dayatılan yeminleri reddetmekten daha az suçlu olacağını söylemiştim; çünkü onları reddetmek, onu daha suçlu olma yönünde neredeyse karşı konulamaz bir cazibenin altına sokuyordu; çünkü bir adam yaşamak zorundadır ve eğer kendisini kurumun sağladığı destekten mahrum ederse, muhtemelen kendini geçindirmek için çok kötü vardiyalara düşecektir[942].' BOSWELL. 'Sanırım, efendim,
ilkelerine aykırı yemin eden bir adam, kararlı bir kötü adamdı, çünkü yalancı şahitlik yaptığından emindi;
oysa ki, yemin etmeyen biri, bunun doğrudan bilincinde olmasa bile, bilinçsizce yanlış olanı yapmaya yönlendirilebilirdi.' JOHNSON. 'Neden, efendim, patronunun karısıyla yatan bir adam, kötülük yaptığından oldukça emindir.' BOSWELL. 'Yemin etmeyen din adamları da bunu yaptı mı, efendim?' JOHNSON. 'Korkarım ki birçoğu yaptı.'

Argümanına şaşırdım ve kesinlikle ikna edici olduğunu düşünemedim. Kendi babası hükümetin talebine uymasaydı[943] (bir keresinde, kendisine baskı yaptığımda, '_Bunu_, efendim, kendi kendine karar vermesi gerektiğini' söylemişti) muhtemelen yemin eden bir Jakoben hakkında daha olumsuz düşünürdü:

'--Babama _yemin ettiği_ gibi benzemeseydi--[944].'

Bay Strahan, yükselme şansı elde etmek için Londra'nın büyük okyanusuna açılmaktan bahsetti; ve birçok adamın orada şanslarını denemekten alıkonulduğunu, çünkü bir
yetenekle
doğduklarını fark ederek, 'Küçük kesinlikler yetenekli adamların
felaketidir[945];' dedi; Johnson da bunu doğruladı. Bay Strahan, Johnson'ın kendisine söylediği bir sözü aklına getirdi; 'Bir adamın para kazanmaktan daha masumca çalışabileceği çok az yol vardır.' 'Bunu ne kadar çok
düşünürsek, (dedi Strahan), o kadar adil görünecektir.'

Bay Strahan, Johnson'ın tavsiyesi üzerine kırsaldan fakir bir çocuğu çırak olarak almıştı. Johnson onun hakkında soru sorduğunda, 'Bay Strahan, bana hesaba göre beş gine ver ve bu çocuğa bir tane vereyim. Hayır, eğer bir adam bir çocuğu tavsiye ederse ve onun için hiçbir şey yapmazsa, bu üzücü bir
iş olur. Onu aşağı çağır.'

Onu Bay Strahan'ın evinin arkasındaki avluya[946] kadar takip ettim; ve
orada onun söylediğini duyduğum şeyin, yani herkesle aynı şekilde konuştuğunun bir kanıtı vardı. 'Bazı insanlar sana dinleyicilerinin kapasitesinin altına düştüklerini söyler. Ben bunu asla yapmam. Tekdüze, olabildiğince
anlaşılır bir şekilde konuşurum[947].'

'Peki, oğlum, nasıl devam ediyorsun?' 'Oldukça iyi, efendim; ama işin bazı kısımları için
yeterince güçlü olmadığımdan korkuyorlar.' JOHNSON. 'Neden
üzgün olacağım; çünkü bir matbaacının haftada bir gine kazanabileceğini ne kadar az zihinsel güç ve bedensel emekle düşünecek olursanız, sizin için
çok arzu edilir bir meslektir. Duyuyor musunuz, elinizden gelen tüm çabayı gösterin; ve eğer bu işe yaramazsa, sizin için
başka bir yaşam biçimi düşünmeliyiz. İşte bir gine.'

İşte onun aktif iyilikseverliğinin birçok, birçok örneğinden biri.
Aynı zamanda, eğilirken, küçük, kalın, kısa bacaklı bir çocuğa hitap ederkenki yavaş ve gür ciddiyet, çocuğun
sakıncası ve dehşetiyle karşılaştırıldığında, bazı gülünç
duyguları harekete geçirmekten başka bir şey yapamazdı[948].

Akşam Drury-lane tiyatrosunda onunla karşılaştım. Sir Joshua Reynolds,
Bayan Abington'ın isteği üzerine, onun yararına bir grup zeki adam getireceğine söz vermişti; ve ön localarda kırk yer ayırdıktan sonra, beni gruba dahil etme şerefini bana bahşetmişti. Johnson tam arkamdaki koltuğa oturdu[949]; ve sahneden bu kadar uzakta ne görebildiği ne de duyabildiği için, ciddi bir soyutlama içindeydi ve tüm ışıltı ve neşenin ortasında, bir bulut gibi görünüyordu[950].

Beş perdelik bir oyun ve iki perdelik bir komedide oturmakta gösterdiği sabra şaşırdım. Çok az şey söyledi; ancak Bon Ton'un[951] prologu söylendikten sonra, daha yavaş ve belirgin bir şekilde telaffuz edildiğinden oldukça iyi duyabiliyordu, prolog yazmaktan bahsetti ve şöyle dedi, 'Dryden
David Garrick'in yazdıklarından daha üstün prologlar yazdı;
ama David Garrick, Dryden'ın yazdıklarından daha iyi prologlar yazdı.
Bu kadar çeşitlilikte prolog yazabilmesi harika[952].'

Bay Beauclerk'in evinde, akşam yemeği yediğim yerde, Johnson'ın prologlarını övmesiyle mutlu ettiğim Bay Garrick vardı; ve sanırım ona olan minnettarlığından dolayı, en sevdiği konulardan biri olan İskoçların milliyetini ele aldı ve bunu küçük bir şiirsel kurgu yardımıyla hoş bir şekilde sürdürdü. 'Hadi, hadi, inkar etmeyin: onlar gerçekten
milliyetçi. Şimdi, Adams[953] dünyadaki herkes kadar liberal fikirli adamlar: ama, nasıl olduğunu bilmiyorum, tüm işçileri İskoç. Siz, kesinlikle, o milliyetten harika bir şekilde özgürsünüz: ama öyle oluyor ki, Londra'daki tek İskoç ayakkabı boyacısını siz çalıştırıyorsunuz.' Eski ustasının tavrını gülünç bir abartıyla taklit etti; tekrarlayarak, aralarda duraklamalar ve yarı ıslıklarla,

'_Os homini sublime dedit,--calumque tueri
Jussit,--et erectos ad sidera--tollere vultus_[954]';

sürekli aşağıya bakarak ve son dört kelimeyi telaffuz ederken, bir tür çarpık
jestlerle kesinlikle yere dokunarak.

Ancak Garrick, istediği zaman Johnson'ı çok
kesin bir şekilde taklit edebiliyordu[955]; çünkü evrensel olarak hayranlık duyulan seçkin ifade
güçlerine sahip olan bu büyük aktör, aynı zamanda
taklit etme konusunda da takdire şayan bir yeteneğe sahipti. Johnson'ın kendisinden
hafifçe bahsetmesinden her zaman kıskanırdı[956]. Bir gün onu bana teşhir ettiğini hatırlıyorum, sanki
'Davy'nin etrafında biraz neşeli şakalar var, ama bu boş bir
adam[957]' diyormuş gibi; Johnson'ın tonu ve havasıyla mükemmel bir şekilde dile getirdiği.

Okuyucularımdan, Johnson'ın konuşmasına ilişkin anlatımımı incelerken, onun kasıtlı ve güçlü ifadelerini akıllarında tutmaya çalışmalarını sık sık rica edemem. Konuşma tarzı gerçekten çok etkileyiciydi[958]; ve keşke Bay Steele'in[959] çok yaratıcı yöntemine göre müziğin yazıldığı gibi korunabilseydi, Bay Garrick ve diğer seçkin konuşmacıların okumalarının nasıl
sonraki nesillere aktarılabileceğini gösterdi[960].

Ertesi gün Johnson ile Bay Thrale'de yemek yedim. Gray'e saldırdı ve ona 'sıkıcı bir adam' dedi. BOSWELL. 'İçine kapanık biri olduğunu ve
şirketlerde sıkıcı görünebileceğini anlıyorum; ama kesinlikle şiirde sıkıcı değildi.' JOHNSON.
'Efendim, toplulukta sıkıcıydı, dolabında sıkıcıydı, her yerde sıkıcıydı.[961]
Yeni bir şekilde sıkıcıydı ve bu birçok insanın onu BÜYÜK sanmasına neden oldu. O
mekanik bir şairdi.' Sonra hafızamdan kaçan bazı gülünç dizeleri tekrarladı ve şöyle dedi, 'Bu da onun Kasideleri gibi HARİKA değil mi?' Bayan Thrale Kasidelerinin melodik olduğunu ileri sürdü; bunun üzerine şöyle haykırdı,

'Çözgüyü ör ve atkıyı ör;'--Ben ciddi bir tonla ekledim,

'Edward'ın soyunun kefeni.'

'_İyi bir dize var.' 'Evet, (dedi) ve bir sonraki dize iyi bir dize,' (aşağılayıcı bir şekilde telaffuz ederek;) 'Yeterince geniş bir kenar ve alan verin.'--[962]

'Hayır, efendim, Gray'in şiirinde sadece iki iyi[963] kıta var, bunlar
_Kırsal Kilise Avlusunda Ağıt_'ında yer alıyor.' Sonra, 'Kimin için dilsiz unutkanlık bir avdır,' vb. 

kıtasını tekrarladı; bir kelimeyi yanlış anlayarak; çünkü _bölgeler_ yerine _sınırları_ dedi. 
Şunu ekledi, 'Diğer kıtayı unuttum[964].'

Rütbesi kendisinden çok daha düşük bir adamla evlenmiş genç bir hanım[965]
anıldığında, bir kadının akrabalarının böyle bir durumda ona nasıl davranması gerektiği sorusu ortaya çıktı; ve tartışmayı özetlerken ve o zamandan beri olanları hatırlarken[966], zarafetin ifade etmemi engellediği bir şekilde etkilenmemek elde değil. Ben ona katı bir hoşnutsuzluk istikrarıyla davranılması gerektiğini savunurken, Bayan Thrale
tamamen yumuşaklıktan ve bağışlayıcılıktan yanaydı ve kaba bir ifadeyle, 'kötü bir pazarlığın en iyisini yapmaktan' yanaydı. JOHNSON. 'Hanımefendi, şunu ayırt etmeliyiz. Eğer rütbeli bir adam olsaydım, kötü bir evlilik yapmış bir kızın aç kalmasına izin vermezdim; ancak başlangıçta hak ettiği konumdan gönüllü olarak kendini alçaltmış olduğumdan, onu yalnızca kendisinin seçtiği şeyde desteklerdim; ve onu diğer kızlarımla aynı seviyeye koymazdım. Şunu düşünmelisiniz, Hanımefendi, medeni toplumun bağımlılığını sürdürmek bizim görevimizdir; ve rütbeden büyük ve utanç verici bir sapma olduğunda, başkalarını aynı sapkınlıktan caydırmak için cezalandırılmalıdır.'

Bu konuyu sık sık düşündükten sonra, o zamanlar ifade etmek istediğim ve Johnson'ın otoritesi tarafından onaylanan ve bilgeliğiyle örneklenen şeyde giderek daha fazla teyit oluyorum; ve bunun Toplumun mutluluğu için en büyük sonuç olduğunu düşünüyorum, ki buna bağımlılık kesinlikle gereklidir[967]. Böyle bir durumda bir ebeveynin rahatlaması zayıf, aşağılık ve değersizdir. Genel avantajı özel duygulara feda etmektir. Ve düşünülmelidir ki, böyle davranan bir kızın eski durumuna geri döndürülme talebi ya hayal ürünüdür ya da adaletsizdir. Rütbe ayrımında bir değer yoksa, düştüğü durumda tutularak ne
acı çeker? Eğer bu ayrımda bir değer varsa, bu
sürekli olarak korunmalıdır. Eğer bu tür davranışlara hoşgörü gösterilirse ve suçlular daha uzun veya daha kısa bir süre sonra kanlarını temelsiz bir ittifakla kirletmemişler gibi kabul edileceklerini bilirlerse, genellikle düşük evliliklere sebep olan o aşırı kapris üzerindeki büyük engel ortadan kalkacak ve iyileştirilmiş yaşamın adil ve rahat düzeni acınacak şekilde bozulacaktır[968]. Lord Chesterfield'in Mektupları'ndan bahsedildiğinde, Johnson şöyle dedi: 'Bunların bu kadar büyük bir satışa ulaşması şaşırtıcı değildi, çünkü bunlar bir devlet adamının, bir nüktedanın, insanlığın
ağızlarında çokça yer almış, uzun zamandır _virA"m volitare per ora_[969] olarak bilinen birinin mektuplarıydı.'

31 Mart Cuma günü, kendisi ve birkaç arkadaşımla bir meyhanede akşam yemeği yedim[970].
Şirketten biri[971], tiyatrodaki son görünümüyle ilgili olarak onu çok fazla ileri giderek toparlamaya çalıştı; ancak cüretkarlığından pişmanlık duyması için bir sebebi vardı. 'Neden, efendim, Bayan Abington'ın yararına gittiniz? Gördünüz mü?' JOHNSON. 'Hayır, efendim.' 'Duydunuz mu?' JOHNSON. 'Hayır, efendim.' 'O zaman neden, efendim, gittiniz?' JOHNSON. 'Çünkü, efendim, o halkın gözdesi; ve halk sizin için onun için yaptığının binde birini bile umursadığında, ben de sizin yararınıza hareket edeceğim[972].'

Ertesi sabah Leydi Diana Beauclerk'e, Leydi Hazretlerinin yapmaya cesaret edemeyeceğim bir özelliği hakkında soru sorarak küçük bir bahis kazandım. Kulüpte sık sık, suyunu kendisi için yaptığı içeceğe sıktıktan sonra, Sevilla portakallarını cebine koyduğu gözlemlenmiş gibi görünüyor. Beauclerk ve Garrick bundan bana bahsettiler ve keşfedilmeye karşı garip bir isteksizliği olduğunu düşünüyorlardı. Onlarla ne yaptığını tahmin edemedik; ve bu sorulması gereken cüretkar soruydu. Masasında önceki gecenin ganimetlerini gördüm, güzelce sıyrılmış ve parçalara ayrılmış taze kabuklar. 'Ah, Efendim,' (dedim ki,) şimdi Kulüpte cebinize koyduğunuz sıkılmış portakallarla ne yaptığınızı kısmen anlıyorum.' JOHNSON. 'Onlara karşı büyük bir sevgim var.' BOSWELL. 'Ve lütfen efendim, onlarla ne yapıyorsunuz? Görünüşe göre onları çok düzgün bir şekilde
kazıyorsunuz, peki sonra ne olacak?' JOHNSON. 'Onları kurumaya bırakın, efendim.' BOSWELL. 'Ve sonra ne olacak?' JOHNSON. 'Hayır, efendim, onların
sonraki kaderini öğrenemeyeceksiniz.' BOSWELL. 'O zaman dünya karanlıkta kalmalı. Şunu söylemek gerekir ki (sahte bir ciddiyet varsayarak), onları kazıdı ve
kurumaya bıraktı, fakat onlarla sonra ne yaptığını asla anlatmaya ikna edilemedi.' JOHNSON. 'Hayır, efendim, bunu daha vurgulu bir şekilde söylemelisiniz:--en yakın arkadaşları bile onu anlatmaya ikna edemedi[973].'

Bu sabah Oxford Üniversitesi'nden Hukuk Doktoru Diplomasını almıştı. Yeni itibarını övünerek dile getirmiyordu ama bundan çok memnun olduğunu anladım. Burada, Sanat Yüksek Lisansı'nı elde edişini takip ettiğim şekilde, o yüksek akademik onurun ilerlemesini ve tamamlanmasını ekleyeceğim.

Oxford Üniversitesi Rektörü Rahip Dr. FOTHERGILL'e, Ev Başkanlarına iletilmek ve Toplantıda önerilmek üzere.

'BAY BAŞKAN VE BAYLAR [974],

'Daha önce, halkın davranışlarını şekillendirmek için mükemmel bir şekilde hesaplanmış bir dizi Deneme'nin yayınlanmasıyla kendini çok belirgin bir şekilde
belirlemiş olması ve din ve ahlak davasının
en güçlü argüman güçleri ve dil zarafeti, Üniversite'nin kendisine eşit derecede bir parlaklık yansıttı.

'O zamandan beri bu büyük adamın dikkatini çeken ve yeteneklerini sergileyen birçok bilgili çalışma, edebiyatın ilerlemesi ve toplumun yararına, onu edebiyat Cumhuriyeti'nde daha seçkin onurlara layık kılıyor: ve kendimi ikna ediyorum ki, tüm Üniversite'nin duygularına uygun şekilde hareket edeceğim, ona Medeni Hukuk Doktoru derecesinin diploma ile verilmesi için Meclis'te teklifte bulunulmasını istiyorum, buna
kolayca onay veriyorum; ve,

'Sayın Rektör Yardımcısı ve Beyler,

'Sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

'NORTH[975].'

'Downing-street,

23 Mart 1775.'

DİPLOMA.

'CANCELLARIUS, Magistri, et Scholares Universitatis Oxoniensis omnibus
ad quos, Literae pervenerint'i sunar, Domino Sempiternam'da selam. 'SCIATIS, virüs illustrem, SAMUELEM JOHNSON, omni humaniorum'da
Literarum Genere Eruditum, Omniumque Scientiarum Anlayışı
Felicissimum, scriptis suis, reklam popülerliği daha fazla formandos sumAi
Verborum ElegantiAi ac sententiarum gravitat kompozit, ita olim
inclaruisse, ut dignus videretur cui ab AcademiAi suAi eximia quaedam
laudis praemia deferentur [deferrentur] quique [in] saygıdeğer
Magistrorum Ordinem summAi cum onurlu işbirliği:

'Cum verA squared eundem clarissimum virum tot posteA tantique emekler, içinde
PatriAi Praesertim LinguAi OrnandAi ve StabilendAi Feliciter impensi, ita
insigniverint, Literarum RepublicAi PRINCEPS jam et PRIMARIUS jure'da
habeatur; Nos CANCELLARIUS, Magistri, et Scholares Universitatis
Oxoniensis, quo talis viri liyakat eşit onursal ücret
exaequentur, et perpetuum suae simul laudis, nostraeque ergAliteras
propensissimae voluntatis extet anıtum, solenni Toplantısında
Doctorum et Magistrorum Regentium, et non Regentium, praedictum SAMUELEM
JOHNSON Doctorem in Jure Civili renunciavimus et constituimus, eumque
erdem praesentis Diplomatis singulis juribus, privilegiis et
onur, ad istum gradum qua qua pertinentibus, frui et gaudere
çok güzel. Cujus rei testimonium komünü Universitatis Oxoniensis'te
sigillum praesentibus apponi fecimus.

'Domo nostrae Convociationis die tricesimo Mensis Martii'deki veriler, Anno
Domini Millesimo septingentesimo, septuagesimo quinto[976]'

'_Viro Reverendo_ Thomae Fothergill, S.T.P. _Universitatis Oxoniensis
İptal Yardımcısı_.

'S. P.D.

'Sam Johnson.

'MULTIS non est opus, ut referansium quo, te praeside, Oxonienses nomen
Meum posteris commendAcrunt, quali animo acceperim compertum faciam. Nemo
sibi placens non laetatur[977]; nemo sibi non placet, qui vobis, literatür
arbitris, plasere potuit. Hoc tamen habet incommodi tantum beneficium,
quod mihi nunquam posthAcc sine vestrae famae zararlı vel labi liceat
vel sezar; semperque sit timendum, ne quod mihi tam eximiae laudi est,
bu bir itirazdır. Vale[978]'

'7 Kimliği. Nisan 1775.'

Lord Hailes'in İskoçya Yıllıkları'nın bazı sayfalarını gözden geçirdi ve şöyle yazdı:
kenar boşluğuna kırmızı mürekkeple yazılmış birkaç not, bana bunu kendisine söylememi istedi
Lordluk kağıda geçmedi ve ıslak bir bezle silinebilirdi.
el yazmasını bozmamak için süngerle sildi. Ona şunu söyledim
arkadaşlarından çok azı, bana söylediklerini onun sözleri olarak yazmaya cesaret edebileceğim kadar doğruydu. Johnson. 'Neden
benim sözlerimi yazmalısın?' Boswell. 'Ben onları yazıyorum 'Onlar
iyi olduklarında.' Johnson. 'Hayır, iyi olan başka birinin sözlerini de yazabilirsin.' Ama _nerede_, büyük bir uygunlukla
ekleyebilirdim, böylelerini bulabilir miyim?

Onu randevuyla ziyaret ettim akşam ve Bayan Williams ile çay içtik. Bana, olağanüstü seyahatleri çokça konuşulan bir beyefendinin[979] eşliğinde olduğunu söyledi.
Ama onu dinlemediğini gördüm. o tam güven,
seyahat edenler topluluğunda pek az tatmin sağlayan şey olmadan.
Johnson gibi yetenekli bir yargıcın yetenekleri hakkında
nasıl bir fikir edindiğini merak ediyordum ve onun sağduyulu bir adam olup olmadığını sordum. Johnson. 'Neden, efendim, o belirgin bir anlatıcı değil; ve ben de derim ki, o ne
bol ne de eksik bir duyuya sahip. Anlayışta
üstünlük algılayamadım.' BOSWELL. 'Ama ona bir asalet
kararlılığı vermeyecek misiniz, uzak bölgelere nüfuz etmekte mi?' JOHNSON. 'Bu, efendim,
şu anki amaç için değil. Onun duyusundan bahsediyoruz. Bir dövüş horozu
bir kararlılık asaletine sahiptir.'

Ertesi gün, Pazar, 2 Nisan'da onunla akşam yemeği yedim Bay Hoole'da.
Papa JOHNSON'dan bahsettik. '_Dunciad_'ını şöhret için yazdı. Bu onun birincil
amacıydı. Eğer bu olmasaydı, aptallar bıkana kadar ona
sövüp sayabilirlerdi, o da kendini yormadan onlara. Hiç şüphesiz onları kızdırmaktan zevk alıyordu; ama onları
ne kadar iyi kızdırabileceğini görmekten daha çok zevk alıyordu.'[980]

'Soğuk Mason ve
sıcak Gray'in'[981] alay konusu olan _Belirsizlik ve Unutulmaya Övgüler'den bahsedildiğinde, Johnson, 'Onlar Colman'ın en iyi
şeyleridir.' dedi. Bu Övgülerin Colman ve Lloyd tarafından
ortaklaşa
olarak
yazıldığına inanıldığı gözlemlendiğinde;--JOHNSON. 'Hayır, Beyefendi, iki kişi nasıl bir Övgü yazabilir? Belki biri birini, diğeri de diğerini yapmıştır.'[982]
İki kişinin bir oyun yazdığını ve ihanet şüphesiyle tutuklanan Beaumont ve Fletcher'ın anekdotunu aktardığını fark ettim,
bir tavernada birlikte otururken bir trajedinin planını yaparken, birinin diğerine 'Kralı öldüreceğim' dediğini duymuşlardı. JOHNSON. 'Bu Kasidelerin ilki en iyisidir: ama ikisi de iyidir. Çok kötü bir yazıyı açığa çıkardılar.' BOSWELL. 'Elbette, Efendim,
Bay Mason'ın _Elfrida_'sı güzel bir Şiirdir: en azından içinde birkaç iyi bölüm olduğunu kabul edersiniz.' JOHNSON. 'Arada sırada Milton'ın kötü tavrının birkaç iyi taklidi vardır.'

Gray ve Mason'ın yazılarını neden bu kadar düşük değerlendirdiğini sık sık merak ettim. Gray'in şiiri hakkında bu çalışmanın önceki bir bölümünde[983]
yüksek fikrimi dile getirdim; ve Bay Mason'ınkine her zaman
sıcak bir hayranlık duydum[984]. Onun _Elfrida_'sı hem şiirsel betimleme hem de ahlaki duygu açısından mükemmeldir; ve _Caractacus_'u
asil bir
dramdır[985]. Ayrıca, zevkle okuduğum ve hiçbir eleştirinin beni
beğenmemeye ikna edemeyeceği bazı küçük şiirlerine övgülerimi sunmayı da ihmal edemem. Johnson'ın Mason ve Gray'in eserlerini tatmamasına şaşırdıysam, onların eserlerini tatmamalarına daha da çok şaşırdım; çünkü onlar onun diksiyon enerjisine, imgelerinin ihtişamına ve düşünce anlayışına duyarsız olmalılar. Keman, flüt, zurna, kısacası tüm
daha önemsiz enstrümanlar konusunda zevkler farklı olabilir: ama majestick orgun güçlü
izlenimlerine kim duyarsız olabilir?

_Vergilendirme Tiranlık Değildir_ sözünden bahsedildiğinde, 'Bence yeterince
saldırıya uğramadım. Saldırı tepkidir;
geri tepmediği sürece asla
sert vurduğumu düşünmüyorum.' BOSWELL. 'Bilmiyorum, efendim,
ne yapmak istediğinizi. Her gazetede beş veya altı küçük silah atışı ve
broşürlerde tekrarlanan top atışları, sanırım, sizi tatmin edebilir.' 
Ama, efendim, bahsettiğimiz bu maçı, belirli bir siyasi hanımla asla yapamazsınız, çünkü onun
ilkelerine karşı bu kadar katısınız. ' JOHNSON. 'Hayır, efendim, bunun için daha iyi bir şansım var. O eski Amazonlar gibi; kılıçla kur yapılmalı. Ama ben
ona sert davranmadım.' BOSWELL. 'Evet, efendim, onu
gülünç duruma düşürdünüz.' JOHNSON. 'Bu zaten yapıldı, efendim. Onu
gülünç hale getirmeye çalışmak, bacayı karartmak gibi.'

İskoçya'daki Ellon'daki[989] ev sahibinin,
Lord Mansfield'dan sonra İngiltere'deki en büyük adam olduğunu duyduğunu söylediğini aklıma getirdim.
'Evet, efendim, (dedi,) istisna fikri tanımladı. Bir İskoç daha
ileri gidemezdi:

"Doğanın gücü daha
ileri gidemezdi[990]."'

Bath yakınlarındaki Batheaston villasındaki[991] Vazoya konan ve onur ödülleri için yarışan, modaya uygun insanların şiirlerinden oluşan Lady Miller koleksiyonundan bahsedildiğinde, bunları çok ucuz buldu: '_Bouts
rimA(C)s_ (dedi ki) sadece bir kibir ve artık _eski_ bir kibir, merak ediyorum
insanların bu hanım için bu şekilde yazmaya nasıl ikna edildiklerini[992].' Vazo için yazan tanıdığı bir beyefendinin adını verdim. JOHNSON.
'Çabalarına karşılık aptalın tekiydi.' BOSWELL. 'Northumberland
Düşesi yazdı[993].' JOHNSON. 'Efendim, Northumberland Düşesi
istediğini yapabilir: kimse onun yüksek rütbeli bir hanıma bir şey söylemez.
Ama ben onun yüzüne ----'nin[994] dizelerini fırlatmaya meyilli olurum.'

Fleet-street'in neşeliliğinden bahsettim, çünkü oradan geçen insanların sürekli
hızlı bir şekilde art arda geldiğini algılıyoruz.
JOHNSON. 'Neden, efendim, Fleet-street çok canlı bir görünüme sahip; ama bence insan varoluşunun tam akışı Charing-cross'tadır[995].'

Yoğun bir yaşam deneyimi yaşayan insanların, rahat bir şekilde eğlenme beklentisiyle emekli olduklarında yaşadıkları mutsuzluk ve genellikle alışılmış mesleklerinin eksikliğinden dolayı
çöktükleri ve bu mesleğe geri dönmek istedikleri konusunda yaygın bir yorumda bulundu. Bunun
hayal edilebilecek en güçlü
örneğinden bahsetti. 'Londra'da önemli bir servet edinmiş olan seçkin bir donyağı mumcusu, ustabaşının lehine mesleğini bıraktı ve şehrin yakınındaki bir kır evinde yaşamaya gitti. Kısa
sürede yoruldu ve eski dükkanına sık sık ziyaretlerde bulundu, orada _erime günlerini_ kendisine bildirmelerini istedi ve gelip onlara yardım edecekti; ve öyle de yaptı. Burada, efendim,
işinde en iğrenç durum olan
tembellikten kurtulmak için kullanılan bir adam vardı[996].'

5 Nisan Çarşamba günü, Bay Dilly's'de, Quaker Bay John Scott, Bay Langton, Bay Miller (şimdi Sir John) ve İrlandalı bir din adamı olan Dr. Thomas Campbell ile birlikte akşam yemeği yedim. Bay Thrale's'de gördüğüm ve İngiltere'ye esas olarak Dr. Johnson'ı görmek için geldiğini öğrendiğim için onu Bay Billy'nin masasına davet etme özgürlüğünü aldım. Johnson'a karşı en büyük saygıyı besliyordu. O zamandan beri, çok eğlenceli bir kitap olan _A Philosophical Survey of the South of Ireland_'ı yayınladı; ancak, bir kusuru var: Bir İngiliz'in kurgusal karakterini varsayıyor.

Kamusal alanda konuşmaktan bahsettik.--JOHNSON. 'Bir adamın gücünü, duygularını kamusal alanda ifade edip edememesine göre değerlendirmemeliyiz. Bu ülkenin ilk zeki adamlarından biri olan Isaac Hawkins Browne[999] Parlamento'ya girdi ve ağzını hiç açmadı. Bana kalırsa, hiç konuşmamaya çalışmanın, denemeye çalışıp başarısız olmaktan daha utanç verici olduğunu düşünüyorum; tıpkı savaşmamanın, savaşıp yenilmekten daha utanç verici olduğu gibi.' Bu argüman bana yanıltıcı geldi; çünkü bir adam konuşmadıysa, denemiş olsaydı çok daha iyi işler başarmış olacağı söylenebilir; oysa denemiş ve başarısız olmuşsa, onun için söylenecek hiçbir şey yoktur. 'O zaman, (sordum), bir adamın savaşmamasının utanç verici, kamusal alanda konuşmamasının utanç verici olmadığı neden düşünülüyor?' JOHNSON. 'Çünkü bir adamın toplum önünde konuşmamasının başka nedenleri de olabilir
kararsızlıktan başka: söyleyecek hiçbir şeyi olmayabilir, (gülüyor.)
Oysa, efendim, cesaretin tüm erdemlerin en büyüğü olarak kabul edildiğini biliyorsunuz;
çünkü, bir adam bu erdeme sahip olmadıkça, başkalarını korumak için hiçbir güvencesi yoktur.'

Şunu gözlemledi: 'rüşvete karşı kanunlar, parası olan yeni yetmelerin Parlamento'ya girmesini engellemek içindi[1000];' ekledi: 'Eğer
toprak sahibi bir beyefendi olsaydı, desteklediği adaya oy vermeyen tüm kiracılarını dışarı atardı[1001].'
LANGTON. 'Bu, efendim, seçim özgürlüğünü kısıtlamaz mıydı?'
JOHNSON. 'Efendim, kanun, oy kullanma ayrıcalığının
eski aile çıkarlarından; ülkenin kalıcı
mülkiyetinden bağımsız olması gerektiği anlamına gelmez.'

Perşembe günü, 6 Nisan'da, Bay Thomas Davies'in evinde ressam Bay Hicky[1002] ve eski tanıdığım oyuncu Bay Moody ile birlikte onunla akşam yemeği yedim.

Dr. Johnson, her zamanki gibi, Colley Cibber'dan küçümseyerek bahsetti. 'Kırk yıl boyunca büyük ve nüktedan insanlarla yaşamış bir adamın, sohbet etme yeteneğini bu kadar kötü edinmiş olması harika: ve
sadece yarısını sunması gerekiyordu; çünkü söylediklerinin yarısı yeminlerdi[1003].'
Ancak, komedilerinin bazılarında önemli bir değer olduğunu kabul etti ve _Dikkatsiz Koca_'nın kendisi tarafından yazılmadığına inanmak için hiçbir neden olmadığını söyledi[1004]. Davies, sahneye zarif hanımları
tanıtan ilk dramatik yazar olduğunu söyledi. Johnson, bu gözlemi, kendi zamanından önceki komedilerde bu tür birkaç karaktere örnek vererek çürüttü. DAVIES (kendini cehalet suçlamasından korumaya çalışarak) 'Kibar ahlaki karakterlerden bahsediyorum.' 'Bence (dedi Hicky) kibarlık ve ahlak birbirinden ayrılamaz.' BOSWELL. 'Kesinlikle hayır, efendim. En kibar
karakterler genellikle en ahlaksız olanlardır. Lord Chesterfield kötülük ve zarafeti birleştirmek için emirler vermiyor mu? Bir adam gerçekten de sarhoş olduğunda kibar değildir; ancak çoğu ahlaksızlık çok kibarca işlenebilir: bir adam arkadaşının karısını kibarca yozlaştırabilir: iskambilde hile yapabilir.' HICKY. 'Bunun kibarca olduğunu düşünmüyorum.' BOSWELL. 'Efendim, bir beyefendiye benzemeyebilir, ancak kibarca olabilir.' JOHNSON. 'İki farklı şeyi kastediyorsunuz. Biri dış zarafet; diğeri onur. Bir adamın dış zarafetle çok ahlaksız olabileceği kesindir. Lovelace, _Clarissa_'da çok nazik ve çok
kötü bir karakterdir. Geçen gün ölen Tom Hervey[1005], kötü bir adam olmasına rağmen, yaşamış en nazik adamlardan biriydi.' Tom Davies, Charles the Second'ı örnek gösterdi. JOHNSON, (o Prens'e yönelik herhangi bir saldırıya ateş ederek, ona karşı olağanüstü bir tarafgirliği vardı[1006],) 'Charles the Second, uygulamalarında ahlaksızdı; ancak her zaman iyi olana karşı bir saygısı vardı. Charles the Second halkını tanıyordu ve liyakati ödüllendiriyordu[1007]. Kilise hiçbir zaman onun saltanatından daha iyi dolu olmamıştı. O,
şimdiki Majestelerinin saltanatına kadar sahip olduğumuz en iyi Kraldı, İkinci James hariç, o çok iyi bir Kraldı, ancak
ne yazık ki tebaasının kurtuluşu için Roma Katolikleri olmaları gerektiğine inanıyordu. _O_, büyük bir İmparatorluğu kaybedene kadar tebaasının ruhlarının kurtuluşu için olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya çabalamanın meziyetine sahipti. _Biz_, eğer Roma Katolikleriysek
kurtulmamamız gerektiğini_ düşünenler,
Kral William'ın hükümetine [1008] kendimizi teslim etme deneyiminde dinimizi korumanın meziyetine sahiptik, (çünkü başka türlü
yapılamazdı,) -- şimdiye kadar var olmuş en değersiz alçaklardan birinin hükümetine. Hayır; İkinci Charles, ----,
(başka bir Kralın adını vererek) gibi bir adam değildi. Babasının iradesini yok etmedi[1009]. Fransa'dan para aldı: ama yönettiği kişilere ihanet etmedi[1010]: Fransız filosunun bizimkini geçmesine izin vermedi. Birinci George
hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şey bilmek istemiyordu; hiçbir şey yapmadı ve hiçbir şey yapmak istemiyordu: ve onun hakkında söylenen tek iyi şey,
tacı mirasçısına geri vermek istemesiydi[1011].' İkinci George'a karşı muazzam bir şiddetle kükredi. Durduğunda,
Moody İrlandalı bir tonda ve komik bir bakışla araya girdi, 'Ah! Zavallı
İkinci George.'

Dr. Thomas Campbell'ın İrlanda'dan Londra'ya,
esas olarak Dr. Johnson'ı görmek için geldiğinden bahsettim. Bu gözleme kızmış gibi görünüyordu.
DAVIES. 'Neden, biliyorsunuz efendim, İspanya'dan Livy'yi[1012] görmeye gelen bir adam vardı; ve Corelli, Purcell'i görmek için İngiltere'ye geldi[1013] ve öldüğünü duyduğunda, doğrudan İtalya'ya geri döndü.' JOHNSON. 'Campbell'i hayal kırıklığına uğratmak için ölmek istemezdim, eğer sizin onu temsil ettiğiniz kadar aptal olsaydı; ama yüzlerce mil uzakta olmayı isterdim.' Bu görünüşte sapkındı; ve bunun onun gerçek düşünce tarzı olmadığına inanıyorum: onu görmek için bu kadar uzaktan gelen bir adamı sevmemek elde değildi.
Campbell'in bana onunla ilgili olarak söylediği tuhaf ifadeyi söylediğimde biraz kayıtsızca güldü: 'Böyle bir adamı gördükten sonra, bundan bir asır sonra konuşulacak bir şeydi'--sanki o kadar uzun yaşayabilirmiş gibi[1014].

Hindistan'a giden Yargıçların ticaretle uygun bir şekilde ilgilenip ilgilenemeyecekleri konusunda bir tartışmaya girdik. Johnson, bunun mümkün olduğunu hararetle savundu.
'Çünkü (o ısrar etti) Yargıçlar neden daha az hak edenler gibi zengin olmasınlar ki?' Dedim ki, yeterli maaşları olmalı ve
dikkatlerini kamu işlerinden uzaklaştıracak hiçbir şey olmamalı. JOHNSON. 'Hiçbir Yargıç, efendim, tüm dikkatini
görevine veremez; ve sahip olduğu zamanı kendi lehine, en karlı şekilde kullanması çok uygundur.' 'O zaman, efendim, (Davies, anlaşmazlığı biraz daha dramatik hale getirerek canlandırdı, dedi) bir sigortacı olabilir; ve kürsüye çıktığında, durdurulabilir,--"Lord Hazretleri henüz gidemez: işte bir deste fatura: birkaç gemi yelken açmak üzere."' JOHNSON. 'Efendim, bir Yargıcın evi olmaması gerektiğini de söyleyebilirsiniz; çünkü gelip ona, "Lord Hazretlerinin evi yanıyor," diyebilirler; ve böylece, mahkemesinin işine bakmak yerine, motoru en yüksek hızda çalıştırmakla meşgul olacaktır. Bunun bir sonu yoktur. Toprağı olan her Yargıç, bir dereceye kadar tahıl veya sığır ticareti yapar; ve toprakların kendisinde,
şüphesiz. Vekili onun adına hareket eder ve katipler de büyük bir
tüccar için hareket eder. Bir Yargıç bir çiftçi olabilir; ancak kendi
domuzlarını hadım etmemelidir[1015]. Bir Yargıç eğlence olsun diye biraz kart oynayabilir; ancak
meyve veya Piazza'da chuck-farthing oynamamalıdır. Hayır, efendim;
bir adamın zamanının çok büyük bir kısmını verdiği hiçbir meslek yoktur. Bir hesaplama yapıldığında, zihnin aslında herhangi bir mesleğin icrasında ne kadar az kullanıldığı şaşırtıcıdır. Hiçbir adam
tamamen bir Yargıç olma koşuluyla Yargıç olmaz. En iyi
çalışan avukatın zihni ancak zamanının küçük bir kısmında çalışır: mesleğinin büyük bir kısmı sadece mekaniktir[1016]. Bir zamanlar bir dergi için yazmıştım: Bir hesap yaptım, eğer günde sadece bir sayfa yazarsam, aynı hızda, on yıl içinde, normal boyutta ve baskıda, folio halinde dokuz cilt yazmış olacağım.' BOSWELL. 'Carte'nin _Tarihi_ gibi?' JOHNSON. 'Evet, efendim. Bir adam kendi zihninden yazdığında, çok hızlı yazar[1017]. Bir yazarın zamanının en büyük kısmı, yazmak için okumaya harcanır: bir adam bir kitap yapmak için yarım kütüphaneyi devirir.'

Yargıçların ticaretine hararetle karşı çıktım ve Hale'den, kendini tamamen görevine adamış, mükemmel bir Yargıç örneği olarak bahsettim.
JOHNSON. 'Hale, efendim, hukukun yanı sıra başka şeylerle de ilgilendi: büyük bir mülk bıraktı.' BOSWELL. 'Bunun nedeni, kazandığı şeyin, kendisi tarafından hiçbir çaba ve endişeye
sahip olmadan birikmesiydi.'

Anlaşmazlık devam ederken, Moody bir keresinde bizim tarafımızdan bir şeyler söylemeye çalıştı. Tom Davies onu cesaretlendirmek için sırtına vurdu. Bu durumdan bahsettiğim Beauclerk, 'Tom Davies tarafından sırtına vurulmaktan
daha aşağılayıcı bir durum düşünemediğini' söyledi.

_Ticaret Sözlüğü_ Dr. Johnson'ın Önsöz'ü[1018] yazdığı Rolt'tan bahsettik. JOHNSON. 'Kitapçı ihtiyar Gardner, Rolt ve Smart'ı _Evrensel Ziyaretçi_[1019] adlı aylık bir derleme yazmaları için işe aldı.
Yaşlı Allen'ın matbaacı olarak gördüğü resmi bir yazılı sözleşme vardı.
Gardner, sizin Yargıç hakkında düşündüğünüz gibi düşünüyordu. Başka hiçbir şey
yazmamaları gerekiyordu; sanırım, bu altı penilik broşürün kârının üçte birini alacaklardı; ve sözleşme doksan dokuz yıllıktı. Keşke bunu Thurlow'a, Edebi Mülkiyet davasında vermeyi düşünseydim. Kitapçıların yoksul yazarlara yönelik
ezilmesinin ne kadar mükemmel bir örneği olurdu!' (gülümseyerek)! _Mesleğin_[1021] onuru için gayretli olan Davies, Gardner'ın tam olarak bir
kitapçı olmadığını söyledi. JOHNSON. 'Hayır, efendim; kesinlikle bir kitapçıydı. Cezasını düzenli olarak çekmişti, Kırtasiyeciler şirketinin bir üyesiydi,
insanlığa karşı bir dükkan işletiyordu, telif hakkı satın almıştı ve her anlamda bir
_kitapçı_[1022] idi, efendim. Birkaç ay boyunca _Evrensel Ziyaretçi_'de, zavallı Smart için, deli olduğu sırada, o zamanlar yazmakla görevlendirildiği
şartları bilmiyordu ve ona iyilik ettiğimi
düşünüyordum. Umarım aklı yakında yerine gelir. Benimki bana geri döndü
ve _The Universal Visitor_'da artık yazmadım.'

7 Nisan Cuma günü, kalabalık bir
şirketle birlikte onunla bir Tavernada yemek yedim[1023]. JOHNSON. 'Twiss'in _İspanya Seyahatleri_'ni okuyorum,
ki bunlar yeni çıktı. Elinize alacağınız ilk seyahat kitabı kadar iyiler. Keysler[1024] veya
Blainville[1025]'inkiler kadar iyiler; hatta, eğer öğrenmeyi saymazsak, Addison'ınkiler kadar.
Brydone'unkiler[1026] kadar iyi değiller, ama Pococke'unkilerden[1027] daha iyiler.
Gerçekten de henüz sayfaları kesmedim; ama
sayfaların açık olduğu yerleri okudum ve kapalı sayfalardakilerin açık sayfalardakilerden daha kötü olduğunu sanmıyorum. (O da
ekledi,) Addison'ın çok fazla İtalyanca bilgisi edinmemiş gibi görünüyor, çünkü bunu yazılarında[1028] göremiyoruz. Hatırladığım tek örnek, onun "_Stavo bene; per star meglio, sto qui_[1029]" ifadesini alıntılamasıdır.'

Addison'ın klasik yorumlarının çoğunu Leandro Alberti'den[1030] ödünç aldığından bahsettim. Bay Beauclerk, 'Başka bir İtalyan yazardan da ödünç aldığı iddia edildi.' dedi. JOHNSON. 'Neden, efendim, Klasiklerin İtalya hakkında söylediklerini aramaya giden herkes aynı pasajları bulmalıdır; ve bence İtalyanların öğrenimin canlanmasında yapacakları ilk şeylerden biri, Romalı yazarların ülkeleri hakkında söylediklerini toplamak olurdu.'

Ossian'dan bahsediliyor;--JOHNSON. 'İrlanda ve Erse dillerinin aynı olduğunu varsayalım, ki buna inanmıyorum[1031], ancak Highlands ve Hebridler sakinlerinin ana dillerini yazdıklarını varsaymak için hiçbir neden olmadığından, aralarında uzun bir şiirin korunduğuna inanılmamalıdır. İngiltere'nin bir ilçesinde yazma sanatının uygulandığına dair hiçbir kanıtımız olmasaydı, aynı dilin konuşulduğu komşu ilçelerde sakinler yazabilse de _orada_ uzun bir şiirin korunduğuna inanmazdık.' BEAUCLERK. '_Lilliburlero_ baladı bir zamanlar bu ülkenin tüm insanlarının ağzındaydı ve Devrimi getirmede büyük bir
etkisi olduğu
söyleniyor[1032]. Ancak _şimdi herhangi birinin bunu tekrarlayıp tekrarlayamayacağını merak ediyorum; bu da çok fazla şiirin gelenek tarafından
korunmasının ne kadar olasılık dışı olduğunu gösteriyor.'

Şirketten biri, Ossian'a ait olduğu söylenen şiirin antikliğine dair içsel bir itirazda bulundu, bu şiirde kurt bulmuyoruz, ki bu o çağda olsaydı durum böyle olurdu. Kurttan bahsedilmesi Johnson'ı başka vahşi hayvanları düşünmeye yöneltmişti;
ve Sir Joshua Reynolds ve Bay Langton onları ciddi şekilde ilgilendiren bir şey hakkında bir diyalog sürdürürken, o, konuşmanın ortasında, 'Pennant Ayılardan bahsediyor--' diye bağırdı [eklediklerini unuttum.] Devam ettiler, ancak Johnson duyma yetisini kaybettiği için bunu fark etmedi veya fark ettiyse bile konuşmasını kesmek istemedi; bu yüzden sözlerini yüksek sesle dile getirmeye devam etti ve _Ayı_ ('bir 'anahtar kelime' gibi, Beauclerk'in dediği gibi) aralıklarla tekrar tekrar duyuldu, ki bu, onu tanımayanlar tarafından sık sık o vahşi hayvana benzetilmiş olan [1033], etrafta oturan bizlerin ise kahkahalarımızı bastırmakta zorluk çektiğimiz bir kişiden gelmesi çok gülünç bir etki yarattı.
Bir sessizlik oluştuktan sonra devam etti: 'Bize kara ayının
masum olduğu söylendi; ama kendimi ona emanet etmek istemem.' Bay Gibbon, alçak bir ses tonuyla mırıldandı. 'Kendimi
_sana_ emanet etmek istemem.' Bu alaycı şaka, yetenekler yarışmasına uygulandığında ihtiyatlı bir karardı[1034].

Vatanseverlik konularımızdan biri haline geldiğinde, Johnson aniden,
güçlü ve kararlı bir tonda, birçok kişinin başlayacağı bir vecize söyledi:
'Vatanseverlik, bir alçağın son sığınağıdır[1035].' Fakat şunu da
düşünün ki, ülkemize karşı gerçek ve cömert bir sevgiden değil, birçok kişinin, her çağda ve her ülkede, kişisel çıkarları için bir örtü haline getirdiği o sözde vatanseverlikten bahsediyordu. Ben,
kesinlikle tüm vatanseverlerin alçak olmadığını savunuyorum. (Johnson tarafından değil) bir istisna belirtmem istendiğinde, hepimizin çok hayran olduğu seçkin bir kişiden[1036] bahsettim. JOHNSON. 'Efendim, onun _dürüst_ olmadığını söylemiyorum; ancak siyasi davranışlarından onun _dürüst_ olduğu sonucuna varmamız için hiçbir nedenimiz yok. Bu bakanlıktan bir görev kabul ederse, sahip olduğu o kararlı karakterini
kaybeder ve bir yıl içinde
görevinden alınabilir. Bu bakanlık ne istikrarlı[1037] ne de Sir Robert Walpole gibi
dostlarına karşı minnettardır, bu yüzden
partisinin gelmesinin kendi çıkarına olduğunu
düşünebilir.'

Bayan Prichard'dan bahsedildiğinde, 'Çalması oldukça
mekanikti. Ne kadar az aklı olduğu şaşırtıcı. Efendim, _Macbeth_ trajedisini hiç baştan sona okumamıştı. Rolünün alındığı oyunu, bir ayakkabıcının ayakkabı yaptığı deri parçasının kesildiği deriyi düşünmesinden daha fazla düşünmüyordu[1038].'

8 Mayıs Cumartesi günü[1039], Bay Thrale'de onunla akşam yemeği yedim ve orada İrlandalı Dr. Campbell[1040] ile tanıştık. Johnson bir önceki gece Bayan Abington'da, adını verdiği bazı şık insanlarla akşam yemeği yemişti; ve böylesine zarif bir daire içinde bir tane yapmış olmaktan çok memnun görünüyordu. Ayrıca, ev hanımlığıyla ilgili olarak hanımını biraz kıskançlıkla üzmeyi de ihmal etmedi; (gülümseyerek) 'Bayan Abington'ın jölesi, sevgili Leydim, sizinkinden daha iyiydi' dedi.

Bayan Thrale, sık sık kaba bir iltifat biçimini uygulayarak, onun duyabileceği şekilde _bon-mots_'unu tekrarlayarak[1042], bize, belirli bir ünlü aktörün bir
müzayede salonunun kapısında uzun bir sopayla durup 'Lütfen beyler, içeri girin' diye bağırmaya tam uygun olduğunu söylediğini; ve
belirli bir yazarın bunu duyduktan sonra, daha da ünlü bir başka aktörün bundan daha iyi bir şeye uygun olmadığını ve
siz dışarı çıktıktan sonra cebinizi karıştıracağını[1043] söylediğini anlattı. JOHNSON. 'Hayır, sevgili hanımefendi,
arkadaşımızın eklediği şeyde nüktedanlık yok; sadece küfür var. Herhangi bir adam için de bir cep karıştıracağını söyleyebilirsiniz. Ayrıca, kapıda duran adam insanların ceplerini karıştırmaz; bu,
içeride, müzayedeci tarafından yapılır.'

Bayan Thrale bize, Tom Davies'in, Dr. Johnson'ın bana ilk nükteli konuşmasının hikayesini çok açık bir şekilde tekrarladığını söyledi, ki ben de tam olarak bunu anlattım[1044]. Bana, 'İskoçya'dan geliyorum' yerine 'İskoçya'da doğdum' dedirtti; böylece Johnson'ın, 'Bu, efendim, sizin vatandaşlarınızın çoğunun yardım edemeyeceği bir şey' demesinin hiçbir anlamı veya anlamı yoktu: ve bu Bay Fitzherbert'e söylendiğinde, 'Herkes bir _bon mot_ taşıyabilir' dedi.

10 Nisan Pazartesi günü, General Oglethorpe'da, Bay Langton ve General'in bana yanımda getirmem için izin verdiği İrlandalı Dr. Campbell ile birlikte onunla akşam yemeği yedim. Bu bilgili beyefendi, yalnızca Dr. Johnson ile değil, aynı zamanda uzun süredir hem yurtiçinde hem de yurtdışında ünlü bir isim olan General Oglethorpe ile birlikte olarak çok yüksek bir entelektüel şölene kavuştu[1045].

Okuyucularımdan, eksik konuşma kaydımın Johnson veya onunla birlikte yaşayan diğer seçkin kişiler tarafından söylenen her şeyi içerdiğini varsaymamalarını tekrar tekrar rica ediyorum. Ancak, sakladığım şey, en mükemmel özgünlüğün değerine sahiptir.

Bugün, Papa'nın hüzünlü şu sözünü daha da genişletti:

'İnsan asla _olmaz_, her zaman _olmak_ zorundadır[1046].'

_Şimdiki zamanın_ hiçbir insan için asla mutlu bir durum olmadığını; ancak, bilincinde olduğumuz hayatın her bölümünün, bir noktada henüz gelmemiş, mutluluğun beklendiği bir dönem olduğunu, umudun bir miktar mutluluk ürettiğini ileri sürdü[1047]. Bu konu hakkında baskı yapıldığında ve genel olarak insan hayatında mutluluğun çok nadir olmasına rağmen, bir adamın bazen o anda mutlu olmadığı konusunda gerçekten bir fikre sahip olup olmadığı sorulduğunda, 'Asla, ancak
sarhoşken[1048]' diye cevap verdi.

General Oglethorpe'u dünyaya Hayatını vermesi için teşvik etti. 'Hiçbir adamın
hayatının bundan daha ilginç olacağını bilmiyorum' dedi. Eğer
malzemelerle donatılmış olsaydım, bunu yazmaktan çok mutlu olurdum[1049].'

Amwell'in _Elegies_'inden Bay Scott[1050] odada yatıyordu. Dr. Johnson
şöyle dedi, 'Çok iyiler; ancak yirmi kişi yazabilir.'

Bunun üzerine Horace'ın şu düsturunu çürütme fırsatı buldum,

'--mediocribus esse poetis
Non Di, non homines, non concessA(C)re columnA|.[1051]'

Çünkü burada, (gözlemlediğim kadarıyla) çok orta sınıf bir şair vardı, birçok okuyucuyu memnun ediyordu ve bu nedenle orta sınıf şiir bir miktar
saygıyı hak ediyordu; ayrıca şiirin, her şey gibi,
farklı mükemmellik derecelerine ve dolayısıyla değere sahip olmamasının nedenini anlayamıyordum. Johnson, 'şiir yazmamızın hiçbir zorunluluğu olmadığı, sadece bir lüks, bir zevk aracı olduğu için, kendi türünde mükemmel olmadığı sürece hiçbir değeri olamaz' şeklindeki yaygın yorumu tekrarladı. Kendimi tatmin etmediğimi ilan ettim. 'O zaman, efendim, (dedi) Horace ve sen bunu çözmelisiniz.' Konuşmak için pek de hevesli değildi.

Birkaç gün boyunca onun konuşmalarından günlüğümde başka hiçbir şey görünmüyor[1052],
sadece bir beyefendi ona hanımı için bir dantel takım elbise aldığını söylediğinde, 'Eh, beyefendi, iyi ve akıllıca bir şey yaptınız.' dedi. 'İyi bir şey yaptım (dedi beyefendi), ama akıllıca bir şey yaptığımı bilmiyorum.' JOHNSON. 'Evet, beyefendi; hiçbir para, ev içi tatmin için harcanandan daha iyi harcanamaz. Bir adam, karısının diğer insanlar kadar iyi giyinmesinden memnun olur; ve bir eş
giyinmiş olmaktan memnundur.'

14 Nisan Cuma günü, İyi Cuma olduğu için, o günkü her zamanki
adetim uyarınca sabahleyin ona gittim ve onunla
kahvaltı ettim. O kadar sıkı bir şekilde oruç tuttuğunu[1053], ekmek bile
tatmadığını ve çayıyla birlikte süt içmediğini gözlemledim; sanırım bunun sebebi bir tür hayvansal gıda olmasıdır.

Ülkenin durumuna girdi ve şöyle dedi: 'Efendim,
şimdiki en büyük talihsizlik, hükümetin çok az güce sahip olmasıdır.
Vermesi gereken her şey, zorunlu olarak kendisini desteklemek için verilmelidir; böylece
erdemi ödüllendiremez. Örneğin, artık hiç kimse öğrenimi ve dindarlığı için
Piskopos yapılamaz[1054]; terfi için tek şansı,
parlamentoda çıkarı olan biriyle
bağlantılı olmasıdır. Bu
hükümdeki birkaç bakanlığımız, halka
verilen tavizlerde birbirlerinin önüne geçmiştir. Lord Bute, çok onurlu bir adam olmasına rağmen, iyi niyetli bir adam, kanı ayrıcalıklarla dolu bir adam, teorik bir devlet adamıydı, bir kitap bakanıydı[1055], ve bu ülkenin sadece Tacın etkisiyle yönetilebileceğini düşünüyordu. Sonra, efendim, çok şeyden vazgeçti. Krala, Yargıçların yeni bir Kralın tahta çıkmasıyla kaybetmek yerine, hayatları boyunca yerlerini korumaları konusunda anlaşmasını tavsiye etti. Lord Bute, sanırım, bu tavizle Kralı popüler hale getirmeyi düşündü; ancak halk buna hiç aldırmadı; ve bu çok politik olmayan bir önlemdi. Bir Yargıcın, kamu güvenindeki herhangi bir kişiden daha fazla, hayatları boyunca görevini sürdürmesi için hiçbir neden yoktur. Bir Yargıç, Tacın dışında başka şekillerde taraflı olabilir: Yargıçların halka taraflı olduğunu gördük[1056]. Bir Yargıç yozlaşabilir, ancak ona karşı yasal
delil olmayabilir. Bir Yargıç, yaşından dolayı huysuzlaşabilir. Bir Yargıç, birçok yönden görevine uygunsuz hale gelebilir. Yeni bir Kral tarafından kendisinden kurtarılma olasılığının olması arzu edilirdi. Bu, artık Tacın _ex gratiAc_ Parlamentosu kararıyla ortadan kalktı[1057]. Lord
Bute, Kral'a çok büyük bir miktarda para vermesini tavsiye etti[1058], bunun için kimse ona teşekkür etmedi. Bu, Kral için önemliydi, ancak halk için hiçbir şey değildi, halk arasında paylaşıldı. Lord Bute'un tavsiye ettiğini söylediğimde, bu tür eylemlerin bakan olduğu dönemde yapıldığını ve bunları tavsiye ettiğini varsaymamız gerektiğini kastediyorum.--Lord Bute, İskoçlara karşı aşırı bir tarafgirlik gösterdi. Çok seçkin bir adam olan Dr. Nichols'u[1059], mesleğinde çok düşük bir vatandaşına yer açmak için Kral'ın hekimi olmaktan çıkardı[1060]. Onun için işlere gitmesi gereken ----[1061] ve ----[1062] vardı. İnsanların onun için işlere gitmesi için fırsatı vardı;
ama İskoçlar olmamalıydı; ve kesinlikle, İngiltere'deki ilk insanlardan önce onlara erişmelerine izin vermemeliydi.'

Ona, İngiltere'deki ilk insanlardan önce onlardan birinin kabul edilmesinin, en büyük suçu oluşturan şeyin, her bakanın kabul töreninde olandan daha fazla olmadığını, katılanların geldikleri sıraya göre kabul edildiği, onları rütbelerine göre kabul etmekten daha iyi olduğunu söyledim; çünkü kural bu olsaydı, tüm sabahı bekleyen bir adam, yeni gelen bir akranın kendisinden önce içeri girmesini ve onu hala bekletmesini görmekten
mahcup olabilirdi. JOHNSON. 'Doğru, efendim;
ama ---- insanların yoluna çıkmak için sete gelmemeliydi
önemli. Lord Bute'u her zaman gördü; ve sette olduğu gibi
herhangi bir zamanda söylemesi gerekeni söyleyebilirdi. Artık
Başbakan yok: Avam Kamarası'nda sadece bir hükümet temsilcisi var[1063]. Kabine tarafından yönetiliyoruz: ama Sir Robert Walpole'un zamanından beri orada tek bir başkan yok.' BOSWELL. 'O zaman, efendim, Parlamento'nun
ne faydası var?' JOHNSON. 'Neden, efendim, Parlamento Kral için daha büyük bir konseydir; ve böyle bir konseyin avantajı, yasama organında kendi çıkarları için kötü yasalara
onay vermeyecek çok sayıda mülk sahibi adamın olmasıdır. Ve siz de fark etmiş olmalısınız ki, efendim, yönetim zayıf ve çekingendir ve gerekli olan
otorite ve kararlılıkla hareket edemez. İktidarda olsaydım, bana karşı gelmeye cesaret eden her adamı
kovardım. Hükümet, otoritesini
koruyabilmesi için
görevlerin
dağıtımını yapar[1064].'

'Lord Bute (ekledi,) yeni bir şey
inşa etmeden çok hızlı yıktı.' BOSWELL. 'Çünkü, efendim, çürük bir bina buldu. Siyasi
arabayı bir dizi kötü at çekiyordu: onları
değiştirmek gerekiyordu.' JOHNSON. 'Ama onları tek tek değiştirmeliydi.'

Ona, Bay Orme[1065] tarafından Doğu Hint Adaları'nın birçok bölümünün İskoçya'nın Yaylalarından daha iyi haritalandırıldığının bana bildirildiğini söyledim.
JOHNSON. 'Bir ülkenin haritasının çıkarılabilmesi için, üzerinden geçilmesi gerekir.'

'Hayır, (dedim, önyargılarından birine onunla birlikte gülmek istiyordum)
haritalamaya değmez mi diyemezsiniz?'

St. Clement kilisesine doğru yürürken ve Hıristiyan dünyasının bu en ciddi oruç gününde birkaç dükkânın açık olduğunu gördüğümüzde, Londra'nın büyüklüğünden kaynaklanan bir dezavantajın, kimsenin komşusu tarafından dikkate alınmaması olduğunu fark ettim; İyi Cuma'yı, olması gerektiği gibi ve kırsal kasabalarda olduğu gibi
tutulmaması nedeniyle kınanma korkusu yoktu.
Genel olarak, Londra'da bile çok iyi kutlandığını söyledi.
Ancak, Londra'nın çok büyük olduğunu kabul etti; ancak şunu da ekledi, 'Başın gövdeden çok büyük olduğunu söylemek saçmalıktır. Gövde çok büyük olsa bile, yani ülke çok geniş olsa bile, o kadar büyük olurdu. Bir gövdeye bağlı bir kafaya hiç benzemiyor.'

Oxford Üniversitesi Koleji'nin Müdürü Dr. Wetherell kiliseden eve kadar bize eşlik etti; ve o gittikten sonra, biri vergilerin artmasıyla emeğin pahalı olacağı, diğer ulusların bizi daha ucuza satacağı ve ticaretimizin mahvolacağı gibi sıradan şikayetleri dile getiren iki beyefendi daha geldi. JOHNSON (gülümseyerek). 'Korkmayın efendim. Ticaretimiz çok iyi durumda; ve hiç ticaretimiz olmasa bile, kendi ülkemizin ürünleriyle gayet iyi geçinebiliriz.' Johnson'dan daha az şikayetçi olan birini tanımadığımı söylemeden edemeyeceğim. Konu kendi durumu, halkın durumu veya genel olarak insan doğasının durumu olsun, kötülükleri görmesine rağmen aklı çözüme yöneldi ve asla sızlanmaya veya şikayet etmeye yönelmedi[1066].

Öğleden sonra tekrar St. Clement'e gittik. Sabahleyin vaizin güne uygun bir metin seçmemesi nedeniyle kusur bulmuştu. Öğleden sonra vaiz son derece uygun bir metin seçmişti: 'Bitti.'

Akşam ayininden sonra, 'Gel, benimle eve gideceksin ve sadece bir saat oturacaksın.' dedi. Ama söz verdiğinden daha iyiydi; çünkü Bayan Williams ile çay içtikten[1067] sonra, kendisiyle birlikte çalışma odasına çıkmamı istedi, orada uzun süre birlikte, bazen sessiz kalarak, bazen de kendimizi eğilimli hissettiğimizde veya daha doğrusu _onun_ eğilimli olduğu şekilde sohbet ederek, sakin ve rahatsız edilmeyen bir ruh hali içinde oturduk; çünkü onunla olan uzun yakınlığım boyunca, saygılı dikkatim hiç azalmadı ve onu duyma isteğim o kadar fazlaydı ki, o büyük ve aydınlanmış zihinden gelen her iletişimin şafağını sürekli olarak izledim.

'Her bilgi kendi başına bir değere sahiptir. Hiçbir şey
o kadar küçük veya önemsiz değildir ki, onu bilmemektense bilmemeyi tercih ederim.' Aynı şekilde, her türlü güç, kendi başına arzu edilirdir.
Bir adam karısının veya karısının hizmetçisinin bir fırfırını dikmeyi öğrenmeye razı olmaz; ancak sadece bir istekle bunu başarabilirse,
bir fırfırı dikebilmeyi tercih eder.'

Bana tekrar bir günlük tutmamı[1068] ve ayrıntılı bir şekilde tutmamı, ancak etin çok fazla veya çok az pişmiş olması veya
havanın güzel veya yağmurlu olması gibi önemsiz şeylerden bahsetmememi tavsiye etti. Ölümüne çok yakın bir zamana kadar, havanın insan vücudunu etkilediği fikrine karşı bir küçümseme duydu[1069].

Ona dostumuz Goldsmith'in bana, Papa ve diğer şairlerin Şöhret Tapınağı'ndaki yerleri
aldıkları için dünyaya çok geç geldiğini söylediğini anlattım; böylece, herhangi bir dönemde ancak birkaç kişi şiirsel üne sahip olabilirken, bir dahi artık bunu zorlukla elde edebilir.
JOHNSON. 'Bu, Goldsmith[1070] hakkında duyduğum en mantıklı şeylerden biri. Edebi şöhret kazanmak zordur ve her geçen gün daha da zorlaşıyor. Ah, efendim, bu bir insanı, içtenlikle çabalayan herkesin elde edebileceği
başka bir dünyada mutluluğu güvence altına almayı düşünmeye sevk etmelidir. Bununla karşılaştırıldığında, diğer her şey ne kadar da önemsizdir!
Ölümsüzlük inancı tüm insanlara aşılanmıştır ve tüm insanlar,
ne kadar konuşurlarsa konuşsunlar ve belki de
bunun farkında olmasalar bile, bunun bir izlenimi altında hareket ederler.' Dedim ki, bana öyle geliyor ki bazı insanlar ölümsüzlük hakkında en ufak bir fikre sahip değiller; ve tanıdığımız seçkin bir beyefendiden bahsettim. JOHNSON. 'Efendim, eğer ölümsüzlük fikri olmasaydı,
ceplerini doldurmak için bir gırtlak keserdi.' Bunu bizden çok daha fazla şey bilen Beauclerk'e aktardığımda, o ... Bu akşamki özel kayıtlarında şöyle yazıyor: 'Boswell geceye kadar benimle oturdu; biraz ciddi
konuştuk[1073].' Aynı kayıttan, kendisinden ayrıldıktan sonra dini görevlerle meşgul olduğu, 'hizmetçisi Francis'e iletişim için bazı
talimatlar verdiği; hayatını gözden geçirdiği ve
daha iyi bir davranışa karar verdiği[1074].' anlaşılıyor. Bu gibi durumlarda keşfettiği alçakgönüllülük ve dindarlık gerçekten öğreticidir. Ancak hiçbir aziz, dini savaşı sırasında, dindar kararların talihsiz başarısızlığını Johnson'dan daha iyi fark etmemiştir. Bir gün, bu konu hakkında bir tanıdığıyla konuşurken, 'Efendim, Cehennem iyi niyetlerle döşenmiştir[1075].' demiştir. '

Pazar günü, 16 Nisan, Paskalya Günü olduğundan, St. Paul'daki ciddi

ayine katıldıktan sonra[1076], Dr. Johnson ve Bayan Williams ile akşam yemeği yedim.
Horace'ın mutluluğu _Nil
admirari_[1077]'ye yerleştirmesinin yanlış olduğunu savundum, çünkü hayranlığın tüm duygularımızın en hoşlarından biri olduğunu düşünüyordum[1078]; ve insanların hayatlarında ilerledikçe genelde yaptıkları gibi, hayran olma eğilimimin çoğunu kaybettiğim için pişmanlık duydum.
JOHNSON. 'Efendim, bir insan hayatta ilerledikçe, hayranlıktan daha iyi bir şey elde eder: yargı, şeyleri gerçek değerleriyle değerlendirmek.' Ben
hâlâ hayranlığın yargıdan daha hoş olduğunda ısrar ettim, tıpkı sevginin dostluktan daha hoş olması gibi.
Dostluk hissi, rahatça rosto dana etiyle
dolmaya benzer; sevgi, şampanya ile
canlandırılmaya benzer. JOHNSON. 'Hayır, Efendim; hayranlık ve sevgi
şampanyayla sarhoş olmak gibidir; yargı ve dostluk
canlanmak gibidir. Waller sizinle aynı düşünceye ulaşmış[1079]: ama Waller'dan ödünç aldığınızı
düşünmüyorum. Keşke kendinize daha fazla ödünç alma

imkanı tanısaydınız[1080].'

Daha sonra okumanın avantajlarını genişletmek için fırsat buldu ve
konuşmada yeterli bilgi edinilebileceği şeklindeki yüzeysel boş düşünceyle mücadele etti. 'Temel (dedi ki)
okumayla atılmalıdır. Genel ilkeler kitaplardan edinilmelidir, ancak bunlar gerçek yaşamla
sınanmalıdır. Konuşmada asla bir
sistem elde edemezsiniz. Bir konu hakkında söylenenler yüz kişiden toplanmalıdır. Bir insanın bu şekilde elde ettiği bir gerçeğin parçaları birbirinden o kadar
uzaktır ki asla tam bir görüşe ulaşamaz.'

'BENNET LANGTON, ESQ.'ya

'SEVGİLİ BEY,

'Romatizma ilacı hakkında daha ayrıntılı bilgi aldım,
hala istediğinizi duyduğuma üzüldüm. Tarif şu:

'Eşit miktarda kükürt unu ve hardal tohumu _unu_ alın,
bunları bal veya pekmezle bir elektuar yapın; ve günde birkaç kez, dayanabileceğiniz kadar bir hindistan cevizi büyüklüğünde bir hap alın:
Ardından, bir çeyrek pint kadar Lovage kökü infüzyonu için.

'Lovage, Ray'in _Adlandırması_'nda Levisticum'dur: belki Botanikçiler
Latince adını biliyor olabilirler.

'Bu ilacı yargılamak istemiyorum. Tek bir örneğin sağlayabileceği tüm
etkili görünüm var: hasta çok
yaşlıydı, ağrı çok şiddetliydi ve rahatlama, sanırım, hızlı ve kalıcıydı.

'Alternatif tıp hakkındaki fikrim yüksek değil, ama _quid tentasse
nocebit_? Eğer zarar verirse veya faydası olmazsa, atlanabilir; ama
faydalı olabilmesi için, umarım,
'Efendim, en şefkatli,
Alçakgönüllü hizmetkarınız,
SAM. JOHNSON.'

'17 Nisan 1775.'

Salı günü, 18 Nisan'da, o ve ben Sir Joshua
Reynolds ile birlikte, Bay Cambridge[1081] ile, Twickenham yakınlarındaki Thames kıyısındaki güzel villasında akşam yemeği yemek için gitmeye karar verdik. Dr. Johnson'ın gecikmesi o kadar fazlaydı ki,
o sabahın erken saatlerinde Richmond'da bir randevusu olan Sir Joshua, arabasını Johnson'a ve bana bırakarak at sırtında tek başına gitmek zorunda kaldı. Johnson o kadar iyi bir ruh halindeydi ki,
yolculuk ederken her şey onu memnun ediyor gibiydi.

Konuşmamız çeşitli konulara döndü. Portre çizmenin bir kadın için uygunsuz bir iş olduğunu düşünüyordu[1082]. 'Herhangi bir sanatın kamusal alanda uygulanması (gözlemledi) ve erkeklerin yüzlerine bakmak bir kadın için çok edepsizdir.' Bir soru sormaya başladım, bir erkek yakın arkadaşlarından bazılarının, hepsiyle eşit derecede yakın oldukları başka bir arkadaşının evine davet edildiğini bildiğinde, davetsiz olarak onlara katılabilir mi? JOHNSON. 'Hayır, efendim; davet edilmediği zaman gitmemeli. Kendisine kötü davranmak için bilerek davet edilmiş olabilirler' (gülümseyerek).

Bir erkeğin dünyadaki kendi karakterini ne kadar az bildiğini veya bilmek istediğini ilginç bir örnek olarak veya daha doğrusu, Johnson'ın kabalığının sadece dışsal olduğunu ve kalbinden gelmediğini ikna edici bir kanıt olarak, şu diyaloğu ekliyorum. JOHNSON. 'Harika, efendim, hayatta
ne kadar nadir bir kaliteli iyi mizah var. Çok az iyi huylu insanla karşılaşıyoruz.' Dört arkadaşımızdan[1083] bahsettim, hiçbirinin iyi huylu olmasına izin vermezdi. Biri _asitti_, diğeri _çamurluydu_[1084] ve diğerlerine karşı benim anlamadığım itirazları vardı. Sonra başını sallayarak
ve arabada rahatça uzanarak ve büyük bir memnuniyetle gülümseyerek bana döndü ve şöyle dedi, 'Kendimi_ iyi huylu bir adam olarak görüyorum.' Büyük _Sözlükbilimcisine, görkemli Ahlakçıya, usta Eleştirmene, sanki Sam Johnson'mış gibi, sadece hoş bir arkadaşmış gibi uygulanan _arkadaş_ sıfatı oldukça eğlendiriciydi; ve
kendisi hakkındaki bu hafif düşünce beni hayrete düşürdü. Ben de gülümseyerek cevap verdim, 'Hayır, hayır, efendim; bu _işe yaramayacak_. İyi huylusunuz, ama
iyi huylu değilsiniz[1085]: asabisiniz.
Aptallığa ve saçmalığa tahammülünüz yok. İntikamınızı küçümsemek için zaman olsaydı onları affedeceğinize inanıyorum; ama ceza, hükümden sonra o kadar çabuk gelir ki, kaçamazlar.'

Yanımda büyük bir İskoç dergisi ve
gazete paketi getirmiştim, Batı Adalarına Yolculuğu'nun her şekilde eleştirildiği; ve bunların büyük bir kısmını ona okudum, çünkü bunların ona eğlence sağlayacağını biliyordum. Keşke yazarları da orada olsaydı: yeterince sinirlenirlerdi. Bay Maclaurin[1086] tarafından, artık İskoç Yargıçlardan biri olan, Lord Dreghorn unvanıyla, onun tarzının gülünç bir taklidi, onun tarafından kaba kitleden
ayırt edildi. 'Bu (dedi ki), en iyisi. Ama kendi tarzımı kendim çok daha iyi karikatürize edebilirdim. İskoçya'daki eğitimin genel yetersizliği hakkındaki yorumunu savundu; ve bana İskoçların öğrenimi hakkındaki nükteli sözünün gerçekliğini doğruladı;--'Onların öğrenimi kuşatılmış bir kasabadaki ekmek gibidir: her adam biraz alır, ama
hiç kimse tam bir öğün alamaz[1087].' 'İskoçya'da bir öğrenim yayılımı vardır (dedi), bunun belli bir kısmı geniş ve ince bir şekilde yayılmıştır.
Orada bir tüccarın, onların din adamlarından biri kadar öğrenimi vardır[1088].'

En sevdiği kitaplardan biri olan Isaac Walton'ın _Hayatlar_ kitabından bahsetti. Dr. Donne'un _Hayatı_ kitabının bunların en mükemmeli olduğunu söyledi. O, 'hayatında çok düşük bir konumda olan Walton'ın, bu kadar çok büyük adam tarafından samimi bir şekilde karşılanmasının ve toplumun saflarının şu anda olduğundan daha ayrı tutulduğu bir zamanda, harika olduğunu' gözlemledi. Walton'ın o zamanlar keten kumaşçı ve terzi olarak işini bıraktığını ve sadece bir yazar olduğunu varsaydı[1089];
ve ekledi, 'o büyük bir övgücüydü.' BOSWELL. 'Başkalarının niteliklerine hayran olma eğilimi kadar bir insana daha fazla arkadaş kazandıracak hiçbir özellik yoktur. Dalkavukluktan değil, samimi bir hayranlıktan bahsediyorum.' JOHNSON. 'Hayır, efendim, dalkavukluk genel olarak çok hoşa gider[1090]. İlk olarak, dalkavuk, söylediklerinin doğru olduğunu düşünebilir: ancak, ikinci olarak, ister öyle düşünsün ister düşünmesin, kesinlikle dalkavukluk ettiği kişilerin, dalkavukluk edilecek kadar önemli olduğunu düşünür.'

Kütüphanesinde Bay Cambridge'e eğildiğimiz anda,
Johnson odanın bir tarafına, kitapların
arka kapaklarını incelemeye niyetlenerek hevesle koştu[1091]. Sir Joshua, (kenara çekilerek) 'O,
benim resimlere koştuğum gibi, kitaplara koşuyor: ancak ben avantajlıyım.
Kitapların resimlerini, onun kitapların resimlerinden çok daha fazla görebiliyorum.' dedi. Bay Cambridge, bunun üzerine, nazikçe, 'Dr. Johnson, affınıza sığınarak, kendimi suçlamaya gidiyorum, çünkü sizin sahip olduğunuzu algıladığım aynı alışkanlığa sahibim. Ancak,
birinin kitapların arka kapaklarına bakmayı bu kadar istemesi tuhaf görünüyor.' Johnson, her zaman yarışmaya hazırdı, anında hayallerinden uyandı, döndü ve cevap verdi, 'Efendim, sebep çok açık.
Bilgi iki çeşittir. Bir konuyu kendimiz biliriz veya
bu konuda bilgiyi nerede bulabileceğimizi biliriz. Herhangi bir konuyu araştırdığımızda, yapmamız gereken ilk şey, hangi kitapların bu konudan bahsettiğini bilmektir. Bu bizi kataloglara ve kütüphanelerdeki kitapların arkalarına bakmaya yönlendiriyor.'
Sir Joshua bana Johnson'ın bir tartışmaya nasıl olağanüstü bir hızla atıldığını fark etti. 'Evet, (dedim ki) resmi bir
hazırlığı, kılıcıyla gösterişi yok; bir anda
bedeninizden geçer[1092].'

Johnson burada zarif bir eğlence, çok
başarılı bir aile ve çok iyi bir arkadaş grubuyla teselli buldu; aralarında Salisbury'li Bay Harris[1093] de vardı ve ona _Batı Adaları'na_ yaptığı yolculuk için çok iltifat etti.

Tarih okumanın faydasına dair yaygın bir yorum yapılıyordu;--
JOHNSON. 'Ne kadar az tarih olduğunu düşünmeliyiz; gerçek
otantik tarih demek istiyorum. Bazı kralların hüküm sürdüğüne ve bazı savaşların yapıldığına
güvenebiliriz; fakat tüm renklendirme, tüm
tarih felsefesi varsayımdır[1094].' BOSWELL. 'O zaman, efendim, siz
tüm tarihi bir takvimden[1095] daha iyi olmayan bir şeye, sadece dikkate değer olayların kronolojik bir dizisine indirgiyorsunuz.' O zamanlar, ertesi yıl ilk cildini yayınladığı _Tarih_[1096] adlı eseriyle meşgul olması gereken Bay Gibbon oradaydı; fakat bu tür yazıları savunmak için öne çıkmadı. Muhtemelen kendini JOHNSON'a[1097] emanet etmek istemiyordu!

Johnson, erken alışkanlıklarımızın gücünün o kadar büyük olduğunu,
akıl onaylasa da, hatta duyularımız farklı bir yolu
hoş görse de, hemen hemen her insanın onlara geri döndüğünü gözlemledi. İnsan doğası hakkında bundan daha iyi temellendirilmiş bir gözlem olduğuna inanmıyorum; ve birçok
durumda, bu çok acı verici bir gerçektir; çünkü erken alışkanlıkların aşağılık ve sefil olduğu yerlerde, daha iyi yaşam tarzlarından kaynaklanan neşe ve yücelik, neredeyse kaçınılmaz bir şekilde tiksintiyle hatırladığımız bir duruma geri dönmeye mahkum olma kasvetli bilinciyle
sönümlenmelidir. Sürekli dikkat ve üstün etkili zıt alışkanlıklar
oluşturmak için aralıksız çaba ile kesinlikle önlenebilir.

_Dilencinin Operası_ ve etkilerinin
zararlı olup olmadığı gibi yaygın soru, tanıtıldıktan sonra;--JOHNSON. 'Çokça tartışılan bu konuya gelince, ben kendim _Dilencinin Operası_'na gerçekte olduğundan daha fazla
etki atfedildiği görüşündeyim; çünkü hiçbir insanın temsilinde
bulunarak bir haydut haline geldiğine inanmıyorum. Aynı zamanda, bir haydutun karakterini tanıdık ve bir dereceye kadar hoş hale getirerek bir miktar etkisi olabileceğini inkar etmiyorum[1098]. Sonra kendini toparlayıp ağır bir darbe indirmek için: "Bunda ahlaka zarar verebilecek tüm ilkelerin _labelactation_'ı var."

O bu cevabı söylerken, komik bir şekilde bir
tutumla oturduk, kahkahamızı bastırdık, kahkahanın patlamasından korkuyorduk. _Life of Gay_ adlı eserinde, _The Beggar's Opera_'nın toplumu yozlaştırmadaki etkisizliğini daha da kararlı bir şekilde dile getirmiştir[1099]. Ama ben
her zaman biraz farklı düşünmüşümdür; çünkü, gerçekten de, bir haydutun neşesi ve kahramanlığı genç bir hayal gücü için çok büyüleyici olmakla kalmaz, aynı zamanda maceracı yağmalama argümanları o kadar makul, göndermeler o kadar canlı ve mülk edinmenin sıradan ve daha acı verici yollarıyla karşıtlıklar o kadar ustaca sergilenir ki, bu kadar etkileyici bir topluluğa direnmek için soğukkanlı ve güçlü bir yargı gerekir: yine de, itiraf ediyorum, _Dilencinin Operası_'nın bastırılmasına çok üzülürdüm; çünkü içinde gerçek Londra yaşamından o kadar çok şey, o kadar parlak zekâ ve erken fikir çağrışımlarından zihni meşgul eden, yatıştıran ve canlandıran o kadar çeşitli havalar var ki, tiyatronun sergilediği hiçbir performans beni bundan daha fazla memnun etmiyor. Thomson'ın _Seasons_ adlı eserinde haklı olarak tanımladığı merhum '_layık_' Queensberry Dükü[1100], Gay'in ona ilk kez _Dilencinin Operası_'nı gösterdiğinde, Majestelerinin şu gözlemde bulunduğunu söyledi: 'Bu çok
tuhaf bir şey, Gay; bunun ya çok iyi bir şey ya da çok
kötü bir şey olduğuna ikna oldum. 'Bu, yazarın veya arkadaşlarının en sıcak beklentilerinin ötesinde, Bay Cambridge'in bugün bize gösterdiği gibi,
başarısı konusunda şüphe etmek için yeterince iyi bir neden olduğunu kanıtladı. Quin,
görüntülendiği ilk gecede
uzun süre çok şüpheli bir durumda olduğunu; onu lanetleme eğilimi olduğunu ve
şarkı[1101],

'Ah, iyi düşün! Sert olma!'

ile kurtarıldığını söyledi. Seyirciler, Polly'nin masum bakışlarından çok etkilenmişti,
hem acı verici hem de gülünç bir imgeyi sergileyen şu iki dizeye geldiğinde,

'Çünkü Sevgilim'in asılı olduğu ipe,
Zavallı Polly'nin hayatı bağlı.'

Quin'in kendisi bile bu konuda o kadar kötü bir fikre sahipti ki
Kaptan Macheath'in rolünü reddetti ve
Walker'a[1102] verdi, Walker da bu rolü ciddi ama canlı performansıyla[1103] büyük bir ün kazandı.

Genç bir beyefendinin ünlü bir şarkıcıyla evliliğinden[1104] ve
babasının onun artık halk önünde şarkı söylememesi konusundaki kararlılığından bahsettik,
çünkü
yedisi onun yeteneklerinin cömertçe ödüllendirileceği ve böylece ona iyi bir servet kazandırılacağı konusunda çok istekliydi. Dünyada bir şilin bile olmayan[1105] ama
çok sıra dışı yeteneklerle
kutsanmış olan genç beyefendinin aptalca narin mi yoksa aptalca gururlu mu olduğu ve babasının da cimri olmadan gerçekten mantıklı mı olduğu sorgulandı.
Johnson, bir Roma senatörünün tüm yüksek ruhuyla, 'Elbette akıllıca ve asilce karar verdi. O cesur bir adam.
Bir beyefendi karısının ücret karşılığında halk önünde şarkı söylemesiyle rezil olmaz mı?
Hayır, efendim, burada hiçbir şüphe olamaz.
Kendimi bir halk şarkıcısı olmaya
_hazırlamam_ gerektiğini bilmiyorum, tıpkı karımın bir
şarkı söylemesine izin verdiğim gibi.'

Johnson, bu ülkenin modern siyasetini, her türden ilkeden tamamen yoksun olarak suçladı. 'Siyaset (dedi) artık dünyada yükselmenin bir aracından başka bir şey değil. İnsanlar yalnızca bu bakış açısıyla siyasete girerler ve tüm davranışları buna dayanır. Bu açıdan, ulusun durumu şimdi Charles I zamanında, Gasp sırasında ve Restorasyondan sonra Charles II zamanında olduğundan ne kadar farklıdır. _Hudibras_ o zamanlar siyasi ilkelerin insanların zihinlerinde ne kadar etkili olduğunun güçlü bir kanıtıdır. _Hudibras_'ta her zaman kalıcı olacak çok miktarda külçe vardır. Ancak, onun zekasının en parlak vuruşlarının gücünü, o zamanlar insanların zihinlerinde olan karakterlerin izlenimine; onları masada ve sokakta tanımalarına; kısacası, onlara aşina olmalarına borçlu olduğu kesindir; ve her şeyden önce, hicvinin
bir süre önce nefret ettikleri ve korktukları kişilere yöneltilmesine[1106].
Genel olarak ulus her zaman sadık olmuştur, her zaman
hükümrana bağlı kalmıştır, ancak birkaç cüretkar isyancı bir süre
harika bir şekilde güçlü olmuştur.
Birinci Charles'ın cinayeti şüphesiz halkın onayı veya rızasıyla işlenmemiştir.
Eğer durum böyle olsaydı, Parlamento kral katillerini hak ettikleri cezaya çarptırmaya cesaret edemezdi. Ve İkinci Charles geri döndüğünde
ne kadar büyük bir sevinç olduğunu biliyoruz.
İkinci Charles tüm zihnini buna vermiş olsaydı, bunu tek amacı haline getirmiş olsaydı,
On Dördüncü Louis kadar
mutlak olabilirdi.' Bir beyefendi, eğer yapsaydı
hiçbir zarar vermeyeceğini belirtti. JOHNSON. 'Neden efendim, mutlak prensler nadiren
zarar verirler. Ama onlar tarafından yönetilenler şans eseri yönetilirler.
İyi bir yönetim için hiçbir güvence yoktur.' CAMBRIDGE. 'Mutlak hükümetin
birçok üzücü kurbanı oldu.' JOHNSON. 'Peki, efendim,
popüler hiziplerin
oldu.' BOSWELL. 'Soru şu, hangisi daha kötü,
bir vahşi hayvan mı yoksa birçok mu?'

Johnson _The Spectator_'ı, özellikle Sir Roger
de Coverley karakterini övdü. 'Sir Roger, genel olarak
sanıldığı gibi vahşi bir ölümle ölmedi. O öldürülmedi; sadece başkaları
öleceği için ve ölümü Addison'a
çok güzel yazılar yazma fırsatı verdiği için öldü. Cervantes'in Don Kişot'u öldürmesi örneğimiz var[1107].--Sir Roger'ın neden biraz çatlak olarak gösterildiğini hiç anlayamadım. Bana öyle geliyor ki dul kadının hikayesinin üzerine bir şey eklenmiş olması amaçlanmıştı: ama üst yapı
gelmedi[1108].'

Birisi ölü bir dilde dizeler yazmakta kusur buldu, bunların yalnızca çok sayıda kelimeden oluşan düzenlemeler olduğunu iddia etti ve Oxford ve Cambridge Üniversitelerinin yalnızca Yunanca ve Latince değil, hatta Süryanice, Arapça ve diğer daha az bilinen dillerde bile bu dizeleri derlemelerini göndermelerine güldü. JOHNSON. 'Bunlardan mümkün olduğunca çok isterdim; edinilebilecek her dilde dizeler isterdim. Hiç kimse bir Üniversitenin aynı anda iki yüz şaire sahip olacağını hayal etmez; ama iki yüz akademisyen gösterebilmelidir. Pieresc'in[1109] ölümü, sanırım, kırk dilde ağıt yakıldı. Ve ben
her taç giyme töreninde ve her Kral ölümünde, her
_Gaudium_ ve her _Luctus_'ta, Üniversite dizelerini, edinilebilecek
kadar çok dilde edinirdim. Bana dünyanın şöyle demesini isterdim: "İşte her şeyin öğrenilebileceği bir
okul."'

Ertesi gün Pembroke Kontu'nu, Wilton'da[1110] ve arkadaşım Bay Temple'ı, Devonshire'daki Mamhead'de[1111] ziyaret etmek için yola çıktıktan ve 2 Mayıs'a kadar şehre dönmedikten sonra, Dr. Johnson'ı uzun süre görmedim ve Londra'daki konaklamamın kalan kısmında, konuşmasının çok eksik notlarını tuttum,
ki bunları her zamanki alışkanlığımla, kısa bir süre sonra genişçe yazsaydım,
şimdi geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolan çok şey korunmuş olurdu. Şimdi sadece bazı özel sahneleri ve onun _hatıralarının_ birkaç parçasını kaydedebiliyorum. Ancak bir konuda gayretimin gevşemesini telafi etmek için, okuyucularıma onun beni kayırdığı iki hukuk davasıyla ilgili argümanları sunmam gerekiyor.

Cumartesi günü, 6 Mayıs'ta, Mitre'de kendi başımıza yemek yedik ve
Dr. Memis'in, Aberdeen'li Oturum Mahkemesi'nde açtığı davada, _doktorların_ geçtiği bir tüzüğün aynı çevirisinde kendisine _Tıp Doktoru_ denildiği şeklinde daha önce bahsedilen[1112] şikayeti ortadan kaldırmak için bana aşağıdakileri yazdırdı.

'Bir doktorun _Tıp Doktoru_ unvanını reddetmesinin yalnızca iki nedeni vardır, çünkü kendisi doktorluktan dolayı
utanç duyduğunu veya doktorluğun kendisi tarafından
utanç duyduğunu düşünür. Mesleğinin her şanlı ismiyle, Boerhaave, Arbuthnot ve Cullen ile ortak olan bir ünvanla
utançlandırılması, kesinlikle hiçbir adamın itibarını azaltamaz. Sanırım, kaçtığı doktora ünvanına, tıp uygulama hakkını borçludur. Bir tıp doktoru, yasaların koruması altında ve otoritenin damgasıyla bir hekimdir. Doktor olmayan bir hekim, bir mesleği gasp eder ve yalnızca kendisi tarafından sağlık ve hastalık, yaşam ve ölüm hakkında karar verme yetkisine sahiptir. Bu beyefendinin bir Doktor olduğu, diplomasından açıkça anlaşılmaktadır; kendisine zorla dayatılan bir diploma değil,
talep edilerek elde edilmiş ve bunun için ücretler ödenmiştir. Bir adamın, ya yalvararak ya da satın alarak elde ettiği ünvanı nasıl reddedebileceği kolayca keşfedilemez.

'Her sözlü zarar, içinde ya yanlış bir pozisyon ya da gereksiz bir iftira niteliğindeki gerçeğin beyanını içermelidir. Kendisine Doktor denmesiyle, kendisine yanlış bir unvan verildiğini, kendisi de bunu iddia etmeyecektir,
aynı zamanda bu unvandan şikayet ederken,
eğer onu Doktor olmadığını varsayarsak, gücenecektir. Eğer Doktor unvanı iftira niteliğinde bir gerçekse, kolejlerimizi dağıtmanın zamanı gelmiştir; çünkü halk neden onayları kınama olan adamlara maaş versin ki? Aynı şekilde, bu talihsiz beyefendiyle aynı utanç verici unvanı paylaşan ve sokaktaki çocukların bile _İşte Doktor gidiyor_ demekten çekinmediği fizik profesörlerine ne gibi bir yardımda bulunulabileceğinin düşünülmesi de halkın dikkatini çekebilir. 'Doktor teriminin ima ettiği şey gayet iyi bilinir. Bu terim, kendisine bahşedilen kişiyi, mesleği hakkında başkalarına talimat verme niteliğini kazanmış bir adam olarak ayırır. Hukuk Doktoru, kendi öğretileriyle avukatlar yetiştirebilen kişidir. Tıp Doktoru, hastalıkları iyileştirme sanatını öğretebilen kişidir. Şimdiye kadar hiç kimsenin reddetmeyi uygun görmediği eski bir aksiyom vardır, _Nil dat quod non habet_. Bu ilkeye göre Doktor olmak beceri gerektirir, çünkü _nemo docet quod non didicit_.
İngiltere'de, Doktor olmayan, fizik uygulayan kişi bir lisansla uygulama yapmak zorundadır: ancak doktora kendi başına bir lisans taşır.

'Onun ve diğer doktorların farklı terimlerle anılmasının, terimlerin kendilerinin eşdeğer olduğu veya aslında kendisine uygulananın en onurlu olduğu hangi tesadüf eseri oldu, belki de makaleyi yazanlar artık hatırlayamıyorlardır.
Böylesine küçük bir değişikliğin bir davaya yol açacağını bekleselerdi, umarım bundan kaçınırlardı[1113]. Ancak, muhtemelen, kötü bir niyetleri olmadığı için, bir tehlikeden şüphelenmediler ve bu nedenle yalnızca kendilerine uygun veya elverişli görünen şeylere başvurdular.'

Birkaç gün sonra, _Paterson ve
diğerleri_ ile _Alexander ve diğerleri_ arasındaki bir dava hakkında kendisine danıştım. Bu dava, Oturum Mahkemesi'nde oylamayla karara bağlanmıştı. Stirling Şirketi'nin yozlaşmış olduğu ve bazı memurlarının seçiminin iptal edildiği, çünkü çoğunluğu etkileyen önde gelen üç kişinin haksız bir anlaşmaya girdiğinin kanıtlandığı, ancak çoğunluğun bundan habersiz olduğu tespit edilmişti. Biraz düşündükten sonra, bana konuyla ilgili şu cümleleri dikte etti:--

'Çoğunluk ile üstünlük arasında bir fark vardır; çoğunluk sayıya, üstünlük ise güce uygulanır; ve güç, diğer birçok şey gibi, _non numero sed pondere_ olarak tahmin edilmelidir. Şimdi
daha büyük _sayı_ bozuk olmasa da, daha büyük _ağırlık_ bozuktur, böylece
toplu olarak alındığında ilçede yolsuzluk baskındır,
ancak, belki de _sayısal olarak_ alındığında, daha büyük kısım bozulmamış olabilir.
Bozulmaya yol açacak şekilde oluşturulmuş olan bu ilçe, aklın gözünde
bozulmuştur, ister birkaç kişinin kontrol edilemeyen gücüyle, ister çoğunluğun
tesadüfi bir sapkınlığıyla olsun. Suçluyla birlikte masumun da acı çekmesinin adaletsizliğinin öne sürüldüğü itiraz, yalnızca topluma karşı değil, aynı zamanda toplum olasılığına karşı bir itirazdır. Büyük ve küçük tüm toplumlar bu koşula dayanır;
bireyler birlikten avantaj elde ederken, aynı şekilde
rahatsızlıklar da çekebilirler; hiçbir şey yapmayanlar ve bazen de kötülük yapanlar genel erdemin ve genel refahın onur ve kazançlarına sahip olacakları gibi, hiçbir şey yapmayanlar veya belki de iyi olanlar da baskın yolsuzluğun sonuçlarına dahil olmalıdır.'

Bence bu çok hoş bir durumdu; ancak karar Lordlar Kamarası'nda onaylandı.

8 Mayıs Pazartesi günü birlikte Bedlam'ın[1114] malikanelerini ziyaret ettik. Bana daha önce bir kez Bay Wedderburne, (şimdi Lord Loughborough), Bay Murphy ve Bay Foote ile birlikte orada olduğu söylendi; ve
Foote'un Johnson'ın dikkatinin çok öfkeli bir adam tarafından
çekildiğine dair çok eğlenceli bir hikaye anlattığını duydum ve
ve samanını döverken[1115], 1746'da İskoçya'daki zulümleri nedeniyle cezalandırdığı kişinin William Duke of Cumberland olduğunu sanıyordu.[1116]. Bu gün özellikle dikkat çekici bir şey yoktu; ancak deliliğin genel düşüncesi çok etkileyiciydi. Ona
eve kadar eşlik ettim, onunla birlikte yemek yedim ve çay içtim.

Antika eserlerde ve kibar edebiyatta alışılmadık çeşitlilikte çeşitli makaleleri bilmesiyle tanınan bir tanıdığımızdan[1117] bahsederken, 'Biliyorsunuz, efendim, aklında pek bir ağırlık olmadan dolaşıyor.' dedi. Ve öfkesinin sıcaklığından dolayı birçok tanıdığıyla
ayrışmayan ve onlardan kaçınmak isteyen çok yaratıcı bir beyefendiden[1118] bahsederken, 'Efendim, o bir kanun kaçağının hayatını yaşıyor.' dedi.

Cuma günü, 12 Mayıs'ta[1119], bana evinde ara sıra uyuyabileceğim bir oda tahsis etme nezaketini gösterdiğinden, onunla geç saatlere kadar oturduğumda, bu gece odayı ele geçirdim, her şeyin mükemmel bir düzende olduğunu gördüm ve dürüst Francis son derece medeni bir titizlikle bana eşlik etti. Johnson'a Pazar günü başka bir avukatla bir konsültasyona gidip gidemeyeceğimi sordum, çünkü bana göre bu, bir zanaatkarın dini dinlenme için ayrılmış günde çalışması gibi, benim tarzımda bir iş yapmak gibi görünüyordu. JOHNSON. 'Neden, efendim, Pazar günü konsültasyon uygulamasına karşı çıkacak kadar önemliyseniz, bunu yapmalısınız: ama şimdi gidebilirsiniz. Bu suç değil, ancak dindarlığın korunması ve artırılması için endişelenen birinin yapması gereken bir şey değil, buna özel bir Pazar günü kutlaması büyük bir yardımdır. Ahlaki olanla ritüel yükümlülük arasındaki ayrım açıktır.'

Cumartesi günü, 13 Mayıs'ta, davet üzerine kendisiyle kahvaltı ettim, Bay Andrew Crosbie[1120], bir İskoç Avukatı, Edinburgh'da görmüştü ve Lord Courtown'un kardeşi, kendisiyle tanıştırılmak isteyen Sayın Albay (şimdi General) Edward Stopford da eşlik ediyordu. Çayı, çörekleri, tereyağı ve tüm kahvaltı takımı o kadar nezaketliydi ve davranışları o kadar nazikti ki, Albay Stopford oldukça şaşırdı ve Johnson'ın dağınıklığı ve kabalığı hakkında bu kadar çok şey duymuş olmasına şaşırdı. Crosbie'nin simya hakkında bilgili bir şekilde konuşarak onu çok memnun ettiğini dışında, Johnson'ın kesinlikle inanmayan biri olmadığı, aksine metallerin dönüşümünde gerçekte ne kadar ilerleme kaydedildiğini, altın yapımına ne kadar yakın yaklaşımlar olduğunu düşünmekten keyif aldığını saklamadım; ve bize, Rus hakimiyetindeki bir kişinin sırrı keşfettiğini, ancak topluma zarar vereceğini düşünerek
açıklamadan öldüğünü doğruladığını söyledi. Bunun imkansız olmadığını ancak zamanla genel olarak bilinebileceğini de ekledi.

Bir erkeğin, bir kadının kendisine
tercih ettiği birine kızmasının makul olup olmadığı sorulduğunda;--JOHNSON. 'Efendim,
bir erkeğin, bir kadının kendisine
tercih ettiği birine kızmasının makul olduğunu düşünmüyorum: ancak şüphesiz ki kızıyor; ve kendine kızmaktan
hoşlanmıyor.'

23'ünde[1121] İskoçya'ya gitmeden önce, sık sık farklı yerlerde onun yanındaydım, ancak bu süre zarfında sadece iki yorum kaydettim: Garrick ile ilgili bir yorum: 'Yeterince Latince bilmiyor. Latinceyi, Latincenin anlamından ziyade, anlamından öğreniyor[1122].' Ve bir diğeri de seyahat yazarlarıyla ilgiliydi, ki onlar, gözlemlediği gibi, 'diğer yazarlardan daha
kusurluydular[1123].'

17'sinde onunla çok fazla saat geçirdim[1124], ki bunların hepsinin anma yazısının 'çokça güldüğünü' buldum. O gün şaka ve neşe için bir ruh halinde olduğu anlaşılıyor ve böyle durumlarda daha
içten gülen bir adam hiç görmedim. Alışılmış kasvetinden
bu kadar farklı bir durumun yüksek zevkinin, filozofların açıklamak için çok fazla kafa yorduğu[1125], insanın o ayırt edici yeteneğinin olağandan daha fazla çaba sarf etmesine yol açtığını varsayabiliriz. Johnson'ın kahkahası, tavrındaki herhangi bir durum kadar dikkat çekiciydi. Bir tür iyi huylu homurtuydu. Tom Davies bunu yeterince esprili bir şekilde şöyle tanımladı: 'Bir
gergedan gibi
gülüyor. '

'BENNET LANGTON, ESQ.'ya.

'SEVGİLİ BEYEFENDİM,

'Çok sıkıntıda olan yaşlı bir sekreterim[1126] var. Verebileceğimi
düşündüğüm kadarını verdim ve tekrar nerede dileneceğimi bilemeyecek kadar yalvardım. Bu sabah
ellerine dört gine verdim. Üç gine daha toplayabilirseniz, onu şu anki zorluğundan kurtarır.

'Ben, Beyefendi,
'En mütevazı hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'21 Mayıs 1775.'

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya.

'SEVGİLİ BEYEFENDİM,

'Şüphesiz ki şu anda kendi evinizde güvenle ikamet ediyorsunuz ve
tüm maceralarınızı Bayan Boswell ve Bayan Veronica'ya anlattınız.
Lütfen Veronica'ya beni sevmeyi öğretin. Ona annesine aldırmamasını söyleyin.

'Bayan Thrale üşüttü ve çok düzensizdi, ama umarım
iyileşmiştir. Bay Langton dün Lincolnshire'a gitti ve
Nicolaida'yı[1127] kendisini takip etmesi için davet etti. Beauclerk Bath'a gitmekten bahsediyor. Ben
Pazartesi günü yola çıkacağım; bu yüzden dağılmaktan başka bir şey yok.

'Lord Hailes'in eğlence çarşaflarını[1128] iade ettim, ama
daha fazlası için geri dönene kadar kalmalıyım, çünkü serseri halimde onları
benim peşimden göndermek sakıncalı olacak.

'Bayan Macaulay'a[1129] oğluna Oxford'da hizmet etmeye çalışacağıma söz verdim. Bunu unutmadım ve bunu yapmaya da isteksiz değilim. Eğer ona İngilizce eğitimi vermek istiyorlarsa, onu bir veya iki yıllığına bir İngiliz okuluna gönderip gönderemeyecekleri düşünülmeli. Eğer İskoçya'dan hemen gelirse, Üniversitelerimizde hiçbir yeri olamaz. Kuzeydeki okulların ucuz olduğuna inanıyorum; ve ben gençken, oldukça iyiydiler.

'Foulis[1130] tarafından yayınlanan iki küçük kitap var, Telemachus ve
Collins'in _Şiirleri_, her biri bir şilin: Onları almaktan mutluluk duyarım.

'Bayan Boswell'e iltifatlarımı iletin, beni sevmese de.
Hanımların ne kadar sapık şeyler olduğunu ve feodal mülklere güvenilmenin ne kadar
uygun olmadığını görüyorsunuz. O iyileşip beni sevdiğinde, kızları için daha fazla
umut olabilir.

'Arkadaşlarıma adlarıyla iltifat göndermeyeceğim, çünkü
sayımda hiçbirini dışarıda bırakmak istemem. Onlara, gördüğünüz gibi,
İskoç nezaketinden, İskoç misafirperverliğinden,
İskoç güzelliğinden ve İskoç yulaf kekleri ve
İskoç önyargıları dışında her şeyden ne kadar iyi bahsettiğimi anlatın.

'Rasay'ın[1131] cevabını ve Sir Allan[1132] ile ilgili kararı bana bildirin.

'Sevgili efendim, büyük bir sevgiyle,
'En minnettar ve
'En alçakgönüllü hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'27 Mayıs 1775.'

İskoçya'ya döndükten sonra kendisine üç mektup yazdım ve bunlardan şu pasajları çıkardım:--

'Lord Hailes'i geldiğimden beri görüyorum. _Annals_'ını gözden geçirmek için bu kadar çaba sarf etmenizden hoşnut olmanızı harika buluyor. Ona, bunları okurken eğlendiğinizi söylediğinizi söyledim.'

'Bu yaz Edinburgh'da çok sayıda Hebridean vardı ve onları evimde ağırlamaktan mutluluk duydum. Bay Donald
Macqueen[1133] ve Lord Monboddo bir akşam benimle akşam yemeği yediler. Onlar, İskoçya'nın Highlands ve Adaları'nın Gaelick'inin yakın zamana kadar yazılmadığı yönündeki önerinize karşı çıkarak katıldılar.'

'Bu yaz zihnim biraz karanlıktı[1134]. Sizin
ısıtıcı ve canlandırıcı ışınlarınıza ihtiyacım var; ve umarım sık sık onlara sahip olurum.
Auchinleck'te babamla biraz zaman geçireceğim.'

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya.

'SEVGİLİ BEY,

'Orta ilçelere yaptığım yıllık geziden döndüm[1135].
Daha önce görmediğim hiçbir şey görmediğim için anlatacak hiçbir şeyim yok.
Zaman adanın o kısmında çok az antika bıraktı; ve ticaret insanlara hiçbir tuhaflık bırakmadı. Yurt dışına gitmekten ve belki de
eve dönmekten memnundum; yani korkarım ki
evde olmaktan ve yurt dışında olmaktan yorgundum. Hayatın durumu bu değil mi? Fakat eğer bu yorgunluğu itiraf ediyorsak, bunun için ağıt yakmayalım; çünkü bütün bilgeler ve bütün iyiler, bunu iyileştirebileceğimizi söylüyorlar. 'Zihninizde yükselen kara dumanlar için, size tek tavsiyem, onları dürüst bir iş veya masum bir zevkle ve bazen kolay bazen de ciddi bir şekilde okuyarak dağıtmanızdır. Yer değişikliği
yararlıdır; ve Auchinleck'teki ikametinizin birçok iyi
etkisi olmasını umuyorum[1136].

'Rasay'a acı verdiğim için içtenlikle üzgünüm; ve bu nedenle artık huzursuz olmamasından çok memnunum. Hala
kendisini Şeflikten kişisel olarak vazgeçmiş olarak gösterdiğimi düşünüyor.
Sadece iki meclis arasında artık çekişme olmadığını ve
belki de uzak bir neslin devriyle
Dunvegan'ın evinde çözüldüğünü kastettim. İlan gazetede üç veya dört kez yayınlanmadığı için üzgünüm.

'Lord Monboddo ve Bay Macqueen'in edebi veya ulusal önyargının hayali çıkarlarına aykırı bir pozisyonu tartışmaları
kolayca hayal edilebilir; ancak sabit bir gerçek olarak
hiçbir tartışma olmamalıdır: Eğer kuyruklu adamlar varsa, bir _homo caudatus_ yakalayın; eğer
Yaylalarda veya Hebridlerde eskiden Erse dilinde yazılmış bir yazı varsa, el yazmalarını
üretin. İnsanlar yazdıkları yerde, birbirlerine yazacaklar ve atalarına özen gösteren ailelerin mektuplarından bazıları saklanacak. Galler'de birçok el yazması var.

'Şu anda Lord Hailes'in tarihinin üç parselini aldım, bunları önümüzdeki hafta boyunca geri göndermeyi planlıyorum: Küçük gözlemlerime duyduğu saygı
çalışmalarını askıya almalı, yolculuğumun kötülüklerinden biri. Dilimizde, sanırım, yeni bir tarih biçimi var, istenen her şeyi ve sanırım bilinen her şeyi, dilin gösterişli ihtişamı veya varsayımların yapmacık inceliği olmadan anlatıyor. Tarihlerinin kesinliği, merakımı uyandırıyor. Kısıtlamaları olmadan
Henault[1137]'nun yakınlığına sahip gibi görünüyor.

'Bayan Thrale, _Günlüğünüz_[1138] ile o kadar eğlendi ki, neredeyse
kendini kör gibi
okudu. Size karşı büyük bir saygısı var.

'Bayan Boswell'den, kalbinde beni sevmediğini bilmesine rağmen, her zaman iyi bir şey duymaktan mutluluk duyarım ve onun ve küçük sevgili hanımların ne bir hastalığı ne de başka bir sıkıntısı olmasını umuyorum. Ama
benim ne olacağımı umursamadığını biliyor ve bunun için
kendisini çok suçlu bulduğumdan emin olabilir.

'Sevgili Beyefendi, asla
sizi sevmediğimi düşünmeyin; hem sevgime hem de saygıma tam bir güvenle
yerleşebilirsiniz; sizi nazik bir adam olarak seviyorum, sizi değerli bir adam olarak değerlendiriyorum,
ve zamanla size örnek bir dindar adam olarak saygı duymayı umuyorum. Hamlet'in dediği gibi, sizi 'yüreğimin derinliklerinde' tutuyorum[1139], ve bu nedenle, efendim,

'Sizin şefkatli, mütevazı hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'Londra, 27 Ağustos 1775.'

AYNI ŞEKİLDE.

'BEYEFENDİM,

'Bu belgelerde[1140] çok az değişiklik denenmişse,
benim ihmalkar olduğumu varsaymayın. Belki de onları diğerlerinden daha dikkatli okudum;
ama itiraz etmeye değer hiçbir şey bulamadım.

'Bana yakında yaz ve sık sık yaz ve bana tüm dürüst kalbini anlat.

'Ben efendim,
'Sevgilerimle,
'SAM. JOHNSON.'

'30 Ağustos 1775.'

AYNI ŞEYE.

'SEVGİLİ BEYİM,

'Şimdi sana yazıyorum, bazı tuhaflıkların ve mizaçların yüzünden kendini ihmal edilmiş sanmayasın diye. Bu tür hayalleri asla kabul etmemeni, en azından asla bunlara kapılmamanı rica ediyorum: çünkü sana olan saygım o kadar köklü ve sabit ki, zihnimin bir parçası haline geldi ve ancak
olağanüstü şiddetli bir sebep tarafından silinebilir; bu nedenle, yazsam da yazmasam da, düşüncelerini
rahatlat. Şimdi sana çok yakında tekrar yazmayacağımı söylemek için yazıyorum, çünkü yarın başka bir yolculuğa çıkacağım.

* * * * *

'Streatham'daki ve Leicester-fields'daki tüm arkadaşlarınız iyi durumda[1141].
Eğer benimle iyi bir ruh halindeyse, Bayan Boswell'e selamlarımı iletin.

'Ben iyiyim, efendim, vb.
'SAM. JOHNSON.'

'14 Eylül 1775. '

'Yarın başka bir yolculuğa çıkacağım' gibi hafif terimlerle bahsettiği şeyin, kısa bir süre sonra Bay ve Bayan Thrale ile Fransa'ya yaptığı bir turdan başka bir şey olmadığını keşfettim. Bu, hayatında Kıta'ya gittiği tek zamandı.

'BAY ROBERT LEVET'e.

'18 Eylül[1142], 1775.
Calais.

'SEVGİLİ BEY,

'Altı saatten fazla olmayan çok hoş bir yolculuğun ardından Fransa'dayız. Ne zaman tekrar yazacağımı bilmiyorum ve bu nedenle şimdi yazıyorum, ancak söyleyecek çok şeyim olduğunu sanmamalısınız. Siz
Fransa'yı kendiniz gördünüz[1143]. Buradan Rouen'e ve Rouen'den de Bay Thrale'in yaklaşık beş veya altı hafta kalmayı planladığı Paris'e gidiyoruz. İngiliz ikamet edenlere düzenli bir tavsiyemiz var, bu yüzden serseri olarak görülmeyeceğiz. Bir yöne gidip
diğerinden dönmeyi düşünüyoruz ve [?bak] elimizden geldiğince. Biraz Fransızca konuşmaya çalışacağım[1144]; şimdiye kadar çok az denedim ama bazen konuştum. Daha iyi
duysam, sanırım daha hızlı öğrenirim. Ben, Efendim,

'Alçakgönüllü hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

AYNI ŞEKİLDE.

'Paris, 22 Ekim 1775.

'SEVGİLİ EFENDİM,

'Hala buradayız, genelde etrafımıza bakmakla çok meşgulüz. Bugün
Versay'daydık. Gördünüz ve ben tarif etmeyeceğim. Dün
Adalet Sarayı'nın bulunduğu Fontainbleau'dan geldik. Akşam yemeğinde Kral ve Kraliçe'yi görmeye gittik ve Kraliçe Bayan'dan o kadar etkilendi ki,
Beyefendilerden birini onun kim olduğunu sorması için gönderdi. Bana Paris'ten bahsettiğiniz her şeyin doğru olduğunu düşünüyorum. Bay Thrale çok cömerttir,
ve bize iki araba ve çok güzel bir masa veriyor; ancak yemek pişirmemizin
çok kötü olduğunu düşünüyorum[1146]. Bayan Thrale İngiliz rahibelerin olduğu bir manastıra girdi ve
ben onunla parmaklıkların ardından konuştum ve İngiliz Benediktin rahipleri tarafından çok nazik bir şekilde karşılanıyorum. Ancak genel olarak burada fazla
tanışmanlık yapamıyorum; kiliseler, saraylar ve bazı özel
evler çok görkemli olsa da,
birçoğunu gördükten sonra, daha fazlasını görmekten büyük bir zevk alınmıyor; en azından zevk, ne olursa olsun,
bir gün sona erecek ve eve ne zaman döneceğimizi düşünmeye başlıyoruz. Bay Thrale, Streatham'dan 15 Eylül'de ayrıldığımızda, 15 Kasım'da tekrar göreceğimizi hesaplıyor.

'Sanırım denizin bu yakasında beş gün bile olmamıştım ki
sağlığımda makul bir iyileşme
buldum. Bugün yağmurda bir yarışta koştum ve
Baretti'yi yendim. Baretti iyi bir adam ve sanırım Fransızca'yı da İngilizce kadar iyi konuşuyor[1147].

'Bayan Williams'a selamlarımı iletin; Francis'e sevgilerimi iletin; ve
arkadaşlarıma kaybolmadığımı söyleyin.

Ben, sevgili Beyefendi,

'Sizin şefkatli alçakgönüllü, vb.

'SAM. JOHNSON.'

'DR. SAMUEL JOHNSON'a.

'Edinburgh, 24 Ekim 1775.

'SEVGİLİ BEYİM,

'Paris'te olduğunuzu bana bildirmeseydiniz, en erken fırsatta, oğlumun 9'unda doğduğunu bildiren bir mektubumu alırdınız; ona babamın adını verdim, Alexander[1148].
Şimdi, yol arkadaşınız Bay Thrale'in bu hafta Parlamento'daki görevine katılmak üzere Londra'ya döneceğini ve sizin de onun arkasında kalmayacağınızı
yazıyorum.

'Lord Hailes'in _Annals_'ından bir paket daha gönderiyorum, sizden kendisine bir iyilik yapmanızı rica ediyorum, bana yazdığı bir mektupta bunu şöyle talep ediyor: "Yakında size _Robert Bruce'un Hayatı_'nı vermeyi düşünüyorum, bunu Dr. Johnson'a iletmekten memnuniyet duyacaksınız. Dr. Johnson'ın, o prens hakkında verdiğim bilgilerden Robert Bruce'un bir karakterini çizmesini istemek gibi bir düşüncemde bana yardımcı olmanızı diliyorum. Eğer çalışmamda bunun için malzeme bulursa, en çarpıcı olayları seçme konusunda şanslı olduğumun bir kanıtı olacaktır." 

'Sanırım _Robert Bruce'un Hayatı_ ile Lord Hazretleri, _Annals_'ının o prensin tarihini anlatan kısmını kastediyor, ayrı bir çalışma değil. 'Kışın sizden _Paris'e Bir Yolculuk_ alabilir miyiz? Umarım en azından çok yakında bana Fransa seyahatleriniz hakkında biraz bilgi verecek kadar nazik olursunuz, çünkü çok sabırsızım. Bu sonbaharda 1773 sonbaharında gördüğünüzden ne kadar farklı bir sahne gördünüz! Ben
hep öyleyim, sevgili Efendim,

'Çok minnettar ve
'Şefkatli mütevazı hizmetkarınız,
'JAMES BOSWELL.'

'JAMES BOSWELL'E, ESQ.

'SEVGİLİ EFENDİM,

'Genç Laird'in doğmuş olmasından ve bir sonun, umarım, Bayan Boswell ile yaşayabileceğiniz
tek farkın sona ermesinden memnunum[1149]. Beni sevmediğini biliyorum; ama onu alt edene kadar ona iyi dileklerimi iletmeye devam edeceğim.

'Paris, gerçekten de Hebridler'den çok farklı bir yer, ama aceleci bir gezgin için o kadar da yenilik dolu değil ve o kadar çok yorum fırsatı da sunmuyor. Okuyucularımın çoğunun benden daha iyi bildiği bir yer hakkında kamuoyuna hiçbir şey anlatmaya kalkışamam. Bir araya geldiğimizde konuşabiliriz.

'Gelecek hafta Streatham'a gideceğim, oradan her postaya bir paket _Tarih_ göndermeyi planlıyorum. Bruce'un karakteriyle ilgili olarak, sadece şunu söyleyebilirim ki, bunu yazmak için büyük bir neden göremiyorum; ama Lord Hailes ve sizin arzuladığınız şeyi kolayca inkar edemem.

'Yolculuk boyunca oldukça sağlıklıydım ve umarım siz ve aileniz sadece bu kadar mutlu bir şekilde sona eren sıkıntı ve tehlikeyi
bildiniz. Alabileceğiniz tüm tebrikler arasında, umarım
en sıcak veya samimi olanının, sevgili Beyefendi,

'En şefkatli,
'SAM. JOHNSON.'

'16 Kasım 1775[1150]'

'BAYAN LUCY PORTER'A, LICHFIELD'DE[1151]

'SEVGİLİ BAYAN,

'Bu hafta Paris'ten eve döndüm. Size küçük bir kutu getirdim,
ki bence güzel; ama bunun gerçekten bir
enfiye kutusu mu yoksa başka bir amaç için bir kutu mu olduğunu bilmiyorum. Fırsat bulduğumda
göndereceğim. Tüm yolculuğu oldukça iyi bir şekilde tamamladım.
Yol arkadaşlarım, Lichfield'da[1152] gördüğünüz kişilerdi, sadece
Baretti'yi yanımıza aldık. Paris beklediğiniz kadar güzel bir yer değil. Saraylar ve kiliseler ise çok görkemli ve muhteşem;
ve sizi memnun edecek şey, çok güzel resimler var; ama onların yaşam tarzlarının rahat veya hoş olduğunu düşünmüyorum[1153].

'Sağlığınızın bu süre boyunca nasıl olduğunu bana bildirin. Umarım güzel yaz
kışlaya karşı koymanız için size yeterli gücü vermiştir.

'Tüm arkadaşlarıma selamlarımı iletin; ve eğer parmaklarınız izin verirse
bana yazın veya sizin için sorun olacaksa hizmetçinize yazın. Ben, sevgili Madam,

'En şefkatli, mütevazı hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'16 Kasım 1775.'

AYNI ZAMANDA.

'SEVGİLİ MADAM,

'Birkaç hafta önce size, bir gezintiden yeni döndüğümü ve sizden haber almayı umduğumu söylemek için yazmıştım. Korkarım
kış parmaklarınızı tutmuş ve yazmanızı engelliyor.
Ancak, eğer yazamıyorsanız birisi yazsın ve bana nasıl yaptığınızı ve
arkadaşlarımız arasında Lichfield'da neler olduğunu biraz anlatın. Umarım
hepiniz iyisinizdir.

'Fransa'dayken kendimi gençleşmiş sanıyordum, ama
soğuk havanın yeni canlılığımın bir kısmını benden alacağından korkuyorum.
Ancak,
kendimize iyi bakalım ve ihmalkarlık yüzünden sağlığımızın hiçbir parçasını kaybetmeyelim.

'Yeni Ahit Üzerine Yorum'u ve _Seyahatler_'i ve gözlükleri alıp almadığını hiç bilmiyordum.

'Sevgili aşkım, bana yaz; ve birbirimizi unutmayalım.
Bu iyi dileklerin mevsimi ve hepinize iyi dileklerimi iletiyorum.
Son zamanlarda Bay Porter'ı[1154] görmedim, ne de ondan haber aldım. O sizinle mi?

'Bayan Adey'e, Bayan Cobb'a ve tüm
arkadaşlarıma iltifatlarımı iletmekten memnuniyet duyarım; ve herhangi bir iyilik yapabileceğimde bana haber verin.

'Ben, sevgili hanımefendi,
'En derin sevgilerimle,
'SAM. JOHNSON.'

'Aralık, 1775. '

Fransa'daki seyahatlerinin bir hesabını yazmamış olması üzücüdür; çünkü bir keresinde 'Bir Süpürgenin Hayatı'nı[1155] yazabileceğini' söylediği bildirildiği gibi, birçok eski gezginin o büyük krallıktaki neredeyse her konuyu ele almış olmasına rağmen, onun çok doğru gözlemleri ve kendine özgü düşünce ve örnekleme gücü değerli bir eser ortaya koyabilirdi. Yaklaşık iki ay süren ziyareti sırasında gördüklerinin notlarını veya tutanaklarını yazdı. Bunları bana göstereceğine söz verdi, ancak ben bunları ona hatırlatmayı ihmal ettim; ve bunların en büyük kısmı kayboldu veya belki de ölümünden birkaç gün önce kağıtlarının ani bir şekilde yakılmasıyla yok edildi, ki bu her zaman yas tutulmalıdır. Ancak 'FRANCE II' başlıklı küçük bir kağıt kitap saklandı ve benim mülkiyetimde. Bu, 10 Ekim'den 4 Kasım'a kadar, dahil olmak üzere, yirmi altı gün süren hayatının ve gözlemlerinin günlük bir kaydıdır ve çeşitli küçük ayrıntılara olağanüstü bir dikkat gösterir. Bu turun geriye kalan tek anısı olduğundan, okuyucularımın, notları çok kısa ve açıkça sadece kendi anılarını desteklemek için yazılmış olsa da, bunu zevkle inceleyeceklerinden eminim.

'10 Ekim. Salı. Yüz elli genç çocuğun ordu için eğitildiği _Ecole Militaire_'i gördük. Yaşa göre farklı boyutlarda silahları var; çakmak taşları. Bina çok büyük, ancak meclis odası dışında hiçbir şey güzel değil. Fransızların
pencerelerinde büyük kareler var; iyi demir palisadlar yapıyorlar. Yemekleri iğrenç.

'Büyük bir yükseklikteki büyük bir bina olan Gözlemevi'ni ziyaret ettik. Parapetin
üst taşları çok büyük, ama demirle sıkışık değil.
Üstteki düzlük çok geniş; ama yalıtımlı kısımda
parapet yok. Yeterince geniş olmasına rağmen, üzerine çıkmak istemedim.
Odalardan birinde
haritalar basılıyordu.

'Oratoryum Babaları'nın küçük bir manastırına yürüdük.
Yemekhanenin
okuma masasında Azizlerin hayatları vardı.

'11 Ekim. Çarşamba. _Hotel de Chatlois_'i görmeye gittik[1156], çok büyük olmayan ama çok zarif bir ev.
Odalardan biri daha önce hiç görmediğim
bir derecede yaldızlıydı. Hizmetçiler ve efendileri için olan üst kısım
güzeldi.

'Oradan Bay Monville'in evine gittik, küçük dairelere bölünmüş, kadınsı ve ince zarafetle döşenmiş bir ev.--Porphyry.

'Oradan çok büyük olan St. Roque kilisesine gittik;--sütunların alt kısmı mermerle kaplı.--Yüksek sunağın arkasında üç şapel;--sonuncusu alçak kemerlerden oluşan bir kütle.--Sanırım her tarafta sunaklar var.

'Place de VendA'me'den geçtik, Hannover meydanı kadar büyük, güzel bir meydan.--Yüksek ailelerin yaşadığı.--Ortada at sırtında XIV. Lewis.

'Monville bir çiftçi generalin oğlu. Chatlois'in evinde Avrupa'da
takılı, japonlarla döşenmiş bir oda var.

'Boccage[1157], Marquis Blanchetti ve hanımıyla yemek yedik.--Marki Blanchetti'nin pahalı olduklarını fark ettikten sonra aldığı
tatlılar.--Bay Le Roy, Kont Manucci, AbbA(C), Prior[1158] ve
ben onu arabayla eve götürene kadar benimle kalan Peder Wilson.

'Bathiani gitti.

'Fransızların yoksullarının bakımı için yasaları yok.--Rahip
mutlaka rahip olmak zorunda değil.--Benediktinler saat dörtte kalkar; kilisede bir buçuk saat kalırlar; akşam yemeğinden yarım saat önce, yarım saat sonra tekrar kiliseye giderler; ve yediden sekize yarım saat sonra tekrar giderler.
8 saat uyuyabilirler.--Manastırlarda bedensel iş gücü gerekir.

'Yoksullar hastanelere götürülür ve sefil bir şekilde tutulurlar.--Manastırdaki rahipler
on beş:--yoksul sayılırlar.

'12 Ekim Perşembe. Gobelins'e gittik.--Goblen iyi bir
resim yapar;--eti tam olarak taklit eder.--Altın zeminli bir parça;--kuşlar tam olarak renkli değildi.--Oradan Kral'ın dolabına gittik;--çok
temiz, belki de mükemmel değildi.--Altın cevheri.--Mum ağacının mumları.--Tohumlar.--Odunlar. Oradan Gagnier'in evine gittim, dokuz oda gördüm,
daha önce hiç görmediğim
bir zenginlik ve zarafet bolluğuyla döşenmişti.--Vazolar.--Resimler.--Ejderha çinileri.--Parlaklığın
kristalden olduğu ve 3.500AL'ye mal olduğu söylendi.--Tüm mobilyaların
125.000AL'ye mal olduğu söylendi.--Resimlerle kaplı Damask perdeler.--Samoa.--Bu ev
beni etkiledi.--Sonra hanımları Monville'e kadar bekledik.--Kaptan Irwin
bizimle[1159].--İspanya. İlçe kasabalarının hepsi dilenci.--Dijon'da Orleans'a giden yolu
bulamadı.--Fransa'nın kavşakları çok kötü.--Beş
asker.--Kadın.--Askerler kaçtı.--Albay bir kadının ölümü için beş
adamını kaybetmezdi.--Yargıç, Albay'ın izni olmadan
bir askeri yakalayamaz.--Nismes'te iyi bir han.--İngilizlere düşkün
Berberi Mağribiler.--Cebelitarık son derece sağlıklı;--Berberi sığırı var;--Büyük bir bahçe var.--Askerler bazen
kayadan düşüyorlar.

'13 Ekim. Cuma. Bütün gün evde kaldım, sadece Başrahip'i bulmaya gittim,
o evde değildi.--Canus'ta[1160] bir şeyler okudum.--_Nec admiror, nec
multum laudo_.

14 Ekim. Cumartesi. Bay Argenson'un evine gittik, neredeyse aynalarla kaplıydı ve altınla kaplıydı.--Hanımların dolabı boyalı kağıtların üzerine büyük kare camlarla
kaplıydı. Odalarını yansıtmak için her zaman aynalar yerleştirirler.

'Sonra Ruhban Sınıfının Haznedarı Julien'e gittik:--Yılda 30.000 AL.--Evin çok büyük bir odası yok, ama aynalarla donatılmış ve
altınla kaplı.--Burada ve başka bir kütüphanede ahşap kitaplar var.

'D----'de[1161] hanımın dolabındaki kitaplara baktım ve
aşağılayarak onları Bay T.'ye gösterdim--_Prens Titi_[1162]; _İncil. des FA(C)es_ ve
diğer kitaplar.--Daha sonra duyduğumuza göre, gücenmiş ve
dairesini kapatmış.

'Sonra, işinde karakterli bir adam olan Kral'ın saatçisi Julien Le Roy'a gittik, boylamı bulmak için yapılmış küçük bir saat gösterdi[1163].--İyi bir adam.

'Daha sonra _Palais Marchand_'ı[1164] ve medeni ve cezai
Adalet Mahkemelerini gördük.-- _Sellette_ hakkında sorular[1165].--Bu bina
eski Gotik geçitlere ve büyük bir antik görünüme sahip.--Zindanda bazen üç
yüz mahkum[1166].

'Çok rahatsız; umarım kötü bir şey olmaz[1167].

'Öğleden sonra gazeteci Bay Freron'u ziyaret ettim[1168]. Latince
çok az konuşuyordu, ama beni anlıyor gibiydi.--Evi görkemli değildi, ama
geniş bir boyuttaydı.--Ailesi, karısı, oğlu ve kızı, yüksek rütbeli değillerdi, ama
iyi insanlardı.--Karşılandığım ilgiden memnundum.--Kitaplarımı
çevirecek, notlarla birlikte ona göndereceğim.

'15 Ekim. Pazar. Seine kıyısındaki bir kraliyet sarayı olan Choisi'de, Paris'e yaklaşık 7m. uzaklıkta.--Nehir boyunca uzanan asil teras.--Odalar
çok sayıda ve görkemli, ama diğer saraylardan ayırt edilmiyor.--Şapel
güzeldi, ama küçük.--Çin küreleri.--Kakmalı masalar.--Labirent.
--Batan masa[1169].--Tuvalet masaları.

'16 Ekim. Pazartesi. Palais Royal çok görkemli, geniş ve yüce.--Çok
büyük bir resim koleksiyonu.--Üç Raphael.--İki Kutsal Aile.--M. Angelo'nun
küçük bir parçası.--Bir oda Rubens--Raphael'in
resimlerini güzel buldum[1170].

'Thuilleries.--Heykeller.--Venüs.--Aen. ve kollarındaki Anchises.--Nilus.--Daha birçok şey. Yürüyüş yolları sıradan insanlara açık değil.--Geceleri
sandalyeler kişi başı iki sous'a kiralanıyor.--Pont tournant[1171].

'Austin Rahibeleri.--Harika.--Bayan Fermor, Rahibe[1172].--Papa'yı tanıyordu ve
onu itici buluyordu.--Bayan ------- birçok kitabı vardır[1173];--hayatı
görmüştür.--Alınlıkları hoş değildir.--Başlıkları.--Hayatları kolaydır.--Yatış
beş civarı; şapelde bir buçuk saat.--Akşam yemeği saat onda.--Şapelde bir buçuk saat daha; üçte yarım saat ve yedide yarım saat daha:--şapelde dört saat.--Büyük bir bahçe.--On üç
emekli[1174].--Öğretmen şikayet etti.

'Bulvarlarda hiçbir şey görmedi, yine de orada olmaktan memnundu.--İp dansı
ve saçmalık.--Yumurta dansı.

'N. [Not.] Paris yakınlarında, hafta içi veya pazar günleri olsun, yollar
boştur.

'17 Ekim, Salı. Palais Marchand'da

Bir enfiye kutusu[1175], 24 L.
------------- 6
Tablo kitabı 15
Makas 3 p [çift] 18
----
63--2 12 6[1176]

'Avukatların savunmasını duyduk.--N. Paris'te öldürülenlerin sayısı
yılın günleri kadardır. _Chambre de question_[1177].--Tournelle[1178] Palais Marchand'da.--Eski, saygıdeğer bir bina.

'Prens CondA(C)'ye ait Palais Bourbon. Sadece küçük bir
kanat gösteriliyor;--yüce;--muhteşem;--altın ve cam.--Büyük CondA(C)'nin savaşları
odalardan birinde resmedilmiş. Şimdiki Prens otuz dokuz yaşında büyükbabaydı[1179].

'Sarayların ve diğer büyük binaların görüntüsü, bunlardan bahsedenler dışında, çok belirgin görüntüler bırakmaz. İçeri girdiğimde, karım
aklımdaydı[1180]: memnun olurdu. Şimdi memnun edecek kimsem olmadığı için, pek memnun değilim.

'N. Fransa'da orta sınıf yoktur[1181].

'O kadar çok dükkan açık ki, Pazar günü Paris'te pek ayırt edilmiyor.--Louvre ve Thuilleries sarayları konaklama olarak veriliyor.

'Palais de Bourbon'da, şöminenin başında yaldızlı metal küreler.

'Fransız yatakları takdire şayan.--Mermerin çoğu, sadece macun.

'Kolezyum sadece ahşap bir bina, en azından çoğu.

'18 Ekim Çarşamba. Fontainebleau'ya gittik, orada büyük, sıradan bir kasaba bulduk, insanlarla doluydu.--Orman sık ağaçlıklıydı, çok genişti.--Manucci[1182] bize kalacak yer ayarladı.--Kırsalın görünümü hoştu. Tepe yok, birkaç dere, sadece bir çit.--Yolda
şapel veya haç hatırlamıyorum.--Hala kaldırım ve ağaç sıraları.

'N. Paris'te sadece sıradan insanlar yürür[1183].

'19 Ekim. Perşembe. Mahkemede daireleri gördük;--Kralın
yatak odası ve meclis odası son derece görkemliydi--Ailenin içinden geçtiği dış odalarda her rütbeden
kişiler:--hizmetçiler ve
efendiler.--Brunet ikinci kez bizimleydi.

'Tanıtıcı bize geldi;--bana karşı nazikti.--Sunuyordu.--Benim
tereddütlerim vardı.--Gerekli değildi.--Akşam yemeğinde Kral[1184] ve Kraliçe'yi görmeye gittik.--Akşam yemeğinde diğer hanımları gördük--Madam Elizabeth[1185], Guimen Prensesi ile birlikteA(C).--Gece bir komediye gittik. Ne gördüm
ne de duydum.--Sarhoş kadınlar.--Bayan Th. birini diğerine tercih etti.

'20 Ekim. Cuma. Kraliçe'nin ormanda bindiğini gördük--Kahverengi elbise;
bir kenara atladı: bir hanım kenara atladı.--Kraliçe'nin atı açık gri;
martingale.--Dörtnala gitti.--Sonra dairelere gittik ve hayran kaldık.--Sonra sarayda dolaştık.--Geçitlerde, tezgahlarda ve
dükkanlarda.--Büyük bir ustanın Fresklerle yaptığı, yıpranmış resimler.--Kralın
atlarını ve köpeklerini gördük.--Köpeklerin neredeyse hepsi İngiliz.--Dejenere.

'Atlar pek övülmedi.--Ahırlar serin; kulübe pis.

'Gece hanımlar operaya gittiler. Ben reddettim ama
hoş karşılanmalıydım.

'Kral sol eliyle beslendi, biz de.

'Cumartesi, 21. Gece yere yığıldım.--Paris'e eve döndük.--Sanırım
şapeli görmedik.--Rüzgardan kırılmış ağaç.--Fransız
sandalyeler tamamen boyalı tahtalardan yapılmıştı.

N. Adalet divanındaki askerler.--Askerler yargıçlara itaat etmiyor.--Dijonlu kadın[1186].

'Saraydaki çalı çırpılar.--Baş odalar hariç her şey bakımsız.--Yollardaki ağaçlar, bazıları uzun, hiçbiri yaşlı değil, çoğu çok genç ve
küçük.

'Kadınların eyerleri kötü yapılmış gibi görünüyor.--Kraliçenin dizginleri gümüşle dokunmuş.--Ata
vurmak için etiketler.

'Pazar, 22 Ekim. Versay'a[1187], vasat bir kasaba. Ticari arabaların
geçmesi.--Duvara karşı vasat dükkanlar.--Yolumuz Çin imalatının
olduğu SAªve'den geçiyordu.--Saªve'deki ahşap köprü, Versay'a
giden yol üzerinde.--Büyük saray.--Önü uzun; Mükemmel
göremedim.--Menagerie. Koyu renkli kuğu yavruları; siyah ayakları;
yerde; evcil.--Halcyonlar veya martılar.--Geyik ve dişi geyik, genç.--Kuş kafesi, çok
büyük; ağ, tel.--Çin'in siyah geyiği, küçük. --Gergedan, boynuzu
kırılmış ve kesilmiş, ki sanırım büyüyecek; tabanı, bence,
dört inç çapraz; deri gevşek bir bez gibi katlanmış,
vücudunun üzerine ve kalçalarını çaprazlıyor; genç olmasına rağmen kocaman bir hayvan; belki de dört öküz kadar büyük.--Dişleri yeni beliren genç fil.--Kahverengi
ayı pençelerini uzattı;--hepsi çok evcil.--Aslan.--Kaplanları
iyi göremedim.--Huguin[1188] adı verilen iki salkımlı deve veya deve, herhangi bir attan daha uzun.--Bir salkımlı iki deve.--Kuşlar arasında, dışarı bırakılan bir pelikan vardı, bir çeşmeye gitti ve balık yakalamak için
yüzdü. Ayakları iyi perdeliydi: başını eğdi ve
uzun gagasını yana doğru çevirdi. İki veya üç balık yakaladı ama
yemedi.

'Trianon, Versay'a bağlı bir tür sığınaktır. Açık bir
portiği vardır; kaldırım ve sanırım sütunlar mermerdendir.--Birçok
oda vardır ki, onları net olarak hatırlamıyorum--Venedik Devleti tarafından Louis XIV'e
verilen, yaklaşık beş fit uzunluğunda ve iki ila üç fit genişliğinde
porfir bir masa.--Meclis odasında kapı veya pencere olmayan
her şey, sanırım aynaydı.--Küçük Trianon, bir beyefendinin evi gibi küçük bir
saraydır.--Üst kat tuğlayla
döşenmiştir.--Küçük Vienne.--Avlu kötü döşenmiştir.--En üstteki odalar
küçüktür, hayal gücünü mahremiyetle yatıştırmaya uygundur.
Versay'ın önünde, terasta küçük su havuzları ve sanırım altlarında da başka havuzlar vardır. Küçük avlular var.--Büyük galeri
çok büyük olmayan ama çerçevelerle birbirine bağlanmış aynalarla kaplı. Sanırım
büyük tabaklar henüz yapılmamıştı.--Oyun salonu çok
büyüktü.--Şapel görüp görmediğimizi hatırlamıyorum.--Bir şapel gördük ama orada mı yoksa Trianon'da mı olduğundan emin değilim.--Dışişleri bakanlığı
tuğlalarla döşenmiş.--Akşam yemeği her birimiz için yarım Louis ve sanırım bir Louis daha.--Menagerie'de verilen para üç livre; sarayda altı livre.

'23 Ekim. Pazartesi. Dün gece Levet'e yazdım.--Aynaların
işlenmiş halini görmeye gittik. Normandiya'dan döküm plakalar halinde geliyorlar, belki de
üçte bir inç kalınlığında. Paris'te mermer bir masanın üzerinde, bir plakayı diğerine sürterek, aralarına kum koyarak öğütülüyorlar.
Beş tane olduğu söylenen çeşitli kumları öğrenemedim. Üst camın hareket ettirildiği sap, her yöne hareket ettirilebilen bir tekerlek biçimindedir. Plakalar, yüzeyleri taşlanmış ancak cilalanmamış olarak yukarı gönderilir ve bu, bize söylendiği gibi, yüzeyin zaman tarafından bozulmaması için, sipariş edilene kadar devam eder. Cilalanacak olanlar, birkaç kalın bezle örtülü, sertçe gerilmiş, böylece direnç eşit olsun diye bir masaya yatırılır; sonra, iyi anlamadığım bir düzenekle sıkıca bastırılmış bir el lastiğiyle ovulurlar. En son kullanılan toz bana, aqua fortis'te çözülmüş demir gibi geldi: Baretti'nin dediği gibi, buna _marc de beau forte_ adını verdiler, ki o da bunun tortu olduğunu düşünüyordu. Vitriol ve güherçileden bahsettiler. Gülle civa içinde yüzdü. Bunları gümüşlemek için, dövülmüş bir kalay yaprağı serilir ve civa ile ovulur, civa da buna birleşir. Sonra üzerine daha fazla civa dökülür, bu da karşılıklı
[çekimiyle] çok yükselir. Sonra tabağın en yakın ucuna bir kağıt konur, cam tabağın üzerine gelene kadar kaydırılır,
öncesinden civanın çoğunu itmiş olur. Sonra, sanırım,
bezlere bastırılır ve sonra fazla civanın düşmesi için eğimli hale getirilir; eğim her gün dik bir şekilde yükseltilir.

'Greve'i, Belediye Başkanı'nın evini ve Bastile'i gördüğüm yolda.[1189]

'Daha sonra bir bira üreticisi olan Sans-terre'e gittik. O da Bay Thrale kadar maltla bira yapıyor ve birasını aynı fiyata satıyor, ancak malt için hiçbir vergi ödemiyor ve bira için yarıdan biraz fazla ödüyor. Bira perakende olarak şişe başına 6 peniye satılıyor. Yılda 4.000 fıçı bira üretiyor. Paris'te on yedi bira üreticisi var ve bunlardan hiçbirinin ondan daha fazla bira üretmediği varsayılıyor: - Her birini 3.000 olarak hesaplayarak yılda 51.000 kazanıyorlar. - Maltlarını üretiyorlar, çünkü burada maltçılık bir meslek değil. Bastile'nin hendeği kuru.

'24 Ekim, Salı. Kralın kütüphanesini ziyaret ettik - _Speculum
humanae Salvationis_'i gördüm, kabaca basılmış, mürekkeple, bazen soluk,
bazen siyah; bir kısmının tahta harflerle, bir kısmının da tahtalara kesilmiş
sayfalarla olduğu varsayılıyor. - Mentz'inkinden daha eski olduğu varsayılan İncil, 62[1190]: tarihi yok; tahta harflerle basıldığı varsayılıyor. - Şüpheliyim; baskı büyük ve güzel, iki
folyoda.--Bana tahta harflerle basıldığı varsayılan başka bir kitap gösterildi;--sanırım, _Durandi Sanctuarium_[1191] 58. Bu, bazen aynı
harfte görülen, farklı
zımbalarla basılmış olabilen form farkından çıkarılıyor.--Çoğu
harfin düzenli benzerliği, bunların metal olduğunu daha iyi kanıtlıyor.--Daha önce görmediğim
_Speculum_'dan başka bir şey görmedim, sanırım.

'Oradan Sorbonne'a.--Kütüphane çok büyük, Kral'ınki gibi kafesli değil. _Marbone_ ve _Durandi_, q. koleksiyon 14 cilt. _Scriptores
de rebus Gallicis_, birçok folio.--_Histoire GA(C)nA(C)alogique of France_, 9
cilt--_Gallia Christiana_, ilk baskı, 4'ten sonuncuya, f. 12
cilt--Başrahip ve Kütüphaneci [bizimle] yemek yediler:--Onlara
evlerinde hizmet ettim.--Bahçeleri güzeldi, kapalı yürüyüş yollarıyla, ama küçüktü; yine de
birçok öğrenci alabilirdi.--Sorbonne Doktorları hepsi eşittir:--boş
kontenjanlara geçenleri seçerler.--Çok az kar ederler.

'25 Ekim. Çarşamba. Rahiple birlikte St. Cloud'a, Dr. Hooke'u görmeye gittim.--Sarayın etrafında dolaştık ve biraz konuştuk.--Manastırda
tüm grubumuzla birlikte yemek yedim.--Kütüphanede,_Beroald_,--_Cymon_,--
Titus_, Boccace'den.--_Oratio Proverbialis_'ten Meryem'e,
Petrarch'tan; Falkland'dan Sandys'e; Dryden'ın
Miscellanies'in[1192] üçüncü cildine Önsözü.

'26 Ekim. Perşembe. SAªve'de kesilmiş, sırlanmış, boyanmış çinileri gördük.
Bellevue, hoş bir ev, büyük değil: güzel manzara.--Meudon, eski bir
saray.--Porphyry'deki İskender: gözler ve burun arasında çukur, ince
yanaklar.--Platon ve Aristoteles--Asil teras kasabaya bakıyor.--St. Bulut.--Galeri çok yüksek değil, görkemli değil, ama hoş.--Odalarda,
Michael Angelo, kendisi çizmiş, Sir Thomas More, Des Cartes, Bochart,
Naudacus, Mazarine.--Yaldızlı lambri, o kadar sıradan ki
aklına gelmiyor.--Gough ve Keene.--Hooke handa bize geldi.--Drumgold'dan bir mesaj.

'27 Ekim. Cuma. Evde kaldım.--Gough ve Keene ve Bayan S----'nin
arkadaşı bizimle yemek yedi.--Bu gün ateş yakmaya başladık.--Hava çok
soğudu ve korkarım ki, bu ülkede çok daha özgür ve rahat olan
nefesimi kötü etkiliyor.

'Cumartesi. 28 Ekim. St. Louis tarafından yaptırılan Grand Chartreux'u ziyaret ettim.--Kırk kişilik
bir yapı ama sadece yirmi dört odası var ve daha fazlasını
koruyamayacak. Bizimle konuşan rahibin güzel bir dairesi vardı[1193].--Bay Baretti
dört odalı diyor; ben sadece üç oda hatırlıyorum.--Kitapları
Fransızca gibiydi.--Bahçesi temizdi; bana üzüm verdi.--Kralın ve esir ulusların heykellerinin olduğu Place de
Victoire'ı gördük.

Lüksemburg'un sarayını ve bahçelerini gördük ama galeri
kapalıydı.--En üstteki merdivenlere çıktık.--Çok sayıda arkadaşı olan Colbrooke ile
yemek yedim:--Foote, Sir George Rodney, Motteux, Udson, Taaf.--Başrahip'i
ziyaret ettim ve onu yatakta buldum.

'Otel--günde bir gine.--Koç, haftada üç gine.--Valet de
place[1194], günde üç 1.[1195].--_Avantcoureur_, haftada bir gine.--
Sıradan akşam yemeği, kişi başı altı 1.--Bizim sıradan olanımız günde yaklaşık beş
gine gibi görünüyor.--Eğlence, bahşiş,
giysi gibi sıra dışı harcamalarımız, sayamıyorum.--Seyahatimiz günde on gine.

'Beyaz çoraplar, 18 1.--Peruk.--Şapka.

'Pazar, 29 Ekim. Yatılı okulu gördük.--_Enfans trouvA(C)s_
[1196].--Beşiklerde yaklaşık seksen altı çocuğun olduğu, bir salon kadar tatlı bir oda. --Üçüncüsünü kaybederler[1197]; belki yediden fazlasına
[yaşına] alırlar; onları ticarete koyarlar; onlara beraberlerinde gönderilen kağıtları iliştirirler.
--Dadılar isterler.--Şapellerini görürler.

'St. Eustatia'ya gittiler; sayısız kız topluluğunun,
birçok grupta, belki bir din eğitimcisine 100'ünün kateşist olarak verildiğini gördüler.--Bir zamanlar erkekler,
başka bir zamanda kızlar ders veriyordu.--Vaaz; vaiz bir şapka takıyor, onu
adıyla birlikte çıkarıyor:--eylem üniforması, çok şiddetli değil.

'30 Ekim. Pazartesi. St. Germain kütüphanesini gördük[1198].--Çok asil bir
koleksiyon.--_Codex Divinorum Officiorum_, 1459:--_Ofisler_'inkine benzer kare bir mektup, belki de aynısı.--Fust ve
Gernsheym'in _Codex_'i.--_Meursius_, 12 v. fol.--_Amadis_, Fransızca, 3 v. fol.--
CATHOLICON _sine colophone_, ancak 1460 tarihli.--Diğer iki baskı[1199],
biri ... _Augustin. de Civitate Dei_ tarafından, isim, tarih veya yer belirtilmeden,
ancak Fust'un kare harfinden yapılmış gibi görünüyor.

'Albay Drumgold ile akşam yemeği yedim;--keyifli bir öğleden sonra geçirdim.

'St. Germain'in kitaplarından bazıları Oxford'dakiler gibi
duvardaki baskılarda duruyor.

'31 Ekim. Salı. Benedictines'te yaşadım; yetersiz gün; yetersiz çorba,
ringa balığı, yılan balığı, ikisi de soslu; kızarmış balık; mercimek, kendi başlarına
tatsız. Kütüphanede; _Maffeus'un de HistoriAc IndicAc:
Promontorium flectere, Cape'i ikiye katlamak için_ kitabını bulduğum yerde.
Başrahip ve Rahip Wilkes'ten çok şefkatle ayrıldım[1200].

_Maitre des Arts_, 2 yıl.--_Bacc. Theol_. 3 yıl.--_Licentiate_, 2
y.--_Doctor Th_. 2 yıl. toplamda 9 yıl.--Doktora için üç
tartışma, _Majör, Minör, Sorbonica_.--Birkaç kolej bastırıldı,
ve Cizvit Koleji olana transfer edildi.

'1 Kasım Çarşamba. Paris'ten ayrıldık.--St. Denis, büyük bir kasaba; kilise
çok büyük değil, ama ortadaki ada çok yüksek ve korkunç.--Solda, duvar çizgisinin ötesine inşa edilmiş, yanların simetrisini
bozan şapeller var. Org, kaldırımdan gördüğüm en yüksek seviyede.--Kapılar pirinçten.--Ortadaki kapıda Rabbimiz'in tarihi var.--Boyalı pencereler tarihi ve
son derece güzel olduğu söyleniyor.--Bir manastıra ait başka bir kilisedeydik,
kapısı kubbe; daha fazla giremedik ve
neredeyse karanlıktı.

'2 Kasım Perşembe. Bugün, CondA(C) Prensi'ne ait bir yer olan Chantilly'ye geldik.--Bu yer, çeşmelerden fışkıran, şelaleler halinde akan, derelerde akan ve göllere yayılan her çeşit suyla son derece güzelleştirilmiştir.--Su, eve çok yakın görünüyor.--Bütün bu su, üç fersah ötedeki bir kaynaktan veya nehirden, bir fersah yer altından taşınan yapay bir kanalla getiriliyor.--Ev muhteşem.--Dolap iyi stoklanmış görünüyor: hatırladığım kadarıyla, bir su aygırının çeneleri ve genç bir su aygırı korunmuştu, ancak o kadar küçük ki gerçekliğinden şüphe ediyorum.--Düşük için çok tüylü ve olgun bir doğum için çok küçük görünüyor.--Ruhlarda hiçbir şey yoktu; her şey kuruydu.--Köpek, geyik; karınca-ayı uzun burunlu.--Tukan, uzun geniş gagalı.--Ahırlar
çok uzundu.--Kulübede koku yoktu.--Bir
köy alayı vardı.--Menejeride çok az hayvan vardı[1201]. Dr. Blagden için
Bay Langton'ın _Koleksiyonu_'ndaki _post_, 1780'e bakın.--İki faussan[1202] veya
Brezilya gelinciği, benekli, çok vahşi.--Bir orman var ve sanırım
bir park.--Çok yorgun olana kadar yürüdüm ve ertesi sabah ayaklarımın
hırpalandığını ve ayak parmaklarımda ağrılar hissettim.

'3 Kasım. Cuma. Beşgen bir avlunun etrafına inşa edilmiş kraliyet sarayı olan çok büyük bir kasaba olan Compiegne'e geldik. Avlu tonozlar üzerine yükseltilmiş ve sanırım bir tarafında hafif bir yükseltiyle girişi var. Resimden bahsetmişken[1203], Kilise çok büyük değil ama çok zarif ve görkemli. İlk başta yürümekte çok zorlandım ama hareket etmek giderek daha kolaylaştı. Geceleri piskoposluk şehri olan Noyon'a geldik. Katedral çok güzeldi, sütunlar dönüşümlü olarak gotik ve Korintliydi. Çok asil bir kiliseye girdik. --Noyon surlarla çevrilidir
ve üç mil çapında olduğu söylenir.

'4 Kasım Cumartesi. Çok erken kalktık ve St. Quintin'den geçerek üçten kısa bir süre sonra
Cambray'e ulaştık.--Akşam bizi ziyarete gelen itirafçı Peder Welch'e bir
mektup vermek için bir İngiliz rahibe manastırına gittik.

'5 Kasım Pazar. Katedrali gördük.--Çok güzeldi, her iki tarafında
şapeller vardı. Koro muhteşemdi. Korkuluk bir parça pirinçti.--Neff[1204] çok yüksek ve görkemliydi.--Sunağın görülebildiği
kadar gümüştü.--Cübbeler çok muhteşemdi.--Benedictines kilisesinde----'

Günlüğü[1205] burada aniden sona eriyor. Bundan sonra başka bir şey yazıp yazmadığını bilmiyorum; ama muhtemelen çok fazla değil, çünkü İngiltere'ye 12 Kasım civarında geldi. Turunun bu kısa notları, tek tek alınmış gibi görünse de, bir araya geldiğinde önemli bir bilgi kütlesi oluşturuyor ve özellikle ileri yaştaki çok az gezginde bulunan bir araştırma şevki ve keskin bir inceleme sergiliyor. Yayılan, _göremediği_[1206] şeklindeki boş düşünceyi tamamen çürütüyor; ve eğer bunları gözden geçirip sindirme zahmetine girseydi, şüphesiz bunları çok eğlenceli bir anlatıya dönüştürebilirdi.

Ertesi yıl Londra'da kendisiyle tanıştığımda, bana Fransa turuyla ilgili olarak verdiği açıklama şuydu: 'Efendim, Paris'in ve çevresindeki tüm görünürlükleri gördüm; ama oradaki insanlarla tanışmak için kalabileceğimden daha fazla zaman gerekirdi. Albay Drumgold aracılığıyla yeni yeni tanışıyordum[1207], çok yüksek bir adamdı, Efendim, _L'Ecole Militaire_'in başı, en eksiksiz
karakterdi, çünkü önce bir retorik profesörüydü ve sonra
bir asker oldu. Ve Efendim, İngiliz Benediktenler tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım ve manastırlarında bana bir hücre tahsis edildi.'

Şöyle gözlemledi, 'Fransa'daki büyükler çok görkemli yaşıyor, ama geri kalanlar
çok sefil. İngiltere'deki gibi mutlu bir orta hal yok[1208]. Paris'teki
dükkanlar bayağı; pazarlardaki et İngiltere'deki bir hapishaneye gönderilecek türden[1209]: ve Bay Thrale haklı olarak Fransızların yemek pişirme tarzının onlara zorunluluktan
zorla dayatıldığını; çünkü etlerine biraz tat katmadıkları sürece etlerini yiyemediklerini belirtti. Fransızlar
kaba bir halktır; herhangi bir yere tükürürler[1210]. Rütbeli bir edebiyatçı olan Madam
----'nin[1211] evinde, uşak şekeri parmaklarıyla aldı[1212] ve kahveme attı. Bir kenara koyacaktım;
ama bunun özellikle benim için yapıldığını duyunca, Tom'un parmaklarının tadına bile baktım.
Aynı hanımın _A l'Angloise_ çayı yapması gerekiyordu.
Çaydanlığın ağzı serbestçe akmıyordu; uşağın içine üflemesini istedi[1213]. Fransa
İskoçya'dan her bakımdan daha kötüdür, iklim hariç. Doğa Fransızlar için daha fazlasını yaptı; ama onlar kendileri için İskoçların yaptığından daha azını yaptılar.'

Foote'un aynı zamanda Dr. Johnson ile Paris'te olduğu ve oradayken arkadaşımı tarif edişinin fazlasıyla gülünç olduğu tesadüftü. Bana, Fransızların onun fiziğine, tavırlarına ve Londra'daki gibi inatla sürdürdüğü giyimine oldukça şaşırdıklarını söyledi[1214]; kahverengi giysileri, siyah çorapları ve sade gömleği. Bir İrlandalı beyefendinin Johnson'a, 'Efendim, en iyi Fransız oyuncularını görmediniz' dediğini söyledi. JOHNSON. 'Oyuncular, efendim! Onlara, 'masalara ve taburelere oturtulmuş, surat asmak ve dans eden köpekler gibi kahkaha atmak için yaratılmış yaratıklardan daha iyi gözükmüyorum.' 'Ama efendim, bazı oyuncuların diğerlerinden daha iyi olduğunu kabul edersiniz?' JOHNSON. 'Evet efendim, çünkü bazı köpekler diğerlerinden daha iyi dans eder.' 

Johnson Fransa'dayken, genellikle Latince konuşmakta çok kararlıydı. Bir adamın,
kusurlu konuştuğu bir dili konuşarak kendini hayal kırıklığına uğratmaması gerektiği onun için bir düsturdu. Gerçekten de,
bir adamın ne kadar aşağılık, ne kadar çocuk gibi göründüğünü,
kırık bir dille konuştuğunu sık sık gözlemlemiş olmalıyız. Sir Joshua Reynolds, Kraliyet Akademisi'nin akşam yemeklerinden birinde onu çok seçkin bir Fransız'a takdim ettiğinde, Fransızca konuşmaya tenezzül etmedi, ancak Ekselansları belki de Johnson'ın İngilizce telaffuzundan dolayı Latince konuştu[1215] anlamasa da: başka bir vesileyle, İngilizce konuşan yüksek rütbeli bir Fransız'a Fransızca konuştuğu görüldü; ve bunun nedeni sorulduğunda, biraz şaşkınlık ifadesiyle, 'Çünkü bence Fransızcam onun İngilizcesi kadar iyi' diye cevap verdi. Johnson, Fransızcayı mükemmel bir şekilde anlasa da, 1769'da General Paoli ile ilk görüşmesinde gözlemlediğim gibi, kolayca konuşamıyordu[1216]; yine de o yazdı, ben
Bayan Wendy'deki bazı mektuplardan anlaşıldığı gibi, gayet iyi hayal edin.
Bir tanesini yazıya dökeceğim Piozzi koleksiyonu:--

_Madam La Comtesse de----_[1217].
'16 Temmuz 1775[1218].

'Oui, Madam, şu an geldi(C), ve artık ayrıldık. Mais
pourquoi faut il partir? Bu benim canımın sıkıldığı bir yer mi? Je m'ennuyerai
Aileler. Bu güzel ya da güzel ya da güzel
ruh özlemi mi? Je ne cherche rien, je n'espere rien. Aller voir ce que jai
vA", bir başka sevindirici(C), bir degoutA(C), beni yeniden canlandıracak
boşuna geçti, me plaindre de moi, m'endurcir aux dehors; geçersiz le tout
AnneA(C)'nin lezzetleri için hesapladığımız şey bu. Que Dieu vous donne,
Madam, tous les agrA(C)mens de la vie, vec un esprit qui peut en jouir
hiçbir şey olmadı.'

Burada, Bay Beauclerk'in bana anlattığı ilginç bir anekdotu unutmama izin verin, bunu o beyefendinin canlı
üslubuyla elimden geldiğince sergilemeye çalışacağım; ve ona karşı adil olmak adına şunu eklemek yerinde olur,
Dr. Johnson bana hem hafızasının doğruluğuna hem de anlatısının sadakatine güvenebileceğimi söyledi. 'Madame de Boufflers ilk kez İngiltere'ye geldiğinde[1219] (dedi Beauclerk), Johnson'ı görmek istiyordu.
Buna göre onunla birlikte Temple'daki odalarına gittim, orada bir süre onun sohbetiyle eğlendi.
Ziyaretimiz
sonlandığında, o ve ben onu terk ettik ve Inner Temple-lane'e girdik, o anda
birdenbire gök gürültüsüne benzer bir ses duydum. Bu, Johnson'ın, biraz hatırlayınca, edebi ikametgahının onurunu bir yabancıya
yapması gerektiğini kafasına takmış olması nedeniyle oldu Kaliteli bir hanımefendi ve kendini centilmen bir adam olarak göstermeye hevesli,
şiddetli bir heyecanla merdivenlerden aşağı aceleyle iniyordu. Tapınak kapısına ulaşmadan önce bizi yakaladı ve benimle Madam de Boufflers'ın arasına girerek elini tuttu ve onu arabasına götürdü. Elbisesi
paslı kahverengi bir sabahlık, terlik yerine geçen bir çift eski ayakkabı,
başının tepesinde küçük buruşuk bir peruk ve gömleğinin kolları ile pantolonunun dizleri sarkıyordu. Etrafında hatırı sayılır bir insan
kalabalığı toplanmıştı ve bu
tuhaf görünümden epeyce etkilenmişlerdi.'

Harika bir akıcılık ve zarafetle Latince konuşuyordu. Pere
Boscovich[1220] İngiltere'deyken, Johnson onunla birlikte Sir
Joshua Reynolds'da ve şu anda Salisbury Piskoposu olan Dr. Douglas'ta yemek yedi. Her iki durumda da, o ünlü yabancı, Johnson'ın Latince konuşmasına olan şaşkınlığını dile getirdi. Paris'teyken, Johnson, Voltaire'i Gazeteci Freron'a şöyle niteledi: '_Vir est acerrimi ingenii et
paucarum literarum!_'

'DR. SAMUEL JOHNSON'A.

'Edinburgh, 5 Aralık 1775.

'SEVGİLİ BEY,

'Albay'ın genç Lordu Bay Alexander Maclean, yarın Londra'ya doğru yola çıkacağı için, onu sizin tanıdığınız kişiyle tanıştırmak için ona bu mektubu veriyorum. Kardeşinden, talihsiz ölümünden içtenlikle yakındığımız[1221], sizin ve benim gördüğümüz nezaket, her zaman ailenin herhangi bir koluna dikkat gösterme isteğimizi uyandıracaktır. Gerçekten de, sizde o kadar çok gerçek Highland samimiyeti var ki, eminim ki, misafirperverlikle ağırlandığımız bu Hebridean prensini size tavsiye etmeyi ihmal etmiş olsaydım, beni suçlu bulurdunuz. 'Saygılı bir bağlılıkla, sevgili Beyefendi,
'En minnettar
'Ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,
'JAMES BOSWELL.'

Bay Maclean, Dr. Johnson tarafından karşılandığı nazik ilginin en hoş anlatımlarıyla geri döndü.

Bu yıl içerisinde Dr. Burney bana 'Dr. Johnson ile Streatham'daki Bay Thrale'de çok sık buluştuğunu, orada uzun sohbetler yaptıklarını, genellikle ateş ve mumlar sönene kadar ve hizmetkarların sabrından çok daha uzun süre oturduğunu' bildirdi[1222].'

Bu beyefendinin hatırladığı Johnson'ın birkaç sözü buraya eklenecektir.

'Akşam yemeğinden sonra asla şekerleme yapmam, ancak kötü bir gece geçirdiğimde ve sonra şekerleme beni alır.'

'Bir mezar taşı yazısı yazan kişi, kesinlikle doğru olan şeylerden başka hiçbir şey söylemiyormuş gibi düşünülmemelidir. Abartılı övgüye bir miktar izin verilmelidir. Taş yazıtlarında bir adam yemin etmez[1223].'

'Büyük okullarımızda eskiden olduğundan daha az kırbaçlama var, ama orada daha az öğreniliyor; böylece çocuklar bir uçta kazandıklarını diğer uçta kaybediyorlar[1224].'

'Devlette özel okullardan daha fazla şey öğreniliyor[1225], taklit yoluyla;
zihnin zihinle çarpışması veya birçok zihnin bir merkeze işaret etmesiyle oluşan radyasyon var. Çok az çocuk kendi egzersizlerini yapsa da, yine de çok sayıda çocuktan iyi bir egzersiz
bırakılırsa, bu
birisi tarafından yapılır.'

'Eğitimdeki ara yollardan nefret ediyorum. Eğitim, her zamankinden daha iyi biliniyor ve uzun zamandır da biliniyor[1226]. Çocukları erken
bilinçlendirmeye çalışmak boşuna bir iştir. Diyelim ki beş veya altı yaşında diğer çocuklardan daha fazla bilgiye sahipler, bundan nasıl faydalanılabilir? İhtiyaç duyulmadan önce kaybolacak ve öğretmenin bu kadar çok zaman ve emek israfı asla geri ödenemeyecek. Erken olgunluktan çok şey bekleniyor ve çok az şey yapılıyor. Bayan----[1227] erken olgunluğun bir örneğiydi, ancak neyle sona erdi? Küçük bir Presbiteryen papazla evlenmesiyle, bir yatılı okul işleten, böylece şimdiki tek işi,

"Aptalları emzirmek ve küçük biraları kaydetmek[1228]."

'Çocuklara, "Bu bir kedi, şu da bir köpek, dört bacağı ve bir kuyruğu var; bakın! Siz bir kediden veya köpekten çok daha iyisiniz, çünkü
konuşabiliyorsunuz[1229]." diyor. Eğer bir kıza böyle bir eğitim vermiş olsaydım ve böyle biriyle evlenmeyi düşündüğünü keşfetmiş olsaydım, onu _Kongre_'ye gönderirdim.'

'Müzikten küçümseyici bir şekilde bahsettikten sonra, Bayan Thrale klavsen çalarken onu çok dikkatli bir şekilde dinlediği ve hevesle ona, "Neden Burney gibi kaçıp gitmiyorsun?" diye seslendiği görüldü. Dr. Burney bunun üzerine ona, "Sanırım efendim, sonunda seni bir müzisyen yapacağız." dedi. Johnson içten bir memnuniyetle, "Efendim, bana yeni bir duygu
verilmesinden mutluluk duyacağım[1230]." diye cevap verdi.'

'Bir sabah kahvaltı odasına inmiş ve kimse gelmeden önce epey bir süre tek başına kalmıştı. Sonraki bir gün, Bayan Thrale tarafından çok geç kaldığı için azarlandığında, ki genelde öyle olurdu, kendini çok erken geldiği
o sıra dışı sabaha atıfta bulunarak savundu. "Hanımefendi, _boşluğa_ inmeyi sevmiyorum."

'Dr. Burney, Bay Garrick'in yaşlanmaya başladığını söyledikten sonra, "Neden efendim, buna şaşırmamalısınız; hiçbir adamın yüzü
bu kadar yıpranma ve yıpranma görmemiştir[1231]." dedi.

Kendisinden, sessiz kalacağını tahmin ettiğimden daha uzun bir süre haber alamadığım için, 18 Aralık'ta ona iyi bir ruh hali içinde olmasam da şunları yazdım:--

'Bazen, bu yıl Avrupa'yı bir tür salgın[1232] gibi ele geçiren soğuğun sizi ciddi şekilde ele geçirmesinden korkuyorum:
bazen, zaman zaman kötülüklerle dolu olan hayal gücüm,
bir şekilde davranışlarımdan bir kısmına gücenmiş olabileceğinizi düşündü.'

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya.

'SEVGİLİ BEY,

'Hiçbir zaman herhangi bir hakareti aklınızdan geçirmeyin. Beni nasıl gücendirebilirsin? Dostluğunuzu, siz onu benden alana kadar
sahip olmayı
istediğim bir mülk olarak görüyorum ve eğer benim hatam yüzünden kaybedersem
üzüleceğim. Ancak,
bu tür şüpheler zihninize
girdiğinde, onları her zaman açığa çıkarın; onları
dağıtmak için acele edeceğim; ancak eğer yapabiliyorsanız, ilk girişlerini engelleyin.
Bu tür düşünceleri hastalıklı olarak düşünün.

'Lord Hailes'e olan ihmalimi mazur gösterebilecek bir hastalık için, dürüstçe
savunamam. Bir dizi küçük engel tarafından nasıl olduğunu bilmeden engellendim. Hemen iyileşmeyi ve bir sonraki postayı
Lord Hazretlerine göndermeyi umuyorum. Eğer ihmal etmiş olsaydım Bay Thrale size yazardı;
tebriklerini
gönderiyor ve sizi görmek istiyor.

'Siz ve hanımınız artık feodal miras hakkında daha fazla
tartışmayacaksınız[1233]. Genç Auchinleck Lordu nasıl? Sanırım Bayan
Veronica büyümüş bir okuyucu ve söylevci.

'Az önce öksürüğüm tuttu, ama bu şimdiye kadar uyumamı hiç engellemedi: Benimle normalden daha sessiz geceler geçirdim.

'Joseph'in[1234] geri dönüş yolunu bulacak kadar zeki olmasına sevinmekten kendimi alamıyorum. O iyi bir adam ve dünyanın en iyi gezginlerinden biri.

'Genç Albay bana mektubunuzu getirdi. Çok hoş bir genç.
İki gün önce onu Mitre'ye götürdüm ve birlikte akşam yemeği yedik.
Olabildiğince medeni davrandım.

'Rasay'dan, Edinburgh gazetesine[1235] eklemeyi büyük bir memnuniyetle kabul eden bir mektup aldım.
Bunun yapılmış olmasına çok sevindim.

'Beni sevmeyen Bayan Boswell'e iltifatlarımı sunuyorum; ve geri kalanların hepsinden, sadece bunları yapanlara göndermem gerekiyor: ve korkarım ki bunları dağıtmak
size çok az zahmet verecektir.

'Ben, sevgili, sevgili efendim,
'Sizin şefkatli, mütevazı hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'23 Aralık 1775.'

1776: ATAT. 67--Johnson, keşfedebildiğim kadarıyla, 1776'da
kamu için hiçbir şey yazmadı: ancak zihninin hala ateşli olduğu ve
edebi mükemmelliğin daha da yüksek seviyelerine ulaşmak için cömert isteklerle dolu olduğu, bu yılki özel notlarıyla kanıtlanmıştır, bunları uygun yerlerine ekleyeceğim.

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya

'SEVGİLİ BEY,

'Sonunda size Lord Hailes'in tüm belgelerini gönderdim. Fransa'dayken, Henault'a[1236] çok sık baktım; ama Lord Hailes, bence, onu çok çok geride bırakıyor. Neden daha önce bu kadar kısa bir inceleme yapmadığımı geriye dönüp baktığımda, tamamen keşfedemiyorum: ama
insan anları, arkalarında hiçbir iz bırakmayan binlerce önemsiz engel tarafından çalınıyor. Tüm Noel boyunca, en kötü etkisi olan, şu anda çok hafiflemiş olan, Streatham'daki bir pencereden baktığım ülke derin bir karla kaplı olmasına rağmen, genel bir rahatsızlıktan muzdarip oldum. Bayan Williams çok hasta: diğer herkes her zamanki gibi.

'Kağıtlar arasında, sanırım açmadığınızı düşündüğüm size yazılmış bir mektup buldum; ve sanırım şimdi eklemem
gerekmeyecek _The Chronicle_ için bir kağıt. İkisini de iade ediyorum.

'Bu birkaç gün içinde Lord Hailes'in ilk cildini alma şerefine eriştim, bunun için en saygılı teşekkürlerimi sunuyorum.

'Size, en sevgili dostuma ve kibirli hanımınıza (çünkü beni sevmediğini biliyorum) ve genç hanımlara ve genç Laird'e mutluluklar diliyorum. Genç beyefendiye, annesine rağmen, 
hakkında iyi düşünmeyi ve konuşmayı öğretin,

'Efendim, 'Sevgili, mütevazı hizmetkarınız, 'SAM. JOHNSON.'

'10 Ocak 1776.'

O sıralarda, benim ve ailem için büyük önem taşıyan bir ajitasyon vardı, dünyaya bunu dayatmazdım, eğer Dr. Johnson'ın bana olan dostluğunun ona yaptırdığı şey, yeteneklerini sergileme fırsatı olmasaydı, ki bunu gizlemek haksızlık olurdu. Konuyla ilgili yazdıklarının anlaşılabilmesi için, sorunun bir durumunu vermek gerekiyor; bunu da elimden geldiğince kısa bir şekilde yapacağım. 1504 yılında, aynı adı taşıyan bir aileye ait olan Ayrshire'daki Auchinleck baronluğu veya malikanesi (telaffuzu
_Affleck_[1237]), topraklar müsadere yoluyla Tac'a geçtiğinden, İskoçya Kralı
Dördüncü James, Fife kontluğundaki eski bir ailenin kolu olan Thomas Boswell'e verdi ve ona tüzükte
_dilecto familiari nostro_ adını verdi; ve hibe nedeni olarak
_pro bono et fideli servitio nobis praestito_'yu atadı. Thomas Boswell, 1513'te[1238] Flodden'ın ölümcül meydanında Hükümdarıyla birlikte savaşırken öldürüldü.

Ailemizin bu çok onurlu kurucusundan, mülk, doğrudan erkek mirasçı dizisiyle, hiç oğlu olmayan, ancak dört kızı olan ve en büyüğü Lord Cathcart ile saygın bir şekilde evlenen babamın büyük büyük amcası David Boswell'e geçti.

David Boswell, erkek verasetinin devamı konusunda askeri feodal ilkeye kararlı olduğundan, kızlarını geçti ve mülkü, tapuyu onaylayan ve oğluna tercih ederek sahip olabileceği her türlü iddiadan vazgeçen bir sonraki kardeşi aracılığıyla yeğenine devretti. Ancak mülk, kızlara büyük paylar ve diğer borçlarla yüklendiğinden, yeğenin bunun önemli bir bölümünü satması gerekiyordu ve geriye kalan kısım hala çok fazla yük taşıyordu.

Yeğenin tutumluluğu mülkü korudu ve bir dereceye kadar rahatlattı. Oğlu, büyükbabam, seçkin bir avukat, sadece
satılanların büyük bir kısmını yeniden satın almakla kalmadı, aynı zamanda başka topraklar da edindi; ve İskoçya Yargıçlarından biri olan ve mülke önemli miktarda
ekleme yapan babam, şimdi yasamızın[1239] verdiği ayrıcalığı, evlilik maddeleri nedeniyle
benim iznim olmadan yapılamayacak bir miras yoluyla ailesine sonsuza dek güvence altına almak için kullanma eğilimini ifade ediyordu.

Mülkü miras etme planında, onunla yürekten aynı fikirdeydim,
ancak bu plan tarafından kısıtlanan ilk kişi bendim; ancak, mirasçıların hangi dizide kurulacağı veya yasamızın dilinde, mirasa çağrılacağı konusunda ne yazık ki farklı görüşteydik. Babam, mirasçıların genel, yani erkek ve kadın olma yönünde bir tercihte bulunmuştu. Ancak, büyükbabasından gelen tüm erkeklerin kadınlara tercih edilmesini istiyordu; ancak
bu ayrıcalığı daha yüksek bir kaynaktan gelen erkeklere
genişletmezdi. Öte yandan, erkek varislere karşı, ne kadar uzak olursa olsun, ateşli bir tarafgirlik duyuyordum ve bunu bana
önemli bir ağırlığı olduğunu düşündüğüm argümanlarla savundum[1240]. Ve ailemizin özel durumunda,
şeref ve iyi niyetle, mirası, daha yakın kadınları hariç tutarak, erkek varisler olarak sahip olduğumuz aynı mülkiyet hakkıyla devretmekle yükümlü olduğumuzu düşünüyordum. Bu nedenle, düşündüğüm gibi
bilinçli bir şekilde babamın planına itiraz ettim.

Karşı çıkmam, büyük saygı ve hürmete hak kazanan babamı çok rahatsız etti; ve onun isteklerine uymamamın hoş olmayan sonuçlar doğuracağından endişe etmem için sebeplerim vardı[1241]. Uzun
bir şaşkınlık ve huzursuzluktan sonra, Dr. Johnson'a yazdım, davayı,
tüm zorluklarıyla, tam uzunlukta anlattım ve
kendisinden bunu rahatça değerlendirmesini ve bana dostça
fikir ve tavsiyede bulunmasını içtenlikle rica ettim.

'James Boswell, Esq.'e

'Sayın Beyefendi,

'Mektubunuzdan çok etkilendim ve davanız hakkında
kendimi tatmin edecek
bir çözüm üretebilirsem, bunu memnuniyetle ileteceğim: ancak
ben buna eşit miyim bilmiyorum. Bu, hukuk ve adaletin bir araya geldiği bir dava ve hukuki incelemelerde bilgili bir zihin gerektiriyor. Tüm düşüncelerinizi Lord Hailes'e anlatamaz mısınız?
Biliyorsunuz, o hem bir Hıristiyan hem de bir Avukat. Sanırım o, tarafgirliğin ve gevezeliğin üstündedir: ve inanıyorum ki, rahatsız bir zihni sakinleştirmek veya kararsız bir zihni yatıştırmak için harcanan zamanı düşünmeyecektir. Aklınıza bir şey gelirse bana yazın; ve eğer bilinmesi gereken
gerekli gerçeklerin eksikliğiyle karşı karşıya kalırsam, şüphelerim
ortaya çıktıkça size sorular soracağım.

'Eğer önceki kararlarınız sadece hayal ürünü bulunursa, babanızın hayallerinin tercih edilebileceğine karar vermekte haklısınız;
ama bunların hayal ürünü mü yoksa mantıklı mı olduğu sorusu. Gerçekten
Lord Hailes'ın bize yardım edebileceğini düşünüyorum.

'Sevgili Bayan Boswell'e selamlarımı iletin; ve ona, hepinizi dertlerinizden
kurtarmak için katkıda bulunabileceğim hiçbir şeyin eksik olmadığını umduğumu söyleyin.

'Sevgili Beyefendi, en derin sevgilerimle,

'Alçakgönüllü hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'Londra, 15 Ocak 1776.'

AYNI ŞEKİLDE.

'SEVGİLİ BEY,

'Yerel hukuk hakkında daha fazla bilgi ve miras kurallarının genel kuralları hakkında daha fazla bilgi gerektiren bir soru üzerine yazacağım,
iddia edebileceğimden daha fazla; ama siz talep ettiğiniz için yazıyorum.

'Toprak, diğer tüm mülkler gibi, doğal hak gereği tamamen mevcut sahibinin
gücündedir; ve yargının yönlendireceği veya tutkunun
kışkıracağı şekilde, kesinlikle veya koşullu olarak satılabilir, verilebilir veya miras bırakılabilir.

'Ancak doğal hak, hukukun koruması olmadan pek işe yaramaz; ve
hukukun birincil kavramı, doğal hakkın kullanımında kısıtlamadır.

Bu nedenle, bir insan toplumda, kendisinin dediği şeyin tam olarak efendisi değildir,
ama yine de hukukun kendisinden almadığı
tüm gücü elinde tutar.

'Hukukun bıraktığı veya verdiği hakkın kullanımında,
ahlaki yükümlülüklere dikkat edilmelidir.

'Şu anda ele aldığımız mülkten, babanız hala böyle bir mülkiyeti, üzerinde öyle bir güçle elinde tutuyor ki, onu satabilir ve parayla
dilediğini yapabilir, hiçbir yasal engel olmadan. Ancak, miras sırasını belirleyerek gücünü kendi hayatından öteye uzattığında, yasa sizin onayınızı gerekli kılıyor.

'Diyelim ki, parayı bir tür aldatıcı macerada riske atmak için araziyi satıyor ve bu macerada hepsini kaybediyor; torunları
hayal kırıklığına uğrar; ancak kendilerinin zarar gördüğünü veya
soyulduğunu düşünemezler. Eğer onu ahlaksızlık veya zevk için harcarsa, halefleri ona sadece
kötü ve şehvet düşkünü diyebilirler; onun
zararlı veya adaletsiz olduğunu söyleyemezler.

'Daha fazlasını yapabilen daha azını yapabilir. Satarak veya israf ederek
bütün bir aileyi mirastan mahrum bırakabilen kişi, kesinlikle kısmi bir anlaşmayla bir kısmını mirastan mahrum bırakabilir.

'Yasalar belirli zamanların adetleri ve zorunlulukları tarafından oluşturulur ve
bunların nedenlerinden daha uzun süre devam etmesi tamamen tesadüfidir:
Feodal ardıllığın erkeğe sınırlandırılması, kiracının savaşta şefine eşlik etme yükümlülüğünden kaynaklanmıştır.

'Zamanlar ve görüşler sürekli değiştiğinden,
bilemeyeceğimiz bir şey hakkında hüküm vermeye kalkışarak
gelecek nesillere kurallar koymanın gasp olup olmadığını bilmiyorum: ve sizin veya babanızın, size intikal eden ardıllığı sınırsız olarak sınırlama planını tamamen onaylayıp onaylamadığımı da bilmiyorum. Eğer _sartum tectum_[1242] gelecek nesillere bırakacaksak, atalarımızdan kendimize ait hiçbir liyakatimiz olmadan aldığımız şey,
seçim ve özgür iradenin ihlal edilmeden kalması gerekmez mi? Toprak, özgürlükten daha mı fazla saygıyla ele alınmalıdır?--Eğer bu düşünce babanızı bazı erkekleri mirastan mahrum etmekten alıkoyarsa, size tüm kadınları mirastan mahrum etme yetkisi mi bırakır?

'Feodal bir mülkün sahibi herhangi bir vasiyet yazabilir mi? Mirasın herhangi bir kısmını kızlarına ayırabilir mi? Toprak bırakma yetkisi ile topraktan toplanacak parayı bırakma yetkisi arasında; kadınlara bir mülk bırakmak ile erkek varisi, aslında, sadece onların vekilini bırakmak arasında çok belirsiz bir fark var gibi görünüyor.

'Bir zamanlar sadece erkeklerin miras almasına izin veren bir yasa olduğunu ve bu yasanın devamı sırasında birçok mülkün, kadınlardan geçerek, daha uzak mirasçılara geçtiğini varsayalım. Diyelim ki daha sonra kanun, 
bir davranış değişikliğine uygun olarak yürürlükten kaldırıldı ve kadınlar miras almaya muktedir hale getirildi; o zaman mülklerin mülkiyeti değişmez miydi? Kadınlar, kendi lehlerine yapılmış bir kanundan hiçbir fayda göremezler miydi? Bir zamanlar yasal bir yasakla dışlandıkları için ahlaki ilkelere göre sonsuza dek geçilmeleri mi gerekirdi? Yoksa bir kanunla sadece erkeklere geçen şey, bir başka kanunla kadınlara da geçebilir miydi?

'Kardeşlerinizin hakkını koruma kararınızdan bahsediyorsunuz[1243]:
Onların haklarından herhangi birinin nasıl ihlal edildiğini göremiyorum.

'Tüm zorluğunuz, mirası kadınlardan saptıran atanızın eyleminden kaynaklandığı için, çok yerinde olarak,
onun niyetlerinin ne olduğunu ve niyetinin ne olduğunu soruyorsunuz; çünkü siz kesinlikle onun eylemiyle, sizi bağlamayı amaçladığından daha fazla bağlı değilsiniz ve toprağınızı, kendisine verildiğinden daha sert veya daha katı şartlarda tutmuyorsunuz.

'Niyetler eylemlerden çıkarılmalıdır. Mirası kızlarını dışlayarak yeğenine bıraktığında, erkeklere olan halefiyeti sürdürme yetkisi var mıydı, yok muydu? Eğer bunu yapabilseydi, bunu ihmal ederek, bunun yapılmasını istemediğini göstermiş gibi görünüyor; ve kendi ilkelerinize göre, atalarınızın bıraktığı halefiyet kapasitesini yok etme hakkınızı kolayca kanıtlayamazsınız.

'Eğer atanız sürekli bir yerleşim yapma yetkisine sahip olmasaydı;
ve bu nedenle, onun niyetlerini açıkça yargılayamıyorsak, yine de eylemi yalnızca bir örnek olarak kabul edilebilir; bir yükümlülük oluşturmaz.
Ve gördüğünüz gibi, halefiyet çizgisine sıkı sıkıya bağlı kalmanın bir örneğini oluşturmadı. Bir kardeşi göz ardı eden, uzak akrabalara çok az ilgi gösterilmesine şaşırmazdı.

'Veraset kuralları büyük ölçüde tamamen yasal olduğundan, hiçbir adamın yasal şartlar dışında hiçbir şey miras bırakması beklenemez; yasanın reddettiği hiçbir yetkiyi veremez; ve özel ve kesin bir sınırlama yapmazsa, yasanın izin verdiği tüm yetkiyi verir.

'Atanız, bir sebepten dolayı kızlarını mirastan mahrum etti; ancak bu, kardeşinin mirastan mahrum bırakılmasından daha fazla, bu eylemi gelecek nesiller için bir kural olarak amaçladığı anlamına gelmez.

'Bu nedenle, babanızın kızları mirasa hangi hakla kabul ettiğini sorarsanız, önce kendinize, hangi hakla onların hariç tutulmasını istediğinizi sorun?

'Düşündüğümüzde, babanızın kimseyi hariç tutmadığı anlaşılıyor; sadece daha yakın olan kadınların daha uzak olan erkeklerden önce miras almasına izin veriyor; ve hariç tutma tamamen sonuçsal.

'Bunlar, sevgili Beyefendi, benim düzensiz ve kasıtlı düşüncelerim; ama,
belki, bunlarda bir kanıt parıltısı bulabilirsiniz.

'Ancak, size hem Avukat hem de Hristiyan olduğunu bildiğiniz Lord Hailes ile bir görüşmeyi tekrar tavsiye etmekten kendimi alamıyorum.

'Bayan Boswell'e saygılarımı iletin, beni sevmese de.

'Ben, Efendim,
'Sizin şefkatli hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.

'3 Şubat 1773'

Tavsiyesini dinledim ve bu konuda benimkine zıt kesin bir görüşü olan Lord Hailes'e danıştım. Lord Hazretleri, bana bir mektup yazma zahmetine katlandı ve bu mektupta, yasal ve tarihsel bilgiyle, çok zorluk çektiğim noktaları tartışarak, 'genel mirasçıların ardıllığının, kayıtlardan öğrenebildiğimiz kadarıyla, İskoçya yasalarına göre, tahttan kulübeye geçiş olduğunu'[1244] belirtti; ailemizin mirasının erkek mirasçılarla sınırlı olmadığını; ve bir durumda, daha yakın kadınlara tercih edilerek erkek mirasçı seçilmiş olsa da, bunun o zamanki sıkıntılı durumda en iyisi gibi görünen keyfi bir eylem olduğunu; ve gerçek şu ki, o zamanki arazi ve paranın değerinin, mirasa ve üzerindeki yüklere uygulanmasıyla adil bir şekilde hesaplanması durumunda, erkek mirasçıya bir mirasın iskeletinden başka bir şey verilmediğini belirtti. 'Vicdan savunması (dedi Lord Hazretleri), sizin yaptığınız, özellikle _vicdan_ ve _ben_ farklı taraflarda olduğunda, çok saygın bir savunmadır. Ama bence 
vicdan iyi bilgilendirilmemiştir ve benlik ve ben bu durumda bir tarafta olmalıdır.'

Zihnimde önemli bir etkisi olan bu mektubu, 
Dr. Johnson'a gönderdim ve bu ilginç soru hakkında kendisinden tekrar haber almak istedim.

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya.

'SEVGİLİ BEY,

'İskoçya yasaları veya gelenekleri hakkında hiçbir bilgim olmadığı için, sorunuzu genel ilkeler üzerinden ele almaya çalıştım ve şu pozisyona karşı çıkabileceğim pek geçerli bir şey bulamadım: "Ataları tarafından sınırsız bir tımar miras alan kişi, onu kendi yargısına veya görüşüne göre sınırlama yetkisini de miras alır." Eğer bu doğruysa,
babanıza katılabilirsiniz.

'Daha fazla düşünme başka bir sonuca yol açar: "Ataları tarafından sınırsız bir fief alan kişi, bunu gelecek nesillere sınırsız olarak aktarmazsa, mirasçılarına şikayet etmeleri için bir sebep verir. Neden başkalarının durumunu, bir sebep olmadan, kendisininkinden daha kötü hale getirsin?" Eğer bu doğruysa, ne siz ne de babanız tamamen doğru olanı yapacaksınız, ancak babanız (sanırım) yasal veraset hakkını en az ihlal ettiği için, sizden daha doğru görünüyor.

'"Kadınların da erkekler kadar doğal ve eşitlikçi talepleri vardır ve bu talepler keyfi veya hafife alınarak geçersiz kılınmamalı veya ihlal edilmemelidir." ifadesi kaçınılmazdır. Fifler askeri hizmeti ima ettiğinde, kadınların neden bunları miras alamadıklarını kolayca anlayabiliriz; ancak bu sebep artık sona ermiştir. Görgü kuralları kanunlar yaptığı gibi, aynı şekilde onları yürürlükten kaldırır.

'Bunlar ulaştığım genel sonuçlardır. Hiçbiri sizin dahil etme planınıza veya belki de herhangi bir plana çok uygun değil.
Benim gözlemime göre, yalnızca bir mülk edinen kişi onu keyfi olarak miras bırakabilir[1245], eğer herhangi bir kanaat içeriyorsa, bu pozisyonu da içerir
benzer şekilde, yalnızca bir mülk edinen kişi onu keyfi olarak dahil edebilir. Ancak, "bir mülkü miras alan kişi, yasal olarak eşlik eden tüm gücü miras alır" ve "yasal olarak sınırlandırılabilir bir mülkü sınırsız olarak veren veya bırakan kişi, geri almayı ihmal ettiği sınırlama gücünü verdiği ve gelecekteki olasılıkları gelecekteki ihtiyatlılığa bağladığı varsayılmalıdır" güvenle varsayılabilir. Bu iki pozisyonda Lord Hailes'in size dinlenmenizi tavsiye edeceğine inanıyorum; diğer tüm sahip olma kavramları bana zorluklarla dolu ve endişelerle
sıkıntı içinde görünüyor.

'Bu aksiyomlara izin verilirse, şimdi özel koşulların yardımı olmadan tam bir özgürlüğe kavuşmuş olursunuz, ancak bu koşullar sizin durumunuzda büyük bir ağırlığa sahiptir. Çok haklı olarak gözlemliyorsunuz ki, kardeşinin mirası yeğenine vermesi, verdiğinden daha fazlasını sınırlayamaz; ve Lord Hailes'in on dört yıllık satın alma tahminine göre, verdiği şey, eğer bu görüş sonunda geçerli olursa, sizin kendi görüşünüze göre kolayca gerektirebileceğinizden daha fazlası değildir.

'Lord Hailes'in, gerektirdiklerinin İlahi Takdirin egemenliğine tecavüzler olduğu yönündeki şüphesi, tüm kalıtsal ayrıcalıklara ve tüm kalıcı kurumlara genişletilebilir; bunun şu anki saat için herhangi bir tedbire genişletilmemesinin nedenini göremiyorum, çünkü geleceğe dair tüm kaygı, en azından bir dereceye kadar geleceğin ne olacağını bildiğimiz varsayımına dayanır. Gelecek hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz; ancak geçmişten varsayımlar oluşturabiliriz; ve varsayımlar oluşturma gücü,
benim görüşüme göre, keşfettiğimiz olasılığa uygun hareket etme görevini de içerir. İlahi takdir bu gücü verir,
akıl da bu gücün kullanımını öğretir.

'Ben, sevgili efendim,
'En sadık hizmetkarınız,
'SAM. JOHNSON.'

'9 Şubat 1776.'

'Umarım şimdi Bayan Boswell ile biraz mesafe kat edebilirim; ona ve küçük insanlara iltifatlarımı iletin.

'Kağıtları yakmayın; kendi kutunuzda yeterince güvende olabilirler,--daha sonra onları
görmek isteyeceksiniz.'

AYNI ŞEYE. 'SEVGİLİ BEY,

'Büyük sorunuz hakkında yazdığım mektuplara ekleyecek hiçbir şeyim yok. Vicdanınız tatmin olduysa, artık sadece
sağduyunuza danışabilirsiniz. Bu sıkıntılı ve rahatsız edici sorunun
sonunda nasıl karara bağlandığını[1246] öğrenebilmem için bir mektup istiyorum. Umarım
sonunda iyi biter. Lord Hailes'in mektubu çok dostça ve çok
zamanlıydı, ancak onun zorunluluklara karşı duyduğu nefretin
bir tür batıl inanç olduğunu düşünüyorum. İlahi takdir, İlahi takdirin bizim gücümüze verdiği hiçbir yolla etkisizleştirilemez. Ailelerin devamı ve yayılması Yahudi hukukunun büyük bir bölümünü oluşturur ve Hıristiyan kurumunda kesinlikle yasaklanmamıştır, ancak bunun zorunluluğu artık devam etmemektedir. Kalıtsal mülkiyet hakları tüm medeni ülkelerde kurulmuştur ve çoğunda kalıtsal otoriteyle birlikte gelir. Sir
William Temple anayasamızı kusurlu olarak görüyor, bir soylulukla bağlantılı topraklarda devredilemez bir mülk yok[1247]; ve Lord
Bacon Türklerin Barbar olduğunun kanıtı olarak, onların
Stirpes, dediği gibi, veya kalıtsal rütbeye[1248] sahip olmamalarını belirtiyor. Zihninizin,
kesin bir zorunluluğun varsaydığı zorunluluktan kurtulduğunda,
karşıt itirazlarla
karışık olmasına ve tüm zorunlulukların yasadışı olduğunu düşünmesine izin vermeyin, ta ki
asla bulamayacağınıza inandığım
itici argümanlara sahip olana kadar. Ben
tereddütlerden korkuyorum[1249].

'Şimdi Lord Hailes'in tüm belgelerini gönderdim; bir kısmını güvenlik için koyduğum
bir çekmecede saklı buldum ve unutmuştum.
Bunların bir kısmı iki kez yazılmış: Her iki kopyayı da iade ettim.
Daha önce okuduğum bir kısmı.

'Lord Hailes'e ilk cildi için en saygılı teşekkürlerimi iletme nezaketini gösterin; doğruluğu beni hayrete düşürüyor; anlatımı daha önce de belirttiğim gibi Henault'un anlatımından çok daha üstün.

'Korkarım ki, düzensizliğim ve gecikmem yüzünden ona verdiğim sıkıntı, ona yapabileceğim herhangi bir iyiliğin telafi edeceğinden çok daha büyük, çok daha büyük; ancak elimde daha fazla kopya varsa, daha iyisini yapmaya çalışacağım.

'Lütfen Bayan Boswell'in benimle arkadaş olup olmadığını bana bildirin ve Veronica, Euphemia ve Alexander'a saygılarımı sunun.

'Ben, efendim,

'En alçakgönüllü hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'15 Şubat 1775 [1776].'

'BAY BOSWELL'DEN DR. JOHNSON'A.

'Edinburgh, 20 Şubat 1776.

* * * * *

'Zihnimi aydınlattınız ve beni vicdani yükümlülüğün hayali zincirlerinden kurtardınız. Gerekirse, babamın onayladığı mirasçılar dizisine hemen katılabilirdim; ancak çok ani hareket etmemek daha iyidir.'

'DR. JOHNSON'DAN BAY BOSWELL'E.

'SEVGİLİ BEY,

'Düşünebildiğim veya söyleyebildiğim şeylerin düşüncelerinizi sakinleştirmeye
katkıda bulunmuş olmasından memnunum. Fikriniz daha fazla müzakereyle doğrulanana kadar harekete geçmeme kararınız çok adil. Eğer titiz davrandıysanız, şimdi aceleci olmayın. Daha fazla düşündükçe ve mülkiyet konularında
zeki insanlarla konuşma
fırsatlarını değerlendirdikçe, kendinizi her türlü zorluktan kurtarabileceğinizi umuyorum.

'En son yazdığımda, sanırım on paket gönderdim. Hepsini aldın mı?

'Bayan Boswell'e, sizin bilginiz olmadan yazdığından şüphelendiğimi[1250] ve bu nedenle gizli bir yazışmanın kötü niyetli bir şekilde
ortaya çıkması ihtimaline karşı hiçbir cevap vermediğimi söylemelisin. Yakında ona yazacağım.

'Ben, sevgili Beyefendi,

'En derin sevgilerimle,

'SAM. JOHNSON.'

'24 Şubat 1776.'

Lord Hailes'e, beni bu kadar şaşırtan soruyla ilgili olarak Dr. Johnson'ın yazdıklarını ilettikten sonra, Lord Hazretleri bana şöyle yazdı: 'Sizin
tereddütleriniz, onlardan beklediğimden daha fazla meyve verdi; ahlak ve hukukun genel ilkeleri üzerine mükemmel bir tez.'

20 Şubat'ta Dr. Johnson'a, melankoliden şikayet ederek ve onunla birlikte olma konusunda güçlü bir arzumu dile getirerek bir mektup yazdım; ona
on paketin tamamının güvenli bir şekilde geldiğini; Lord Hailes'in ona çok minnettar olduğunu ve
entails'a karşı olan çekincelerini neredeyse tamamen ortadan kaldırdığını bildirdi. 'JAMES BOSWELL'E, ESQ.

'SEVGİLİ BEY,

'Mektubunuzu yarım saat bile almadım; düşüncelerime bu kadar çok ağırlık verdiğiniz için, cevabımı geciktirmenin doğru olmayacağını düşünüyorum.

'Hüzününüzün geri dönmesine çok üzülüyorum ve aynı şekilde, bunun bir arkadaşlığın dışında bir rahatlaması
olmazsa da üzülürüm. Tavsiyemi
istediğiniz zaman alabilirsiniz; ancak önümüzdeki ay arkadaşlığımdan fazla bir şey elde edemezsiniz, çünkü Bay Thrale beni 1 Nisan'da İtalya'ya götürecek, diyor.

'Sizi tereddütlere karşı çok ciddi bir şekilde uyarmama izin verin. Anlaşmanızla uzlaşmış olmanıza sevindim ve Lord Hailes'in
gereksinimler hakkındaki fikrini sarsmış olmanın büyük bir onur olduğunu düşünüyorum. Ancak, dertlerinizi tamamen
mantıklı bir şekilde ortadan kaldırmayı ummayın; onları dikkatle beslemeyin, aksi takdirde fark edilmeden
ölüp gideceklerdir. Düşüncelerinizi işinize odaklayın, aralıklarınızı arkadaşlarla doldurun ve güneş tekrar zihninize
doğacaktır[1251]. Bana gelecekseniz, çok çabuk gelmelisiniz; ve o zaman bile, bu uzun yolculuğa çıkmadan önce Oxford ve Lichfield'ı görmek istediğim için, birlikte ülkeyi dolaşabiliriz. Buna sadece şunu ekleyebilirim,

'Ben, sevgili efendim,

'En şefkatli, alçakgönüllü hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'5 Mart 1776.'

AYNI ŞEKİLDE.

'SEVGİLİ EFENDİM,

'Nisan ayının başlarında İngiltere'den ayrılıyoruz ve önümüzdeki haftanın başında kısa bir süreliğine Londra'dan ayrılacağım; bunun hakkında sizi bilgilendirmenin gerekli olduğunu düşünüyorum, böylece girişimlerinizden hiçbirinde hayal kırıklığına uğramazsınız. Bugünden önce ülkeye gitmeye tam olarak karar vermemiştim.

'Lütfen Lord Hailes'a saygılarımı iletin; ve özellikle Bayan Boswell'e, efendim,

'Sadık hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'12 Mart 1776.'

Otuz yıldan fazla bir süre önce, Lord Şansölye Clarendon'ın mirasçıları Oxford Üniversitesi'ne _Tarihi_'nin devamını ve 
yayınlanmamış Lordluklarının diğer el yazmalarını sundular, 
yayınlarından elde edilen
kârların Üniversite'de bir _ManA"ge_ kurulmasına aktarılması koşuluyla. Hediye 
tam toplantıda kabul edildi. Dr. Johnson'a, bu önerilen binicilik okulunu denetlemeye uygun bir kişi önerildiğinden, 
kendini her benzer
durumda dikkat çeken o şevkle
gösterdi[1252]. Ancak, konuyu araştırdığında, planın yakın zamanda uygulamaya konulmasının muhtemel olmadığını gördü; Clarendon matbaasından elde edilen kârlar, bazı kötü yönetimler nedeniyle çok yetersizdi. 
Bu, kilisenin saygın bir ileri geleni tarafından kendisine açıklandıktan sonra, bunu bilme olanağına sahip olan bir kişi, 
bir mektup yazdı
konu, aynı anda onun olağanüstü kesinliğini ve keskinliğini ve ALMA MATER'ine olan sıcak bağlılığını sergiler.

'OXFORD ÜNİVERSİTE KOLEJİ MÜDÜRÜ DR. WETHERELL'E.

'SEVGİLİ BEY,

'Lord Cornbury'nin kurumunun mütevelli heyeti gibi, ne yapacaklarını bilmenin veya umursamanın ötesinde olan kişilerle iş yapmaktan daha tatsız çok az şey vardır, belki de Dr. ----'nin mektubunu okuduğunuzda karşınıza çıkacaktır.

'Doktorun mektubunun son kısmı büyük önem taşıyor.

Yaptığı şikayeti[1253] uzun zaman önce duydum ve bilmiyordum ama
düzeltilmişti. Bu kadar yanlış bir uygulamanın henüz
değiştirilmemiş olması üzücü; çünkü değiştirilmeli, yoksa basınımız
tüm ayrıcalıklarıyla birlikte işe yaramaz hale gelecek. Diğer tüm insanlar gibi, kendi lehlerine güçlü önyargıları olan kitapçılar, kendileri dışında herhangi birinin kitap basma ve satma uygulamasını kardeşlik haklarına tecavüz olarak görmeye yeterince meyillidirler; ve akademik yayınları dağıtmak için birbirlerinden daha güçlü teşviklere ihtiyaç duyarlar; çünkü genel ticaretin yürütüldüğü bu karşılıklı işbirliğinde Üniversite hiçbir rol oynayamaz. Ne
sevdiği ne de korktuğu ve iyi bir karşılık beklemediği kişilerden, neden herhangi bir insan çıkarlarını kârdan başka bir şey için teşvik etsin? Sanırım, insanlık hakkındaki tüm skolastik cehaletimizle, kitapçıların kendilerini patron olarak görmelerini ve öğrenimi teşvik etme konusunda tarafsız bir şevkin etkisi altında alım satım yapmalarını bekleyecek kadar bilgiliyiz.

'Kitapçılara, eğer basımevimizde onur veya kâr arıyorsak, sadece ortak kârları değil, daha fazlasına izin verilmelidir;
ve Oxford'da basılan kitapların yüksek bir fiyatla değerlendirilmesi bekleniyorsa, bu fiyat halktan alınmalı ve aracılar tarafından değil, nihai alıcı tarafından ödenmelidir. Kitapçılar için, satış pazarlığı yaparak orantılı bir kâr elde etmeleri koşuluyla, kitaba ne fiyat konulacağı tamamen önemsizdir.

'Oxford'da basılan kitapların neden özellikle pahalı olması gerektiğini, ancak,
bulamıyorum. Kira ödemiyoruz; enstrümanlarımızın ve malzemelerimizin çoğunu miras alıyoruz; konaklama ve erzak Londra'dakinden daha ucuz; ve,
bu nedenle, en azından işçilik daha pahalı olmamalı. Giderlerimiz
doğal olarak kitapçılarınkinden daha azdır; ve çoğu durumda,
topluluklar bireylerden daha az karla yetinir.

'Belki de, bir kitabın okuyucunun eline geçmeden önce kaç elden geçtiği; veya her elden
kârın ne kadarının bir sonrakine iletilmesi için bir sebep olarak
alınması gerektiği dikkate alınmaz.

'Londra'daki birincil temsilcimiz olan Bay Cadell'i[1254] arayacağız; o kitaplarımızı bizden alır, deposunda yer verir ve talep üzerine
dağıtır; onun tarafından toptan kitapçı Bay Dilly'ye satılır ve o da bunları ülkeye gönderir; ve son satıcı kırsal kitapçıdır. Burada, matbaacı ile okuyucu arasında veya ticaret tarzında, üretici ile tüketici arasında ödenecek üç kar vardır; ve bu karlardan herhangi biri çok cimri bir şekilde dağıtılırsa, ticaret süreci kesintiye uğrar.

'Şimdi pratik soruya geldik, ne yapılacak? Bana, makul bir şekilde, nihai fiyatın ne kadarının satışın tüm ardışıklığı boyunca dağıtılması gerektiğini söyleyene kadar hiçbir şey söylemediğimi söyleyeceksiniz.

'Korkarım ki, indirim çok büyük görünecek: ancak reddedilmeden önce düşünülmesi gerekiyor. Kâr için, yüzde otuz ila otuz beş, pound başına altı ila yedi şilin arasında bir miktara izin vermeliyiz; yani, son alıcıya yirmi şilin maliyeti olan her kitap için, Bay Cadell'e on dörtten az bir ücret yüklemeliyiz. Kopyaları her biri için on dört şiline ayarlamalı ve üç aylık defter olarak adlandırılan şeyi eklemeliyiz veya bu şekilde ücretlendirilen her yüz kitap için yüz dört teslim etmeliyiz.

'Karlar o zaman şu şekilde olacaktır:--

'Hiçbir risk almayan ve kredi vermeyen Bay Cadell, her kitap için bir şilin kar ve üç aylık kitap şansıyla
depo odası ve refakat için ödenecektir.

'Kitabı on beş şiline satın alan ve beş yirmi alırsa üç aylık kitabı bekleyen Bay Dilly, onu on altı ve altıda kırsal müşterisine gönderecek ve böylece, zarar riski ve uzun vadeli kredinin kesinliğiyle, toptan ticarette beklenen düzenli karı
%10'a_ ulaşacaktır.

'On altı peni ve altı peniye satın alan ve genellikle önemli bir zamana güvenen kır kitapçısı, sadece üç peni ve altı peniye kazanır ve bir yıla güvenirse, iki peni ve altı peniden çok daha fazla kazanmaz; belki de verdiği kadar uzun kredi alabilir.

'Bundan daha az karla ve görebildiğiniz kadarıyla daha fazla karla kır kitapçısı yaşayamaz; çünkü gelirleri azdır ve borçları bazen kötüdür.

'Bu yüzden, sevgili Beyefendi, Dr. tarafından kışkırtıldım. ----'nin size kitapların dolaşımı hakkında bir ayrıntı vermek için yazdığı mektup, belki de her insanın bilme fırsatı
olmamıştır; ve bilenler de, belki de her zaman açıkça düşünmezler.

'Ben, &c.
'SAM. JOHNSON[1255].'

'12 Mart 1776.'

15 Mart Cuma günü geç saatlerde Londra'ya vardığımda, ertesi sabah Dr. Johnson'ı evinde ziyaret etmek için acele ettim; ancak onun
Johnson's-court, No. 7'den Boltcourt, No. 8'e[1256] taşındığını ve hala en sevdiği Fleet-street'te kaldığını gördüm. O sırada Günlüğümde belirttiğim bu değişiklik üzerine düşüncelerim şöyledir: 'Adını taşıyan bir mahkemeyi terk ettiği için aptalca bir pişmanlık duydum[1257]; ama onu çok gördüğüm, içeri girdiğimden beri daha iyi ve daha mutlu bir adam olarak sık sık oradan çıktığım ve gecenin ciddi karanlığında kaldırımlarında yürürken hayal gücümde bilgelik ve dindarlığa adanmış gibi görünen bir yere karşı biraz şefkatle bakmak aptalca değildi[1258]. Bay Thrale'in, Borough'da olduğunu öğrendiğimde, oraya
hızla gittim ve Bayan Thrale ile onu kahvaltıda buldum. Nazikçe
karşılandım. Bir anda sohbetin tam ortasındaydı ve kendimi sanki başka bir varoluş durumuna getirilmiş gibi
yükselmiş hissettim. Bayan Thrale ile
ben konuşurken birbirimize baktık ve bakışlarımız ona olan
hoş hayranlığımızı ve sevgimizi ifade ediyordu. Bu sahneyi her zaman büyük bir zevkle
anlatacağım. Ona haykırdım, 'Ben artık,
zihinsel olarak, _Hermippus redivivus_'um, onun tarafından tamamen yenilendim,
zihin nakliyle[1259]!' 'Bay Johnson'a hayran olan ve ona saygı duyan birçok kişi var (diye cevapladı); ama siz ve ben onu _seviyoruz_.'

Bay ve Bayan Thrale ile İtalya'ya gitme olasılığı onu çok mutlu etti. 'Ama, (dedi) İngiltere'den ayrılmadan önce Oxford, Birmingham, memleketim Lichfield ve eski dostum Dr. Taylor'ın Derbyshire'daki Ashbourn'daki evine bir gezi yapacağım. Birkaç gün içinde gideceğim ve sen, Boswell, benimle geleceksin.' Ona eşlik etmeye hazırdım;
hatta onun sohbetinin zevkini yaşamak için Londra'dan ayrılmaya bile razıydım.

İskoçya'daki büyük bir ailenin temsilcisinin savurganlığından büyük bir üzüntüyle bahsettim, bu ailenin yıkılma tehlikesi vardı;
ve Johnson onu antik çağlarından dolayı saygı duyduğundan, bu kişinin ölmesi halinde mutlu olacağını düşünerek bana katıldı. Bayan Thrale buna feodal barbarlık olarak
şaşırmış gibi görünüyordu; ve şöyle dedi, 'Bu mülkün sahibine; toprağın o topraklarda yürüyen adama olan bu tercihini anlamıyorum.' JOHNSON. 'Hayır, Madam, bu toprağın sahibine olan bir tercihi değil, bir ailenin bir bireye olan tercihidir. Burada bir ülkede, sadece şef için değil, halkı için de asırlardır önemli olan bir kuruluş var; yukarı ve aşağı doğru uzanan bir kuruluş; bunun aylak bir adam tarafından
yıkılması üzücü bir şey.'

Şöyle dedi, 'Entails[1260] iyidir, çünkü bir ülkede, insanların liderleri olarak bakmaya alışkın olduğu bir dizi insanı korumak iyidir. Ancak ben, endüstriyi canlandırmak ve ülkede para tutmak için ticarette bir miktar toprak bırakmaktan yanayım; çünkü ülkede hiç toprak satın alınmazsa, orada bir aile kurulamayacağı için servet edinmeye teşvik olmaz; ya da toprak satın alınsa bile, toprak satın alınabilecek başka bir ülkeye götürülmesi gerekir. Ve her ülkedeki toprak aynı kalsa ve paranın olmadığı yerde olduğu kadar verimli olsa da, ülkede dolaşan parayla üretilen medeni hayatın mutluluğunun tüm kısmı kaybolacaktır.' BOSWELL. 'O zaman, efendim, bir ülkenin tüm topraklarının bir kerede satılması ülkenin yararına olur mu?' JOHNSON. 'Şimdiye kadar, efendim, para iyi ürettiği için, bu bir avantaj olurdu;
çünkü, o zaman o ülkede, değeri kadar para dolaşımda olurdu. Ancak bunun, mülk sahiplerinin tamamen değişmesiyle birlikte gelen dezavantajlarla dengeleneceğinden emin olmak için.'

Gerektirme gücünün sınırlandırılması gerektiği yönündeki fikrimi şu şekilde ifade ettim: 'Bir ülkenin topraklarının üçte biri veya belki yarısı ticaret için serbest tutulmalı; gerektirmeye izin verilen oran, hiçbir ailenin belirli bir miktarın üzerinde gerektirmemesi için parsellenmelidir. Bir aile, temsilcilerinin yeteneklerine göre, farklı nesillerde daha zengin veya daha fakir olsun veya temsilcileri her zaman bilgeyse her zaman zengin olsun: ancak mutlak kalıcılığı ılımlı olsun. Bu şekilde, her zaman yerleşik köklerin olduğundan emin olmalıyız; ve doğanın akışında olduğu gibi, her çağda bazı ailelerin yok olması gibi, süreklilik hırsına sahip kişiler için, zorunlu toprağa bir stok dikmek için sürekli fırsatlar olacaktır[1261].' JOHNSON. 'Neden, efendim, insanlık, çok fazla toprağın hapsedilmesinin kötülüğü hissedildiğinde, şu anda hissedilmediğinde yapabileceğimizden daha iyi bir şekilde, zorunluluklar sistemini düzenleyebilecektir.' Dr. Adam Smith'in _The Wealth of Nations_[1262] adlı kitabından bahsettim, yeni yayınlanmıştı ve Sir John Pringle'ın bana, ticaretle hiç uğraşmamış olan Dr. Smith'in, bu konuda bir fizik hukukçusundan daha iyi yazması beklenemezdi. JOHNSON. 'Yanılıyor, efendim: hiç ticaretle uğraşmamış bir adam, şüphesiz ticaret hakkında iyi yazabilir ve felsefeyle ticaretten daha fazla açıklanması gereken hiçbir şey yoktur. Sadece
zenginliğe, yani paraya gelince, bir ulusun veya bir bireyin stoklarını ancak bir başkasını daha fakirleştirerek artırabileceği açıktır: ancak
ticaret daha değerli olanı, farklı ülkelerin özel avantajlarının karşılıklılığını sağlar. Bir tüccar nadiren sadece kendi özel ticaretini düşünür. Bu konuda iyi bir kitap yazmak için, bir kişinin
geniş görüşlere sahip olması gerekir. Uygulama yapmış olmak, bir konu hakkında iyi
yazmak gerekli değildir.' Hukuktan, hiç kimsenin uygulama yapmadan iyi
yazamayacağı bir konu olarak bahsettim. JOHNSON. 'Neden, efendim, İngiltere'de, hukukun uygulanmasıyla bu kadar çok para kazanılabildiği yerde, yazarlarımızın çoğu uygulamada olmuştur; Blackstone _Yorumlar_'ını yayınladığında uygulamada pek fazla olmasa da. Ancak Kıta'da, hukuk üzerine yazan büyük yazarların hepsi uygulamada olmamıştır: Grotius, gerçekten de,
olmuştur; ama Puffendorf yoktu, Burlamaqui yoktu.'

Bir adamın mesleğinde çalışarak elde ettiği büyük sonuçtan bahsettiğimizde, bir avukatın iş istemesinin uygunsuz olduğu yönündeki genel görüşün adaletine dair bir şüphem olduğunu öne sürdüm; çünkü, neden, bir sonuç elde etme aracı olarak bunu istemenin, Parlamento üyesi seçilmek için oy istemek kadar kabul edilebilir olmaması gerektiğini ileri sürdüm? Bay Strahan, hukukta yükselmiş olan bir hemşerimin[1263], ilk önce yolunu çizdiğinde, onu şehir davalarında işe alması için istediğini söylemişti. JOHNSON. 'Efendim, dava açmak yanlıştır; ancak bir davanın devam edeceği kesinleştiğinde, bir avukatın başka birinden ziyade kendisinin bundan faydalanmasını istemesinde yanlış bir şey yoktur.' BOSWELL. 'Eğer bir avukat olsaydınız, efendim, iş istemezdiniz.' JOHNSON. 'Hayır, efendim, ama bunu yanlış bulmam için değil, ama bunu küçümsemem için.' Bu, haklı gurura sahip insanlar tarafından hissedilecek iyi bir ayrımdı. Devam etti: 'Ancak, adil araçlar kullanmada bir avukatın eksik kalmasını istemezdim. Gözden kaçmasını önlemek için arada sırada küçük bir ipucu vermesini isterdim.'

Lord Mountstuart'ın, Lord Hazretlerinin Avam Kamarası'nda yetenekli bir konuşma yaptığı İskoç Milisleri için tasarısı[1264] artık oldukça genel bir konuşma konusu olmuştu. JOHNSON. 'İskoçya, ulusun genel desteğine çok az toprak vergisi[1265] ödediğinden, genel fondan ödenen bir milis gücü olmamalıdır, ancak İskoçya'nın, hiç kimsenin gerçekleşeceğini düşünemeyeceği bir istiladan korunması genel çıkar için düşünülmelidir; çünkü hiçbir şey elde edilemeyen İskoçya'yı hangi düşman işgal eder? Hayır, efendim;
İskoçlar, aralarında harcanan İngiliz askerlerinin maaşına sahip olmadıklarından, çok sayıda asker yurtdışına gönderildiğinden, başka bir şekilde para kazanmaya çalışıyorlar, bir milis gücü ödeterek. Eğer korkuyorlarsa ve kendilerini savunacak bir silahlı kuvvete sahip olmayı ciddi olarak istiyorlarsa, bunun bedelini ödemeliler.
Planınız, bize ödeme yaptırarak ve milis gücünüzü giydirerek toprak verginizin bir kısmını elinizde tutmaktır.' BOSWELL. '_Biz_ ve _siz_ diye konuşmamalısınız, efendim: artık bir _Birlik_ var.' JOHNSON. 'Arazi vergisinin oranları bu kadar eşitsizken, bir çıkar ayrımı olmalı. Yorkshire, "Arazi vergimizi ödemek yerine daha fazla milis tutacağız" derse, bu mantıksız olurdu.' Arkadaşım bu argümanda kesinlikle yanılıyordu. Arazi vergisi, İngiltere'nin farklı bölgeleri arasında, İngiltere ile İskoçya arasında olduğu kadar eşitsizdir; hatta İskoçya'nın kendisinde bile önemli ölçüde eşitsizdir. Ancak arazi vergisi, İskoçya'nın ödediği tüm kamu gelirlerinin çok sayıdaki dalının sadece küçük bir parçasıdır. İskoçya'da yapılacak bir Fransız işgali, kısa sürede İngiltere'ye nüfuz edecektir. 

Şöyle ki, mülklerin düzenlenmesinde varsayılan yükümlülük hakkında şöyle dedi: 'Bir kişi bir mülkün sınırsız mülküne sahip olduğunda, onu bir kişiye değil de diğerine bırakmak için adaletli bir yükümlülük yoktur. _Nezaket_ten kaynaklanan bir tercih nedeni vardır ve bu nezaket genellikle en yakın akraba için kullanılır. Eğer belirli bir kişiye bir miktar para borcum varsa, o kişinin benim aldığım bir sonraki parayı almasına izin vermek zorundayım ve adalet gereği başkasının almasına izin veremem: ancak hiçbir kişiye borcum yoksa, aldığım parayı istediğim gibi harcayabilirim. Bir kişinin bir sonraki varisi için _debitum
justitice_ yoktur; sadece _debitum caritatis_ vardır. O zaman, ahlaki olarak beğenime göre bir seçimim olduğu açıktır. Eğer _yoksul bir kardeşim varsa, o benim yardımıma karşı sevgiden dolayı bir hakka sahiptir; ancak daha çok sevdiğim yoksul bir kardeşim varsa, o daha
tercih edilebilir bir hakka sahiptir. Bir mirasçının yasal hakkı sadece şudur: _mal sahibi tarafından başka bir kişi atanmamışsa, bir mülkün varisi olmak zorundadır. Onun hakkı sadece Kral'ınkinden daha iyidir.'

Black-friars'a geçmek için bir tekneye bindik; ve Thames boyunca ilerlerken, kendisine tamamen
bilmediği, birkaç gün içinde _Johnsoniana veya Dr. Johnson'ın Bon-Mots'u_[1266] başlığı altında yayınlanacağı ilan edilen küçük bir ciltten bahsettim. JOHNSON, 'Efendim,
bu çok küstahça bir şey.' BOSWELL. 'Lütfen, efendim, sizin adınıza hiç söylemediğiniz şeyleri yayınlayan ve size sıkıcı, aptalca saçmalıklar
atfeden veya birçok cahil _bon-mots_ anlatıcısının yaptığı gibi, küfürlü bir şekilde yemin ettiren bir yayıncıyı dava ederseniz, hiçbir
tazminatınız olamaz mı?' JOHNSON. 'Hayır, efendim; her zaman yalanla karışık bir miktar gerçek olacaktır ve ne kadarının doğru, ne kadarının yanlış olduğu nasıl tespit edilebilir? Ayrıca, efendim, bir jüri bana küfür ettiğim için ne kadar tazminat verir?' BOSWELL. 'Bence, efendim, en azından böyle bir yayını reddetmelisiniz, çünkü dünya ve gelecek nesiller çok makul bir temele dayanarak, "İşte kamuoyuna duyurulan ve Dr. Johnson'ın kendi zamanında çıkan ve sessizliğiyle gerçek olduğu kabul edilen bir cilt" diyebilir.'
JOHNSON. 'Bu konuda kendimi yormayacağım.'

Belki de, bu tür sahte yayınlardan muzdarip olmaktan
üstündü; ancak, birçok insanın kendilerine atfedilen saçma ve kötü sözlerle itibarlarının çok zedeleneceğini ve
bu gibi durumlarda tazminat verilmesi gerektiğini düşünmeden edemedim. Dedi ki, 'Her hikayenin değeri, doğru olmasına bağlıdır. Bir hikaye, bir bireyin veya genel olarak insan doğasının bir resmidir: eğer
yanlışsa, hiçbir şeyin resmidir. Örneğin: bir adam, Johnson'ın İtalya'ya gitmeden önce, Alpleri geçmek zorunda olduğu için, kendine kanat yapmak için oturduğunu söylese. Buna birçok kişi inanırdı;
ama bu hiçbir şeyin resmi olmazdı. ----[1268] (değerli bir arkadaşımızı adlandırarak), ona gerçeğin bunun için elzem olduğunu gösterene kadar, bir hikaye, bir hikaye olduğunu düşünürdü[1269].' Foote'un bizi gerçek olmayan hikayelerle eğlendirdiğini gözlemledim; ama aslında, Foote'un hikayelerinin bizi memnun eden şey, anlatılar olarak değil, gülünç imgelerin koleksiyonları olarak olmasıydı. JOHNSON. 'Foote oldukça tarafsızdır, çünkü herkesin hakkında yalan söyler.'

Sıkı ve titiz doğruluğun önemi yeterince sık aşılanamaz. Johnson'ın buna o kadar katı bir şekilde dikkat ettiği biliniyordu ki,
sıradan konuşmalarında bile en ufak bir durumdan kesin bir kesinlikle bahsedilirdi[1270]. Böyle bir ilkeye ve alışkanlığa sahip olduğunun bilgisi, arkadaşlarının anlattığı her şeyin doğruluğuna tam bir güven duymasını sağladı, ancak birçok kişi tarafından
söylenmiş olsaydı bundan şüphe edilebilirdi. Bunun bir örneği olarak, bir gece Fleet Caddesi'nde başına geldiğini anlattığı garip bir olaydan bahsedebilirim. 'Bir beyefendi (dedi) bana sokağı geçmesine yardım etmem için kolumu vermemi rica etti, ben de öyle yaptım; bunun üzerine bana bir şilin teklif etti, bekçi olduğumu varsayarak. Biraz içkili olduğunu anladım.' Çoğu kişi bunu söyleseydi, bir uydurma olarak düşünülürdü; Johnson bunu söylediğinde, arkadaşları olanları görmüş gibi buna inandılar.

Tapınak merdivenlerine indik ve orada ayrıldık.

Akşam onu ​​Bayan Williams'ın odasında buldum. Dini tarikatlar hakkında konuştuk. Dedi ki, 'Bir adamın ahlaksız olma korkusuyla
Karthusian manastırına gitmesi, bir adamın çalma korkusuyla
ellerini kesmesi kadar mantıksızdır. Gerçekten de, kendini
parçalama eyleminde büyük bir kararlılık vardır; ancak bu bir kez
yapıldığında, artık hiçbir meziyeti kalmaz: çünkü çalmak onun
elinde olmasa da, hayatı boyunca kalbinde bir hırsız olarak kalabilir. Dolayısıyla bir adam
bir kez
Karthusian olduğunda, istese de istemese de, buna devam etmek zorundadır. Onların sessizliği de saçmadır. İncil'de
elçilerin vaaz vermek için gönderildiğini okuruz, ancak dillerini tutmak için değil. İyiliği
artırmaya veya kötülüğü engellemeye yönelik olmayan her türlü sertlik boşunadır. Bir manastırın Rahibe Hanımına[1271], "Hanımefendi, siz erdem sevgisi için değil, ahlaksızlık korkusu için buradasınız." dedim. O da, "Yaşadığı sürece bunu hatırlamalı." dedi. Ona durumuyla ilgili bu görüşü vermek zordu, çünkü buna engel olamadı; ve aslında, şimdi söylediklerinin tamamına
şaşırdım; çünkü hem _Rambler_[1272] hem de _Idler_[1273] adlı eserlerinde, dini çilelere büyük bir saygı ve ciddiyetle yaklaşır[1274].

Onu şaraptan uzak durmaya devam ederken bulunca, ona bundan bahsetmeye cesaret ettim.--JOHNSON. 'Efendim, eğer bunu ölçülü bir şekilde yapabiliyorsa, bir adamın şarap
içmesine itirazım yok. Kendimi aşırıya kaçmaya meyilli buldum ve bu nedenle, hastalık nedeniyle bir süre ondan uzak kaldıktan sonra, ona geri dönmemenin daha iyi olacağını düşündüm[1275].
Herkes, deneyimlediği etkilere göre kendi kendine karar vermelidir. Babalardan biri, orucun kendisini o kadar
huysuzlaştırdığını[1276] ve oruç tutmadığını söyledi.'

Sarhoşluğun kötülüğü hakkında sık sık konuşsa da[1277], ara sıra şarapta aşırıya kaçanlara karşı kesinlikle sert ve affedici değildi. Arkadaşlarından birinin[1278], onunla ve diğer birkaç beyefendiyle birlikte bir meyhaneye akşam yemeğine geldiğini ve akşam yemeğinde çok fazla içtiğini çok açık bir şekilde fark ettiğini hatırlıyorum. Yaramazlığı seven biri, sert bir eleştiri
yaratmayı düşünerek, birkaç gün sonra Johnson'a, 'Peki,
Efendim, arkadaşınız size böyle bir
durumda olduğunuz için özür olarak ne söyledi?' diye sorduğunda, Johnson, 'Efendim, bir adamın söylemesi _gereken_ her şeyi söyledi:
Üzgün ​​olduğunu söyledi.' diye cevap verdi.

Bir keresinde bu konu hakkında çok sağduyulu, pratik bir tavsiye verdiğini duydum: 'Şarap içen bir adam, asla
yeni bir topluluğa girmemelidir. Kendisiyle şarap içenlerle,
oldukça uyumlu olabilir; ancak muhtemelen diğer insanlara
kırıcı gelecektir veya gülünç görünecektir.'

Eğitimin çok büyük bir etkiye sahip olduğunu kabul etti. 'İnkar etmiyorum, Efendim, ancak
zihinlerde başlangıçta bazı farklılıklar var; ancak bu, eğitimle
oluşturulanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey. Tüm zihinlerin eşit olarak erişebildiği
sayılar_ bilimini örnek verebiliriz[1279]; ancak
bu konuda farklı insanların güçlerinde, büyüdükten sonra, zihinleri az ya da çok bu konuda eğitilmiş olduğundan, muazzam bir fark buluyoruz: ve bence aynı sebep, diğer şeylerdeki mükemmellik farkını açıklayacaktır, derecelendirmeler her zaman ilk prensiplerde bir miktar farka izin verir[1280]. Bu zor bir konu; ancak gayretin çok şey başarabileceğini ummak en iyisidir. Mekanik gücümüzü ve el becerimizi artırmada neler yapabileceğinden _emin_iz.

Pazartesi günü tekrar onu ziyaret ettim. Sık sık yaptığı gibi, bir deniz yaşamının sefaletini genişletmek için fırsat buldu[1281]. 'Bir gemi bir hapishaneden daha kötüdür. Bir hapishanede daha iyi hava, daha iyi arkadaşlık, her türden daha iyi rahatlık vardır; ve bir geminin ek dezavantajı tehlikede olmaktır. İnsanlar deniz yaşamını sevmeye başladıklarında, karada yaşamaya uygun değillerdir[1282].'--'O zaman (dedim ki) bir babanın oğlunu denize
götürmesi zalimlik olur.' JOHNSON. 'Benim gibi düşünen bir baba için zalimlik olur. İnsanlar, o yaşam biçiminin mutsuzluğunu öğrenmeden önce denize açılırlar; ve öğrendiklerinde, ondan kaçamazlar,
çünkü o zaman başka bir meslek seçmek için çok geç olur; aslında, bir kez belirli bir yaşam biçimine girdiklerinde
genellikle olduğu gibi.'

Salı günü, 19 Mart'ta, önerdiğimiz gezi için belirlenen günde, sabah Strand'daki Somerset kahvehanesinde buluştuk ve Oxford arabasıyla
alındık. Kendisine mimar Bay Gwyn[1283] eşlik ediyordu; ve Merton Koleji'nden tanımadığımız bir beyefendi
dördüncü koltuğa oturdu. Kısa sürede sohbete başladık; çünkü Johnson'ın bir yabancının varlığının konuşmasını
engellememesi çok dikkat çekiciydi. Sahneden ayrılmak üzere olan Garrick'in
yakında daha kolay bir hayatı olacağını fark ettim. JOHNSON. 'Bundan şüpheliyim, efendim.' BOSWELL.
'Neden, efendim, sırtındaki yükten kurtulmuş Atlas olacak.' JOHNSON.
'Ama bilmiyorum, efendim, yükü olmadan bu kadar sakin kalabilir mi. Ancak,
bir daha asla çalmamalı, tamamen beyefendi olmalı ve
kısmen oyuncu olmamalı: bir kalabalığın
yumuşatmasına veya eskiden yüksek bir el ile yönettiği ve memnuniyetle misillemede bulunacak olan
sanatçılar tarafından küstahça muamele görmemeli.' BOSWELL. 'Bence o, çürümüş aktörlerin yararına yılda bir kez oynamalı, bunu yapmak istediği
söyleniyor.' JOHNSON. 'Ne yazık ki, efendim! Yakında kendisi de çürümüş bir aktör olacak.'

Johnson, bir revağı destekleyen muhteşem sütunlar veya sadece kendi başlıklarını destekleyen pahalı pilasterler gibi süsleme mimarisine olan hoşnutsuzluğunu dile getirdi, 'çünkü bunlar, faydasına göre orantısız emek tüketiyor.' Aynı sebepten dolayı heykelciliği de hicvetti. 'Resim (dedi) etkisine göre orantısız emek tüketmiyor; ama bir adam, bir mermer bloğunu yarım yılda bir kesip, bir insana pek benzemeyen
bir şey yapacak. Heykelciliğin değeri, zorluğundan kaynaklanır. Bir havuçtan kesilmiş en güzel başı bile takdir etmezsiniz[1284]. ' Burada bana garip bir şekilde zevkten yoksun gibi göründü; çünkü heykelcilik kesinlikle asil bir taklit sanatıdır ve insan vücudunun çeşitliliğinin harika bir ifadesini korur; ve zorluk koşullarının bir mermer başın değerini artırdığı kabul edilmeliyse de, eğer icra edilmesi uzun zaman alıyorsa, buna orantılı bir dayanıklılık değeri olduğunu düşünmeliyiz.

Gwyn iyi, canlı, şakırdayan bir adamdı. Dr. Johnson onu itaat altında tuttu, ancak nazik bir otoriteyle. Ancak sanatçının ruhu, Gotik bir saldırı olduğunu düşündüğü şeye karşı yükseldi ve sert bir savunma yaptı. 'Ne, efendim, mimaride veya heykelde güzelliğe değer vermiyorsunuz? Öyleyse neden yazıda buna izin verelim? Neden bize bu kadar çok güzel gönderme, parlak imge ve zarif ifade verme zahmetine giriyorsunuz? Tüm talimatlarınızı bu süslemeler olmadan da iletebilirsiniz.' Johnson memnuniyetle gülümsedi; fakat dedi ki,
'Neden, efendim, bütün bu süslemeler faydalıdır, çünkü gerçeğe daha kolay
kabul sağlarlar; fakat bir bina gereksiz oyma işlerle
dekore edilmek için hiç de daha uygun değildir.'

Gwyn sonunda Dr. Johnson'a bir cevap verecek kadar şanslıydı, ki o da bunun mükemmel olduğunu kabul etti. Johnson onu, uzun yıllar ayakta kalabilecek bir kiliseyi yıkıp, başka bir yere yenisini inşa ettiği için kınadı, bunun tek nedeni yeni bir köprüye doğrudan bir yol olmasıydı; ve ifadesi şuydu, 'Bir kiliseyi ortadan kaldırıyorsunuz, böylece insanlar köprüye doğru düz bir çizgide gidebilirler.'-- 'Hayır, efendim, (dedi Gwyn,) kiliseyi _yoluna_ koyuyorum, böylece insanlar _yolundan_ _çıkmasınlar.' JOHNSON, (yürekten, yüksek sesle onaylayan bir kahkaha atarak) 'Daha fazla konuşma. Konuşma ününü buna sakla.'

Oxford'a vardığımızda, Dr. Johnson ve ben doğrudan
Üniversite Koleji'ne gittik, ancak Newcastle'dan Edinburgh'a kadar ona eşlik eden arkadaşlarından biri olan Bay Scott'ın[1285] kırsala gittiğini görünce hayal kırıklığına uğradık. Angel Inn'de konakladık ve
akşamı kendi başımıza rahat ve samimi bir sohbetle geçirdik.
Yapay melankoliden bahsederken, 'Böylesine sıkıntılı bir adam, efendim, rahatsız edici düşünceleri başka yöne çevirmeli ve onlarla mücadele etmemelidir.' dedi.
BOSWELL. 'Onları düşünemez mi, efendim?' JOHNSON. 'Hayır, efendim. _Onları düşünmeye_ çalışmak deliliktir. Geceleri yatak odasında sürekli yanan bir lamba olmalı ve uyanıkken rahatsız edilirse bir kitap alıp okumalı ve dinlenmek için kendini toparlamalıdır. Zihnin yönetimi büyük bir sanattır ve deneyim ve alışkanlık haline gelmiş egzersizle önemli ölçüde elde edilebilir.' BOSWELL.
'Kendisi için eğlenceler sağlamamalı mı? Örneğin, bir kimya dersi alması doğru olmaz mı?' JOHNSON. 'Kimya dersi, ip dansı dersi veya o anda eğilimli olduğu herhangi bir şey dersi alsın. Zihni için olabildiğince çok inziva yeri, zihninin
kendiliğinden uçabileceği kadar çok şey olmasını sağlasın[1286]. Burton'ın _Anatomy of Melancholy_[1287] adlı eseri değerli bir eserdir. Belki de alıntılarla doludur. Ancak Burton'ın kendi zihninden yazdığında söylediklerinde büyük bir ruh ve büyük bir güç vardır.'

Ertesi sabah, Dr. Johnson'ın Clarendon matbaasında basılan kitapların elden çıkarılmasının en avantajlı yolu hakkında görüştüğü University College'ın Müdürü Dr. Wetherell'i ziyaret ettik. Bu konu hakkında mektubu eski bir sayfaya eklenmiştir[1288]. Johnson'ın işi sevdiğini[1289] ve bilgeliğinin gerçek hayatta gerçekten işlemesini sevdiğini sık sık belirtme fırsatım oldu. Dr. Wetherell ve ben onun huzurunda çekinmeden konuştuk. WETHERELL. 'Eğer _Siyasi İncelemeler_[1290] adlı eserine bir önsöz yazsaydı, ona yüz gine verirdim.' BOSWELL. 'Dr. Johnson, yazılarında ve her fırsatta hem kilisede hem de devlette anayasaya büyük bir dost olmasına rağmen, hiçbir zaman ikisini de açıkça desteklemek için yazmamıştır. Her ikisi için de gerçekten bir hak iddiası vardır. Her biri için büyük hacimli olmayan bir cilt verebileceğinden eminim, bu tüm içeriği içerecek ve ruhuyla onları etkili bir şekilde koruyacaktır. Her birinin sınırlarına bir kale inşa etmeli.' Bu diyalogdan hoşnut olmadığını algılayabiliyordum. 'Neden _ben_ sürekli yazmak zorundayım[1291]?' diye patladı. Borcun adil olduğunun ve borcunu ödemeyi amaçladığının farkında olduğunu umuyordum, ancak borcunu ödemekten hoşlanmazdı.

Sonra Pembroke Koleji'ne gittik ve eski arkadaşı olan Dr. Adams'ı bekledik, onun çok nazik, hoş ve iletişimci bir adam olduğunu gördüm. Kolejinin başkanlığına terfi etmeden önce, St. Chad'in rektörü olduğu Shrewsbury'ye gidip Johnson'ın akademik hayatıyla ilgili hatırlayabildiği ayrıntıları öğrenmek istemiştim. Şimdi bana o gerçek bilginin bir kısmını nazikçe verdi ve bu bilgi, daha sonra onun nezaketine borçlu olduğum şeyle birlikte, bu çalışmada uygun yerinde bulunacaktır.

Dr. Adams, David Hume'un _Mucizeler Üzerine Deneme_ adlı eserine verdiği yetenekli cevapla kendini göstermişti. Bana bir keresinde Londra'da Hume ile birlikte yemek yediğini[1292]; Hume'un onunla el sıkıştığını ve 'Bana hak ettiğimden çok daha iyi davrandın' dediğini ve birbirlerini ziyaret ettiklerini söyledi.
Bir kâfir yazara yumuşak bir nezaketle davranmaya itiraz etme özgürlüğünü aldım. Klasik bir yazarın bir pasajı, antik çağlardaki bir soru veya insan mutluluğunun derinden ilgi duymadığı başka bir konu hakkında bir tartışma olduğunda, bir kişi
karşıtına nezaketle ve hatta saygıyla davranabilir. Ancak
tartışma dinin gerçeğiyle ilgili olduğunda, onu savunan kişi için zaferi elde etmek o kadar büyük bir öneme sahiptir ki,
karşı tarafın şahsı esirgenmemelidir. Eğer bir kişi
din paha biçilmez bir hazine olduğuna kesin olarak inanıyorsa[1293], insanlığı ondan mahrum etmeye çalışan bir yazarı bir _hırsız_ olarak görecektir; kâfir kendini haklı görse bile, ona _iğrenç_ olarak bakacaktır. _Dilenci Operası_'ndaki çetenin yaptığı gibi akıl yürüten, kendilerine _pratik_ filozoflar[1294] diyen ve _zararlı_ spekülatif filozoflar kadar samimiyete sahip olabilen bir soyguncu, haklı bir öfkenin nesnesi olmaktan
azımsamaz. Terk edilmiş bir sefih, karımı yozlaştırmanın yanlış olmadığını düşünebilir, ancak bu nedenle ondan nefret etmemeli miyim? Ve eğer onu bir girişimde bulunurken yakalarsam, ona nezaketle davranmalı mıyım? Hayır, onu merdivenlerden aşağı tekmeleyeceğim veya vücudundan geçireceğim; yani, karımı gerçekten seviyorsam veya gerçek bir akılcı onur anlayışına sahipsem. O zaman bir kâfir, sadece ustalıkla soymaya çalıştığı için bir Hristiyan tarafından güzelce muamele görmemelidir. Ancak şunu beyan ediyorum ki
Öfkelenmeye karşı aşırı isteksizim ve gerçeğin savunucularında soğukkanlı bir ılımlılıktan
zarar görmeyeceğine ikna edilebilseydim, en azından her
tartışmada iyi bir mizah duygusunu korumak isterdim; ayrıca, bir adamın bir rakibini çürütmek için elinden gelen her şeyi yaparken neden öfkelenmesi gerektiğini de anlamıyorum. Alaycılığın bir kâfire karşı
adil bir şekilde kullanılabileceğini düşünüyorum; örneğin, çirkin bir adamsa
ve yine de kişiliğine karşı saçma bir şekilde kibirliyse[1295], görünüşünü
Cicero'nun Erdem'in güzel
imgesiyle karşılaştırabiliriz, o görülebilir[1296]. Johnson
benimle aynı fikirdeydi ve şöyle dedi, 'Bir adam gönüllü olarak önemli bir
tartışmaya girdiğinde, rakibini
azaltmak için elinden gelen her şeyi yapmalıdır,
çünkü kişisel saygıdan kaynaklanan otorite çoğu insan için çok daha fazla ağırlığa sahiptir ve genellikle akıl yürütmeden daha fazladır[1297]. Eğer rakibim kötü
bir dil yazarsa, bu sorunun özü olmasa bile, ona kötü
dilinden dolayı saldıracağım.' ADAMS. 'Bir baca temizleyicisini bile itmezsin.' JOHNSON. 'Evet, efendim, eğer onu
_aşağı_ itmek gerekirse.'

Dr. Adams bize, Oxford'daki bazı kolejlerde, arkadaşların
öğrencileri ortak odada kendileriyle sosyal etkileşimden dışladıklarını söyledi[1298]. JOHNSON. 'Haklılar, efendim: gençler
yanlarındaysa aralarında gerçek bir sohbet, adil bir zihin çalışması olamaz; çünkü karakteri olan bir adam, bunu onların huzurunda ortaya koymayı seçmez.' BOSWELL. 'Ama efendim, üstünlük için bir yarışma olmadan çok iyi bir sohbet olamaz mı?' JOHNSON. 'Canlı bir sohbet, efendim, çünkü birinden diğerine üstünlük sağlanamaz. Galip gelenin argümanda daha iyi olması gerektiğini kastetmiyorum, çünkü zayıf tarafı tutabilir; ancak parçalarının ve bilgisinin üstünlüğü zorunlu olarak ortaya çıkacaktır: ve kendisini bu şekilde üstün
gösteren kişi genç adamların gözünde küçülür[1299]. Biliyorsunuz, şöyle denmiştir, "_Mallem cum Scaligero errare quam cum Clavio recte
sapere_[1300]." Aynı şekilde Bentley ve Jason de Nores'in Horace hakkındaki yorumlarını ele alın, Bentley'e haksızken, Jason'ın haklıyken olduğundan daha çok hayran kalacaksınız.'

Dr. Adams ile birlikte ustanın bahçesine ve ortak
odaya yürüdük. JOHNSON, (bir meditasyon hayalinden sonra) 'Ay! Burada Phil. Jones[1301] ve Fludyer ile dama oynardım. Jones birayı severdi ve
kilisede pek öne çıkmazdı. Fludyer bir alçak[1302], bir
Whig çıktı ve Oxford'da yetiştirildiği için utandığını söyledi. Putney'de geçimini sağlıyordu ve o zamanlar saraydaki bazı görevlilerin gözüne girdi ve böylece şiddet yanlısı bir Whig oldu: ama aslında
asla bir alçaktı.' BOSWELL. 'Politik bir alçak olmaktan başka bir şekilde bir alçak mıydı, efendim? Dama oyununda hile yapar mıydı?'
JOHNSON. 'Efendim, biz asla _parayla_ oynamadık.'

Sonra beni Dr. Bentham'ı, Christ-Church'ün Kanonu ve İlahiyat Profesörünü ziyarete götürdü, onun bilgili ve canlı sohbetinden çok memnunduk. Bize akşam yemeği daveti verdi, Dr. Johnson bunun büyük bir onur olduğunu söyledi. 'Efendim, Christ-Church'ün Kanonlarıyla yemek yemek harika bir şey.' Davetini kabul edemedik, çünkü University College'da yemek yiyecektik. Orada, St. Cuthbert'in günü olduğu için, bu gün onlar tarafından bir festival olarak kutlanan, çünkü Durham'ın bir azizi olan ve bu kolejin çokça bağlantılı olduğu St. Cuthbert'le birlikte,
Master ve Fellows ile birlikte mükemmel bir akşam yemeği yedik.

Magdalen College'ın eski Başkanı ve Norwich Piskoposu Dr. Home ile çay içtik.
Halk, farklı açılardan yeteneklerine dair önemli kanıtlara sahip oldu ve
kişiliğiyle birlikte itibarı, onu şahsen tanımakla arttı.
Walton'ın _Lives_[1305] adlı eserinin bir baskısını yayınlamaktan bahsetmişti, ancak
Dr. Johnson'ın ona, Lord Hailes'in bunu yapmayı planladığını söylemesi üzerine, bu planı bir kenara bırakmıştı. Lord Hailes ile onun arasında, birinin veya diğerinin bu kadar iyi bir iş çıkarması için pazarlık yapmak istemiştim. JOHNSON. 'Bunu
iyi yapmak için,
Walton'ın _Hayatları_'nın tüm baskılarını toplamak gerekecek. Kitabı günümüzün zevkine uyarlamak için, daha sonraki bir baskıda, Dr. Donne'un sahip olduğunu söylediği bir vizyonu dışarıda bıraktılar[1306], ancak bu vizyon geri getirilmeli; ve hayatları Walton tarafından yazılan farklı kişilerin eserlerinin eleştirel bir kataloğu verilmeli ve bu nedenle eserleri editör tarafından dikkatlice okunmalıdır.'

Daha sonra Trinity College'a gittik, orada beni akşamın bir kısmını geçirdiğimiz Bay Thomas
Warton ile tanıştırdı.
Biyografiden
konuştuk.--JOHNSON. 'Nadiren iyi bir şekilde yürütülür[1307]. Sadece bir insanla
yaşayanlar onun hayatını gerçek bir kesinlikle ve ayrımcılıkla yazabilirler; ve bir insanla
yaşamış olan çok az kişi onun hakkında ne söyleyeceğini bilir. Lord Hazretleri'nin anılarını yazmasında yardımcı olacağım merhum bir Piskoposun[1308] papazı bana neredeyse hiçbir şey
söyleyemedi[1309].'

Dedim ki, Bay Robert Dodsley'nin hayatı yazılmalı, çünkü o zamanının zekasıyla çok bağlantılıydı[1310] ve edebi meziyetiyle
kendini bir uşak pozisyonundan yükseltmişti. Bay Warton, _The Muse in Livery_ başlığı altında küçük bir cilt yayınladığını söyledi.
[1311]. JOHNSON. 'Dodsley'nin kardeşinin[1312] hayatını yazacak bir adama teşekkür edeceğinden şüpheliyim: yine de Dodsley'nin kendisi
başlangıçtaki düşük durumunun hatırlanmasını istemiyordu. Lord Lyttelton'ın _Dialogues of the Dead_ adlı eseri çıktığında, bunlardan biri antik bir gurme olan Apicius ile modern bir gurme olan Dartineuf arasında geçiyordu, Dodsley bana şöyle dedi, 
"Dartineuf'u iyi tanıyordum, çünkü bir zamanlar onun uşağıydım[1313]." 

Biyografi bizi _Biographia Britannica_'nın önemli bir bölümünü yazmış olan Dr. John Campbell'dan[1314] bahsetmeye yöneltti. Johnson, ona çok değer vermesine rağmen, _A Political Survey of Great Britain_ adlı büyük eserinde, dünyanın beklediği kadar çok şey olmadığı görüşündeydi[1315]; ve bana, Campbell'ın bu eserin kötü başarısı nedeniyle yaşadığı hayal kırıklığının onu öldürdüğüne inandığını söyledi. Bu akşam, 'O eser onun ölümüydü,' dedi. Bay Warton, kastettiği şeye değinmeden, 'Öyle olduğuna inanıyorum; buna
verdiği büyük ilgiden dolayı' diye cevap verdi. JOHNSON. 'Hayır, efendim, o kitap yüzünden öldüyse bile
_dikkat eksikliğinden_ öldü.'

O zamanlar çok revaçta olan, çok
akıcı bir üslupla yazılmış, ancak başka bir konu bahanesiyle
çok fazla kurnazca sadakatsizlik içeren bir eserden bahsettik[1316]. Bize böyle beklenmedik bir şekilde saldırmanın adil olmadığını söyledim; çiçekli belagat bahçesine girmeden önce, 'Yaylı tüfekler
ve buraya kurulmuş insan tuzakları[1317]' diyerek bizi tehlikemiz konusunda uyarmalıydı. Yazar bir Oxfordluydu ve orada 'Papacı'ya dönüştüğü' için hatırlanıyordu. Gözlemledim ki,
birkaç kez değişmişti--İngiltere Kilisesi'nden Roma Kilisesi'ne,--Roma Kilisesi'nden inançsızlığa--onu bir metodist vaiz olarak görmekten
umutsuzluğa kapılmadım. JOHNSON, (gülerek) 'Söylendiğine göre,

geniş bir yelpazeye sahipti ve bir zamanlar
Mahometandı[1318]. Ancak, şimdi inançsızlığını yayınladığına göre,
muhtemelen bunda ısrar edecektir.' BOSWELL. 'Bundan pek emin değilim, efendim.'

Sir Richard Steele'in _Hristiyan Kahramanı_ adlı eserini,
dindar bir hayat yaşamaya mecbur etmek amacıyla yayınladığını belirttim[1319],
ancak, davranışlarının kesinlikle uygun olmadığını söyledim. JOHNSON.
'Steele'in daha hafif ahlaksızlıklar uyguladığına inanıyorum.'

Bay Warton, meşgul olduğu için, bizim handa bizimle akşam yemeği yiyemedi; bu nedenle
başka bir akşam daha geçirdik. Johnson'a, bir adamın[1320] kendini seçkin insanlara tanıtmak için istekli olmasının ve
hayatın mümkün olduğunca çoğunu görmesinin ve her şekilde mümkün olduğunca fazla bilgi edinmesinin, istekliliğiyle kendisini henüz küçültüp küçültmediğini sordum. JOHNSON.
'Hayır, efendim; bir adam bilgisini artırdıkça kendini her zaman daha da büyütür.'

İki fayton atı arasındaki bazı gülünç fantastik diyalogları ve Baretti'nin yakın zamanda yayınladığı diğer şeyleri eleştirdim[1321]. Bana katıldı ve 'Garip olan hiçbir şey uzun sürmez. _Tristram Shandy_ uzun
sürmedi[1322].' dedi. Çok konuşulan ve olağanüstü hitabı ve imaları[1323] nedeniyle evrensel olarak övülen bir hanımla tanışmak istediğimi dile getirdim. JOHNSON. 'İnsanlardan duyduğunuz
olağanüstü karakterlere asla inanmayın. İnanın efendim, abartıyorlar. Bir adamın diğerinden çok daha yükseğe ateş ettiğini göremezsiniz. Bay Burke'den bahsettim. JOHNSON. 'Evet; Burke olağanüstü bir adam. Zihin akışı
süreklidir[1324].' Johnson'ın bu beyefendinin yeteneklerine ilişkin yüksek takdirinin erken tanışmalarından beri aynı olduğunu kaydetmek benim için çok memnuniyet verici. Sir Joshua Reynolds bana, Bay Burke ilk kez Parlamento üyesi seçildiğinde ve Sir John Hawkins onun bir koltuğa
kazanmasına hayret ettiğinde, Johnson'ın 'Şimdi Bay'ı tanıyan bizler, Burke, bil ki, bu ülkedeki ilk adamlardan biri olacak[1325].'
Ve bir keresinde, Johnson hasta olduğunda ve her zamanki kadar yorulmadan kendini zorlayamadığında, Bay Burke'den bahsedildiğinde, 'O adam tüm
güçlerimi harekete geçiriyor. Şimdi Burke'ü görsem beni öldürürdü[1326].' demişti. Sohbeti bir
yarışma[1327] olarak görmeye o kadar alışmıştı ki ve Burke'ü bir rakip olarak görüyordu.

Ertesi sabah, Perşembe, 31 Mart, yürüyüşümüzü sürdürmek için bir posta arabasına bindik. Harika bir gündü ve Blenheim parkından geçtik. John Duke of Marlborough tarafından küçük bir dere üzerine inşa edilen muhteşem köprüye baktığımda ve üzerine yazılmış Epigram'ı hatırladığımda--

'Yüksek hırsının gösterdiği yüce kemer,
Cömertliğinin bir simgesi olan dere akıyor[1328]:'

ve şimdi, Brown'ın[1329] dehası sayesinde muhteşem bir su kütlesinin toplandığını gördüğümde, 'Epigram'ı _boğdular_' dedim. Etrafımızdaki asil sahnenin ortasındayken ona şunu söyledim, 'Siz ve ben, efendim,
sanırım, Britanya'da görülebilecek şeylerin uçlarını birlikte gördük:--Mull'un vahşi, engebeli adası ve Blenheim parkı.'

Chapel-house'daki mükemmel bir handa akşam yemeği yedik, burada İngiltere'nin meyhanelerinde ve hanlarında yaşadığı mutluluk hakkında uzun uzadıya konuştu ve meyhane hayatının mükemmel olmaması nedeniyle Fransızlara karşı zafer kazandı. 'İnsanların kendilerini bir başkent meyhanesinde olduğu kadar iyi eğlendirebilecekleri özel bir ev yoktur (dedi). Her ne kadar bol miktarda iyi şey, her ne kadar ihtişam, her ne kadar zarafet, her ne kadar arzu olursa olsun herkesin rahat olması gerekir; şeylerin doğası gereği bu olamaz: her zaman bir miktar özen ve endişe olmalıdır. Evin efendisi misafirlerini ağırlamak için endişelidir; misafirler ona karşı
hoş olmak için endişelidir: ve gerçekten çok küstah bir köpek dışında hiçbir adam, başka birinin evindeki şeyleri kendi eviymiş gibi özgürce kontrol edemez[1330]. Oysa bir meyhanede, genel bir endişe özgürlüğü vardır. Hoş karşılandığınızdan eminsinizdir: ve ne kadar çok gürültü yaparsanız, o kadar çok sorun çıkarırsınız, ne kadar çok iyi şey isterseniz, o kadar hoş karşılanırsınız. Hiçbir hizmetçi, garsonların yaptığı gibi size çevik bir şekilde hizmet etmeyecektir; garsonlar, istedikleri oranda anında bir ödül alma olasılığıyla
harekete geçerler. Hayır, efendim; insan tarafından henüz
iyi bir meyhane veya handan daha fazla mutluluk üreten hiçbir şey icat edilmemiştir[1331].'
Sonra büyük bir duyguyla Shenstone'un dizelerini tekrarladı:--

'Hayatın sıkıcı turunu
her nerede olursa olsun
geçmiş olan kişi,
Hala
bir handa en sıcak karşılamayı bulduğunu düşünerek iç çekebilir[1332].'

Saygın dostum, Shenstone'a[1333] yeterince hayran olmadığını düşündüm. O yaratıcı ve zarif beyefendinin Johnson hakkındaki görüşü
Bay Graves'e yazdığı 9 Şubat 1760 tarihli mektuplarından birinde[1334] yer almaktadır. 'Son zamanlarda
The Rambler'ın bir veya iki cildini okuyorum;
Tavırlarındaki birkaç sertlik[1335] ve canlandıracak daha fazla örnek olmaması dışında, tanıdığım en gergin, en açık sözlü, en özlü [ve] en uyumlu düzyazı yazarlarından biridir. Öğrenilmiş bir
diksiyon zamanla gelişir.'

Öğleden sonra, posta arabasında hızla ilerlerken,
bana 'Hayatın bundan daha iyi pek çok şeyi yoktur[1336]' dedi.

Stratford-upon-Avon'da durduk ve çay ve kahve içtik; ve Shakespeare'in
doğduğu yerin klasik topraklarında onunla birlikte olmak hoşuma gitti.

Dyer'ın _Fleece_[1337] adlı eserinden küçümseyici bir şekilde bahsetti.--'Konu, efendim,
şiirselleştirilemez. Bir adam serjler ve drugget'ler hakkında nasıl şiirsel yazabilir? Yine de birçok insanın size o _mükemmel_
şiir, _The Fleece_ hakkında ciddi bir şekilde konuştuğunu duyacaksınız. Grainger'ın _Sugar-Cane_'inden bahsettikten sonra, ona Bay Langton bana, bu şiirin Sir Joshua Reynolds'da el yazması olarak okunduğunda, toplanan tüm zekaları kahkahaya boğduğunu, şairin boş şiir ihtişamından sonra yeni bir paragrafa şöyle başladığını söylemişti:--

'Şimdi, İlham Perisi, _fareler_ hakkında şarkı söyleyelim'

Ve alaycılığı artıran şey, topluluktan birinin, okuyucuyu sinsice
gözden kaçırarak, kelimenin başlangıçta _fareler_ olduğunu ve daha onurlu olduğu için _fareler_ olarak değiştirildiğini fark etmesiydi[1338].

Bu pasaj basılı eserde görünmüyor. Dr. Grainger veya bazı arkadaşları, ciddi bir şiirde _Fareler_ kelimesini bile kullanmanın şakaya yol açabileceğinin farkına varmış olmalılar. Ancak, o, bu fikirden vazgeçmeye kendini getiremedi; çünkü bunlar, daha da gülünç bir şekilde, şiirinde şu anki haliyle dolaylı olarak sergileniyor:

'Ne de bıyıklı haşere ırkı daha az israfla
Sayısız klan ova bastonunu yağmalıyor.'

Johnson, Dr. Grainger'ın hoş bir adam olduğunu söyledi;
gücünün yettiği her iyiliği yapacak bir adam. _Tibullus_'un çevirisinin çok iyi yapıldığını
düşündü; ancak _Şeker Kamışı_ adlı şiiri onu
memnun etmedi[1339]; çünkü, diye haykırdı, 'Şeker kamışından ne yapabilirdi ki?
"Maydanoz Yatağı, Bir Şiir" veya "Lahana Bahçesi, Bir Şiir" de yazılabilirdi.' BOSWELL. 'O zaman lahananı _sal atticum_ ile _turşu_ yapmalısın.' JOHNSON. 'Biliyorsunuz ki _The
Hop-Garden_, a Poem[1340] zaten var: ve bence, lahana hakkında çok şey söylenebilir. Şiir, medeni toplumun kaba bir devlete göre avantajlarıyla başlayabilir, örneğin İskoçlar, Oliver Cromwell'in askerleri onları tanıtana kadar lahanaları yoktu[1341]; ve böylece sanatların fetihle nasıl yayıldığını, tıpkı Roma silahlarıyla olduğu gibi gösterebiliriz.' 
Kendi hayal gücünün bereketiyle çok meşgul görünüyordu.

Ona, Dr. Percy'nin Büyük Britanya'daki
kurtların tarihini yazdığını duyduğumu söyledim. JOHNSON. 'Kurt, efendim! Neden kurt? Neden eskiden sahip olduğumuz
ayı yazmıyor? Hayır, kunduzumuz olduğu söyleniyor. Ya da neden Hanover faresi olarak adlandırılan gri fareden bahsetmiyor, çünkü Hanover ailesinin geldiği zamana yakın bir zamanda bu ülkeye geldiği söyleniyor? Thomas Percy, D.D., Majestelerine Sıradan Papaz'ın _Gri Farenin Tarihi'ni_ okumak isterdim (aşırı derecede gülerek). BOSWELL. 'Korkarım ki bir saray papazı gri fare hakkında düzgün bir şekilde yazamaz.' JOHNSON. 'Efendim, ona Hanover faresi adını vermek zorunda değil.' Böylece sevdiği ve değer verdiği bir arkadaşından bahsederken zengin bir spor hayali kurabilirdi.

Bana zeki bir tanıdığının sıra dışı geçmişinden bahsetti.
'Büyük bir kazanç elde etmeden çeşitli durumlarda fizik uygulamıştı. Sohbetinden hoşlandığı bir Batı Hindistan beyefendisi, ona Batı Hint Adaları'na kadar eşlik etmesi ve orada iki yıl boyunca onunla yaşaması koşuluyla hayatı boyunca cömert bir yıllık gelir için bir tahvil verdi. Bunun üzerine beyefendiyle birlikte yola çıktı; ancak yolculuk sırasında yolculardan biri olan genç bir kadına aşık oldu ve o kadınla evlendi. Tedbirsizliğinden dolayı beyefendiyle kavga etti ve onunla hiçbir bağının olmayacağını söyledi. Böylece yıllık geliri kaybetti. Leeward Adaları'ndan birine doktor olarak yerleşti. Sadece ilaçlarını
hazırlaması için bir adam ona gönderildi. Bu adam, doktorluk mesleğinde ona rakip oldu ve ada halkının gözünde ondan o kadar üstündü ki tüm işlerini
üstlendi ve bunun üzerine İngiltere'ye döndü ve kısa süre sonra öldü.'

Cuma günü, 22 Mart'ta, önceki gece kaldığımız Henley'den[1342] erken yola çıktık ve yaklaşık dokuzda Birmingham'a vardık
ve kahvaltıdan sonra eski okul arkadaşı Bay Hector'u[1343] ziyaret etmeye gittik. Kapıyı açan çok aptal bir hizmetçi bize, 'efendisinin dışarı çıktığını; kırsala gittiğini; ne zaman döneceğini bilmediğini' söyledi. Kısacası, bize acınası bir karşılama yaptı; ve Johnson, 'Onu mesleğiyle isteyen insanlara daha iyi davranmazdı,' dedi. Ona, 'Benim adım Johnson; ona aradığımı söyle. İsmi hatırlayacak mısın?' dedi. Hizmetçi, Warwickshire telaffuzuyla, rustik bir sadelikle, 'Sizi anlamıyorum, efendim' diye cevap verdi. 'Aptal, (dedi) yazacağım.' Daha önce _aptal_ kelimesinin bir kadın için kullanıldığını hiç duymamıştım, ancak bunun için açık bir sebep varken neden olmasın ki?[1344]. Ancak, _onu anlamasını sağlamak için bir girişimde daha bulundu ve kulağına yüksek sesle '_Johnson_' diye bağırdı ve sonra kadın sesi duydu.

Daha sonra Quaker olarak adlandırılan kişilerden biri olan Bay Lloyd'u ziyaret ettik. O da evde değildi; ancak Bayan Lloyd evdeydi ve bizi nezaketle karşıladı ve akşam yemeğine davet etti. Johnson bana, 'Hector'daki tüm insani şeylerin belirsizliğinden sonra, bu davet çok iyi geldi,' dedi. Kasabada dolaştık ve bunun arttığını görmekten memnun oldu.

Roma hukukunda geçerli olan ve İskoçya hukukunda hala geçerli olan, sonraki evlilikle meşruiyetten bahsettim. JOHNSON. 'Bence bu kötü bir şey; çünkü kadınların iffeti son derece önemli olduğundan, tüm mülk buna bağlı olduğundan, onu kaybedenlerin iyi karaktere kavuşma olasılığı olmamalıdır; ayrıca, yasadışı bir ilişkiyle çocuklar, suçlu tarafların sonraki rızasıyla yasal çocukların tam hakkına sahip olmamalıdır.' Bu konudaki görüşü dikkate alınmayı hak ediyor. İlkesine göre, bazen bireyler için bir zorluk ve görünüşte garip bir zorluk olabilir; ancak toplumun genel iyiliği daha iyi güvence altına alınmıştır. Ve,
sonuçta, bir bireyin, kendisininkinden farklı hale getirilmiş bir devletin avantajına sahip olmadığı için yakınması mantıksızdır,
doğduğu toplumsal kurum tarafından. Bir kadın, kendisinden daha küçük olan kardeşinin ortak babalarının mirasına sahip olmasından
şikayet etmez. Öyleyse, doğal bir oğul, aynı ebeveynlerden yasal olarak
doğmuş olan daha küçük bir kardeşinin mirasına sahip olmasından neden şikayet etsin?
Her iki durumda da yasanın işleyişi benzerdir. Ayrıca, aynı babadan ve anneden daha küçük meşru bir kardeşi olan gayri meşru bir oğulun, babasının mirasına, o meşru kardeşin yalnızca mirasın geldiği aynı babaya sahip olmasından daha güçlü bir iddiası yoktur.

Bay Lloyd sokakta bize katıldı; ve kısa bir süre sonra _Arkadaş
Hector_ ile tanıştık, Bay Lloyd ona böyle sesleniyordu. Johnson ile tekrar birbirlerini gördüklerinde gösterdikleri sevinci gözlemlemek bana zevk verdi. Bay Lloyd ve ben onları birlikte bıraktık, o da bana bu çok ilginç zanaatkar topluluğunun
üretimlerinden bazılarını nazikçe gösterdi. Hepimiz Bay Lloyd'un evinde akşam yemeğinde buluştuk, orada büyük bir misafirperverlikle ağırlandık. Bay ve Bayan Lloyd aynı yıl Majesteleri ile evlenmişlerdi ve onlar gibi, sayıları tam olarak aynı olan çok sayıda güzel çocukla
mübarek kılınmışlardı. Johnson, 'Evlilik genel olarak bir erkek için en iyi durumdur; ve her erkek, evliliğe uygun olmadığı ölçüde daha kötü bir erkektir.' dedi. 

Quaker'ların görgü kurallarının sadeliğini ve manevi düşünceliliğini her zaman sevmişimdir; ve Bay Lloyd ile konuşurken, dinin temel kısmının dindarlık, İlahiyat ile dindar bir ilişki olduğunu; ve birçok insanın bunu bilmeden Quaker olduğunu gözlemledim.

Sabah birlikte yürürken Dr. Johnson'ın bana söylediği gibi,
Quaker'lar arasındaki bireyleri severdi, ama mezhebi sevmezdi; Bay Lloyd'un evindeyken, inançlarının özellikleriyle ilgili herhangi bir soru sormaktan uzak durdum. Fakat Baskerville'in _Barclay's Apology_ baskısına bakmak istediğimde, Johnson onu ele geçirdi; ve vaftizle ilgili bölüm açıldığında, Johnson, 'Kutsal yazılarda vaftiz için ne bir emir ne de bir uygulama olduğunu söylüyor; bu yanlıştır' dedi. Burada saldırgan olan oydu, kesinlikle nazik bir şekilde değil; ve iyi Quaker'lar ondan daha avantajlıydı; çünkü ihmalkar bir şekilde okumuştu ve Barclay'in _çocuk_
vaftizinden bahsettiğini fark etmemişti[1345]; bunu sakin bir şekilde fark etmesini sağlamışlardı. Ancak Bay Lloyd da büyük bir hata içindeydi; çünkü suyla vaftiz ayininin, MESİH'in _manevi_ yönetimi başladığında sona ereceği konusunda ısrar ederken, Vaftizci Yahya'nın '_Benim vaftizim_ azalacak,
_ama _onun_ artacak' dediğini ileri sürdü. Sözcükler, '_O_ artmalı,
ama _Ben_ azalmalıyım[1346]' iken.

Bunlardan biri 'günlerin, ayların ve
yılların kutlanmasına' itiraz ettiğinde, Johnson şöyle cevap verdi, 'Kilise batıl inançla günleri yalnızca gün olarak değil, önemli gerçeklerin anılması olarak kutlar. Noel, yılın bir günü veya başka bir günü kutlanabilir; ancak Kurtarıcımızın doğumunu anmak için belirli bir gün olmalıdır,
çünkü herhangi bir günde yapılabilecek bir şeyin ihmal edilmesi tehlikesi vardır.'

Başka bir zamanda bana şöyle dedi, 'Efendim, kilisemizin kutladığı bayramlar dinde büyük bir fayda sağlar.' Sınırlı bir anlamda buna şüphe yok, yani bu tür kutsanmış zaman dilimlerinin sayısı çok fazla değilse. Mükemmel Bay Nelson'ın[1347] _Festivaller ve Oruçlar_ adlı eseri, anladığım kadarıyla, İncil hariç, İngiltere'de basılmış herhangi bir kitaptan daha fazla satışa sahip, ibadete yönelik en değerli yardımdır; ve buna ek olarak, aynı konuda, St. Alban'ın Başdiyakozu Bay Pott'un verdiği iki vaazı da tavsiye ederim; bu kişi dindarlığı ve zarafetiyle eşit derecede
övülmüştür. Bunu söylemekten üzgünüm ki, İskoçya, dinimizin büyük olaylarının, bu amaçla ayrılmış günlerde, kilise kuruluşu tarafından ciddi bir şekilde anılmadığı tek Hristiyan ülke, Katolik veya Protestandır.

Bay Hector, Bay Bolton'un büyük eserlerini görmem için bana eşlik edecek kadar nazikti, Birmingham'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Soho adını verdiği bir yerde, çok yaratıcı sahibi bana en iyi şekilde gösterdi. Keşke Johnson yanımızda olsaydı: çünkü bu, onun ışığında seyretmekten
memnun olacağım bir sahneydi[1348]. Bazı makinelerin enginliği ve düzenekleri
'onun güçlü zihnine denk olurdu.' Bay Bolton'un bana söylediği şu ifadeyi asla unutamam: 'Burada, efendim, tüm dünyanın sahip olmak istediği şeyi satıyorum: GÜÇ.' Yaklaşık yedi yüz çalışanı vardı. Onu bir _demir şef_ olarak düşündüm ve kabilesinin bir babası gibi görünüyordu. İçlerinden biri ona geldi ve mallarına el koyduğu için ev sahibinden
çok yakındı.' 'Ev sahibin haklı, Smith, (dedi Bolton). Ama sana
sana şunu söyleyeyim: Sana kiranın yarısını verecek bir arkadaş bul, ben de diğer yarısını vereceğim; mallarına
tekrar kavuşacaksın.'

Bay Hector'dan Dr. Johnson'ın erken yaşamıyla ilgili birçok ayrıntı öğrendim ve bunlar, o zamandan beri bana farklı zamanlarda verdiği diğer ayrıntılarla birlikte, bu çalışmanın oluşumuna katkıda bulundu.

Sabahleyin Dr. Johnson bana, "Bay Hector'un evinde kız kardeşi Bayan Careless'ı[1349] göreceksiniz, bir din adamının dul eşi. O, aşık olduğum ilk kadındı. Aklımdan
anlaşılmaz bir şekilde çıktı; ama o ve ben birbirimize karşı her zaman şefkatli olacağız." dedi. Bir erkeğin asla gerçekten aşık olamayacağı fikrine güldü ve bunu sadece romantik bir hayal olarak değerlendirdi.

Bay Bolton'dan dönüşümüzde, Bay Hector beni evine götürdü ve
Johnson'ı ilk aşkıyla birlikte sakin bir şekilde çay içerken[1350] bulduk; o,
yaşları ilerlemiş olsa da, nazik, çok hoş ve
iyi yetişmiş bir kadındı.

Johnson, Bay Hector'a okul arkadaşlarından birinin,
Bay Charles Congreve, bir din adamı, şöyle tarif etti: 'İrlanda'da önemli bir terfi aldığına inanıyorum, ancak şimdi Londra'da, kendi evinden başka herhangi bir eve girmekten korkan bir hasta gibi yaşıyor. Her gün posta arabasında kısa bir hava alıyor. Kuzeni dediği, kendisiyle birlikte yaşayan yaşlı bir kadın var ve bardağı çok uzun süre boş kaldığında dirseğini dürterek onu içmeye teşvik ediyor, ki bu konuda teşvik edilmeye çok istekli; sarhoş olmuyor, çünkü çok dindar bir adam, ancak her zaman çamurlu[1351]. Her gün bir şişe port şarabı içtiğini itiraf ediyor ve muhtemelen daha fazlasını içiyor. Oldukça sosyal değil; konuşması oldukça tek heceli: ve son ziyaretimde ona saatin ne olduğunu sorduğumda? o
ayrılışımın sinyali onda o kadar hoş bir etki bıraktı ki, bir tavşana
sıçrayan bir tazı gibi saatine bakmak için ayağa fırladı. Johnson, Bay Hector'dan ayrıldığında, "Congreve gibi büyüme; ne de benim onun gibi büyümeme izin ver, sen yanımda olduğunda[1352]." dedi.

Bu gece tekrar Bayan Careless'tan bahsettiğinde, sevgisi canlanmış gibiydi; çünkü, "Onunla evlenseydim, benim için
mutluluk
olabilirdi." dedi.[1353] BOSWELL. "Lütfen efendim, dünyada elli kadın olduğunu ve bir erkeğin bunlardan herhangi biriyle, özellikle herhangi bir kadınla olduğu kadar mutlu olabileceğini düşünmüyor musunuz?" JOHNSON. "Evet, efendim, elli bin." BOSWELL. 'O zaman, efendim, siz bazılarının 
bazı erkeklerle kadınların birbirleri için yaratıldığını ve 
eşlerini özlerlerse mutlu olamayacaklarını düşünenlerle aynı fikirde değilsiniz.' JOHNSON. 'Elbette hayır, efendim. Bence evlilikler genel olarak Lord Şansölye tarafından, karakterlerin ve koşulların uygun şekilde 
göz önünde bulundurulmasıyla ve tarafların bu konuda 
hiçbir seçim hakkı olmadan
yapılsaydı, aynı derecede mutlu olurdu ve 
çoğu zaman daha da mutlu olurdu.'

Bu gece Birmingham'da kalıp Bay Hector'la daha fazla konuşmak istiyordum; ancak arkadaşım memleketine ulaşmak için sabırsızlanıyordu; bu yüzden
karanlıkta o sahnede ilerledik ve uzun süre düşünceli ve sessiz kaldık.
Lichfield lambalarının odak noktasına geldiğimizde, 'Şimdi (dedi ki) bir ölüm durumundan
çıkıyoruz.' Three Crowns'da konakladık, büyük hanlardan biri değildi ama Bay Wilkins'in işlettiği ve Johnson'ın doğup büyüdüğü evin hemen yanındaki eski moda bir yerdi ve hala onun mülküydü[1354]. Rahat bir akşam yemeği yedik ve neşelendik. Tüm Muhafazakârlığımın Staffordshire'ın bu eski başkentinde parladığını hissettim. Tütsü
_genio loci_ sunabilirdim; ve Boniface'in _The Beaux Stratagem_'da çok güzel bir neşeyle önerdiği biranın içkilerine daldım[1355].

Ertesi sabah beni üvey kızı Bayan Lucy Porter ile tanıştırdı.
Artık çok sade bir tavırla yaşlı bir kız olmuştu. Hiç Londra'ya gitmemişti. Donanmada Yüzbaşı olan kardeşi ona on bin poundluk bir servet bırakmıştı; yaklaşık üçte birini Lichfield'da yüksek bir konumda görkemli bir ev inşa etmek ve güzel bir bahçe yapmak için harcamıştı. Johnson, burada tek başınayken, onun evinde
yaşadı. Ona saygı duyuyordu ve ona karşı ebeveyn şefkati duyuyordu[1356].

Daha sonra, o sabah kardeşi David'den Lichfield'a geldiğimizi bildiren bir mektup alan Bay Peter Garrick'i ziyaret ettik.
Akşam yemeği için sözleşmişti, ancak bizden çay içmemizi ve evinde uyumamızı istedi.
Ancak Johnson, Üç Taç'tan eski tanıdığı Wilkins'i bırakmayacaktı. Garrick'lerin aile benzerliği çok çarpıcıydı[1357];
ve Johnson, David'in canlılığının sanıldığı kadar kendine özgü olmadığını düşündü. 'Efendim, (dedi), bilmiyorum ama Peter, David'in yaptığı kadar neşe sanatlarını geliştirmiş olsaydı, o da
bu kadar canlı ve hareketli olabilirdi. İnanın bana efendim, canlılık bir sanattır ve büyük ölçüde alışkanlığa bağlıdır. ' Yurt dışında yaşayan bir hanımın bana anlattığı gülünç bir hikayeye rağmen, bunun bir hayli doğru olduğuna inanıyorum. Bu hikayede, Cenevre'de genç İngilizlerle çok yaşamış ve onlar kadar canlı olmayı arzulayan ağırbaşlı bir Alman baronunun hikayesi anlatılıyordu; bu bakış açısıyla, evindeki masaların ve sandalyelerin üzerinden atlıyordu; ve ev halkı içeri koşup şaşkınlıkla ne olduğunu sorduklarında, '_Sh' apprens
t'etre fif_.' diye cevap verdi.

Hanımızda akşam yemeği yedik ve yanımızda Johnson'ın okul arkadaşlarından biri olan Bay Jackson[1358] vardı. Bay Jackson'a çok nazik davrandı, ancak düşük seviyeli, sıkıcı ve eğitimsiz bir adam gibi görünüyordu. Kaba gri bir ceketi, siyah yeleği, yağlı deri pantolonu ve sarı, kıvrılmamış bir peruğu vardı; ve
yüzü, 'kutusunu terk etmek' için acele etmeyen birini
belirten kızıllığa sahipti. Sadece bira içiyordu.
Birmingham'da bıçakçı olmayı denemişti, ancak başaramamıştı; ve şimdi evde fakir bir hayat yaşıyordu ve
deriyi normalden daha iyi bir şekilde işlemek için bir planı vardı; Dr. Johnson, onun belirsiz
anlatımına, tavsiyesinde ona yardımcı olabilmek için sabırla dinledi.
Bu,
çok haksız yere,
tamamen sert ve şefkatten yoksun olarak
gösterilen bu büyük adamda gerçek bir insanlık ve gerçek nezaket örneğiydi.
Uzun yaşamı boyunca binlerce böyle örnek kaydedilebilirdi; ancak,
mizacının sıcak ve aceleci,
davranışlarının da genellikle kaba olduğu inkar edilemez.

Burada, ilk kez, _yulaf birası_ gördüm; ve kahvaltıda, İskoçya'daki kadar sert olmayan, ancak Yorkshire keki gibi yumuşak yulaf kekleri servis ediliyordu. _Yulaf_, _atların yemeği_[1359], Dr. Johnson'ın kendi kasabasında _halkın yemeği_ kadar çok tüketildiğini bulmak benim için hoştu. O, _Lichfield ve sakinleri hakkında övgü dolu sözler söyledi, dedi ki, 'İngiltere'deki en ayık, en düzgün insanlardı[1360], servetlerine oranla en nazik insanlardı ve en saf İngilizceyi konuşuyorlardı[1361]. Bu övgünün son maddesinden şüphelendim: çünkü birkaç taşralı sesi vardı; _there_, _fair_ yerine _fear_ gibi telaffuz ediliyordu; bir zamanlar _wunse_ veya _wonse_ yerine _woonse_ olarak telaffuz ediliyordu. Johnson'ın kendisi bile
asla bu taşralı aksanlardan tamamen kurtulamadı[1362]. Garrick
bazen onu çıkarırdı, bir yumruk kasesine bir limon sıkardı,
kaba hareketlerle, şirkete bakar ve bağırırdı,
'Kim _poonsh_ ister?[1363]'

Lichfield'da çok az iş yürüyor gibi görünüyordu.
Ancak, bu kadar iç bir yer için iki garip imalat buldum, yelken bezi ve
gemiler için flama; ve onları eyer bezi yaparken ve
koyun postlarını giydirirken gördüm: ancak genel olarak, endüstrinin meşgul eli
oldukça gevşek görünüyordu. 'Elbette, efendim, (dedim ki), siz tembel bir
insan topluluğusunuz.' 'Efendim, (dedi Johnson,) biz bir filozoflar şehriyiz,
kafalarımızla çalışıyoruz ve Birmingham'ın[1364] sümsüklerini
elleriyle çalıştırıyoruz.'

Bu sırada Lichfield'da bir grup oyuncu performans sergiliyordu. Yönetici Bay Stanton iltifatlarını gönderdi ve Dr. Johnson'ı beklemek için izin istedi. Johnson onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve bizimle bir kadeh şarap içti. Sıradan, düzgün, iyi huylu bir adamdı ve Dr. Johnson'a Ashbourne'daki Dr. Taylor'dan makul şartlarda orada çalması için izin aldığı için minnettarlığını dile getirdi. Garrick'in adı kısa süre sonra tanıtıldı. JOHNSON. 'Garrick'in sohbeti neşeli ve grotesk. Her çeşitten bir yemek ama hepsi güzel şeyler. İçinde katı bir et yok: içinde bir duygu eksikliği var. Bazen duyguya sahip olması dışında değil ve duygu da çok güçlü ve çok hoş: ama sohbetinde tam olarak yer almıyor.'

Yalnız kaldığımızda bana şöyle dedi: 'Kırk yıl önce, efendim, burada bir aktris olan Bayan Emmet'e aşıktım, o da _Hob in the Well_[1365]'te Flora'yı oynuyordu. 'Bu hanımın bir oyuncu olarak ne gibi bir meziyeti vardı, ya da
figürü ya da tavrı neydi, bana bildirilmedi: ama, eğer
Bay Garrick'e inanırsak, eski efendisinin tiyatro meziyetindeki zevki kesinlikle
incelikli değildi[1366]; o bir _elegans formarum seyircisi_[1367] değildi. Garrick, Johnson'ın Lichfield'da Sir Harry Wildair'i oynayan bir aktör hakkında, 'Bu adamda saraylı bir canlılık var,' dediğini
[1368] anlatırdı; oysa
Garrick'in anlattığına göre, 'o, _sahneye_ çıkan
en kaba saba serseriydi.'

Pazartesi günü Bay Stanton'a tiyatrosunda olacağımıza söz vermiştik. Dr. Johnson, bu vesileyle bir Önsöz yazmamı şakayla önerdi: 'Bir Önsöz,
Hebrides'ten James Boswell, Esq.' Gerçekten ipucu almaya meyilliydim. Bana göre, '1776'da Dr. Samuel Johnson'ın önünde söylenen önsöz,' Charles II zamanında 'Oxford'da York Dükü'nün önünde söylenen önsöz' kadar iyi duyulurdu.
Lichfield'in Johnson ve Garrick'i
üreterek Shakespeare için yaptığı şeyler hakkında çok şey söylenebilirdi. Ancak onun buna karşı olduğunu gördüm.

Burada eczacı olan Bay Richard Green'in müzesini gezdik ve bana Dr. Johnson'ın akrabası olmaktan gurur duyduğunu söyledi. Gerçekten de hem antikalar hem de doğal meraklar ve yaratıcı sanat eserleri içeren harika bir koleksiyondu. Tüm makaleleri kendi küçük
baskıhanesinde, etiketlerinin üzerinde isimleriyle birlikte, doğru bir şekilde düzenlemişti; ve oraya çıkan merdivende, katkıda bulunanların isimlerinin altın harflerle
işaretlendiği bir tahta vardı. Koleksiyonun basılı bir kataloğu bir kitapçıda bulunabilirdi. Johnson, Bay Green'in,
bu durumda, bu kadar çok çeşitli şeyleri bir araya getirmesindeki faaliyetine, çalışkanlığına ve şansına hayranlığını dile getirdi; ve Bay Green, Johnson'ın bir keresinde ona, 'Efendim, böyle bir müze toplamaktan
daha çok bir savaş gemisi inşa etmeyi düşünürdüm,' dediğini söyledi. Bay Green'in bunu göstermedeki yardımsever çevikliği çok hoştu. Bana lütfettiği
oyulmuş portresinin, mizacına özgü
gerçek bir sloganı var, '_Nemo sibi vivat_.'

Dinini keyfi bir şekilde değiştirmesi nedeniyle insanların ona güvenmemesi nedeniyle muayenehanesini kaybeden bir doktordan bahsedildiğinde,
bunun mantıksız olduğunu, çünkü dinin tıbbi beceriyle
bağlantılı olmadığını savundum. JOHNSON. 'Efendim, mantıksız değil; çünkü insanlar
bir adamı anladıkları şeyde saçma gördüklerinde,
anlamadıkları şeyde de aynı sonuca varabilirler. Eğer bir doktor at eti yemeye başlarsa, kimse onu işe almaz; ama kişi
at eti yiyebilir ve çok yetenekli bir doktor olabilir. Eğer bir adam
saçma bir dinde eğitilmişse, onu
söylemeye devam etmesi ona zarar vermez,
ama ona geçmesine izin verir.'

Bay Peter Garrick'in evinde çay ve kahve içtik, orada Bayan Aston vardı, Bayan Walmsley'nin kız kardeşlerinden biri, Johnson'ın ilk arkadaşının[1369] karısı ve Johnson'ın en sıcak hayranlıkla bahsettiği Molly Aston[1370] adlı hanımın da kız kardeşiydi, daha sonra donanmadan Kaptan Brodie ile evlendi.

Pazar günü, 24 Mart'ta, kasabanın yakınında hoş bir tenha yerde yaşayan dul bir kadın olan Bayan Cobb ile kahvaltı ettik. Friary olarak adlandırılan bu yer eskiden dini bir evdi. Kendisi ve yeğeni Bayan Adey, Dr. Johnson'ın büyük hayranlarıydı; Johnson onlara eski ve yakın tanıdıklar arasında gördüğümüz türden bir nezaket ve rahat tavırla davrandı. Bayan Cobb'a St. Mary kilisesine kadar eşlik etti ve ben de katedrale gittim. Orada müzikten çok keyif aldım. Müziğin özellikle ciddi ve ayinin sözleriyle uyumlu olduğunu gördüm. Çok canlı bir mizah anlayışına sahip olan Bay Peter Garrick'in evinde akşam yemeği yedik ve Johnson'ın, eğer kardeşi David kadar neşeye düşkün olsaydı, bu konuda da aynı şekilde başarılı olabileceğini söylediğini doğruladı. Bugün, bize çeşitli anekdotlar anlatan, o ciddiyet ve taklit etme çabasıyla, metropolün zekasında genellikle gördüğümüz türden bir Londra anlatıcısıydı. Dr. Johnson öğleden sonra benimle birlikte katedrale gitti[1371]. Artık şöhretle dolu olan bu seçkin yazarı, memleketinin 'ciddi tapınağında[1372] ibadet ederken seyretmek muhteşem ve hoştu.

Bay Peter Garrick'in evinde çay ve kahve içmek için geri döndüm ve sonra Dr. Johnson'ı, Bay Walmsley'nin yaşadığı ve Johnson'ın erken yaşamında birçok mutlu saatin geçtiği Piskoposluk sarayında[1374] ikamet eden Rahip Bay Seward'ın[1373], Papaz Yerleşimcisinde buldum. Bay Seward, kilise misafirperverliği ve nezaketiyle, sabahleyin, yalnızca bir yabancı olarak, kendisiyle akşam yemeği yememi istedi; ve öğleden sonra, kendisiyle tanıştırıldığımda, Dr. Johnson ve benden akşam yemeğini onunla geçirmemizi istedi. Nazik, iyi yetiştirilmiş, saygın bir din adamıydı, yurtdışındayken ölen mevcut Grafton Dükü'nün amcası Lord Charles Fitzroy ile seyahat etmişti ve büyük dünyada çok yaşamıştı. Yaratıcı ve edebi bir adamdı, Beaumont ve Fletcher'ın bir baskısını yayınlamış ve Dodsley'nin koleksiyonuna şiirler yazmıştı. Hanımı, Johnson'ın ilk okul müdürü olan Bay Hunter'ın kızıydı. Ve şimdi, ilk kez, o zamandan beri birçok nezaket ve Johnson ile ilgili bazı nazik iletişimler için borçlu olduğum ünlü kızı Bayan Anna Seward'ı görme zevkine eriştim[1375].

Bay Seward, volkanlardaki yeryüzü katmanları üzerinde yaptığı gözlemlerden bahsetti ve bunların farklı dönemlerde derinliklerinin o kadar farklı olduğu ortaya çıktı ki, oluşumları için gereken zaman konusunda hiçbir hesaplama yapılamadı. Bu, Kaptan Brydone'un eğlenceli turuna, umarım düşüncesizce, en önemli konuları yeterince incelememiş olanlarda çok yaygın olan bir tür kibirden kaynaklanan anti-mozaik bir yorumu tamamen çürüttü. Dr. Johnson, aslında, daha önce, bu gözlemden bağımsız olarak, "Dünya tarihinin tüm birikmiş kanıtları; tartışmasız en eski yazının otoritesi, böyle belirsiz bir yorumla altüst mü edilecek?" demişti.[1376] 

25 Mart Pazartesi günü, Bayan Lucy Porter'da kahvaltı ettik. Johnson, Dr. Taylor'a bir ekspres göndermiş, ona Lichfield'da olduğumuzu bildirmişti[1377] ve Taylor, posta arabasının bugün bize gelmesi gerektiğini söylemişti. Kahvaltıda otururken, Dr. Johnson postadan bir mektup aldı ve bu onu çok tedirgin etti. Mektubu okuduğunda, 'Benim zamanımda olan en korkunç şeylerden biri.' diye haykırdı. _Benim zamanım_ ifadesi, _çağ_ kelimesi gibi, genellikle kamusal veya genel nitelikte bir olayı ifade etmek için anlaşılır. _Kralın suikastına benzer bir şey hayal ettim - infaz edilen bir barut komplosu gibi - veya Londra'da başka bir yangın gibi. 'Nedir efendim?' diye sorulduğunda, 'Bay Thrale tek oğlunu kaybetti![1378]'
Bu, şüphesiz, Bay ve Bayan Thrale için çok büyük bir sıkıntıydı,
ki arkadaşları buna göre değerlendireceklerdi; ancak Johnson'ın bu bilgiyi iletme biçiminden, o an için nispeten küçük görünüyordu. Ancak ben, kısa süre sonra samimi bir endişe hissettim ve Dr. Johnson'ın bundan nasıl etkileneceğini merak ettim. 'Bu, aileleri için tamamen bir yok oluş, sanki esarete satılmışlar gibi.' dedi. Bay Thrale'in servetini miras alabilecek kızları olduğunu söylediğimde;--'Kızlar, (dedi Johnson, sıcak bir şekilde), kızlarına -'konuşacaktım'dan daha fazla değer vermeyecek.--'Efendim, (dedi,) siz kendiniz nasıl düşündüğünüzü bilmiyor musunuz? Efendim, o adını yaymak istiyor[1379].' Kısacası, aklında güçlü bir erkek ardıllığı gördüm,
hiçbir isim, uzun süreli bir aile olmasa bile. Dedim ki, bu talihsizlik olduğunda orada olmaması şanslıydı. JOHNSON. 'Benim için şanslı. Sıkıntıda olan insanlar asla senin
yeterince hissettiğini düşünmezler.' BOSWELL. 'Ve efendim, seni görmeyi
umacaklar, bu arada bir rahatlama olacak; ve sen onlara
ulaştığında, acı o kadar hafifleyecek ki, senin tarafından
teselli edilebilecekler, ki bence ilk şiddetinde bu mümkün olmayacaktı.' JOHNSON. 'Hayır efendim; zihnin şiddetli acısı, tıpkı vücudun şiddetli acısı gibi, _şiddetli_ hissedilmelidir.' BOSWELL. 'Başkalarının sıkıntısını bazı insanların hissettiği veya hissettiğini iddia ettiği kadar hissetmiyorum, efendim: ama şunu biliyorum ki, onları rahatlatmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım.' JOHNSON. 'Efendim, başkalarının sıkıntısını kendileri kadar hissediyormuş gibi yapmak yapmacıklıktır. Aynı şekilde, sanki bir arkadaşının bacağı kesilirken onun hissettiği kadar acı hissediyormuş gibi yapmak da öyledir. Hayır, efendim; siz mantıklı ve adil bir sempati
duyusu ifade ettiniz. Bu çocuğu korumak için dünyanın en ücra köşelerine giderdim[1380].'

Kısa sürede oldukça sakinleşti. Mektup Bay Thrale'in katibindendi ve 'Sizi Londra'da görmek istediklerini söylememe gerek yok.' diye bitiyordu. 'Taylor'dan hemen geri döneceğiz.'

Bayan Lucy Porter ve mahalledeki diğer bazı hanımlar, odadan çıktığında ondan sadece saygıyla değil, aynı zamanda sevgiyle çok bahsettiler. Onun memleketinde bu kadar _sevildiğini_ görmek beni memnun etti.

Önceki gece gördüğüm Bayan Aston ve kız kardeşi, dul bir kadın olan Bayan Gastrel'in her birinin bir evi, bahçesi ve eğlence alanı vardı, Stowhill'de, Lichfield'e bitişik, nazik bir tepede güzel bir şekilde konumlanmıştı. Johnson, beni hiçbir özür dilemeden yalnız bırakarak akşam yemeğine gitti; bir adamın arkadaşını yakın olduğu bir eve götürmede zorluk çekmediği bu nezaket eksikliğine şaşırdım; tamamen yabancı olduğum bir taşra kasabasında böyle yalnız bırakılmaktan çok rahatsız oldum ve kendimi kaba bir şekilde terk edilmiş olarak düşünmeye başladım: ama kısa sürede rahatladım ve arkadaşımın nezaketten yoksun olmak yerine, meseleyi mükemmel bir şekilde ele aldığına ikna oldum, çünkü onun el yazısıyla yazılmış şu notu aldım: 'Stowhill'deki alt evdeki Bayan Gastrel, Bay Boswell'in arkadaşlığını saat ikide akşam yemeğine istiyor.' Daveti kabul ettim ve
onu en iyi tanıyanların görüşüne göre karakterinin ne kadar sevimli olduğuna dair bir kanıt daha buldum. Daha sonra, Bayan Gastrel'in kocasının, Shakespeare'in bahçesinin sahibi olduğu Stratford upon Avon'da
yaşadığı sırada, Gotik barbarlıkla dut ağacını kesen[1381] ve Dr. Johnson'ın bana söylediğine göre, bunu komşularını kızdırmak için yapan din adamı olduğunu öğrendim. Hanımının, aynı otoriteye dayanarak[1382], ölümsüz ozanımızın tutkunlarının neredeyse bir tür küfür olarak gördüğü şeyin suçuna katıldığına inanmak için nedenlerim var.

Akşam yemeğinden sonra Dr. Johnson, Bayan Thrale'e oğlunun ölümü hakkında bir mektup yazdı[1383]. Thrale için çok üzücü olacağını ama
düşünmesi gereken çok şey olduğu için bunu hemen unutacağını söyledim. JOHNSON. 'Hayır,
Efendim, Thrale önce unutacak. _Onun_ düşünebileceği birçok şey var. _Onun_ düşünmesi gereken birçok şey var[1384].' Bu, boş ve rahat bir zihni meşgul eden hafif uğraşların ve dikkati
çekip kedere dalmaktan alıkoyan ciddi meşguliyetlerin farklı etkilerine dair çok haklı bir yorumdu.

Lord Bute için, 'Augustus için, Roma için hiç doğmamış veya hiç ölmemiş olmasının daha iyi olacağı
söyleniyordu. Dolayısıyla, Lord Bute'un hiç bakan olmaması veya hiç istifa etmemesi bu ulus için daha iyi olurdu.'

Akşam, geçici bir tiyatroya dönüştürülen Belediye Binası'na gittik ve _Theodosius_'u _Stratford Jubilee_ ile izledik. Dr. Johnson çukurun göze çarpan bir yerinde oturuyordu ve tüm tanıdıklarından sevgi dolu saygı görüyordu. Oldukça neşeli ve şendik. Daha sonra ona, zavallı Bay ve Bayan Thrale bu kadar sıkıntıdayken kendimi böyle olduğum için kınadığımı söyledim. JOHNSON. 'Yanılıyorsun, Beyefendi; yirmi yıl sonra Bay ve Bayan Thrale oğullarının ölümünden fazla acı çekmeyecek. Şimdi, Beyefendi,
zaman mesafesi kadar yer mesafesinin de insan duyguları üzerinde etkili olduğunu düşünmelisiniz. Sıkıntı çekenlerin yanında neşeli olmanızı istemem, çünkü bu onları şok ederdi; ama uzaktan neşeli olabilirsiniz. Sevdiğimiz bir arkadaşın veya bir akrabanın kaybının acısı, hissettiğimiz ihtiyaçtan kaynaklanır. Zamanla boşluk başka bir şeyle dolar; veya bazen boşluk kendiliğinden kapanır.'

Bay Seward ve Bay Pearson, buradaki bir diğer din adamı, bizimle
hanımızda yemek yediler ve onlar bizden ayrıldıktan sonra, Londra'da yaptığımız gibi geç saatlere kadar oturduk.

Burada, arkadaşımın bu gezi sırasında yaptığı konuşmanın bazı parçalarını kaydedeceğim.

'Evlilik, efendim, bir erkek için bir kadından çok daha gereklidir; çünkü
evlilik konforunu sağlamak için çok daha az yeteneklidir.
Geçen gün bazı hanımlara, genç kadınların neden evlenmeleri gerektiğini sık sık merak ettiğimi söylediğimi
hatırlayacaksınız, çünkü evliyken olduğundan çok daha fazla özgürlüğe ve kendilerine çok daha fazla ilgi gösterilmesine
sahipler. Gerçekten de evlenmelerinin _güçlü_ sebebinden - _mekanik_ sebepten - bahsetmedim.' BOSWELL. 'Bu _güçlü_ bir sebep. Ama hayal gücü bunu gerçekte olduğundan çok daha önemli kılmıyor mu? Bu, bir dereceye kadar, hem bizde hem de kadınlarda bir yanılsama değil midir?' JOHNSON. 'Evet, efendim; ama bu her zaman yeniden başlayan bir yanılsamadır.' BOSWELL. 'Bilmiyorum ama genel olarak bu tutku mutluluktan daha fazla sefalet üretir.' JOHNSON. 'Bence hayır, efendim.'

'Bir erkekten asla kendi huzurunda bahsetmeyin. Bu her zaman kaba ve saldırgan olabilir.'

'Soru sormak beyler arasında bir konuşma biçimi değildir[1385]. Bu bir üstünlük varsaymaktır ve bir erkeğe kendisiyle ilgili sorular sormak özellikle yanlıştır. Geçmiş hayatının diğer kişilere duyurulmasını veya kendi
hatırlamasına bile getirmek istemeyebileceği kısımları olabilir.'

'Bir erkek asla kendi aleyhine olacak şekilde kendi hikayelerini anlatmamaya dikkat etmelidir. İnsanlar o anda eğlenip gülebilirler, ancak
hatırlanacaklar ve daha sonraki bir olayda ona karşı kışkırtılacaklar.'

'Bir adam tüm zihnini belirli bir nesneye koyarsa çok şey yapılabilir.
Bunu yaparak, Norton[1386] kendisine izin verilen büyük avukat oldu.'

Bir tanıdığımdan bahsettim[1387], bir mezhepçi, çok dindar bir adamdı, sadece cemaatindekilerle birlikte düzenli olarak halka açık ibadetlere katılmakla kalmıyordu, aynı zamanda Kutsal Yazılar'ı özel olarak inceliyordu, hatta bazı bölümleri hakkında bir yorum yazıyordu, ancak kadınlarla birlikteyken çok ahlaksız olduğu biliniyordu; erkeklerin yalnızca inançla kurtarılacağını ve Hıristiyan dininin cinsiyetler arasındaki ilişki için sabit bir kural koymadığını savunuyordu.
JOHNSON. 'Efendim, bu çılgın dindarlığa güvenilemez.'

İskoçların kendi ülkelerinde birbirlerini ne kadar iyi tanıdıklarını gözlemledim, çok uzak eyaletlerde doğmuş olsalar da; çünkü
İngiltere'deki komşu eyaletlerin beyefendilerinin birbirlerini karşılıklı olarak tanıdıklarını görmüyoruz. Johnson, her zamanki keskinliğiyle, bunun nedenini hemen gördü ve açıkladı; 'Neden, efendim, sizin eyaletlerinizin beyefendilerinin bir araya geldiği
Edinburgh'unuz var ve o kadar büyük değil ama hepsi tanınıyor. İngiltere'de, büyük boyutu ve yaygınlığı nedeniyle, İngiltere'nin bitişik eyaletlerinde ikamet edenlerin çoğunun uzun süre birbirlerinden habersiz kalabileceği Londra dışında, böyle ortak bir toplanma yeri yoktur. '

Salı günü, 26 Mart'ta, bize zengin ve iyi geçinen bir din adamına uygun bir araç geldi; Dr. Taylor'ın dört tıknaz ve tombul at tarafından çekilen ve iki istikrarlı neşeli posta arabası tarafından sürülen geniş ve ferah posta arabası, bizi Ashbourne'a götürdü; orada arkadaşımın okul arkadaşını, itibarlı ve önemli aracına mükemmel şekilde uyan bir tesiste yaşarken buldum: evi, bahçesi, eğlence alanı, masası, kısacası her şey iyiydi ve hiçbir eksiklik yoktu. Her insan, tam olarak uygulayabileceği bir yaşam planı oluşturmalıdır. Doldurabileceğinden daha geniş bir taslak çizmesin. Aynı anda hem alay hem de acıma uyandıran birçok gösteriş ve ihtişam iskeleti gördüm. Dr. Taylor'ın kendine ait iyi bir mülkü ve kilisede iyi bir terfisi vardı[1388], Westminster'ın bir prebendari ve Bosworth'un
rektörüydü. Çalışkan bir sulh hakimiydi ve bana söylendiğine göre sakinlerine karşı çok cömert olduğu Ashbourne kasabasına başkanlık ediyordu; ve bunun bir kanıtı olarak bana, bir önceki kış, yardımına ihtiyaç duyanlara iki yüz pound dağıtmıştı. Dolayısıyla, Devonshire ailesini desteklemek için kullandığı Derby kontluğuna önemli bir siyasi ilgisi vardı; çünkü Johnson'ın okul arkadaşı ve dostu olmasına rağmen bir Whig'di. Karakterinde Johnson'ınkiyle pek bir benzerlik göremedim, ancak Johnson bana, 'Efendim, çok güçlü bir anlayışa sahip[1389]' dedi. Boyu, fiziği, çehresi ve tavırları, papazın da yardımıyla, yürekli bir İngiliz 'Squire'a benziyordu: ve özellikle üst düzey hizmetçisi Bay Peters'a dikkat ettim, mor giysili ve büyük beyaz peruklu, bir Piskoposun uşağı veya _major domo_'su gibi, iyi huylu, ciddi bir adamdı.

Dr. Johnson ve Dr. Taylor büyük bir samimiyetle karşılandılar; ve Johnson kısa süre sonra ona okul arkadaşları Congreve hakkında Bay Hector'a[1390] verdiği aynı üzücü hikayeyi anlattı; hayatının çöküşündeki bir adamın akılcı davranışına, her zihne kazınması gereken şu önemli yorumu ekledi: 'Yaşlı bir adamın kendini hemşireliğe vermekten daha fazla dikkat etmesi gereken hiçbir şey yoktur[1391].' Bir zamanlar kararlılık, kararlılık ve ruhla öne çıkan erkeklerin, son günlerinde, ilgili kadınların hilesiyle çocuklar gibi yönetildiğine dair sayısız hüzünlü örnek vardır.

Dr. Taylor, kendisinin ve Dr. Johnson'ın tanıdığı bir hekimi övdü ve şöyle dedi: 'Ülkedeki birçok insan ondan hoşlanmadığı için, onun için birçok savaş verdim.' JOHNSON. 'Ancak, efendim, zaferlerinizin her birinde onun bir kaybeden olduğunu düşünmelisiniz; çünkü, sizden daha iyi olan her adam çok öfkelenecek ve onu işe almamaya karar verecektir; oysa, insanlar onun hakkında bir tartışmada sizden daha iyi olurlarsa, 'Yine de Dr. ----'ı çağıracağız.' diye düşüneceklerdir.' Bu, insan doğasında derin ve kesin bir gözlemdi.

Ertesi gün, önemli bir davada haksız bir karar verdiği için halkın huzurunda yargılanan seçkin bir yargıcın yer aldığı bir kitaptan[1393] bahsettik. Dr. Johnson, bu yayının yargıca herhangi bir rahatsızlık vermeyeceğini savundu. 'Çünkü (dedi ki), ya dürüst davrandı ya da adaletsizlik yapmak istedi. Dürüst davrandıysa, kendi bilinci onu koruyacaktır; adaletsizlik yapmak istediyse, kendisine saldıran adamın bu kadar sinirlendiğini görmekten memnun olacaktır,'

Ertesi gün, Dr. Johnson, Dr. Taylor'a Londra'ya hızla dönmesinin nedenini anlattığı için, akşam yemeğinden sonra yola çıkmaya karar verdik. Dr. Taylor'ın birkaç komşusu o gün onun misafiriydi.

Dr. Johnson, felsefi bilge adamın durumuna ulaşmış, yani hiçbir şeye ihtiyacı olmayan birinden övgüyle söz etti. 'O halde, Efendim, (dedim ki), vahşi bir adam akıllıdır.' 'Efendim, (dedi ki), sadece yoksun olmaktan bahsetmiyorum, -- ama bir eksiği olmamaktan. 'Ben,
bu önermeye karşı, örneğin, güzel kıyafetlere sahip olmanın, onlara ihtiyaç duymamaktan daha iyi olduğunu savundum. JOHNSON. 'Hayır, efendim; güzel
kıyafetler, ancak saygı kazanmanın
diğer yollarının eksikliğini giderdikleri sürece iyidir. Sizce On İkinci Charles, kaba mavi ceketi ve siyah soyundan dolayı daha az mı saygı görüyordu[1394]? Ve Prusya Kralı'nın sade giyindiğini görüyorsunuz, çünkü karakterinin onuru
yeterlidir.' Burada kendimi bir belaya soktum, çünkü umursamazca, 'Siz, efendim, kadife ve nakış için daha iyi olmaz mıydınız?' dedim. JOHNSON. 'Efendim, rakibinizi tanıttığınızda tüm tartışmaya son verdiniz. Daha iyi bir tavrınız yok mu? İşte _ihtiyacınız_.' Özür dileyerek, dünyadaki herhangi bir adam kadar az şey isteyen, ancak belki de giysiden biraz daha fazla parlaklık alabilecek birine örnek olarak ondan bahsettiğimi söyledim.

EK A.
(Sayfa 17.)

Bodleian'da Johnson'ın 28 Mart Cuma, 30 Mart Paskalya Pazarı ve 4 Mayıs 1766 tarihli el yazısı kaydı ve 29 Mart Cumartesi tarihli kaydın kopyası bulunmaktadır. Bunlar, Rahip Bay Strahan tarafından _Dualar ve Meditasyonlar_ başlığı altında yayınlanan seriye aittir, ancak buna dahil değildir.

'28 Mart Cuma, 1766.--Bir önceki gece uygun
Toplamaları kullandım ve sabah kalktığımda dua ettim. Tüm hafta boyunca üzerimde bir hayranlık vardı, almanağa bakana kadar Tutku haftasını düşünmedim.
M [? et] ve şaraplar, Pazar gecesi bir kadeh hariç.

'Sabah kalktım ve sütsüz çok az çay içtim ve o gün
başka bir şey içmedim.

'Bu Tetty'nin öldüğü gündü. Bu günün ibadetlerine ondan pek bahsetmedim, çünkü
daha kutsal konulara adanmıştır. Kilisede ondan bahsettim ve bir kez
evde ciddi bir şekilde dua ettim. İki kez kiliseye gittim ve duaları
rahatsız olmadan yaptım, ancak vaazları eksik duydum. Her ikisinde de ikinci derste geldim, zil sesini duymadım.

'Eve geldiğimde günün Mezmurlarını ve bir vaazı
Clark'ta okudum. Tereddütler beni oyalıyor, ancak kilisede onları yenmeyi umuyordum.

'Bugün perhizi iyi karşılayamadım, geceleri dayanılmaz derecede ağırdım, ama oruç tutmak uyku getirmediği için, belki de bir önceki gece iyi dinlenmiştim. Gün boyunca çalışma odamda dua ettim ve tekrar odamda dua ettim. Çok erken yattım - saat on bir olmadan önce.

'Kiliseden sonra Sakramentler için dua seçtim.

'Dini hatırlayınca kendimi din konusunda çok cahil bulduğumdan, onu incelemek için bir amaç edindim.

'Aşağı indim ve çay içmeye oturdum, ama sohbet edemeyecek kadar ağırdım.

'Cumartesi, 29.--Her zamanki saatte kalktım, tam olarak dinlenmiş değildim. Çay içmeye gittim. Aniden gelen bir kısıtlama düşüncesi beni engelledi. Sadece bir tabak içtim.
Sağlığım için bir müshil aldım. Hala huzursuzum. Dua ettim ve akşam yemeğine gittim.
Dört civarında balıkla [farklı mürekkeple eklenmiş] idareli yemek yedim.
Simpson'a
gittim. Doktorum beni eve götürdü. Çay içtim ve çok
dinlendim. Dün tekrar çay içseydim, akşamın ağırlığından kurtulmuş olacağıma inanıyorum. Yetersizlik yaratan oruç tutmak
görev değil, ama eskisinden daha azını yapmak istemiyordum.

'Bütün hafta her zamankinden daha perhizkâr yaşamıştım ve iki kez
doktor almıştım, bu da orucu daha da zorlaştırdı.

'Uzun süre oruç tutabilen birinin bolluk içinde yaşamış olması gerektiğini göstermek için tıbbi olarak bu kadarını yazdım.

'Cumartesi, 29 Mart 1766.--Dün çok ağırdım. Bugün kendimi yaklaşan gizemin yarattığı dehşetten bu kadar etkilenmiş hissetmiyorum. Bugün Baxter gibi durumumdan şüphe ettim ve inancımın,
zayıf olsa da, yine de inanç olduğunu gördüm. Tanrım! Onu güçlendir.

'Son sakramenti aldığımdan beri, günah işlemeye devam etmenin günahkarın durumunu daha da tehlikeli hale getirmesinden başka bir şeye
daralmadığımı umuyorum. 'Geçen yılbaşından beri her sabah en azından dokuzdan sonra değil, sekizde kalkıyorum, ki bu daha önce hiç elde edemediğim
alışkanlıklarımdan daha üstün. Tereddütler beni hala rahatsız ediyor. Tanrı'nın lütfuyla
kararımda, onlarla mücadele etmek ve eğer becerebilirsem onları yenmek var.

'Kararlarım şunlardır--
'Tereddütleri yenmek.
'Bu yıl İncil'i okumak.
'Daha erken kalkmaya çalışmak.
'İlahiyat çalışmak.
'Metotlu yaşamak.
'Aylaklığa karşı çıkmak.
'İlahi ibadete sık sık gitmek.

'Yüce ve en merhametli Baba! Şimdi bir yılın günahlarıyla
yüklenmiş olarak karşıma çıktığım kişinin, bir kez daha Sana af ve barış için yalvarmama izin ver.

'Tanrım! Bana tövbe ver, bana ıslah ver. Bana artık şüphelerle
dikkati dağılmamamı ve boş korkularla taciz edilmememi ver. Bana
artık şaşkınlık içinde kalmamamı, bana verdiğin ve koruduğun hayatı boş yere harcamamamı ver. Bana
sağlam bir inanç ve gayretle hizmet etmemi ve
çağrımın görevlerini huzur ve kararlılıkla yerine getirmemi ver. Ey Tanrım, kutsal
Ruhunu benden alma: ama hayatımı senin kutsal yasalarınla ​​öyle yönetmemi ver ki,
beni buradan çağırdığında, Rabbimiz İsa Mesih uğruna kutsal ve mutlu bir ölümden sonsuz ve değişmez bir neşe hayatına geçebileyim. Amin.

'Birde veya daha sonra yatağa girdim; ama uyumadım, ama' nedenini bilmiyordum.

'Paskalya Günü, 30 Mart 1766.--Sabah kalktım. Dua ettim.
Dua kitabımı çaya götürdüm; çay içtim; kilise için ibadetimi planladım.
Sanırım tekrar dua ettim. Kiliseye gittim, erkenden. Dikkatle duaları okudum. Vaazı duyamadım. Vaazdan sonra kendimi ibadete adadım. Eve döndüğümde sakinleşen Baxter'ın tereddütüyle başım dertteydi.

Kusurun kendisinin kendi
çürütmesi olduğunu fark ettim.

'Yukarıdaki sayfadaki tereddütlere karşı duayı sıranın üzerinde kullandım
ve (yasal olduğu ölçüde) Tetty'yi, sevgili Tetty'yi kendi başıma bir duada övdüm,
sonra diğer arkadaşlarımı. Ne toplandığını tam olarak hatırlamıyorum. Bir şilin verdim. Sonra ayini duyabilmek için sunağa doğru gittim. Cemaatçilerin sayısı gördüğümden daha fazlaydı. Geri çekildim; önceki duayı tekrar kullandım; Tetty'yi tekrar övdüm ve
kalbimi geri kalanı için yükselttim. On dört S'den sonra, İman, Umut ve Merhametin artması ve
itimatsızlıklardan kurtuluş için dua ettim; bu kurtuluş dualarımın başlıca konusuydu. Ey
Tanrım, beni duy. Şimdi onları yenmeye çalışacağım. Kabulden sonra
dilekçemi tekrarladım ve eve döndüğümde tekrarladım. Akşam yemeğim beni biraz
huysuzlaştırdı; çok değil. Akşam yemeğinden sonra yattım ve bir buçuk saat içinde Aziz Matta'nın Yunanca ilk yedi bölümünü okudum. Tanrı'ya şükürler olsun. Tanrı bana ilerlemem ve gelişmem için izin ver, İsa Mesih uğruna. Amin.

'Akşam Duasına gittim ve rahatsız edilmedim. Sabah kilisede, arkadaşlarımdan herhangi birinin bana verdiği iyi bir örneği düşünmek aklıma geldi. Bu, iyi örnekleri için
geri dönen şükranlar için uygundur.

'Yükselme ulaşmam bana rahatlık ve umut veriyor. Ey Tanrım, İsa Mesih uğruna, beni kutsa. Amin.

'Kiliseden sonra, akşam yemeğinden önce ve sonra, İnanç Üzerine Rotheram'ı okudum.

'Akşam namazından sonra emekli oldum ve bu hesabı yazdım.

'Sonra günün duasını, duaları ve gece duamı tekrarladım ve yaklaşık onda akşam yemeğine indim.

'4 Mayıs--66. Paskalya gününün öğleninden beri Aziz Matta ve Aziz Mark'ın İncillerini Yunanca okudum.

'Xenophon'un Cyropaidia'sını okudum.'

BODLEIAN KÜTÜPHANESİ. SEÇİLMİŞ OTOGRAFLAR. (MONTAGU.)

* * * * *

EK B.
(_Sayfa_ 312.)

Johnson'ın Amerika'daki diğer uyruklulara yönelik duyguları, bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman doğru bir şekilde dile getirilmedi. Özgürlük için savaştıkları için onlardan hoşlanmamaya başlamıştı. 'Cömertçe bir öfkeyle patlayarak:--"İrlandalılar çok
doğal olmayan bir durumdalar; çünkü orada azınlığın çoğunluğa üstün geldiğini görüyoruz" (_ante_, ii. 255) diyen bir adam, plantasyonlarımızın tiranca yönetilmesini istemeyecekti. 'Oxford'daki bazı çok ciddi adamlarla birlikte, kadehini "Batı Hint Adaları'ndaki zencilerin bir sonraki ayaklanmasına" (_post_, iii. 200) diye kaldıran adam, genel olarak ayaklanmaları kınamayacaktı. Duygularının anahtarı, öfkeli haykırışında bulunur: 'Neden zenci sürücüleri arasında özgürlük için en yüksek _haykırışları_ duyuyoruz?' (_Ib_) Kölelikten, belki de kendi zamanında hiç kimsenin nefret etmediği kadar nefret ediyordu. Kölelik Karşıtı davanın öncüleri olan Quaker'lar hala köle sahipleri ve köle tüccarlarıyken, o buna karşı sesini yükseltti. Böylece, Washington henüz sekiz yaşında bir çocukken, 1740'ta 'zencilerin özgürlük ve bağımsızlığa olan doğal hakkını' savundu. (_Works_, vi. 313.) 1756'da Jamaika'yı 'büyük zenginlik ve korkunç kötülük yeri, tiranların ini ve kölelerin zindanı' olarak tanımladı. (_Ib_ vi. 130.) 1759'da şöyle yazdı:--'İngiliz zulmünden yakınan siyah adamların sayısı çok fazla.' (_Ib_
iv. 407.) Aynı yıl, Portekizli
keşifçilerin zulmünü anlatırken şöyle demişti:--'Açıkça, vahşi insanlara karşı muameleleri konusunda daha az endişe duydukları söyleniyor, çünkü onları
hayvanlardan farklı olarak görmüyorlardı; ve aslında, tüm Avrupa uluslarının ve diğerlerinin yanı sıra Amerika'nın güney adalarını
ekipleyen _İngiliz
barbarlarının_ uygulamaları, bu görüşün
ne kadar saçma ve aptalca, ne kadar kötü ve zararlı olursa olsun
hala geçerliliğini sürdürdüğünü kanıtlıyor. Çıkar ve gurur kalbi sertleştirir ve
açgözlülük ve güce karşı
karşı çıkmak boşunadır.' (_Ib_ v. 218.) Hiçbir zavallı sofistlik, berrak zihni ve özgürlüğe olan tutkusuyla onu köleliğin doğru olabileceğine ikna edemezdi. 'Bir birey,' diye yazmıştı
(_post_, iii. 202), 'gerçekten de bir suçla özgürlüğünü kaybedebilir; ama o
suçla çocuklarının özgürlüğünü kaybedemez.' Çaresiz ırklara yapılan haksızlıklar için ne kadar derinden hissettiği,
keşifçilere duyduğu korkudan bellidir. Hiçbir adam ondan daha hevesli bir merak duymamış veya bilginin sınırlarının genişletilmesini bu kadar özlememiştir. Yine de şöyle yazmıştır:--'Keşiflere pek fazla
iyilik
istemiyorum, çünkü her zaman fetih ve soygunla
sonuçlanacaklarından korkarım.' (Croker'ın _Boswell_, s. 248.) 1744'te yazdığı _Savage'ın Hayatı_ adlı eserinde şöyle demiştir (_Eserler_, viii. 156):--'Savage, yeni bölgelerin keşfedicileri tarafından genel olarak işlenen suçları kınamayı ve barbar uluslara karşı savaş açmanın, çünkü direnemiyorlar ve ülkeleri istila etmenin muazzam kötülüğünü açığa çıkarmayı unutmamıştır... İnsanlığın doğal eşitliğini savunmuş ve insanların hakkın gücün sonucu olduğunu düşünmelerine neden olan gururu bastırmaya çalışmıştır.' Salamanca Üniversitesi'ni severdi çünkü üniversite, İspanyolların Amerika'yı fethetmesinin yasal olmadığı görüşünü paylaşmıştır (_ante_, i. 455). 1756'da İngilizler ve Fransızlar Amerika'da savaş halindeyken, 'öyle bir mücadele vardı ki, hiçbir dürüst insan iki tarafa da içtenlikle başarı dileyemezdi... Bu sadece bir yolcunun ganimetleri için iki soyguncunun kavgasıydı' (_ante_, i. 308, not 2). 1766'da, siyasi kaygılarla, İncil'i Erse'ye çevirme planına muhalefet yükseldiğinde, şunları yazdı:--'Mezarın bu tarafında sona eren herhangi bir amaca uygun olarak, Hristiyanlığı ilerletmenin en etkili yöntemini bir yıl veya bir gün boyunca ihmal etmek, dünyanın henüz bir örneğini görmediği bir suçtur, Amerika'daki plantasyon sahiplerinin uygulamaları hariç -sanırım başka hiçbir insanın benzemek istemediği bir ölümlü ırkı' (_ante_, ii. 27). İngilizler, bir ulus olarak, Amerika'daki tebaalarını zenci şoförü olmakla suçlama hakkına sahip değillerdi; çünkü İngiltere bu rezil ticaretin hem suçunu hem de kazancını paylaşıyordu. Hatta, 1774'te Kongre'ye gelen Virginia delegeleri şöyle şikayette bulunmuştu: "Afrika'dan tüm köle ithalatını yasaklayarak ve yasaklamaya varabilecek vergiler koyarak engelleme yönündeki tekrarlanan girişimlerimiz, Majestelerinin olumsuz tutumuyla şimdiye kadar başarısızlığa uğradı - böylece birkaç İngiliz korsanının anlık avantajlarını, Amerikan Eyaletleri'nin kalıcı çıkarlarına ve bu rezil uygulamadan derinden yaralanmış insan doğasının haklarına tercih etti." Bright'ın _Konuşmaları_, 1869'da basıldı, i. 171. Franklin (_Memoirs_, ed. 1818, iii. 17), 1772'de Londra'dan yazdığı yazıda, 'Gine ticaretini teşvik etmek için yasalarla böyle iğrenç bir ticareti teşvik eden bu ülkenin ikiyüzlülüğünden;
kendisini erdemine, özgürlük sevgisine ve mahkemelerinin tek bir zenciyi serbest bırakmadaki adaletine' övünmesinden' söz eder. Johnson bu ikiyüzlülüğün en ufak bir lekesinden bile kurtulmuştu. Her halükarda, özgürlük ve mutluluk arayışının tüm insanların devredilemez hakları arasında olduğunu ciddiyetle ileri sürenlerin 'havlamalarına' karşı protesto etme hakkı vardı; ancak kendileri zencileri yönlendiriyorlardı.

DİPNOTLAR:

[1] 'Çok yoğun bir şekilde çalışıyor olsaydı' şüphesiz baskıyı birkaç ay içinde bitirirdi. Kendisi 1765 Paskalyasında şunları kaydetmişti: 'Zamanım
kârsızca harcandı ve hiçbir şey
bırakmamış bir rüya gibi görünüyor.' _Pr. ve Med_., s. 61.

[2] Adanmışlıklar genellikle pohpohlama yoluyla para kazanmanın bir yolu olarak
kullanılmıştı. I. D'Israeli _Calamities of Authors_ adlı eserinde, i. 64,
şöyle diyor:--'Fuller'ın _Church History_'si on iki özel adanmışlıkla
rezil oldu. Adanmışlık ücretleri elde etmek için bir çareydi; çünkü
abonelikle kitap yayınlamak henüz keşfedilmemiş bir sanattı.' George I zamanında bir oyunun adanmasının bedelinin
yirmi gine olduğunu da ekliyor. En azından Johnson, _Irene_'i adamamasıyla çok şey kaybetti. Ancak, _Plan of his Dictionary_'yi Lord Chesterfield'a (_ante_, i. 183) hitap ettiğinde kesinlikle bir adanmaya çok yaklaşmıştı.
Boswell, _Hypochondriack_'te şöyle yazıyor:--'Kendi adıma, yeterince
gururlu olduğumu kabul ediyorum. Ama hiç adanmamanın ihtişamından hoşlanmıyorum. Gururdan ziyade hazzı tercih ederim ve bana öyle geliyor ki, birinin hayranlığını, saygısını veya sevgisini
aleni bir şekilde dürüstçe ifade etmesinde ve böylece bir başkasının mutluluğuna katkıda
bulunmasında çok daha fazla haz vardır.' _London Mag_. for 1782, s.
454. Onun adanmaları, pohpohlama veya kölelik değil, dostluk adanmalarıydı. _Korsika Turu_'nu Paoli'ye, _Hebridler Turu_'nu Malone'a ve _Johnson'ın Hayatı_'nı Sir Joshua Reynolds'a ithaf etti.
Goldsmith de aynı şekilde, ne kadar sık ​​sık sıkıntı çekse de, _Traveller_'ını kardeşine, _Deserted Village_'ı Sir Joshua'ya ve _She Stoops to Conquer_'ı Johnson'a ithaf etti.

[3] Boswell'in Malone'a yazdığı 29 Ocak 1791 tarihli mektuptaki bir bölüm (Croker's _Boswell_, s. 829), yazdığı kişinin Reynolds olduğunu gösteriyor. 'İlk cildin bir sayfasını iptal edeceğim,' diye yazıyor, 'Sir Joshua'nın Johnson'ın kendisi için bir ithaf yazdığından bahsetmeme kesinlikle itirazı olmadığını bana söylemesine rağmen, artık başka türlü düşündüğünü fark ettim. O sayfada Johnson'ın Dublin Üniversitesi'ne diplomaları için teşekkür eden
Dr. Leland'a yazdığından bahsediliyor. Birinci
baskıda, bu mektuptan bahsedilmesinin ardından yukarıdaki ithaflarla ilgili bölüm gelir. Şüphesiz ki Johnson, 1778 yılında Reynolds'un _Konuşmalarının_ Kral'a İthafı'nı yazmıştır. İlk cümle büyük ölçüde Johnson'a aittir. 'Kültürel yaşamın düzenli ilerlemesi, ihtiyaçlardan düzenlemelere, düzenlemelerden süslemelere doğru olur.'

[4] 'Yani,' diye ekledi, 'Kraliyet Ailesi'nin son nesline kadar.' Bkz. _post_, 15 Nisan 1773. Kraliyet Ailesi'nin, Gibbon'un kendisine _Decline and Fall_'un ikinci cildini getirdiğinde, onu çok iyi huylu ve nazik bir şekilde karşılayan ve quarto'yu masaya koyarken ona, "Başka bir kahrolası kalın, kare kitap! Her zaman karala, karala, karala! Eh! Bay Gibbon?" diyen Gloucester Dükü gibi olmadığını umabiliriz. Best's _Memorials_, s. 68.

[5] Böyle bir özen gereksizdi. Boswell, (_post_, 24 Haziran 1774)
Johnson'ın mektuplarına _cevap_ vermediğinden, sadece _iade_ gönderdiğinden şikayet etti.

[6] 'Salgınlığımın beni en az rahatsız ettiği günlerden birinde, Bay Samuel Johnson'a bir mektup yazmak için manastırdan Corte'ye yürüdüm. Saygıdeğer arkadaşıma, hem kendisi hem de benim için bir dereceye kadar hoş olan bir tür batıl inançtan dolayı, seyahatlerim sırasında, Loca Solennia'dan, bir ölçüde kutsal yerlerden, ona yazdığımı söyledim. Ona, öğrenme ve dindarlığa kutsal olan Melancthon'un mezarından yazdığım gibi (bkz. _yazı_, 28 Haziran 1777), şimdi de ona bilgeliğe ve özgürlüğe kutsal olan Pascal Paoli'nin sarayından yazıyordum.' Boswell'in _Korsika'ya
Turu_, s. 218. Boswell, Paoli'nin biyografi yazarının kendisinden bahsederken kullandığı şekli görseydi ne kadar mutlu olurdu: 'En
traversant la MA(C)diterranA(C)e sur de frAªles navires pour venir s'asseoir au
foyer de la nationalitA(C) Corse, _des hommes graves_ tels que Boswel et
Volney obA(C)issaient sans doute A un sentiment bien plus A(C)levA(C) qu' au
besoin vulgaire d'une puerile curiositA(C).' _Histoire de Pascal Paoli_,
par A. Arrighi, i. 231. Herhangi bir eğitim almış her Korsikalı, Boswell'in adını bilir ve onurlandırır. İçlerinden biri bana, Paoli'nin onlar için hala Boswell'in sayfalarında yaşadığını söyledi. Bana ayrıca, Boswell'in atalarının evine yaptığı ziyaretin anısını gelenek gereği hala koruyan bir aileden de bahsetti.

[7] Bu mektubun aşağıdaki on iki satırı, Johnson'ın izni olmadan Boswell tarafından _Korsika_ kitabında (s. 219) yayımlandı. (Bkz. _posta_, 23 Mart 1768.) Kitabın yayımlanmadan önce kendisine gösterildiği Temple, görünüşe göre Boswell'e bu bölümü atlaması yönünde tavsiyede bulunmuş. Boswell şöyle cevap verdi:--'Sözleriniz benim için büyük bir hizmet... ancak büyük hocam Bay Johnson'ın tanıştırılması gerek.' _Boswell Mektupları_, s. 122. Johnson'a özür dilemek için yazdığı mektupta (_posta_, 26 Nisan 1768), 'yayınlama isteği çok güçlüydü' diyor.

[8] 'Mahkemenize,' dedi Paoli Boswell'e, 'burada gördüklerinizi anlatın.
Size sormak için meraklı olacaklardır. Korsika'dan gelen bir adam, Antipodes'ten gelen bir adam gibi olacaktır.' Boswell'in _Korsika_, s. 188. Oraya giden 'bu ülkenin ilk yerlisi' aslında o değildi.
Bastia'da 'Cumberland'daki Penrith'li bir İngiliz kadını' buldu. 1745 yılında Highlanders o ülkeden geçerken, kadın tüm karışıklığın ve tehlikenin ortasında Fransız askerlerinden biriyle evlenmişti ve adamın söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu.' _Ib_, s. 226. Boswell hiçbir yerde Bayan Barbauld'un Korsika hakkındaki güzel dizelerinden alıntı yapmaz.
Belki de 'çocuk yatılı okulu işleten küçük bir Presbiteryen papazın' karısının övgüsünden utanıyordu. (17 Aralık 1775'teki _post_'a bakın.) Yine de şunları okuduğunda memnun olmuş olmalı:--

'Cömert Boswell'in göğsünü kabartan bu tür düşüncelerdi; daha asil bir amaçla
Ve dar ve işlek yolun ötesindeki görüşlerle
Sıradan bir hayalle, rotasını
Cehennem'in yumuşak ve lezzetli vadilerinden' çevirdiğinde, &c.

Bayan Barbauld'un _Şiirleri_, i. 2.

[9] Murphy, _Monthly Review_, lxxvi. 376'da, emekli maaşını aldıktan sonra Johnson'ın Johnson's Court'taki hayatını şöyle anlatıyor.
'Arkadaşı Levett, sıradan doktoru, günlük ziyaretlerini titizlikle yaptı; her saat katıldı, bütün sabah çay yaptı,
söyleyeceklerini konuştu ve bir cevap beklemedi; veya, eğer durum gerektiriyorsa, dilsiz, resmiyetçi ve her zaman itaatkardı.... Johnson her sabah orada oturuyor, ziyaretler alıyor, günün konularını dinliyor ve
tembelce vakit öldürüyordu. Kimya biraz eğlence sağlıyordu.'
Hawkins (_Life_, s. 452), şöyle diyor:--'İyi ışık ve serbest hava avantajlarına sahip olan üst kattaki bir odayı çalışma odası olarak donattı.
Gümüş bir sehpa ve kendisine en çok değer veren bazı kişilerden nezaket yemini olarak kabul etmesi için ikna edildiği bazı kullanışlı tabaklar,
daha iyi bir konutu utandırmayacak mobilyalarla birlikte, daha az mutlu günlerinde onu görmeye gelenleri
tiksindiren o sefil yoksulluk görüntülerini ortadan kaldırdı.' Johnson'ın satın aldığı tabaklardan bazıları. Bkz. _post_, 15 Nisan 1781.

[10] Bay Gray'in Dryden'ı tanımlamak için aşağı yukarı aynı imgeyi kullanması dikkat çekicidir. O, aslında, arabasını sadece iki atla donatıyor, ama onlar 'uhrevi ırktan':

'Dryden'ın daha az küstah arabasının,
Şanlı tarlaların üzerinde,
İki uhrevi ırk atını,
Gök gürültüsüne bürünmüş boyunlarıyla ve uzun, yankılanan bir hızla taşıdığı yere bakın.'

_Şiirin İlerlemesi Üzerine Övgü_. BOSWELL. '_Pope'un Hayatı'nda (Eserler_,
viii. 324) Johnson şöyle diyor:--'Dryden'ın tarzı kaprisli ve çeşitlidir;
Pope'unki ihtiyatlı ve tekdüzedir. Dryden kendi zihninin hareketlerine itaat eder;
Pope zihnini kendi kompozisyon kurallarına göre kısıtlar.
Dryden bazen şiddetli ve hızlıdır; Pope ise her zaman yumuşak, tekdüze
ve naziktir.'

[11] Orijinal _yasalar veya krallar_'da.

[12]

'Zihin kendi yeridir ve kendi başına
Cehennemi cennete, cenneti cehenneme çevirebilir.'

_Paradise Lost_, i. 254.

'Caelum, non animum, mutant qui
trans mare current.'

Horace, _Epis_. i. II. 27. Ayrıca bkz. _ante_, i. 381. not 2.

[13] 'Bir keresinde istemeden onu,' diye yazmıştı Reynolds, 'sadece mükemmel dürüstlüğe sahip bir adamın kendisini
kurtarabileceği bir duruma soktum.' _The Traveller_'daki bazı satırları işaret ettim ve bunları yazdığından emin olduğumu söyledim. Biraz tereddüt etti; bu tereddüt sırasında, yalan söylemeyeceğini bildiğim için onu bir yarık deliğe soktuğumu ve bana kaba bir cevap vermiş olsaydı hakkımı alacağımı hatırladım; fakat o sadece şöyle dedi, 'Efendim, ben bunları yazmadım, ancak
gerçekten yazdığımdan daha fazlasını
yazdığımı düşünmemeniz için, o şiirde
yazdığım en fazla satır, hatırladığım kadarıyla, on sekiz satırdan fazla değil.
[Dokuz gerçek sayı gibi görünüyor.] O zamanlar kasabada Dr. Johnson'ın şiirin tamamını arkadaşı için yazdığına dair bir görüş olduğu gözlemlenmelidir,
ki o zamanlar bir bakıma bilinmeyen bir yazardı.' Taylor'ın _Reynolds_, ii.
458. Ayrıca bkz. _post_, 9 Nisan 1778. _The Traveller_'ın her satırı için
Goldsmith 11-1/4d ödendi. (_ante_, i. 193, not), Johnson'ın hediyesi,
bu nedenle, dokuz satırlık, parayla hesaplanırsa, 8/5-1/4 değerindeydi.

[14] Bkz. _ante_, i. 194, not.

[15] _Respublica et Status Regni Hungariae. Ex Officina Elzeviriana_,
1634, s. 136. Bu eser, Johnson'ın _post_, 29 Nisan 1776'da bahsettiği _Republics_ serisine aittir.

[16] '"Luke" sadece dizenin ahengi için alınmıştı. O, Dosa adındaki iki kardeşten biriydi.... [Zeck'in Dosa için] yanlışlığının kökeni ilginçtir. İki kardeş, Transilvanya'nın Szeklers veya Zecklers adlı yerli ırklarından birine mensuptu ve bu tanımlayıcı ekleme, Alman biyografik otoritelerinde isimlerini takip eder; ve bu,
kısaltma ve yanlış anlama yoluyla, sonraki kitaplarda sonunda aile adının yerine kullanılmıştır.' Forster'ın _Goldsmith_, i. 370.
Demir taç, uygulanan işkencelerin en kötüsü değildi.

[17] Bkz. _post_, 15 Nisan 1781. 1748'de Johnson yazmıştı (_Works_,
v. 231): 'Bu kadar çok eğitim planının tasarlandığı bir zamanda... genel bilgi için birçok okul açıldı ve belirli bilimler üzerine birçok derse katılındı. ' Goldsmith, _Nash'in Hayatı_ (1762'de yayınlanmıştır) adlı eserinde, Bath'taki 'sanatlar ve bilimler üzerine verilen dersleri, 'anlayışı zorlamamak için güzel ve yüzeysel bir şekilde' anlatırken, hayal gücüne biraz eğlence sağlıyor.' Cunningham'ın _Goldsmith's Works_, iv 59.

[18] Belki de Gibbon, Anılarında yazdığı sırada bu pasajı okumuştu:--'Gerçekten de gözlemlendi ve bu gözlem
absürt değil, pahalı bir cihaz ve becerikli bir el gerektiren deneysel bilimler hariç, her öğrenme konusu hakkında yayınlanmış olan birçok değerli inceleme artık sözlü eğitimin eski biçiminin yerini alabilir.' Gibbon'ın _Çeşitli Eserler_, i. 50. Bkz.
_post_, 20 Mart 1776, not.

[19] Bkz. _ante_, i. 103.

[20] Baretti, Boswell ile aynı zamanda İtalya'daydı. Tanıştıkları
Boswell'in mektubundaki bir pasajda (_post_, 6 Kasım
1766) gösterilmiş gibi görünüyor. Malone onun hakkında şunları yazmıştır:--'Kâfir gibi görünüyor.' Prior'un
_Malone_, s. 399.

[21] Lord Charlemont (_Life_, i. 235) 'Bayan Mallet, Hume ile bir toplantıda
karşılaşınca, ona şu sözlerle cesurca yaklaşmıştır:--"Bay Hume,
kendimi size tanıtmama izin verin; biz deistler birbirimizi
tanımalıyız." "Hanımefendi," diye cevapladı Hume, "Ben deist değilim. Kendimi öyle adlandırmıyorum, ayrıca bu isimle tanınmak da istemiyorum." Hume, 1763 veya 1764'te Dr. Blair'e Paris'teki edebiyatçılar hakkında şöyle yazmıştı:--'Siz ve Robertson, aralarında tek bir deist bile olmadığını görmekten büyük memnuniyet duyardınız.' J. H. Burton'ın _Hume_, ii. 181. Sanırım
deist yoktu, çünkü hepsi ateistti. Romilly
(_Life_, i. 179) 1781'de Diderot'dan edindiği şu anekdotu kaydeder:--'Hume, Holbach Baronu'nda büyük bir şirket kurmuştur. Baron'un eşi olarak A(C)tait; doğal dinden bahsetmektedir. "Pour les AthA(C)es" desait Hume, "je ne crois pas qu'il en
var; je n'en ai jamais vu." "Vous avez A(C)tA(C) un peu malheureux,"
rA(C)pondit l'autre, "vous voici A table avec dix-sept for la premiA"re
fois."' Diderot bunu anlattığı gün aynı gündü.
Romilly, 'Bu(C)ologie'ye hata yapacağım.'

[22] 'Bütün bunlardan çıkarılacak sonuç, herhangi bir kişinin peşinde olduğu nesnenin değerinden veya kıymetinden onun zevkini belirleyebileceğimiz değil; yalnızca onu takip ettiği tutkudan ve peşinde koştuğunda elde ettiği başarıdan belirlenebileceğidir. Nesnelerin kendi başlarına kesinlikle hiçbir değeri veya kıymeti yoktur. Değerlerini yalnızca tutkudan alırlar. Eğer bu tutku güçlü, istikrarlı ve başarılıysa, kişi mutludur. Bir dans okulu balosu için yeni bir elbise giymiş küçük bir hanımın, büyük bir hatip kadar tam bir zevk aldığından şüphe edilemez; bu hatip, büyük bir topluluğun tutkularını ve kararlarını yönetirken, belagatinin ihtişamıyla zafer kazanır.' Hume'un _Denemeler_, i. 17 (_Kuşkucu_). Papa _İnsan Üzerine
Deneme_'de (iv. 57) şöyle yazmıştı:

'Koşul, durum, şey değildir;
Mutluluk, öznede veya Kralda aynıdır.'

Ayrıca bkz. _post_, 15 Nisan 1778.

[23] _Boswelliana_, s. 220'de, tamamen olaydan uzak olmayan
hayatının kısa bir anlatımı verilmiştir.

[24] Bununla _The Rambler_, No. 21'de, 'zamanlarını kendilerinden daha üstün kişilerle geçirenlere her zaman hızla yaklaşan korkaklık' hakkında söylediklerini karşılaştırabiliriz. 104. No'da şöyle yazar:--'Adi zihinlerin kendilerini büyüklük alanına sokmaları tehlikelidir.' Boswell'in yıllar sonra Lord Lonsdale'e ödediği mahkemede, bu küçük büyüklüğün vahşetinin verebileceği tüm aşağılanmalara katlandı. _Boswell Mektupları_, s.
324. Ayrıca bkz. _post_, 22 Eylül 1777.

[25] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 19 Ağustos 1773.

[26] Johnson (_Works_, ix. 107) ikinci görüş incelemesini şöyle özetler:--'Buna karşı, karışık bir şekilde görülen ve pek az anlaşılan şeylerin görünürdeki benzetmesi vardır; ve bunun için, belki de sonunda önyargı ve geleneğe dönüşebilecek olan, belirsiz bir doğal ikna çığlığı vardır. Merakımı asla ikna edici bir şeye dönüştüremedim; ama sonunda sadece inanmaya istekli bir şekilde uzaklaştım.' Ayrıca bkz.
_post_, 24 Mart 1775. Hume, ikinci görüş lehine olan kanıtlar hakkında şöyle demiştir:'Sonluya sonlu eklendiğinde sonsuza asla bir saç teli kadar yaklaşmadığı gibi, inanılmaz bir gerçek kendi başına tanıklıkların birikmesiyle en ufak bir olasılık artışı elde etmez.'
J. H. Burton'ın Hume, i. 480.

[27] 'Anekdotları severim,' demiştir Johnson. Boswell'in _Hebridge_, 16 Ağustos 1773. Boswell, 'Johnson, _anekdotlar_ kelimesini her zaman kınadı,
Fransızların ve biz onlardan olanların, ayrıntıları belirtmek için kullandığı anlamda' dedi. _Boswell'in Mektupları_, s. 311. _Sözlüğünde_, '_Anekdotlar_'ı henüz yayınlanmamış bir şey; gizli
tarih' olarak tanımladı. Dördüncü baskıda şunları ekledi: 'Artık, Fransızlardan sonra, biyografik bir olay; özel yaşamın küçük bir kesiti için kullanılıyor.'

[28] Bkz. _ante_, 19 Temmuz 1763.

[29] Boswell, 1776'da Wilkes'e yazdığı mektupta şöyle diyordu:--'Din ve siyasette büyük farklılıklar göstersek de, _il y a des points ou nos ames sont animes_,
Rousseau'nun vahşi inzivasında bana söylediği gibi.' Almon'un _Wilkes_, iv. 319.

[30] Rousseau 1762'de Fransa'dan kaçtı. Birkaç gün sonra Cenevre'de tutuklanması emredildi. 1763'te Neufchatel'den kaçtı ve kısa bir süre sonra
Berne'den sürgün edildi. _Nonev. Biog. Gen., Xlii. 750_. Bu konuşma yapılmadan birkaç hafta önce David Hume ile birlikte İngiltere'ye gelmişti ve o sırada Chiswick'teydi. Hume'un _Private Corres_.,
s. 125, 145.

[31] Rousseau bu sırada _Nouvelle Helloise_ ve
_Emile_'i yayınlamıştı.

[32] Bu konuşmanın tarihinden üç aydan az bir süre sonra Rousseau, Dışişleri Bakanlarından biri olan General Conway'e, George III'ün gizlice kendisine vermeyi teklif ettiği
emeklilik maaşı için teşekkür eden bir mektup yazdı.
Hume'un _Private Corres_., s. 165. Bayan Burney, Johnson'ın güçlü sevgisine giriş niteliğindeki
_Evelina_ adlı romanının önsözünde Rousseau ve Johnson'dan bahsederek bir dipnotta şunları ekler:--
'Bu büyük yazarların kapasiteleri ne kadar üstün olarak görülmeyi hak etse de, konumun onuru için
burada _Rasselas_ ve _EloA-se_ yazarlarını romancı olarak sıraladığım için beni affetmeliler.'

[33] Rousseau kendisi hakkında şöyle yazmıştır:

'Dieu est juste; il veut que je souffre; et il sait que je suis
masum. İşte bu güven motifi, mon coeur ve ma raison me
Crient qu'elle ne me trompera pas. Laissons donc faire les hommes et la
kaderA(C)e; apprenons Mırıltı olmadan souffrir; tout doit A la fin kiracı
Fordre'da, ve mon tur viendra tA't ou tard.' Rousseau'nun Eserleri,
xx. 223.

Boswell, "Beni çok nazik bir şekilde ağırladı" diye yazmıştı.
_Korsika_, s. 140.

Boswell zaman zaman bu tercihi paylaşıyormuş gibi yaptı. Bkz. _post_,
30 Eylül 1769.

[36] Johnson bir zamanlar bu görüşü bir dereceye kadar benimsemiş gibi görünüyor; çünkü,
Savage'ın _On Public Spirit_ adlı şiirini yazarken şöyle diyor (_Works_, viii.
156):--'İnsanlığın doğal eşitliğini ileri sürmüş ve
insanları hakkın gücün sonucu olduğunu düşünmeye yönelten
gururu bastırmaya çalışmıştır.' Ayrıca bkz. _post_, 23 Eylül 1777, burada şunu ileri sürüyor:--'İnsanların orijinal hallerinde eşit olduklarını
düşünmemek imkansızdır.' Karşıt görüş için bkz. _ante_, 25 Haziran 1763.

[37] 'Qui mores hominum multorum vidit et urbes.' 'Çeşitli ulusların
davranışları ve kasabaları incelendi.' FRANCIS. Horace, _Ars Poetica_, 1. 142.

[38] Boswell yirmi altı yaşına geldiğinde, yabancılar arasında
Voltaire, Rousseau ve Paoli ile; İngilizler arasında ise Adam Smith, Robertson, Hume, Johnson, Goldsmith,
Garrick, Horace Walpole, Wilkes ve belki de Reynolds ile tanıştığını söyleyerek övünebilirdi. En azından iki kez Chatham Kontu'ndan mektup almıştı.

[39] Bu tür pasajlarda, adı verilmeyen beyefendinin Boswell'in kendisi olduğunu genel olarak varsayabiliriz. Bkz. _ante_, i.
4 ve _post_, 16 Ekim 1769.

[40] Bkz. _post_, 1780, Bay Langton'ın 'Koleksiyon'unda, bu iddianın 'her zamanki yorumu' olarak adlandırıldığı yer.

[41] Bkz. _post_, 15 Nisan 1778.

[42] Bu iki kelime Bay Boswell'in doğruluğunun işaretleri olarak görülebilir.
Bu, Johnson'ın tüm tanıdıkları arasında muhtemelen Goldsmith dışında kimsenin kullanmayacağı şakacı bir İrlanda ifadesidir.--CROKER.

[43] Bkz. _ante_, 24 Mayıs 1763.

[44] Johnson'ın hayatının son bölümündeki görünürdeki tembelliklerini en iyi şekilde haklı çıkarması kendi sözlerinde bulunabilir: 'Her dahi
adamın, kendine özgü dikkati
çekme konusunda bazı sanatları vardır,
ki dürüstçe kullanılırsa, insanlığa fayda sağlayabilir....
Tully'nin, erdem görülebiliyorsa sevilmesi gerektiği görüşüne,
eğer hakikat duyulabiliyorsa itaat edilmesi gerektiği de eklenebilir.' _The Rambler_, No. 87.
Dikkati en iyi şekilde konuşmasıyla çekti. 'Tully'nin görüşü' için
bkz. _post_, 19 Mart 1776.

[45] Bkz. _ante_, i. 192 ve _post_, 1 Mayıs 1783. Goldsmith, _The
Traveller and Deserted Village_ adlı eserini çok farklı bir planla yazmıştır. 'Kendini transkripsiyon zahmetinden kurtarmak için, ilk nüshasındaki dizeleri çok geniş yazmış ve ara boşlukları tekrarlanan düzeltmelerle öyle doldurmuş ki, ilk esintilerinden neredeyse hiç biri değiştirilmemiş kalmış.' Goldsmith'in _Çeşitli Eserleri_, i. 113.

[46] Bayan Thrale, Dr. Johnson'a yazdığı bir mektupta şöyle demiştir:--'Asla yazılmayacak dizeler yazmak için oturma.' _Piozzi Mektupları_, ii. 183. Baretti, kopyasının kenarına bunun karşısına şunu yazmıştır: 'Johnson her zaman aklından Latince veya İngilizce dizeler
yazıyordu ama asla bunları
yazmıyordu.'

[47] Burke, 14 Ocak 1766'da Wendover ilçesinden milletvekili olarak Parlamento'ya girdi. William Burke, sanatçı Barry'ye 23 Mart'ta şöyle yazıyor:--'Ned'in başarısı en iyimser umutlarımızı bile aştı;
birdenbire şöhrete sıçradı. Gerçek işlerle dolu, ülkesine gerçek iyilikler yapmaya niyetli, sanki tüm imparatorluğun ticaretinden %20 alacakmış gibi, onu geliştirmek ve genişletmek için çabalıyor.' Barry'nin _Eserleri_, i. 42.

[48] Macaulay'ın yazdığı konuşmalar bunlardı:--'Avam Kamarası Pitt'i son kez, Burke'ü ise ilk kez dinledi ve
belagat ödülünün hangisine verileceği konusunda şüpheye düştü.
Gerçekten muhteşem bir gün batımı ve muhteşem bir şafak vaktiydi.' Macaulay'ın
_Makaleleri_ (baskı 1874), iv. 330.

[49] Bkz. _post_, 20 Mart 1776.

[50] Boswell daha önce (_ante_, Ekim 1765) Johnson'ın
_Shakespeare_'inin Kenrick tarafından 'şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığını' belirtmişti. Şüphesiz
başka saldırılar ve karşılıklar da vardı.

[51] İki gün önce _Novum
Museum_'a girerken bir dua yazmıştı. _Pr. and Med_., s. 69.

[52] Bkz. _post_, 1780, Bay Langton'ın Koleksiyonunda.

[53] _Dictionarium Saxonico et Gothico-Latinum_. Londra, 1772. Lye 1767'de öldü. O. Manning eseri tamamladı.

[54] Ek A'ya bakın.

[55] Bay Langton'ın amcası. BOSWELL.

[56] Bay Peregrine Langton'ın ikametgahı. BOSWELL.

[57] Bay Langton bu tavsiyeyi göz ardı etmedi, ancak bana iletmekten memnuniyet duyduğu şu açıklamayı yazdı:

'Bay Peregrine Langton'ın koşulları şunlardı. Yaşamı boyunca yıllık iki yüz poundluk bir geliri vardı. Lincolnshire'daki bir köyde ikamet ediyordu; iki veya üç küçük tarlası olan evinin kirası yirmi sekiz pounddu; yaşadığı bölge orta derecede ucuzdan fazla değildi; ailesi, kendisine yıllık on sekiz pound yemek ücreti ödeyen bir kız kardeş ve bir yeğenden oluşuyordu. Hizmetçiler iki hizmetçi ve iki uşaktı. Genel yaşam biçimi, masasında üç veya dört tabak yemekti; masasının eşyaları temiz ve şıktı; akşam yemeğinde sık sık misafir ağırlardı ve sonra
masasına mahalledeki diğer beyefendilerin masalarında olduğu gibi çok sayıda tabak servis edilirdi. Kendi görünümü,
giysilere gelince, nazik bir şekilde temiz ve sade idi. Her zaman bir
posta arabası vardı ve üç atı vardı.

'Bahsettiğim kaynaklarla, yaşam biçimi böyleydi ve
tüm gelirini kullanmaktan çekinmiyordu: çünkü ortaya çıkabilecek herhangi bir
olağanüstü harcama için her zaman yanında bir miktar parası olurdu. Bir miktar parayı
hisse senetlerine yatırırdı; öldüğünde, oradaki
parası
yüz elli pounda ulaşmıştı. Geliriyle
ev eşyalarını ve ketenlerini satın alırdı, bunlardan çok bol bir
deposu vardı; ve, çok iyi bilgi sahibi olanların bana temin ettiği gibi, gelirinin en az onda biri hayır işlerine ayrılmıştı: öldüğünde, yirmi beş poundluk bir miktar bulundu ve bu tür kullanımlarda kullanılması yönünde bir talimat verildi.

'Gelirine göre orantılı bir yaşam planı yapmıştı ve olağanüstü bir cimrilik
uygulamıyordu, ancak ailesinde israf olmadan bolluk olması için çabalıyordu; Bunun onun çabası olduğuna dair bir örnek olarak, ailesinde içilebilecek malt içkisinin uygun bir şekilde ödenmesini düzenlerken uyguladığı bir yöntemden bahsetmek faydalı olabilir, böylece bir eksiklik veya aşırı bir bolluk olmazdı: Bir ayda bir fıçı içkisine verdiği ödeneğin kendi ailesi için yeterli olmadığı yönünde yapılan bir şikayet üzerine, bir fıçı içkisinin miktarının şişelere konulmasını, hizmetçilerden kilitlenmesini ve her gün sekiz quart dağıtılmasını emretti, bu da ayda bir fıçı içkisinin her gün verdiği miktardır; ve hizmetçilerine, eğer bu yeterli olmazsa, onlara daha fazla içki vereceğini söyledi; ancak bu yöntemle, ödeneğin küçük ailesi için fazlasıyla yeterli olduğu hemen ortaya çıktı; ve bu, cevaplanamayan net bir kanaat olduğunu kanıtladı ve gelecekteki tüm anlaşmazlıkları önledi. Hizmetçileri tarafından genel olarak çok dikkatli ve dakik bir şekilde takip edildi ve itaat edildi; verdiği emirler konusunda çok düşünceliydi ve bunları açıkça açıkladı; ve, ilk
hizmetine geldiklerinde, hiçbir
affetme olmaksızın, onlara sıkı bir şekilde uyulmasını sürekli olarak talep etti; ve hizmetçiler bunun böyle olduğunu
gördüklerinde, kısa sürede işlerinin
uygulanmasına alıştılar ve sonra çok az daha fazla ilgiye ihtiyaç duydular.
İyi davranış veya gayretli hizmetin
olağanüstü örneklerinde, ücretlerinin üzerinde özel teşviklerden ve hediyelerden yoksun değildi;
akrabalarının onları ziyaret etmelerine ve
bir seferde iki veya üç gün evinde kalmalarına izin vermesi dikkat çekicidir.

'A"ekonomisi hakkında bir hikaye duyan çoğu kişi için hayret verici olan şey, özellikle sahip olduğu her şeyin parasını ödediği düşünüldüğünde, böyle bir gelirle bu kadar çok şey yapabilmesi olacaktır; kiraladığını söylediğim iki veya üç küçük tarla dışında toprağı yoktu; ve ürünlerinden bir şey kazanmak yerine, onlardan kaybettiğini düşünmek için nedenlerim var; ancak, ev işlerine atları için ot (saman değil, onu satın aldığını biliyorum) ve iki inek için ottan başka bir yardım sağlamadılar. Her pazartesi sabahı ailesinin hesaplarını kapatırdı ve böylece harcamalarını geliri dahilinde sınırlamaya sürekli dikkat ederdi; ve daha kesin bir şekilde yapmak için, bu harcamaları yaptığı bir hesaplamayla karşılaştırırdı, bu gelirin ona her hafta ve yılın her günü ne kadar kazandıracağını hesaplardı. A"ekonomisi" uygulamalarından biri, evinde veya çevresinde herhangi bir onarım gerektiği anda, hemen gerçekleştirildi. Harcayacak parası olduğunda, keten veya giysi veya başka herhangi bir gereklilik
malzemesi koymayı seçti; çünkü
o zaman, dedi, bunu karşılayabilirdi,
ki gerçek ihtiyaç geldiğinde bunu pek de yapamayabilirdi; bu yöntemin sonucu olarak,
kullanımda olanların yanında, yanında önemli miktarda gerekli
malzeme vardı.

'Ancak, geliriyle bu kadar çok şey
yapmasını sağlayan en önemli özellik,
sadece cari hesaplar hariç, evinin kirası ve hizmetçilerin Euro(TM) ücretleri gibi, her şeyi
elde eder etmez ödemesiydi; ve bunları belirtilen zamanlarda
en büyük kesinlikle ödedi. Komşu pazar kasabalarındaki esnafa, hizmetçilerinden herhangi birinin
ödemeden bir şeye sahip olmasına
izin verirlerse artık onun
gelirinin olmayacağını bildirdi. Böylece, ödemelerini paralarını gitmesi gereken yerden başka bir şekilde kullanarak erteleyenlerin sorumlu olduğu bu tedbirsizlikleri işlemek için elinden geleni yaptı. Ve yanında ne kadar parası varsa, bunun başka bir yerde talep edilmediğini, ancak onu istediği gibi güvenle kullanabileceğini biliyordu.

'Örneği, ikametgahının tenha yeri tarafından, birkaç kişinin gözlemine sınırlıydı, ancak tedbirliliği ve erdemi onu, bunu bilebilecek herkes için değerli hale getirecekti. Kendim bildiğim veya onunla yaşayanlardan edindiğim bu birkaç ayrıntı, öğretici olabilir ve onun bu kadar başarılı bir şekilde uyguladığı o akıllıca yaşam sanatına bir teşvik olabilir.aEuro(TM) BOSWELL

[58] Bu dönemde akşamları haftada bir kez toplanan EDEBİ KULÜBÜ'nün başkanlığında olması. BOSWELL. Bkz. ante, Şubat 1764, not.

[59] Bkz. _post_, Şubat 1767, burada Kral'a 'şimdi yapması gerektiğini' söyledi
Daha fazla bilgi edinmek için okuyun.'

[60] Çıkarılan pasaj özel bir işleme gönderme yapıyordu. BOSWELL.

[61] Latincemdeki kınama, İthafla ilgilidir;
şöyle:

   VIRO NOBILISSIMO, ORNATISSIMO,
              JOANNI,
     VICECOMITI MOUNTSTUART,
      ATAVIS EDITO REGIBUS
  EXCELSAE FAMILLAE DE BUTE SPEI ALTERAE;
           LABANTE SECULO,
       QUUM HOMINES NULLIUS ORIGINIS
      GENUS AEQUARE OPIBUS AGGREDIUNTUR,
        SANGUINIS ANTIQUI ET ILLUSTRIS
            SEMPER HATIRASI,
  NATALUM SPLENDOREM VIRTUTIBUS AUGENTI:

      AD PUBLICA POPULI COMITIA
           REÇEL LEGATO;

 OPTIMATIUM VERO MAGNA BRITANNIA SENATU'DA,
          JURE HAREDITARIO,
           OLIM KONUSU:

    VIM INSITAM VARIA DOCTRINA PROMOVENTE,
        NEC TAMEN SE VANDITANTE,
                PRADITO:

      PRISCA FIDE, ANIMO LIBERRIMO,
          ET MORUM ELEGANTIA
              INSIGNI:

       İTALYA'DA VISITANDA ITINERE,
          SOSYO SUO HONORATISSIMO,
       HASCE HUKUKU PRIMITIAS
    DEVINCTISSIMA AMICITIA ET OBSERVANTIA
              MONUMENTUM,
                D. D. C Q.

JACOBUS BOSWELL. BOSWELL.

[62] Bkz. ante_, i. 211.

[63] Bkz. _post_, 19 Mayıs 1778.

[64] Bu, Tezimin _ProA|mium_ bölümünün ilk cümlesine gönderme yapıyor.
'JURISPRUDENTA studio nullum uberius, nullum generosius: in legibus enim
agitandis, populorum mores, variasque fortunA| vices ex quibus leges
oriuntur, contemplari simul solemus_' BOSWELL.

[65] 'Bay Boswell,' diyor Malone, 'İskoç ve İngiliz hukukunu savunuyordu; ancak bu konuda hiçbir zaman çok fazla çaba sarf etmemişti. Babası, Lord Auchinleck, bir gün ona, bu mesleklerdeki cehaletini gizlemenin, bilgisini göstermekten daha fazla zahmete mal olacağını söyledi.
Boswell'in doğru bulduğu şey buydu.' _European Magazine_, 1798,
s. 376. Boswell 1775'te Temple'a şöyle yazmıştı:--'Öğrenimde seni geçebileceğimi
söylemen çok nazik. Ama inan bana
bir tür çalışma yetersizliğim var.' _Letters of Boswell_, s. 181.

[66] Bu, Johnson'ın sık sık vurguladığı bir gerçektir. 'Çok azı,' demiştir şair; 'tercihle yaşar: her insan, öngörüsü olmadan hareket eden ve her zaman gönüllü olarak işbirliği yapmadığı
nedenler tarafından şu anki durumuna getirilir. ' _Rasselas_, 16. bölüm. 'İyi yaşayan kişi için,' diye cevapladı münzevi, 'her yaşam biçimi iyidir; ve ben de seçim için tüm görünür kötülüklerden
uzaklaşmaktan başka bir kural
veremem.' _Ib_, 21. bölüm. 'Genç adam,' dedi Ömer, 'yaşam planları yapmanın pek faydası yok.' _The Idler_, No. 101.

[67] 'Hace sunt quae nostra _liceat_ te voce moneri.' _Aeneid_, iii.
461.

[68] Atlanan pasaj, önceki mektubun değindiği işlemi açıklıyordu. BOSWELL.

[69] Bkz. _ante_, 10 Haziran 1761.

[70] Bay Croker şöyle diyor:--'Johnson, University College'da bir üyeyken Chambers'ı ziyaret ederek Lord Stowell [o zamanlar William Scott] ile tanıştı; ve Chambers Hindistan'a gittiğinde, Lord Stowell, bana ifade ettiği gibi, Johnson'ın arkadaşlığında onun yerini almış gibi görünüyordu.' Croker'ın _Boswell_, s. 90, not. John Scott (Earl of Eldon), Sir William Jones ve Bay Windham da University College'ın üyeleriydi. Salon, bu beş adamın portreleriyle süslenmiştir. Johnson'ın bir gravürü Ortak Oda'dadır.

[71] Bu Adanma'da asil veya hatta mutlu bir şey bulmak kolay değildir. _Works_, v. 444.

[72] Bkz. _ante_, i. 148.

[73] Bkz. _ante_, i. 177, not 2.

[74] Bkz. _ante_, i. 158.

[75] Bkz. _ante_, i. 178, not 2.

[76] Bu şiir Johnson'a ait değil, ancak aşağıdaki beyitlerdeki üçüncü dize hariç
tüm dizeler ona ait olabilir.

Yaşamı tembelliğe gömülmemiş, kaygıdan uzak,
Ne değişimden sarsılmış, ne de umutsuzlukta durgun;
Bilge yazarlarla öğretici günü geçiren
Ve anların nasıl kaçıp gittiğine şaşıran;
Yaşamın görüş alanının ötesine çekilmeyen
Yorgun kaygılarına, gürültülü çekişmelerine bakın.'

[77] Johnson'ın bu üç şiire yaptığı eklemeler hiç de belirgin değil.

[78] Şiirin bir notunda, Bayan Williams'ın, kör olmadan önce, Bay Grey'e deneylerinde yardımcı olduğu, bir insan vücudundan elektrik kıvılcımının yayılımını gözlemleyen ilk kişi olduğu belirtiliyor. En iyi dizeler şunlardır:--

Şimdi, ağarmış Bilge, mutlu uçuşunu sürdür,
Daha hızlı hareketle, daha saf ışığa doğru acele et,
Bacon'ın Newton ve Boyle ile birlikte beklediği,
Senin dehanı selamlamak ve emeğini alkışlamak için;
Sezginin zaman ve mekanı aştığı,
Deneyin ardışık yarışını alaya aldığı,
Geç kalmış Bilimin Doğanın yasalarındaki emeğini gördüğü,
Etkinin nedeni nasıl gizlediğini merak ettiği.
Ancak derin araştırmalara veya mutlu tahminlere değil,
Umudun yaşamı, barışın ölümü borçludur.'

[79] 1735'te Virginia'dan John Wesley'e zenci kölelerin din konusunda eğitilmesinin gerekliliği hakkında yazan bir beyefendi şöyle diyor:--'Efendileri genelde onları ihmal ediyor, sanki ölümsüzlük onların ruhlarının kendi ruhlarıyla ortak bir ayrıcalığı değilmiş gibi.' Wesley'nin _Journal_, II. 288. Ancak Johnson çok daha yakın bir yerde bu cehaletin cezai yaptırımını bulabilirdi. 1779'da İrlandalılar hakkında yazan Burke, yasama organını 'parlamento yasasına göre bir buçuk milyon insanı cehalete mahkum etmekle' suçluyor. Burke'nin _Corres_. ii. 294.

[80] Bkz. _post_, 21 Mart 1775 ve Ek.

[81] Johnson çok güzel bir şekilde şöyle demiş:--'Diller ulusların soyağacıdır.' Boswell'in _Hebrides_, 18 Eylül 1773.

[82] Stirling yakınlarındaki Kippen Mahallesi Rahibi Sayın John Campbell, yakın zamanda bu çalışma hakkında bana uzun, akıllıca ve çok
lütufkar bir mektup göndererek şu yorumu yapıyor:--'Dr.
Johnson, Yeni Ahit'in tercümesinde çalışan değerli adama değindi. Bu, size Killin'in eski Rahibi Sayın James Stuart'ın anısına uygun bir saygı gösterme fırsatı sağlamaz mıydı?
Dindarlığı, Öğrenimi ve Zevki ile öne çıkan? Hayatının sevimli sadeliği, sıcakkanlılığı, elli yıldan fazla bir süre Rahibi olduğu Mahalleyi uygarlaştırmak ve geliştirmek için yorulmak bilmez ve başarılı çabaları, ona ülkesinin minnettarlığını ve tüm iyi insanların saygısını kazandırıyor. Böyle bir karakterin unutulup gitmesine izin verilmesi kesinlikle yazık olur. ' BOSWELL.

[83] Yedi yıl sonra Johnson, Erse'deki Dernek'ten bazı dini eserler aldı. 24 Haziran 1774 tarihli yazıya bakın. Yine de 1773'te Hebridler'e yaptığı yolculukta (Eserler, ix. 101), bu adalardaki mahalli okulların 'kurumlarının kuralı gereği _sadece_ İngilizce öğrettikleri, böylece yerlilerin asla kullanamayacakları veya anlayamayacakları bir dili okudukları' kayıtlarını tutmak zorundaydı.

[84] Bu paragraf, Johnson'ın, bir kapris anında eserlerinden bahsetmiş olsa bile, ünlü İskoç Tarihçisinin karakteri ve yetenekleri hakkındaki gerçek tahminini göstermektedir. BOSWELL.

[85] _ante_'ye bakın, i. 210.

[86] Sir John Hawkins'in hem Dr. Johnson hem de Bay Francis Barber'a karşı
çok haksız düşünceler ortaya attığı kişi budur. BOSWELL. 20 Ekim 1784 tarihli _post_'a bakın. 1775'te, Heely'nin Johnson aracılığıyla Ranelagh House'daki 'musluk ustası' pozisyonu için
başvuruda bulunduğu anlaşılıyor. Johnson, başvuru mektubunu iletirken, 'Birahane için bir dehaya sahip gibi görünüyor' diye yazmıştı. _Piozzi Letters_, i. 210. Ayrıca 12 Ağustos 1784 tarihli _post_'a bakın.

[87] _European Magazine_ dergisinde, Ocak 1786'da kendisiyle ilgili bir yazıya bakın.
BOSWELL. Orada onun zamanında bir gramer okulu görevlisi,
oyuncu, şair, şarlatan bir ilacın tüttüren ortağı ve
genç bir Kont'un öğretmeni olduğunu öğreniyoruz. Hicivli yayınlar tehditleriyle şantaj yaptığından şüpheleniliyordu ve onu neredeyse
görünürde rahatsız edici bir nesne haline getiren bir hastalıktan muzdaripti. 1738 veya 1739'da doğdu ve
1771'de öldü.

[88] _The Repository_, ii. 227, 1790 baskısında yeniden yayınlandı.

[89] _Sir Thomas Hanmer'a Mektup_ adlı 1742 tarihli eseri o zamanlar çok okunan Sayın Thomas Hervey. John, Bristol'ün ilk Kontu'nun ikinci oğluydu ve Johnson'ın ilk arkadaşı Henry Hervey'in kardeşlerinden biriydi.
20 Ocak 1775'te öldü. MALONE. 6 Nisan 1775 tarihli _post_'a bakın.

[90] Beauclerk'in Johnson'a karşı anlattığı Bay Hervey'in başka bir hikayesi için 22 Eylül 1777 tarihli _post_'a bakın.

[91] _Daily Gazetteer_'da yayınlanan ve daha sonra iki ciltte toplanan denemeler. _Gent. Mag_. 1748, S. 48.

[92] Bay Croker, Johnson'ın kalemini Hervey'in 'iğrenç çekişmelerinde' ücretli olarak kullanmasından pişmanlık duyuyor ve uzun bir notta Hervey'in karısıyla birlikte kaçtığı Sir Thomas Hanmer'a yazdığı mektubu anlatıyor. Ancak Johnson'ın cevap vermek için tutulduğu saldırı Hanmer tarafından değil, varsayıldığı gibi Sir C. H. Williams tarafından yapılmıştı. Bir adam bir başkasına haksızlık ettiği için, üçüncü birinin saldırılarına boyun eğmemelidir. Williams'ın ayrıca kendisinin ahlaksız karakterli bir adam olduğu unutulmamalıdır.

[93] Buckingham House, 1761'de George III tarafından satın alındı ​​ve
Kraliçe Charlotte'a yerleşti. Mevcut Buckingham Sarayı bu sitede yer almaktadır. P.
CUNNINGHAM. Hawkins'e (_Life_, s. 470) göre Johnson burada,
Galler Prensi (George IV.) ile çocukken tanıştı ve 'Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisini sordu; prens verdiği cevaplarda ona büyük bir
memnuniyet verdi.' On dokuz yaşındayken Prens hakkında yazan Horace Walpole şöyle der (_Journal of the Reign of George III_, ii.
503):--'Konuşmalarından ve ifadelerinden daha kaba bir şey yoktu; ve insanların, dindarlık ve gurur sarayında Kraliyet Majestelerinin uşakların ve seyislerin lehçesinden başka bir şey öğrenmediğini görmek onları gülümsetiyordu.'

[94] Dr. Johnson, bu kütüphanenin oluşumuna yardım etme onuruna erişti; çünkü kendisinden Bay Barnard'a yazılmış, konuyla ilgili en ustaca talimatları veren uzun bir mektup okudum. Okuyucularımı bu mektubu okuyarak memnun etmeyi çok isterdim ve Majestelerinin yayınlanmasına izin vermekten
çok memnun olacağını düşünmek için nedenlerim var; ancak başvurduğum Bay Barnard, bunu 'kendi hesabına' reddetti. BOSWELL. Bay Croker'ın baskısında, s. 196'da verilmiştir.

[95] Bu konuşmanın ayrıntılarını, Dr. Johnson'ın kendi bana yazdığı ayrıntılardan, Bay Dr. Joseph Warton'a ve Sir Joshua Reynolds'daki diğer birkaç arkadaşına hesap verirken orada bulunan Langton'dan; Bay Barnard'dan; matbaacı merhum Bay Strahan'ın Piskopos Warburton'a yazdığı bir mektubun kopyasından; ve bir dakikadan, aslı merhum Sir James Caldwell'in kağıtları arasında olan ve bir kopyası da oğlu Sir John Caldwell'den Sir Francis Lumm tarafından bana nazikçe sağlanan. Tüm bu beyefendilere, özellikle de büyük bir zahmete girmekten hoşnut olan ve hatta tutanağı Kral'a sunan Sir Francis Lumm'a, şimdi Leeds Dükü ve o zamanlar Majestelerinin Baş Devlet Sekreterlerinden biri olan Lord Caermarthen'e, bu konudaki Kraliyet memnuniyetini Sir Francis'e bir mektupla şu sözlerle bildiren: 'Kral'ın emirleri var, efendim, Majestelerinin, konuşmanın tutanağını yayımlanmadan önce iletmenizdeki ilginize ne kadar duyarlı olduğunu size temin etmek için. Bay Boswell'in bu konudaki isteklerine uymanızda herhangi bir sakınca görünmediğinden, bunu o beyefendiye iletmekte ve _Dr. Johnson'ın Hayatı_'nda uygun gördüğü şekilde kullanmakta tamamen özgürsünüz.' BOSWELL. 1790'da Boswell, sekiz sayfalık bir quarto sayfasında _En Kutsal Majesteleri III. George ile Samuel Johnson arasındaki bir konuşma. Gözlemlerle Resimlendirilmiş. James Boswell, Esq. tarafından. Londra. Charles Dilly'nin Poultry'deki eseri için Henry Baldwin tarafından basılmıştır.
MDCCXC. Price Half-a-Guinea. Company of
Stationers'ın Hall-Book'una girmiştir. _The Life of Johnson_'ın ilk baskısı ile aynı izlenimi taşımaktadır.

[96] Michaelmas'tan sonra, 1766. Bkz. _ante_, ii. 25.

[97] Bkz. _post_, 31 Mayıs 1769, not.

[98] Langton'a, bir önceki yılın 10 Mayıs'ında, 'Daha fazla
okudum. Umarım bir şeyler çıkar.' demişti. _Ante_,
ii. 20.

[99] Boswell ve Goldsmith de aynı şekilde onu 'çalışmalarına devam etmesi' için teşvik etmişlerdi. Bkz. _ante_, i. 398 ve ii. 15.

[100] Johnson, Lord Chesterfield'a _Sözlüğünün_ (_Eserler_, v. 19) _Planında_ yazmıştı, 'Ausonius, alçakgönüllülüğün, Sezar'ın kendisini eşit gördüğü bir görev için yetersiz olduğunu iddia etmesini engellediğini düşünüyordu:--_Cur me posse negem posse quod ille pufat_?' Ayrıca Mme. D'Arblay'ın _Günlüğü_ndeki (ii. 377) bir pasajla da karşılaştırabiliriz:--'KRAL. "Gerçek dehaya
hiçbir sınırlama getirilemeyeceğine inanıyorum; onu
çalıştıracak tek şey eğilimdir. Ancak Bayan Burney en iyisini bilir." Ve
sonra aceleyle bana dönerek bağırdı; "Ne? Ne?" "Hayır, efendim,
Ben--ben--inanmıyorum, kesinlikle," dedim, çok beceriksizce, çünkü
sadece hakkım olan şiddetli bir iltifatı kabul ediyormuşum gibi görünüyordum; ama onu başka bir kişiyi
ertelediğim gibi nasıl erteleyeceğimi bilmiyordum.'

[101] Pope'un karakterinin bir bölümünde (_Works_, viii. 319), Johnson
kendini şöyle tarif ediyor gibi görünüyor:--'Kesinlikle erken yaşlarında büyük bir edebi merakı olan bir adamdı; ve _Eleştiri Üzerine Deneme_'sini yazdığında, yaşına göre kitaplarla çok geniş bir tanışıklığı vardı. Yaşayan dünyaya girdiğinde, birçok kişi gibi onun da başına gelmiş gibi, ölü ustalara daha az dikkat ediyordu; Paracelsus akademisinde okudu ve evreni en sevdiği cilt yaptı.... Tarihe sık sık yaptığı göndermeler, çeşitli bilgi türlerine yaptığı göndermeler ve sanat ve doğadan seçtiği imgeler, zihnin işleyişi ve yaşam biçimleri üzerine yaptığı gözlemlerle birlikte, sürekli kanatta olan, gezici, canlı ve çalışkan, bilgiyi takip etmeye istekli ve onu korumaya dikkat eden bir zekayı gösteriyor.' Bkz.
_ante_, i. 57.

[102] Johnson Warburton'ı şöyle anlatıyor (_Works_, viii. 288):--'Bu sıralarda [1732] Warburton öğrenimin ilk saflarında görünmeye başladı. Canlı yeteneklere sahip bir adamdı, ateşli ve coşkulu bir zihni vardı, aralıksız ve sınırsız soruşturmayla, harikulade bir bilgi kapsamı ve çeşitliliğiyle donatılmıştı.' Cradock (_Memoirs_, i. 188) şöyle diyor:
'Piskopos Kurd, Warburton'un yalnızca konuşmalarında değil, aynı zamanda yazılarında da bolca bulunan bazı anekdotlarla nerede karşılaşabileceğini her zaman merak etmiştir. "Ona kolayca bilgi verebilirdim," dedi Bayan Warburton, "çünkü kışlarımızı Londra'da geçirdiğimizde, uzun ve zorlu çalışmalarından sonra, genellikle dolaşım kütüphanelerinden bir sepet dolusu kitap isterdi; ve bazen çalışma odasına girdiğimde, onu yalnız olmasına rağmen gülerken buldum." Lord Macaulay, bu açıdan, çağımızın Warburton'uydu.

[103] Sayın Strahan, Johnson'ın, Kral'ın Papa'nın Warburton'u Piskopos yaptığını fark ettiğini söylediğini açıkça hatırlıyor.
'Doğru, efendim, (dedi Johnson), ancak Warburton, Papa için daha fazlasını yaptı; onu
bir Hıristiyan yaptı: şüphesiz, onun _İnsan Üzerine Deneme_ hakkındaki yaratıcı Yorumlarına göndermede bulunuyor. BOSWELL. Hem Kral'ın hem de Johnson'ın ifadeleri, Johnson'ın _Pope'un Hayatı_ adlı eserindeki (_Eserler_, viii. 289, 290) iki pasajla destekleniyor. Warburton'un Yorumları hakkında şunları söylüyor:--'Muhtemelen kendi eserinin eğiliminden şüphe etmeye başlayan Papa, kendisinin tam anlamını bilmediğini
düşündüğü pozisyonların, herhangi bir yorumlama
moduyla iyi bir anlama getirilebileceğinden memnundu.... Bu zamandan itibaren Papa, yorumcusuyla en yakın yakınlıkta yaşadı ve onun nezaketini ve gayretini fazlasıyla ödüllendirdi; çünkü onu, Lincoln's Inn'de vaiz olması için ilgisi olan Bay Murray ile tanıştırdı; ve ona yeğenini ve mülkünü ve bunun sonucunda bir piskoposluk veren Bay Allen ile tanıştırdı.' Ayrıca bkz.
Johnson'ın Boswell'in _Hebrides_ adlı eserinde, 21 Ağustos 1773'te verdiği açıklama.
Piskopos Law, Başpiskopos King'in _Kötülüğün Kökeni_ adlı eserinin Gözden Geçirilmiş Önsözünde
(1781), s. xvii, şöyle yazar:--'Şimdi, Başpiskopos King tarafından savunulan ilkelerin Bay Pope tarafından İnsan Üzerine Deneme'sinde benimsendiğini görmenin memnuniyetini yaşadım; bunu hatırlardım ve bazen de zevkle anlatırdım, böyle bir açıklamanın şaire filozofumuza verdiğinden daha az onur vermediğini düşünürdüm; ancak kısa süre sonra, bu tür bir şeyin bir zamanlar aynı Deneme'nin doktrinini tam bir ateizm olarak gören ancak daha sonra bunun ateşli bir savunucusu haline gelen ve yukarıda belirtilen açıklamayı reddetmeyi uygun gören, Papa'nın herhangi bir kişiden herhangi bir şey ödünç aldığını ima edenlere karşı ağır tehditler savuran biri tarafından
anlatıldığını anladı. Bkz. _post_, 10 Ekim 1779.

[104] Gibbon'ın _Memoirs_'ında, Lowth'un Warburton'ın sitemlerine karşı Oxford Üniversitesi'nin Savunması'ndan güzel bir bölüm alıntılanmıştır. Gibbon, 'Bu güzel metni zevkle yazıyorum,' diye yazıyor, 'bu öfkeli tartışmada Lowth'un ruhunun Warburton'un yerin dehasına atfettiği hoşgörüsüz şevkten
arınıp arınmadığını sorgulamadan.' Gibbon'ın _Çeşitli Eserleri_, i. 47. Bkz. BOSWELL'İN
_Hebrides_, 28 Ağustos 1773.

[105] Bkz. _post_, 15 Nisan 1773, burada Johnson, Lyttelton'ın 'Tarihinde' en kaba Whiggizmi yazdığını' ve 10 Nisan 1776'yı söylüyor.
Bu yıl inceleyen Gibbon, _Anılar_ (_Çeşitli
Eserler_, i. 207) adlı eserinde şöyle diyor: 'Halk, duyuların ve öğrenmenin bir deha
ışığıyla aydınlatılmadığı o hacimli eser hakkındaki yargımı onayladı.'

[106] Hawkins onun hakkında şunları söyler (_Life_, s. 211):--'Bir eczacının atına bir dereceyi neredeyse reddedecek üniversitelerden birinden fizik doktoru diploması aldı.' Büyük bir derleyici oldu ve bir yıl içinde AL1500 kazandı. Sonunda şarlatan doktor oldu. İsveç Kralı tarafından 'o _Sebze Sistemi_ hükümdarına bir hediye karşılığında' şövalye ilan edildi. En az üç kez Garrick'e saldırdı (Murphy'nin _Garrick_, s. 136, 189, 212), Garrick de buna sonuncusu iyi bilinen üç epigramla cevap verdi:--

'Farces ve Physic için onun dengi neredeyse yoktur;
Farces'i Physic'tir, Physic'i bir Farce'tır.'

Horace Walpole (_Mektuplar_ iii. 372), 3 Ocak 1761'de şöyle yazmıştır:
'Bildiğim şeyin gerçek olduğuna inanır mısınız, Dr. Hill, toptancılar için çalışarak haftada on beş gine mi kazanıyordu? Hemen, haftalık olarak yayınlanan altı ciltlik Botanik, Hayvancılık, vb. eserinde işe alındı. Churchill, Rescind'de onun hakkında şöyle yazar:--

'Kim bu kadar asil bir şekilde, rengarenk listeyi,
Oyuncu, Müfettiş, Doktor, Botanikçiyi
onurlandırabilir?
Kim birini bu kadar iyi tanır -elbette kimse bilmez--
Bir anda çalmak, reçete yazmak, birleştirmek, bestelemek?'

Churchill'in _Şiirleri_, i. 6. _Gent. Mag_. xxii. 568'de, pandomim, trajedi ve komedi oynadığı ve hepsinde lanetlendiği belirtilir.

[107] Bay Croker, 'Dr. Johnson Hill'e karşı haksızlık etti ve _onun_ konuyu anlamadığını gösterdi' diyen Piskopos Elrington'dan alıntı yapar. Croker'ın _Boswell_, s. 186.

[108] D'Israeli (_Curiosities of Literature_, ed. 1834, i. 201) şunu söylüyor:
'Hill, bir keresinde hastalandığında, bir arkadaşına, aynı anda yedi eser yazmaktan aşırı yorulduğunu, bunlardan birinin mimarlık, diğerinin de yemek pişirme üzerine olduğunu söyledi.' D'Israeli, Hill'in
böcekler üzerine bir Hollanda eserini elli gine karşılığında çevirmek için sözleşme imzaladığını ekliyor.
Dilden bihaber olduğu için, başka bir tercümanla
yirmi beş gine karşılığında pazarlık etti. Aynı şekilde cahil olan bu adam,
orijinalini mükemmel bir şekilde anlayan üçüncü bir tercümanla on iki gine karşılığında yeniden pazarlık yaptı.

[109] Gibbon (_Misc. Works_, v. 442), 20 Aralık 1763'te _Journal des Savans_ dergisinde şöyle diyor:--'Bu dergiden ne kadar
çok
memnun olduğumu ifade edemem; özellikleri bilgelik,
kesinlik ve zevktir.... Diğerlerinin hepsinin babası olmasına rağmen, hala onlardan
üstündür.... İçinde biraz daha cesaret ve felsefeden başka arzu edilecek hiçbir şey yok; ancak Şansölye'nin gözü önünde yayınlanıyor.'

[110] Goldsmith, 1759'da yayınlanan _Present State of Polite Learning_ (bölüm xi.) adlı eserinde şöyle diyor;--'Londra'da iki edebiyat incelememiz var, sayısız
eleştirel gazete ve dergi var. Bunların derleyicileri
Roma'nın sıradan insanlarına benzer, hepsi mülkü dengelemekten yanadır, kendi mülklerini
artırarak değil, başkalarının mülklerini azaltarak... Şöhretin veya kıtlığın en
küçük oğlu bile _biz_ ve _bizim_, _birinci_ ve _ikinci_'lerine sahiptir, sanki inek derisine sarılmış ve pirinç tokalarla kapatılmış gibi metodiktir. Bu Aylık İncelemeler ve Dergiler köpüklü, küstah veya saçma olsaydı, biraz affedilebilirlerdi, ancak
sıkıcı ve monoton olmak bir folionun ayrıcalığına tecavüzdür.'

[111] Bkz. _post_, 10 Nisan 1766.

[112] Royal Society Kütüphanecisi Bay White, benim isteğim üzerine,
Royal Society kayıtlarını nazikçe inceledi, ancak
'durumun' ne olduğunu keşfedemedi. Johnson'ın Birch'in _Kraliyet Cemiyeti Tarihi_ ve _Felsefi İşlemler_, cilt xlix (_önceki_, i. 309) adlı eserlerine ilişkin incelemeleri de bu konuya ışık tutmuyor.

[113] 'Bir Kral ile sohbet edecek olsaydınız, kendi uşağınızla konuştuğunuz kadar rahat ve utangaç olmamalısınız; ancak yine de her bakış,
söz ve eylem en üst düzeyde saygıyı ima etmelidir. Sizden çok daha üstün olan başkalarıyla uygun ve iyi yetiştirilmiş olan şey, sizden çok daha üstün olan biriyle saçma ve kötü yetiştirilmiş olur.' Chesterfield'ın _Mektupları_, iii. 203.

[114] Imlac, Büyük Moğol ile olan görüşmesini Rasselas'a şöyle anlatıyordu:--'İmparator bana ülkem ve seyahatlerimle ilgili birçok soru sordu; ve şimdi sıradan bir adamın gücünün ötesinde söylediği hiçbir şeyi hatırlayamasam da, bilgeliğine
şaşkın ve iyiliğine hayran olarak beni başından savdı.' _Rasselas_, ix. bölüm. Wraxall
(_Memoirs_, 1884 düzenlemesi, i. 283) Johnson'ın iyi bir beyefendinin yargıcı olmadığını söyler. 'George III,' diye ekler, 'bu süslü ve tesadüfi yeteneklerden tamamen yoksundu.' 'Vücudunun salınımlarından, sorularının aceleciliğinden, bunların hiçbirinin bir cevap
beklemeyeceği
söyleniyordu ve telaffuzunun aceleciliğinden' bahseder. Bay Wheatley, bu pasajla ilgili bir notta, 'Amerikan Elçisi Adams'ın, 'Kral, bence, kendi topraklarındaki en yetenekli saray mensubudur' dediğini' aktarıyor.

[115] 'Dr. Warton bana en büyük saygıyla eğildi... O, Dr. Johnson'ın bir rapturist dediği türden biri ve kulaklarıma çok fazla nezaket
göstermek istediğini açıkça gördüm. Çok iletişimci, neşeli ve hoş bir sohbetçi ve tüm konulardaki hazır bulunuşluğuyla bütün gün canlanıyordu.' Mme. D'Arblay'ın _Günlüğü_, ii. 236. Bay Langton'ın _Koleksiyonu'nda, 1780'den sonra bahsedilen 'ustaca yazar' olması çok muhtemeldir; Johnson onun hakkında, 'Efendim, o kural olarak bir tutkundur' demiştir. Bay Windham, Johnson'ın Warton'ın güzel pasajlara olan hayranlığından bahsederken şöyle dediğini kaydeder: 'Zevki hayret verici' (yanlış basılmış _eğlence_).
Windham'ın _Günlüğü_, s. 20. _Dr. Burney Anıları_ (ii. 82) adlı eserinde, Bayan.
D'Arblay, Johnson'ın 'bazen, neşeli olduğu zamanlarda, Dr. Warton'ı en güçlü mizahla götürdüğünü; neredeyse
sarsıcı bir şekilde, kendisine en yakın kişiyi yakalayıp, kavrayışının kaçmaması için kollarına aldığı ve bir resim veya bir olasılık gösterirken, nasıl coşkuyla kucakladığını' anlatır. O mizahi
makalede, _Derecelilik İçin Deneme Övgüleri_ (s. xliii)'nde, Dr. Joseph
kardeşini kollarında kucaklamaya zorlanır, çünkü onun _Övgü_'sünü yazdığı balondan güvenli bir şekilde
indiğini görür. Thomas Warton aynı
makalede (s. 116) 'küçük, şişman, tıknaz,
kırmızı yüzlü bir adam' olarak tanımlanır. Johnson ile Dr. Warton arasında bir süre soğukluk olmuştur. Warton, 22 Ocak 1766'da şöyle yazar:--'Sadece
Johnson ile yemek yedim, soğuk ve kayıtsız görünüyordu ve bana neredeyse hiçbir şey
söylemedi; belki de _Shakespeare_ hakkında söylediklerimi duymuştur veya daha doğrusu
ona yazdıklarımdan rahatsız olmuştur--istediği gibi.' Wooll'un _Warton_, s. 312. Wooll, iki adam arasında Reynolds'un evinde bir anlaşmazlık yaşandığını söylüyor. 'Şirketten biri anlaşmazlığın şu sonucunu duydu. JOHNSON. "Efendim, ben çelişmeye alışkın değilim."
WARTON. "Siz ve arkadaşlarınız için daha iyi olur, efendim, eğer öyleyseniz; hayranlığımız artmaz ama sevgimiz artabilir."' _Ib_ s. 98.

[116] _The Good-Natured Man_, _post_ s. 45.

[117] 'Kralın Dr. Johnson ile sadece bir görüşme istediği söylendi. Şikayet edilecek bir şey yoktu; rütbenin mektuplara yaptığı bir iltifattı ve bir kez yeterliydi. Kral bu görüşmeden Dr. Johnson'dan daha çok korkuyordu; ve görevine giden bir öğrenci gibi gitti. Ancak duruşmanın her gün tekrarlanmasını istemiyordu ve buna gerek de yoktu. Öz sevgisinin kıskançlığı onun saygısını gösterdi; ve
Dr. Johnson'ı daha az düşünseydi, karşılaşmayı
riske atmaya daha istekli olurdu.' Hazlitt'in _Northcote Konuşmaları_, s. 45.
Görünüşe göre Johnson, Kral ile on üç yıl sonra ikinci bir görüşme yaptı. 1780'de Hannah More kayıtlarda bulunur (_Anılar_, i. 174):--'Johnson bana o sabah Kral'la birlikte olduğunu ve Kral'ın ona _Şairlerin Hayatları_'na Spenser'ı eklemesini emrettiğini söyledi.' Bildiğim kadarıyla
bu görüşmeden başka hiç kimsenin bahsetmemesi garip.
Belki de _sonradan_, Aralık 1784'te Bay Nichols'un Johnson'a 'hükümdarını _Spenser'ın Hayatı_ ile memnun etmesini' dilediğini söylediği zamana değinilmiştir.

[118] Burada, yazışmalarından bahsettiğimde, bunları Bayan Thrale'e uzun yıllar boyunca yazdığı ve eserlerinin ayrı bir bölümünü oluşturan hacimli mektup koleksiyonundan bağımsız olarak düşündüğümü belirtmek yerinde olur; ve kaleminden çıkan herhangi bir şeye verilen yüksek değerin bir kanıtı olarak, o hanım tarafından beş yüz pounda satıldı. BOSWELL.

[119] Londra'dan 'yaklaşık altı ay' uzaktaydı. Bkz. _ante_, ii. 30.

[120] 17 Ağustos'ta şunları kaydetti:--'Kitty ile iletişim kurdum ve onu öptüm. Bir süre dalgındım ama sonunda daha sakinleştim. Arkadaşlarımı takdir ettim ve Kitty, Lucy ve ben çok etkilendik. Kitty
sanırım cennete gidiyor.' _Pr. and Med., s. 75_.

[121] _Pr. and Med_., s. 77 ve 78. BOSWELL.

[122] _Pr. and Med_., s. 73. BOSWELL. 17 Ağustos'ta şunları kaydetti:--'Şarap ve akşam yemeklerinden uzak durarak aniden ve büyük bir rahatlama elde ettim ve
bu yıl boyunca hiçbir şekilde elde edemediğim
zihin özgürlüğümü geri kazandım.' _Ib_ s. 74.

[123] Hawkins, ikinci baskısında (s. 347) bunu Campbell'a atfeder,
'kalbinin kötülüğü kadar korkunç yüzü nedeniyle de korkunç Campbell olarak adlandırılırdı.'

[124] Bkz. _ante_, i. 218.

[125] Kitap, uygunsuz olduğu kadar sıkıcıdır. 'Eğlence' şu türdendir. Johnson şöyle derken tasvir edilmiştir:--'Şüphesiz ki, bu göz kamaştırıcı kibir parıltısını bütünüyle yanlış anlıyorsunuz ve
izleyici emirlerimin şiddetinden dolayı üzerinize düşen
o sürekli kehanet sözlüğüme geri dönmeniz
gerekiyordu,'
ve c. s. 2.

[126] _Pr. and Med_., s. 81. BOSWELL. 'Bu gün,' diye yazmıştır doğum gününde, 'büyük bir huzursuzlukla geçti; kilisede alışılmadık derecede dikkatim dağıldı ve sıkıntım çok az
ara verdi... Bugün melankolimin tarihini yazmak aklıma geldi. Bunun üzerinde kafa yormayı düşünüyorum; bunun beni çok rahatsız edip etmeyeceğini bilmiyorum. Bkz. _post_, 8 Nisan 1780.

[127] Boswell'in Paoli'nin bahsedildiği _The
Good-Natured Man_ adlı eserindeki dizeleri hiçbir yerde alıntılamaması gariptir. Lofty, 'Bu, Korsikalı Paoli'den' dedi. Act v. sc. i.

[128] Orijinalde, 'Pressed _by_.' Boswell, edatı bu şekilde değiştirerek, Johnson'ın _Plan of an English
Dictionary_ (_Works_, v. 12) adlı eserinde söylediklerini unuttu:--'Mevcut konuşma biçimlerine göre, Asker _yaralarından_ öldü ve denizci _açlıktan_ öldü; ve dilimizi bilen her adam, başlangıçta şans eseri atanmış gibi görünen bu parçacıkların değişmesinden rahatsız olurdu.'

[129] Boswell, 24 Mart'ta Temple'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Kitabım inanılmaz bir üne sahip; Lord Lyttelton, Bay Walpole, Bayan Macaulay ve Bay Garrick bana bu konuda asil mektuplar yazdılar. İleride iki Felemenkçe çevirisi olacak." _Boswell Mektupları_, s. 145. Hızlı bir satışla karşılaştı. Bir yıl içinde üçüncü baskı istendi. Yayıncı Dilly bundan çok iyi yararlanmış olmalı ki telif hakkını yüz gine karşılığında satın aldı. _Ib_, s. 103. Horace Walpole, 18 Şubat 1768'de Gray'e 'Lütfen Korsika'nın yeni anlatımını okuyun' diye yazdı (_Mektuplar_, s. 85). 'Yazar garip bir varlık ve hakkında konuşulan herkesi tanımanın verdiği bir öfkeye sahip. Paris'te dişlerime ve kapılarıma rağmen bana
dayak attı.' Gray buna şöyle cevap verdi:--'Bay Boswell'in kitabı
beni garip bir şekilde
memnun etti ve etkiledi; kastettiğim her şey Paoli ile ilgili. O,
zamanından iki bin yıl sonra doğmuş bir adam! Broşür,
her zaman savunduğum şeyi, herhangi bir aptalın, yalnızca duyduklarını ve gördüklerini doğrulukla
anlatırsa, şans eseri çok değerli bir kitap
yazabileceğini kanıtlıyor.' _Boswell'in Mektupları_'nda (s. 122) 9 Kasım 1767 tarihli şu satırlar yer alıyor:--'Mükemmelliğim için her zaman bir süre belirlemekten yanayım, mümkün olduğunca. _Korsika_ hakkındaki anlatımım yayınlandığında olsun; o zaman desteklemem gereken bir karakterim olacak.' Ertesi yılın 16 Nisan'ında, kitabın çıkmasından birkaç hafta sonra, şöyle yazıyor: 'Size hemen itiraf etmek gerekirse, Temple, şehre son gelişimden bu yana her zamanki kadar çılgınca davrandım.' (s. 146.)

[130] Boswell, gazetelere hareketleriyle ilgili duyurular koyardı, örneğin 'James Boswell, Esq., şehre bekleniyor.' _Public
Advertiser_, 28 Şubat 1768. 'Dün James Boswell, Esq., İskoçya'dan Piccadilly'deki Half-Moon Caddesi'ndeki evine geldi.' _Ib_ 24 Mart 1768. Prior's _Goldsmith_, i. 449.

[131] Johnson bu ziyaret sırasında çok hastaydı. Bayan Thrale aynı zamanda bir kız çocuğu doğurmuş ve annesi tarafından emzirilmişti. Bu nedenle düşünceleri hastalığa yöneldi. Bayan Thrale'e yazdığı mektupta şöyle diyor: 'Çaresiz bir ızdırabın zayıf gözlerini devirmek ve hiçbir tarafta soğuk bir kayıtsızlıktan başka bir şey görmemek, umarım sevdiğim veya değer verdiğim hiç kimsenin başına gelmez; zihni hayattan uzaklaştırabilir, ancak daha saf ve daha asil bir duruma uygun olan duyguları
canlandırma eğilimi yoktur... Bu düşünceler C'nin [Chambers'ın] davranışından kaynaklanan herhangi bir hoşnutsuzluktan kaynaklanmıyor; o ne ihmalkârdı ne de sorunluydu; ayrıca evinde hasta olduğu için onu daha az sevmiyorum. Bu, küçük bir övgü değil.' _Piozzi Mektupları_, i. 13.

[132] Bkz. _ante_, ii. 3, not.

[133] _Boswell Mektupları_ editörü haklı olarak şöyle diyor (s. 149):--'_Johnson'ın Hayatı_'ndaki ayrıntılar bu dönem hakkında oldukça yetersiz;
sefahat, _Korsika Tarihi_, eş avcılığı, ... belki de bu sırada Boswell'in Dr. Johnson'ı takip etmesine müdahale etti.'

[134] Aynı soruyla ilgili bir tartışma için _Boswell'in_ Hebrides, 15 Ağustos 1773'e bakın. Lord Eldon, (_Life_, i. 106) ilk kez Kuzey Bölgesi'ne gittiğinde (yaklaşık 1776-1780), savunuculuğunda titiz olmayan Jack Lee'ye
(_post_, 20 Mart 1778) yönteminin haklı olup olmadığını sorduğunu kaydetmiştir. 'Ah, evet,' demiştir, 'şüphesiz.' Dr. Johnson, avukatların, tarafların kendilerinin söyleyeceği gibi, kendi çıkarları için en uygun olanı söylemekte özgür olduklarını söylemişti.' Bir süre sonra ve akşam kase sütlü kokteylini ve iki üç pipo tütününü bitirdikten sonra, aniden, 'Gelin, Efendim Scott, yatağa girelim. Bana sorduğunuz sorular üzerinde düşünüyordum ve temsil ettiğiniz davranışın sonunda bir adama huzur getireceğinden pek emin değilim.' dedi. Lord Eldon, Johnson'ın söylediklerinin hemen hemen aynısını söyledikten sonra şöyle devam etti: 'Ancak bunun bile desteklenip desteklenemeyeceği sorgulanabilir.'

[135] Garrick, Goldsmith'in _Good-Natured Man_'inin Covent Garden'da sergilenmesinden altı gün önce, Drury Lane'de Hugh Kelly'nin _False Delicacy_'sini sergilemişti. Bay Forster (_Goldsmith'in Hayatı_, ii. 93), her iki gösteriden birkaç hafta önce, 'kasaba dedikodusu'nun, 'iki komedinin birbirine karşı yarıştırılacağı'nı söylüyor. _Sahte Zarafet_ büyük bir 
başarıya ulaştı. Sezon kapanmadan önce on bin kopyası satıldı. (_Ib_ s. 96.) 'Garrick'in _Sahte Zarafet_'nin önsözü,' diye yazıyor Murphy (_Garrick'in Hayatı_, s. 287), 'ahlaki ve duygusal bir komedi vaat ediyordu ve bir nezaket havasıyla buna beş perdelik bir vaaz diyordu.' Eleştirmenler de oyunu aynı şekilde değerlendirdi, ancak genel ses, yaklaşık yirmi gece süren oyun boyunca oyundan yanaydı. Foote, sonunda _Piety in Pattens_ adlı küçük bir parçayla bu tür kompozisyonu itibarsızlaştırdı.' Johnson'ın _Works_ (1787) adlı eserinde, xi. 201'de, birisi Johnson'a Hugh Kelly'yi tanıştırıp tanıştırmamaları gerektiğini sorduğunda, 'Hayır, efendim,' demiştir, 'Okuduğundan daha fazla
yazmış bir adamla asla sohbet etmek istemem.' Bkz. _post_, 1777'nin başı.

[136] _The Provoked Husband, or A Journey to London_, Vanbrugh ve
Colley Cibber tarafından. 1727-8'de yayınlanmıştır. Bkz. _post_, 3 Haziran 1784.

[137] Bkz. _ante_, i. 213.

[138] 6 Nisan 1772 ve 12 Nisan 1776.

[139] Richardson, 7 Aralık 1756'da Bayan Fielding'e onun
Familiar Letters'ı hakkında yazarken şöyle diyor:--'İnsan kalbine dair ne büyük bir bilgi! Eleştirel bir yazı yargıcı, bana yaptığı gibi, merhum kardeşinizin bu konudaki bilgisinin (iyi bir yazar olmasına rağmen) sizinkiyle karşılaştırılamaz olduğunu söyleyebilir. Onun bilgisi bir saatin dışını bilmek gibiydi, sizinki ise içinin tüm daha ince yaylarını ve hareketlerini bilmekti.' _Richardson Corres_. ii. 104. Bayan Calderwood, 1756'da Aşağı Ülkeler'e yaptığı ziyareti yazarken şöyle diyor:--'Richardson'ın
[Richardson'ın] tüm kitapları çevrildi ve yurtdışında çok beğenildi; ancak
Fielding'in yabancıları onlar hakkında hiçbir fikre sahip değil ve onları anlamıyor, çünkü tavırlar tamamen İngiliz'dir.' _Bayan'ın Mektupları, &c., Calderwood_, s. 208

[140] _The Provoked Husband_, perde iv. bölüm 1.

[141] Dr. Hoadley tarafından, 1747'de yayınlandı. 'Bu, 1727'deki _The Provoked Husband_ zamanından itibaren ilk iyi
komediydi.' Murphy'nin
_Garrick_, s. 78.

[142] 7 Eylül 1768'de Paris'ten Garrick'e yazan Madame Riccoboni şöyle diyor:--'On ne supporterait point ici l'indA(C)cence de Ranger. Les
trA"sindA(C)cens FranASec.aisdeviennent dA(C)licats sur leur thA(C)Actre, A mesure
qu'ils le sont moins dans leur conduite.' _Garrick's Corres_. ii. 548.

[143] 'Tartışma konusu Bay Archibald Douglas'ın mirasçılığıydı. Eğer gerçekten Leydi Jane Douglas'ın oğlu olsaydı, büyük aile mülklerini miras alacaktı; ancak varsayımda bulunursa, o zaman bunlar Hamilton Dükü'ne kalacaktı. Oturum Mahkemesi Yargıçları, sekize karşı yedi kişi olmak üzere görüş ayrılığına düşmüştü, Lord Başkan Dundas Hamilton Dükü lehine oy kullanmıştı; ve bunun sonucunda kendisi ve diğer birkaç yargıcın evleri, Lordlar'ın kararıyla bir kalabalık tarafından saldırıya uğramıştı. Kesin bir yetkiye dayanmayan bir şekilde, Boswell'in babasının camlarını kıran kalabalığın başında olduğu söyleniyor.' _Boswell Mektupları_, s. 86.
Bkz. _post_, 27 Nisan 1773 ve Boswell'in _Hebrides_, 24-26 Ekim 1773.
Bay J. H. Burton, _Hume'un Hayatı_ (ii. 150) adlı eserinde şöyle der:--'Birlikte bir araya gelmek üzere olan insanlar, tartışmalarda ve kavgalarda o kadar verimli olan
konu hakkında dudaklarını açmamaları için kendilerine bir emir verirlerdi.' Bodleian kataloğuna göre Boswell, 1767'de _Dorando, A Spanish Tale_ adlı eserin yazarıydı. Bu hikâyede Douglas davası
en ince kılık altında anlatılır. 1767 için _Gent. Mag_.
'de incelenir, s. 361.

[144] 19 Nisan 1772, 15 Mart 1779 ve 2 Haziran 1781 tarihli _post_'a bakın.

[145] Rahip Kenneth Macaulay. 27 Ağustos 1773 tarihli Boswell'in _Hebrides_'ına bakın.
Lord Macaulay'in büyük amcasıydı.

[146] Martin, _St. Kilda_ adlı eserinde (s. 38), 'St. Kilda halkının 'öksürüğe nadiren maruz kaldığını, ancak Steward'ın
karaya çıkışı. Onlara açıkça söyledim,' diye devam ediyor, 'tüm bu
enfeksiyon fikrinin sadece bir hayal olduğunu düşündüm, ki bundan rahatsız olmuş görünüyorlardı,
ve bakan ve benden önce hiç kimsenin bunun doğruluğundan şüphe ettiği duyulmamıştı, ki bu her teknenin
karaya çıkışında açıkça gösterilmiştir.' Ziyareti sırasında, her zamanki 'enfekte öksürük' geldiğini söylüyor.
Macaulay (_St. Kilda Tarihi_, s. 204) adanın inançsız bir üyesi olarak gittiğini, ancak varışından sekiz gün sonra tüm sakinlerin bu hastalığa yakalandığını söylüyor. Ayrıca bkz. _post_, 21 Mart 1772 ve Boswell'in _Hebrides_, 2 Ekim 1773.

[147] Bkz. _ante_, 1 Temmuz 1763.

[148] _Post_, 21 Mart 1772.

[149] Durum böyle değil. Martin (s. 9) tek iniş yerinin, sakin bir gelgit, kuzeydoğu veya batı rüzgarı veya tamamen sakin bir durum dışında erişilemez olduğunu söylüyor. Kendisi kürekle St. Kilda'ya götürüldü,
'sakinler rüzgara ve gelgite karşı oraya varmamızı hayranlıkla izliyordu' (s. 5).

[150] Oxford'un bir tür öğrenim için hiçbir avantajı olmadığını, 4 Ağustos 1777'de oraya yazdığı bir mektupta gösteriyor. 'Hayat için gerekli olan her şeyin anlaşıldığı bir bölgeye geldiğimde,' diyor, 'hasat hakkında soruşturacağım.' _Piozzi Mektupları_, i. 349. Lichfield'da o bölgeye ulaştı. 'Zeki olmayan bir adam olan berberim hasattan muhteşem bir şekilde bahsediyor;' _Ib_ s. 351.

[151] Bkz. _post_, 14 Eylül 1777.

[152] Bkz. _ante_, i. 116.

[153] İlerleme çok hızlı olmuştu. Dugald Stewart, _Life_ adlı tarihçinin kitabında (s. 157) 'Dr. Robertson'ın kariyeri
başladığında,' diye yazıyor, 'İskoçya'da yazarlık mesleği bilinmiyordu.' Smollet, bu konuşmadan üç yıl sonra yayınlanan _Humphry Clinker_ adlı kitabında Bay Bramble'a yazdırıyor (8 Ağustos tarihli Mektup):--'Edinburgh bir deha yuvasıdır. İlk ayrımın birçok yazarıyla tanışma şansına eriştim; örneğin iki Hume [aynı telaffuza sahip David Hume ve John Home], Robertson, Smith, Wallace, Blair, Ferguson, Wilkie, vb. Bunlara Smollett'in kendisi, Boswell, Reid, Beattie, Kames, Monboddo da eklenebilir. Henry Mackenzie ve Dr. Henry 1771'de yayınlamaya başladı. Gibbon, 1779'da Robertson'a şöyle yazıyor: "Sizin bu kadar dar bir alanda sahip olduğunuz değerli topluluğu sık sık bir tür kıskançlıkla düşündüm." Stewart'ın _Robertson_, s. 363.

[154] 30 Nisan 1773 tarihli _post_'a bakın, burada Johnson, Hume'u okumadığını
söyledi. J.H. Burton (_Hume'un Hayatı_, ii. 129), 'Hume, olayların basit bir anlatısına halkın ilerlemesi vb. hakkında bir soruşturma ekleyen ilk kişiydi' dedikten sonra şöyle diyor:--'Bu fikri Voltaire'in _Essai sur les Moeurs_ eserinden ödünç aldığı varsayımına yer yok gibi görünüyor. Hume'un kendi _Politik Söylemler_ eseri, Voltaire'in eseri kadar bu soruşturma yöntemine yakın bir yaklaşımdır; ve eğer onu bu düşünce zincirine sürüklemiş olabilecek diğer yazarların eserlerini ararsak, Bacon ve Montesquieu'yu adlandırmak daha doğru olur.'

[155] Bkz. _post_, 8 ve 13 Mayıs 1778.

[156] Bkz. _post_, 30 Nisan 1773, 29 Nisan 1778 ve 10 Ekim 1779.

[157] _Brutes'un Gelecekteki Yaşamı Üzerine Bir Deneme_. Middleton Küratörü Richard Dean, Manchester, 1767. Yazarın esas olarak dayandığı 'Kutsal Yazıların' _Epistle to the Romans_, viii. 19-23'tür.
Ayrıca inancını destekleyen 'Peygamberin yeni Göklerden ve yeni bir Dünyadan, Aslan'ın Öküz gibi saman yediğinden bahsettiği _Yeşaya_'daki pasajlar' da vardır. Cilt ii. s. x, 4.

[158] Addison'ın Cato'sunun elini kılıcına koyarken kullandığı kelimeler.
Perde v. sc. 1.

[159] Johnson'ın okumasının çeşitliliğine, ne kadar dağınık olursa olsun, şaşırmamak imkansız sanırım.
Yüksek İngiltere Kilisesi mensubunun, kendilerine _esprits forts_ diyen talihsiz yanılgı içindeki adamların
listesinde yer alan _Maupertuis_'den alıntı yapmakta bu kadar hızlı olacağını kim tahmin edebilirdi ki.
Ancak, Prusya'nın Büyük Frederick'inin sevdiği ve onurlandırdığı ve Şiirlerinden birinde acıklı bir şekilde
anlattığı o Filozofa büyük bir saygım var:

'Maupertuis, sevgili Maupertuis,
Que notre est peu de chose!'

Maupertuis'de bir canlılık ve yine de bir duygu şefkati vardı,
güçlü entelektüel güçlerle ve alışılmadık bir ruh ateşiyle birleşmişti.
Keşke bir Hıristiyan olsaydı! Şimdi bir Hıristiyan olduğunu
umut etmekten kendimi alamıyorum. BOSWELL. Voltaire, 25 Ağustos 1759'da D'Alembert'e şöyle yazar:--'Que dites-vous de Maupertuis, mort entre deux capucins?'
Voltaire's _Works_, lxii. 94. Boswell'in alıntı yaptığı kıta şöyledir:--

'O Maupertuis, cher Maupertuis,
Que notre est peu de chose!
Cette fleur, qui brille aujourd'hui
Demain se fane A peine A(C)close;
Tüm pA(C)rit, tüm emportA(C)
Par la dure fatalitA(C)
Des artAªs de la destinA(C)e;
Vertu vertu, vos grands yetenekleri
Zamanınızı alamazsınız
Le seul dA(C)lai d'une journA(C)e.'
  _La vie est un Songe. Evreler
        FrA(C)dA(C)ric II (düzenleme 1849), x. 40.

[160] Johnson _Sözlüğünde_Conglobulate_'i vermiyor; sadece
_conglobe_. Eğer bu kelimeyi kullanmışsa bunu söylemesi muhtemel değildir.
'birlikte_ bir araya toplayın.'

[161] Gilbert White, 4 Kasım 1767'de, kırlangıçların nehir kenarındaki söğüt yataklarında tünediğini gördüğünü söyledikten sonra şöyle diyor:--'Bu, kuzeylilerin su altında çekilmeleri hakkındaki (her ne kadar garip olsa da) görüşüne biraz olsun destek sağlıyor gibi görünüyor.' White'ın _Selborne_, Mektup xii. Ayrıca bkz. _post_, 7 Mayıs 1773.

[162] _Rusya'daki St. Petersburg'dan Asya'nın çeşitli bölgelerine seyahatler_.
John Bell tarafından, Glasgow, 1763: 4to. 2 cilt.

[163] I. D'Israeli (_Curiosities of Literature_, ed. 1834, s. 194) bu kitabı Edebi Sahtekarlıklar arasında sıralıyor. 'Du Halde hayatı boyunca Paris'ten on fersah bile seyahat etmedi; ancak yazılarından Çin manzaralarına aşina olduğu anlaşılıyor.' _ante_, i. 136'ya bakın.

[164] _post_, 10 Ekim 1779'a bakın.

[165] Boswell, Temple ile 1767 ve 1768'deki yazışmalarında, evlenmeyi teklif ettiği çeşitli hanımları gözden geçirir. Bu paragrafta tanımlanan hanım --çünkü 'centilmen' açıkça Boswell'dir-- 'güzel ve canlı Zelide', bir Hollandalı kadındır. _Korsika'sını Fransızcaya çeviriyordu. 24 Mart 1768'de, 'Onu almalıyım' diye yazdı. 26 Nisan'da, babasından onu görmek için Hollanda'ya gitmek için izin istedi. Fakat 14 Mayıs'ta Temple'a mektuplarından birini iletti.
''Herhangi bir tiyatrodaki herhangi bir aktris bana
daha keskin -kelime neydi? öfke değil, daha yumuşak bir şeyle saldırabilirdi. Bu kadar parlak bir şekilde
çakan şimşek
yakıp kavurabilir ve onun ruhu da bunu yapmaz mı?' _Boswell Mektupları_, s. 144-150.

[166] Orijinalde _birçok_ değil _bazı_ deniyor. Johnson'ın _Eserleri_, vii.
182.

[167] Joseph Baretti'nin _İtalya'nın Davranış Biçimleri ve Gelenekleri_ adlı eseri, Londra, 1768. Kitap, Sharp'ın _İtalya Üzerine Mektuplar_ adlı eserine bir cevap olarak yazılmamış olsaydı daha da eğlenceli olurdu. _Post_ 29 Nisan 1776'da.

[168] Bayan Piozzi onun hakkında şunları yazdı: 'Karakteri kolayca görülebilir ve
ruhu gizlenmişin üstünde, kibirli ve küstah ve tüm insanlığa karşı meydan okuma
soluyor; zihinsel güçleri çoğu insanınkini aşarken ve
para kesesi güçleri o kadar az ki onu her şeye bağımlı bırakıyor.
Baretti sonsuza dek lanetlenmiş bir dere durumunda; eğer bir kez
serbest kalabilseydi, önündeki her şeyi alt ederdi.' Hayward'ın _Piozzi_,
ii. 335.

[169] Hawkins'e göre (_Life_, s. 460), saat bu yıl yeniydi ve Johnson'ın sahip olduğu ilk saat olduğuna inanıyordu.

[170] _St. John_, ix. 4. _Pr. and Med_., s. 233, şu şekildedir:--'Çalışkanlık için yalvaran bir boşalma. "Ey Tanrım, bana
hiçbir adamın çalışamayacağı gecenin geldiğini hatırlat."' Porson, Sir John Hawkins'e yönelik nükteli saldırısında, aslen _Gent.
Mag_.'da 1787'de yayınlanmıştır ve Hawkins'in Yunancasının kanıtı olarak yazıyı alıntılar.
'_Nux gar erchetai_. Anlamı (Sir John'un söylediğine göre) _Gece
geldi_. Ve öyledir, Bay Urban.' Porson _Tracts_, s. 337.

[171] Oxford'dan Bayan Thrale'e kendisi hakkında şöyle yazmıştır:--'Bu küçük
köpek hiçbir şey yapmıyor, ama iyileşeceğini umuyorum; şu anda _Jack the
Giant-killer_'ı okuyor. Belki de bu kadar asil bir anlatı onda girişimcilik ruhunu uyandırabilir.' _Piozzi Letters_, i. 9.

[172] Bkz. _ante_, ii. 3

[173] Aynı tarihte, Boswell Temple'a yazdığı bir mektuba şöyle başlar:--'Ahlaki dersin dün bana çok iyi bir zamanda geldi,
ben ahlaksızlık yüzünden çok acı çekiyordum. İçimde biraz olsun
sertlik varsa, emin ol ki bir daha asla Paoli'nin dostuna bu kadar
yakışmayacak şekilde davranmayacağım. Sıcak hayal gücüm, gelecekteki
hayatımın ayıklığına, sağlıklılığına ve değerine büyük bir memnuniyetle bakıyor.' _Boswell'in Mektupları_, s. 147

[174] Johnson, 21 Ağustos 1766 gibi erken bir tarihte ona aynı tavsiyeyi vermişti
(_ante_, ii. 22). Boswell'in bunu ne kadar az takip ettiği, 8 Nisan 1767'de Kont Chatham'a yazdığı mektupta, ona _Korsika_ kitabını yayınlama niyetini bildirmiş ve şöyle bitirmiştir: 'Lord Hazretleri ara sıra bana bir mektupla şeref vermek için zaman bulabilir mi? Lord Hazretlerinin benden ne kadar hoş
sohbet
ettiği söylendi. Bir Paoli ve bir Chatham ile
yazışmak, genç bir adamı erdemli şöhret peşinde her zaman ateşli tutmaya yeter.' _Chatham Corres_., iii. 246. Johnson'a yazdığı aynı gün, Temple'a yazdığı bir mektupta şöyle demiştir: 'Beni görmeye gelen ve sık sık benimle birlikte olan Yaşlı General Oglethorpe, sadece kitabım yüzünden, Korsikalıları uygun bir duruma getirene kadar evlenmememi istiyor. "Bunu yaparak bir servet kazanabilirsiniz," demiştir; "ya da yapmazsanız, size her türlü serveti kazandıracak bir karaktere sahip olacaksınız." _Boswell Mektupları_, s. 148. Dört ay sonra Boswell şunları yazdı:--'İskoçya'daki özel bir abonelikle, bu hafta AL700 değerinde mühimmat [Korsika'ya] gönderiyorum...
Gerçekten de katlanılabilir bir topçu treni.' _Ib_ s. 156. 1769'da _British Essays in favor of the Brave Corsicans. By Several Hands_ başlıklı küçük bir cilt çıkardı. James Boswell, Esq. tarafından derlendi ve yayınlandı.

[175] On dördüncü yüzyılın başlarından itibaren Korsika, Cenova Cumhuriyeti'ne aitti. Paoli yönetimindeki büyük ayaklanmada, Cenova adayı Fransa tacına devretmeseydi Korsikalılar bağımsızlıklarını elde edeceklerdi.

[176] Boswell, bu yılın 14 Mayıs'ında Temple'a şöyle yazdı:--'Ben
gerçekten _büyük adamım_. David Hume'u sabahın erken saatlerinde, Bay Johnson'ı da aynı günün öğleden sonra beni ziyarete geldiler. Sir J. Pringle ve Dr. Franklin bugün benimle yemek yediler; Bay Johnson ve General Oglethorpe bir gün, Bay Garrick tek başına bir başka gün ve David Hume ve birkaç _edebiyatçı_ daha gelecek hafta benimle yemek yediler. Harika akşam yemekleri ve iyi şaraplar
veriyorum; ve tekrar yurtdışına çıktığım anda, ki bu bir iki gün içinde olacak, arabamı hazırlıyorum. Bu, emeklerimin meyvesini
tadıyor ve Paoli'nin dostu gibi görünüyor.' _Boswell'in Mektupları_, s. 151.

[177] Bkz. _post_, 12 Nisan 1778 ve 8 Mayıs 1781.

[178] Konuşma şüphesiz Wilkes hakkındaki tüm heyecanın ortasında yeni yapılmış olan genel seçimlerden kaynaklandı. Dr. Franklin (_Memoirs_,
iii. 307), 16 Nisan 1768 tarihli bir mektupta Londra'daki isyanları anlatır. 'Kalabalığın, arabalarıyla geçerken Wilkes ve özgürlük için bağırmalarını, tüm arabalarına aynı kelimeleri tebeşirle ve her kapıya 45 numarayı yazmalarını istediğini' görmüştü. Geçtiğimiz hafta Winchester'a gittim ve kasabadan 15 mil uzakta, yolun hemen yanında işaretlenmemiş neredeyse hiçbir kapı veya pencere kepengi olmadığını fark ettim; ve bu, Winchester'a kadar orada burada devam etti.'

[179] _Vindication of the Licensers of the Stage_ adlı eserinde şöyle yazar: 'Eğer onlara [Bakanlara] bu büyük mesele hakkında tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, onları basın özgürlüğüne doğrudan bir girişimde bulunmaktan caydırırım, çünkü basın özgürlüğü halkın gözdesidir ve bu nedenle acil bir tehlike olmadan saldırıya uğrayamaz.' _Works_, v. 344.
Aynı cildin 191. sayfasında, İngiltere'de 'herkesin kendi düşüncelerini yazabildiği sınırsız özgürlükten' kaynaklanan bazı faydaları gösterir. Ayrıca _Life of Milton_ adlı eserinde _Areopagitica_ ile ilgili pasajı da inceleyin, _Ib_ vii. 82. Basın özgürlüğü muhtemelen 'sürekli bir konu' olacaktı. Horace Walpole (_George III'ün Saltanatı Anıları_, ii. 15), 1764 yazında şunları yazmıştır:--'Matbaacılara karşı iki yüz ihbar dosyalandı; bu sayı, son saltanatın otuz üç yılında kovuşturulanlardan daha fazlaydı.'

[180] 'Güneş doğdu ve tahıllar büyüdü ve mülkiyetin tehlikesi hakkında ne kadar konuşulursa konuşulsun, tarlayı süren kişi genellikle onu biçti ve bir ev inşa eden kişi kapının efendisi oldu; herhangi bir özel kişi veya tek bir topluluk tarafından çekilen veya çekildiği varsayılan adaletsizliğin uyandırdığı sıkıntı yerel ve geçiciydi; ne çok uzağa yayıldı ne de uzun sürdü.' Johnson'ın _Eserleri_, vi. 170. Ayrıca bkz.
31 Mart 1772 tarihli _post_. Dr. Franklin (_Memoirs_, iii. 215) 22 Nisan 1787'de AbbA(C) Morellet'e şöyle yazmıştır:--'Bu noktadaki hislerinizden daha iyi ifade edilebilecek hiçbir şey yoktur, ticaret, yetiştirme, üretim vb. özgürlüğünü sivil özgürlüğe tercih ediyorsunuz, bu
ancak nadiren etkileniyor, diğer her saat.'

[181] _ante_, 6 Temmuz 1763'e bakın.

[182] _ante_, Ekim 1765'e bakın.

[183] ​​'Paoli'nin İngilizce kütüphanesiyle meşguldüm. Şunlardan oluşuyordu:--_Spectatour_ ve _Tatler_'ın birkaç kırık cildi; Papa'nın _Essay
on Man_'i; _Gulliver'in Seyahatleri_; Eski İngilizcede _Fransa Tarihi_; ve
Barclay'in _Quakerlar İçin Özrü_. Ona bazı İngilizce
kitaplar göndermeye söz verdim... Ona ahlak ve eğlenceyle ilgili en iyi kitaplarımızdan bazılarını, özellikle de Bay Samuel Johnson'ın eserlerini gönderdim.' Boswell'in
_Corsica_, s. 169.

[184] Johnson, Boswell'in inandığı gibi, 'hayatı boyunca sadece bir kez' 'kendisine karşı yazılmış herhangi bir şeye karşı çıkmaya tenezzül etti.'
(Bkz. _ante_, i. 314.) Bu konuda Bentley ve
Boerhaave'nin kuralını izledi. 'Yaşlı Bentley'e, kendisine yönelik saldırılar üzerine, 'neden, seni yazacaklar' denildi. 'Hayır, efendim,' diye cevapladı; 'güvenin,
hiç kimse kendisi dışında yazılmamıştır.'' Boswell'in _Hebrides_, 1 Ekim 1773. Bentley sessizliğinde ihtiyatlı davrandı. 'Haklıydı,' dedi Johnson, 'cevap vermemekle; çünkü, tehlikeli yazma yönteminde,
sık sık yanılmış olmaktan başka bir şey yapamazdı.' Boswell'in _Hebrides_, 10 Eylül
1773. 'Boerhaave asla iftira ve karalama yüzünden ekşimezdi ve
bunları çürütmeyi asla gerekli görmezdi; "çünkü onlar kıvılcımlardır," dedi,
"eğer onları üflemezseniz, kendiliğinden sönerler."' Johnson'ın _Works_, vi. 288. Swift, _Lines on Censure_ adlı eserinde, şöyle başlar:--

'Akıllı olanlar bana,
Çaresiz bir kötülüğe katlanmamı öğretin.'

şöyle biter:--

'Kötülüklerini
engellemenin en etkili yolu, onların konuşmasına izin vermektir.'
Swift'in _Works_, xi. 58.

Young, _Papa'ya İkinci Mektup_ adlı eserinde şöyle yazmıştı:--

'Bu gerçekle silahlanmış olarak tüm eleştirmenlere meydan okuyorum;
Çünkü düşersem, kendi kalemimle ölürüm.'

Hume, _Auto_ adlı eserinde (s. ix.) şöyle der:-- 'Kimseye asla cevap vermemek için sabit bir kararım vardı ve bu kararı
esnek bir şekilde sürdürdüm.' Bu tamamen doğru değildir. Şiddetli bir cevabın örneği için J. H. Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 252'ye bakın. Johnson'ın yazılarındaki şu pasajlar aynı etkiye sahiptir:-- 'Alaycı veya hakaret içeren çok az saldırının, kışkırttıklarının yardımıyla çok fazla ses çıkardığına inanmaya meyilliyim.' _Piozzi Mektupları_ ii. 289. 'Bir yazarın eleştirmenleri tarafından incinmesi çok nadirdir. Şöhretin ateşi söndürülemez, ancak genellikle yuvasında ölür.' _Ib_ s. 110. 'Eserlerinin süreye göre oluşturulduğunu düşünen yazar, düşmanlarından bahsettiğinde ilgisini
yanıltır. Onların kınamalarından etkilendiğini göstererek kendi onurunu
aşağılar ve kendi başlarına bırakıldıklarında hatırlanmaktan kaybolacak olan isimlere kalıcı bir önem verir.' Johnson'ın _Works_, vii. 294. 'Saldırıya uğrayanların acılarını ve kızgınlıklarını gizlemeleri mümkün olsaydı, _Dunciad_ dünyada çok yavaş bir şekilde yol alabilirdi.' _Ib_ viii. 276. Hawkins (_Life
of Johnson_, s. 348), 'kişisel tacize karşı Johnson'ın her zaman şu düşünceyle silahlandığını söyler:--"Ah! Eğer her gizli düşmanın bizi ondan mahrum etme gücü olsaydı, itibarın değeri olmazdı."' _Parl. Debates_ (_Works_, x. 359) adlı eserinde Johnson, Bay Lyttelton'a şunları söylettirir:--'Hiçbir insan, onu hak edenler dışında hor görülemez.' Addison, _The Freeholder_, No. 40'ta, 'eğitimli dünyada, kendini yazmış bir insandan daha hüzünlü bir şey yoktur.' Ayrıca Boswell'in _Hebrides_ adlı eserine, sonuna yakın bir yere bakın.

[185] Barber, Johnson'ın hizmetine 1752'de girmişti (_ante_, i. 239). Bu mektup yazılmadan dokuz yıl önce bir firkateynde denizciydi (_ante_, i. 348), bu yüzden bir çocuk için biraz yaşlıydı.

[186] Boswell, bu yılın 14 Mayıs'ında Temple'a yazıyor; diyor ki:--'Dr.
Robertson, _Charles V_.--üç büyük quartos'uyla geldi;
ona bunun için üç bin gine teklif edildi.' _Letters of
Boswell_, s. 152.

[187] Aynı şekilde Aberdeen ve Glasgow'daki profesörler de onun huzurunda konuşmaktan korkuyor gibiydi. Boswell'in _Hebrides_, 23 Ağustos ve 29 Ekim 1773 tarihli eserlerine bakın. Ayrıca _post_, 20 Nisan 1778 tarihli eserine bakın.

[188] _ante_, 28 Temmuz 1763 tarihli eserine bakın.

[189] Johnson, bu mektubu eklerken şöyle diyor (Works, viii. 374):--'Bunu büyük bir memnuniyetle iletiyorum, çünkü bana hem Thomson'ın kardeşçe nezaketini kaydetme hem de Bay ... Boswell, ki ben de ondan aldım.' Bkz.
_post_, 9 Temmuz 1777 ve 18 Haziran 1778.

[190] Murphy, _Life of Garrick_ adlı eserinde, s. 183'te, Garrick'in bir keresinde
Dr. Munsey'i -ismini böyle yazıyor- onu ziyarete getirdiğini söylüyor. 'Garrick
yemek odasına girdi ve aniden dönüp kapıya koştu
ve seslendi, "Dr. Munsey, nereye gidiyorsun?" "Yazarı görmek için yukarı kata," dedi Munsey. "Pho! pho! aşağı in, yazar burada." Dr. Munsey geldi ve odaya girdiğinde, rahat tavrıyla, "Seni
alçak! Ben çatı katına çıkıyordum. Birinci katta bir
yazar bulmayı kim düşünebilirdi ki?" dedi. Bayan Montagu, 1760'ta Tunbridge'den Lord Lyttelton'a şöyle yazdı:--'Büyük Monsey (_sic_) Cuma günü buraya geldi...
Kahvehanede harikadır, odalarda harikadır ve kiremitlerde harikadır.' _Montagu Mektupları_, iv. 291. Rogers'ın _Table-Talk_ adlı eserinde, s. 271'de,
onun hakkında ilginç bir anlatım vardır.

[191] Bkz. _ante_, 26 Temmuz 1763.

[192] Saygıdeğer dostum, bu pasajı okuduktan sonra, muhtemelen sadece 'güçlü gerçekler' değil, 'iyi düzenlenmiş güçlü gerçekler' demiş olması gerektiğini belirtti. Ancak lord hazretleri, o zamanlar aldığım notlarla anılarını karşılaştırmakta ısrarcı olmak için
yazılı belgelerin değerini çok iyi biliyor. Kaydı _araştırmaya_ çalışmıyor. Gerçek şu ki, belki de, kalabalık bir topluluğun gürültüsünde ek sözcükleri kaçırdım ya da Dr. Johnson, aceleciliği ve canlı bir karşılık verme fırsatını yakalama hevesi nedeniyle Dr. Douglas'ın cümlesini bitirmesine izin vermedi. BOSWELL.

[193] 'Kasım [1712] ile Ocak ayları arasında on bir bin [_The Conduct of the Allies_] satıldığı övünülür... Yine de, şüphesiz ki, bu harika
işleyen broşürü soğukkanlılıkla inceleyen kişi,
etkisinin okuyucularının tutkuları tarafından sağlandığını;
sadece gerçeklerin ağırlığıyla işlediğini ve onları üreten elden çok az yardım aldığını itiraf edecektir.' Johnson'ın _Eserleri_,
viii. 203.

[194] 'Her büyük adamın, büyüklüğü ne olursa olsun, arkadaşları arasında, onun dikkatini suçlara resmi veya sinsice
hızlandıran, iğrenmesini artıran ve kızgınlığını uyandıran kişiler vardır.' _Ib_
viii 266.

[195] Churchill'in _Rosciad_'ında onun sert çizimine bakın. BOSWELL. _ante_, i. 391, not 2'ye bakın.

[196] _Konuşma_ için, 30 Mart 1783'teki _post_'a bakın.

[197] _post_, 6 Ekim 1769 ve 8 Mayıs 1778'de Johnson'ın Boswell'i
attığına bakın.

[198] Bkz. _post_, 22 Eylül 1777 ve Boswell'in _Hebrides_, 1 Kasım 1773.

[199] Bkz. _post_, 27 Kasım 1773, not, 7 Nisan 1775 ve 8 Mayıs 1781 altında.

[200] Bay Mudge karakterini yazdı. Bkz. _post_, 20 Mart 1781 altında.

[201] '18 Eylül 1769. Bugün yaşımın altmışıncı yılını tamamlıyor.... Son yıl tamamen iyileşmenin yavaş ilerlemesiyle geçti.' _Pr. ve Med_. s. 85.

[202] Yerine Bennet Langton, Esq. geçti. Gerçekten dindar olan bu beyefendi, aynı zamanda, Tarihi Yazılarına bir tür alaycı sadakatsizlik
kattığı için dikkat çeken Edward Gibbon, Esq.'nin, Dr. Goldsmith'in odasında Antik Tarih Profesörü olarak seçildiği sırada, bu durumun aklıma 'Kötü Will Whiston ve iyi Bay Ditton'ı' getirdiğini fark ettim. Şimdi ben de Akademisyenlerin iyiliği ve Hükümdarın onayıyla, bu takdire şayan kurumda Dış İlişkiler Sekreteri olarak görev yapıyorum. BOSWELL. Goldsmith, Ocak 1770'te kardeşine yazdığı mektupta şöyle diyordu:--'Kral, yakın zamanda beni yeni kurduğu bir Kraliyet Resim Akademisi'nde Antik Tarih Profesörü yapmaktan memnuniyet duydu, ancak ek bir maaş yok ve bunu kendime bir faydadan ziyade kuruma bir iltifat olarak aldım. Benim durumumdaki biri için onur, gömlek isteyen biri için fırfır gibidir. Prior'un _Goldsmith_, ii. 221. 'Wicked Will Whiston,'
&c., Swift'in _Ode for Music, On the Longitude_ (Swift'in _Works_, ed. 1803, xxiv.) adlı eserinden gelir. 39), başlar,--

'Boylam kaçırıldı
Kötü Will Whiston tarafından;
Ve daha iyi vurulmadı
İyi Usta Ditton tarafından.'

Her ikisi için de o kadar kaba ve saldırgan bir şekilde devam ediyor ki,
Boswell'in karşılaştırması Langton'a olduğu kadar
Gibbon'a da büyük bir hakaretti.

[203] Boş bir sayfada şu yazı var:--'_Hunc librum D.D.
Samuel Johnson, eo quod hic loci studiis interdum vacaret_.' Eski bir Gotik oda olan bu kütüphaneyi çok seviyordu. Üniversitenin _modern_ kütüphanelerinden bazılarının daha geniş ve havadar oldukları için
çalışma için daha rahat ve keyifli olduğunu gözlemlediğimde,
şöyle cevap verdi, 'Efendim, eğer bir adamın _zıplamak_ gibi bir niyeti varsa,
Christ-Church ve All-Souls'da çalışmalıdır.' BOSWELL.

[204] Bu ziyaret sırasında nadiren veya hiç dışarıda yemek yemedi. Edebi bir çalışmayla
derinden meşgul gibi görünüyordu. Bayan Williams artık Oxford'da onunlaydı. BOSWELL. Onu evde tutan şey muhtemelen sağlık durumuydu. Bu yılın 27 Haziran'ında Oxford'dan hasta olan Bayan Thrale'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--'Benimkiyle ilgili
endişenizi artırmayacağım. Umarım daha iyi olurum. Çok temkinliyim ve çok çekingenim.'
_Piozzi Mektupları_, i. 21.

[205] Boswell, 1769'da _Londra Dergisi_'ne kendi adıyla imzaladığı bir mektup yazdı (s. 451) ve Jübile'yi anlattı. Bunu, 'silahlı bir Korsikalı şefin kıyafetiyle' kendisinin bir baskısı ve şüphesiz kendisi tarafından
yazılmış bir hesap takip ediyor. Şöyle diyor: 'Bu vesileyle en dikkat çekici
maskelerden biri, silahlı bir Korsikalı şefin kıyafeti içindeki James Boswell, Esq. idi. Saat on iki civarında amfi tiyatroya girdi. Şapkasının ön tarafına altın harflerle _Viva La
Liberta_ işlenmişti; ve bir tarafında şık bir mavi tüy ve kokart vardı,
böylece hem zarif hem de savaşçı bir görünüme sahipti. Maske
takmıyordu, bunun yiğit bir Korsikalı için uygun olmadığını söylüyordu. Odaya
girer girmez herkesin dikkatini çekti.' Cradock (_Memoirs_,
i. 217) festivalin hüzünlü bir anlatımını yapar. Hazırlıklar
tümüyle geride kalmıştı ve hava fırtınalıydı. 'Akşam bir maskeli balo vardı ve tüm gayretli arkadaşlar
ellerinden geldiğince bu ruhu canlı tutmaya çalıştılar, ta ki sonunda Avon'un o kadar hızlı yükseldiğini ve gecikmeye izin verilmediğini öğrenene kadar. Grubumuzdaki hanımlar tahtalarla binadan arabaya taşındılar ve tekerleklerin iki fit suda olduğunu gördüler.'
1771'de Garrick, Stratford komitesi tarafından her yıl bir Jübile kutlamalarına katılması için davet edildi, 'kasabalarının ilgisini ve itibarını
geliştirmenin en olası yolu' olarak. Boswell bu teklifi hevesle karşıladı ve Garrick'e şöyle yazdı:--'Stratford-upon-Avon'da birkaç Jübile'ye daha katılma olasılığıyla kendimi mutlu ediyorum.' _Garrick Corres_. i. 414, 435.

[206] Garrick'in muhabirleri Johnson'dan nadiren saygısızca söz ediyorlardı. Bu nedenle, Bay Sharp 1769'da ona yazdığı mektupta 'Dr. Johnson'ın korkunç gülümsemelerinden birinin alaycı bakışını göze almaktan' bahsediyor. _Ib_ i. 334. Dr. J.
Hoadly, 25 Temmuz 1775 tarihli bir mektupta şöyle diyor:--'Bay Good-enough, _Resistance no Rebellion_ asil başlığı altında
Puffy Pensioner'ın _Taxation no Tyranny_ adlı eserinin bir tür parodisini yazmış.' _Ib_ ii. 68.

[207] Bkz. ante, i. 181.

[208] 1768'de yayınlanan _Korsika Hesabım_ın Önsözünde kendimi şöyle ifade ediyorum:

'Yazar gibi görünmeyen ve edebi şöhrete karşı kayıtsız olduğunu söyleyen bir kitap yayınlayan kişi, birçok kişiye
istediği gibi bir sonuç fikri
verebilir. Bana gelince, bir yazar olarak tanınmaktan gurur duyarım ve edebi şöhret için ateşli bir hırsım vardır; çünkü sahip olduğum her şey arasında edebi şöhretin en değerli olduğunu düşünürüm. Dünya tarafından onaylanan bir kitap
hazırlayabilen bir adam, zayıflıklarının
gözlemlenmesiyle karakterinin
azalma tehlikesi olmadan, uzak bir toplumda saygın bir karakter olarak kendini
kurmuştur. Bizi her gün görenler arasında tekdüze bir onur korumak neredeyse imkansızdır; ve bunu hedeflemek bizi sürekli kısıtlamanın zincirlerine
bağlamalıdır. Onaylanmış bir kitabın yazarı, doğal mizacının kolay bir oyun oynamasına izin verebilir ve yine de onu yalnızca bir yazar olarak tanıyanlar tarafından
sana asla saygı duyulmayacağını düşündüğünde, üstün dehanın gururunu tatmin edebilir. Böyle bir yazar, kasvetli ve hoşnutsuz saatlerinde, yazılarının o anda çok sayıda insana zevk verdiğini düşünmenin tesellisini bulabilir; ve böyle bir yazar, her çağda en asil zihinler için büyük bir amaç olan ölümden sonra hatırlanma umudunu besleyebilir.' BOSWELL. Üçüncü baskıya yazdığı önsöz şu şekilde biter:--'Bu kitabı dünyaya göndermeye ilk cesaret ettiğimde, edebi şöhret için ateşli bir arzuya sahiptim. Arzumu elde ettim: ve günlerimi ne kadar bulutlar kaplarsa kaplasın, artık atalarımın kayaları ve ormanları arasında, değerli bir şey yaptığımın hoş bilinciyle yürüyebilirim.' Birinci baskının ithafı ve üçüncünün önsözü her ikisi de 29 Ekim tarihlidir - biri 1767, diğeri 1768. 29 Ekim onun doğum günüydü.

[209] Paoli'nin babası, 1734'te Cenova'ya karşı isyan eden Korsikalıların liderlerinden biriydi. Paoli, 1755'te onlar tarafından Başkomutan olarak seçildi. 1769'da ada Fransızlar tarafından fethedildi. Bir İngiliz gemisiyle kaçtı ve İngiltere'ye yerleşti. Mirabeau'nun Ulusal Meclis'te tüm Korsikalı vatanseverlerin geri çağrılmasını istediği 1789'a kadar burada kaldı. Bunun üzerine Paoli, XVI. Louis tarafından atandı. Korgeneral ve Korsika'daki askeri komutan. Sözleşmenin şiddetine direndi ve sonuç olarak
öncesine çağrıldı. İtaat etmeyi reddederek, onu tutuklamak için bir keşif
gönderildi. Napolyon Buonaparte Fransız ordusunda savaştı, ancak Paoli'nin tarafı
daha güçlü olduğunu kanıtladı. Adalılar Büyük Britanya'nın yardımını istediler ve
Korsika tacını III. George'a teklif ettiler. Teklif kabul edildi, ancak
inanılmaz bir aptallık
sonucu Paoli değil, Sir Gilbert Eliot
Vali yapıldı. Paoli İngiltere'ye döndü ve 1807'de seksen iki yaşında öldü. 1796'da Korsika İngilizler tarafından terk edildi. Devrimle birlikte fethedilmiş bir eyalet olmaktan çıktı ve resmen Fransa'nın
ayrılmaz bir parçası
olarak ilan edildi. Günümüzde Korsikalılar
o büyük ülkenin vatandaşı olmaktan gurur duyuyorlar; Ancak, Pascal Paoli'den ve atalarının bağımsızlık için verdiği cesur mücadeleden
daha az gururlu değiller.

[210] _Ann. Reg_'e göre. (xii. 132) Paoli Londra'ya 21 Eylül'de geldi. Kesinlikle 10 Ekim'de Londra'daydı, çünkü o gün Boswell tarafından Johnson'a
sunulmuştu. Yine de Wesley _Journal_'ında 13 Ekim'de (iii. 370) şunları kaydeder:--'Büyük Pascal
Paoli ile buluşmayı çok az farkla kaçırdım. Ben su kenarından ayrıldıktan sadece birkaç dakika sonra [Portsmouth'daki] rıhtıma indi. Kesinlikle gençliğinden beri onunla birlikte olan
O, onu İngiltere'ye boşuna göndermemiştir.' 4 Ekim tarihli _Public
Advertiser_'da şüphesiz Boswell tarafından eklenmiş şu giriş var:--'Geçtiğimiz Pazar günü General Paoli, James
Boswell, Esq. eşliğinde, arabasıyla Hyde Park'ta hava aldı.' Priors
_Goldsmith_, i. 450. Horace Walpole şöyle yazıyor:--'Paoli'nin karakteri, Bay Boswell'in onun hakkında yaptığı coşkulu ve eğlenceli anlatımla o kadar avantajlı bir şekilde
abartılmıştı ki, Muhalefet onu popüler tribünler listesine dahil etmeye
hazırdı. Mahkeme, projeyi ustaca
engelledi; ve tüm ulusların vatanseverlerini eşit derecede
yozlaşmış sayarak, kahraman olmayan
kaçağa yılda 1000 AL maaş bağladı.' _George III'ün Saltanatı Anıları_, iii. 387.

[211] Johnson, Bayan Piozzi'nin yazdığına göre (_Anec_., s. 228), bir arkadaşıyla alay etti: 'Pencerelerimizden Streatham Common'a bakan,
zamanın muazzam kötülüğünden yakınan, çünkü bazı kuş avcıları orada güzel bir pazar sabahı meşguldü. "Hristiyan dünyasının yarısına dans etme, şarkı söyleme ve Pazar gününü bir şenlik günü olarak kutlama izni verilirken, sizin püriten ruhunuz neden kesinlikten
bu kadar
önemsiz ve boş sapmalarla
bu kadar rencide oluyor? Hayatını
gereksiz endişelerle
yükleyen kişi, efendim," diye devam etti, "başkalarının
dikkatini davranışlarına çeker ve üstün erdemin ödülünü
elde etmeden tekillik eleştirisine maruz kalır."' Bkz. Boswell'in _Hebrides_,
20 Ağustos 1773.

[212] Hume'un _İngiltere Tarihi_'nin ilk baskısı, birçoğunu sonraki baskılarda düzelttiği İskoççuluklarla
doluydu. MALONE. Bay J. H. Burton'a göre (_Hume'un Hayatı_, ii. 79), 'Lyttelton, Mallet ve diğerlerinin yardımını içtenlikle talep etmiş gibi görünüyor, çünkü İngiliz kompozisyonu konusundaki deneyimleri onlara 
Scottisizmleri tespit etme olanağı verebilir.' Bay Burton, ikinci baskıda yapılan değişikliklere dair örnekler veriyor. Ayrıca 'Tarihsel veya felsefi yazılarının hiçbirinde, bir Scottisizmin dikkatinden kaçtığı durumlar hariç, kullandığı hiçbir ifade, kökeninin bulunduğu bölgeyi veya ilçeyi ele vermez.' _Ib_ i. 9. Hume, Reid'in _Inquiry into the Human Mind_ adlı el yazması eserinde gösterilmiştir. Bu, kendi felsefesine bir saldırı olmasına rağmen, okurken 'stil üzerinde baştan sona dikkatli bir göz' tuttuğunu, böylece herhangi bir 
Scottisizm'i işaret edebileceğini söylüyor. _Ib_ ii. 154. Bununla birlikte, Dugald Stewart'ın _Life of Robertson_ (s. 214) adlı eserinde söylediği gibi, 'Hume hem saflıkta hem de dilbilgisi doğruluğunda sık sık başarısız oluyor.' Daha sonraki mektuplarında bile 
Scottisizmler fark ettim.

[213] 1763'te Wilkes, _The North Briton_, No. 45'in yazarı olarak, 'dört haberciye herhangi bir kişiyi isim vermeden veya onları kesinlikle tanımlamadan alıp, evraklarıyla birlikte getirmeleri yönündeki genel bir emirle' tutuklanmıştı. Baş Yargıç Pratt (Lord Camden) böyle bir emri 'anayasaya aykırı, yasadışı
ve kesinlikle geçersiz' ilan etti. _Ann. Reg_. vi. 145.

[214] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 24 Ekim 1773.

[215] Bu yılın baharında, Southwark seçmenlerinin bir toplantısında, Bay Thrale ve üye kardeşine 'talimatlar' sunulmuştu, bunlardan on ikincisi şuydu: 'Parlamentoların süresini kısaltmak için bir yasa tasarısı önerin.' _Gent. Mag_. xxxix. 162.

[216] Johnson bu paradoksu yirmi dokuz yıl önce _Life of Sir Francis Drake_, _Works_, vi. 366'da ifşa etmişti. _Rasselas_, xi. bölümde, aynı soruyu ele alır. Imlac 'eğer hiçbir şey öğrenmenin doğal sonucunu engellemiyorsa, zihinlerimiz daha geniş bir alana yayıldıkça daha mutlu olacağımız sonucuna varmaya meyillidir.' Daha sonra medeniyetin Avrupalılara sağladığı avantajları sıralar. 'Onlar kesinlikle mutludur,' dedi prens, 'bütün bu kolaylıklara sahip olanlar.' 'Avrupalılar,' diye cevapladı Imlac, 'bizden daha az mutsuzlar, ama onlar mutlu değiller. İnsan hayatı her yerde çok şeyin katlanılması gereken
ama çok az şeyin tadının çıkarılacağı bir durumdur.' Skye'dan Bayan Thrale'e yazan Johnson şöyle dedi: 'Gezgin çıplak bir çölde dolaşır, bazen ama nadiren ineklerin görüntüsüyle tatmin olur ve ara sıra kayaların arasındaki bir boşlukta gevşek taş ve çimen yığını bulur, burada eğitimin geliştirdiği tüm güçlerle ve kültürün geliştirdiği tüm hislerle doğmuş bir varlık kendini rüzgardan ve yağmurdan korumaya mahkumdur. Bu hayatın mutlu olduğuna kendilerini inandırmaya çalışan filozoflar var, ama buna sadece
söylerken inanıyorlar ve henüz tek bir zihinde bile ikna olmadılar.' _Piozzi
Letters_, i. 150. Bkz. _post_, 21 Nisan ve 7 Mayıs 1773, 26 Nisan 1776,
ve 15 Haziran 1784.

[217] James Burnet, Lord Monboddo unvanıyla bir İskoç Lord of Session. 'Kahramanlık çağlarının erdemlerine ve medeni insanlığın bozulmasına inanan dindar bir kişiydi; lükslere karşı büyük bir küçümseyiciydi, öyle ki hiç tekerlekli araba kullanmadı.' WALTER SCOTT,
Croker'ın _Boswell_ kitabından alıntı, s. 227. Chambers'ın _Traditions of Edinburgh_, ii. 175'inde onun hakkında bazı açıklamalar vardır. Boswell'in bir sonraki notunda atıfta bulunduğu _Origin of Language_ adlı eserinde, Henry Stephen'ı _Greek Dictionary_ adlı eseri için övdükten sonra şöyle devam eder:--'Ancak, tüm modernlerin bilgili kişilerle
karşılaştırıldığı gibi
barbar bir dilin sözlüğünü derlemek, gerçek bir dehanın
üstlenmektense, açlıktan ölmeyi tercih edeceği bir iştir, söylendiğine göre tüm ölümlerin en acımasızı. Ancak, Doktor Johnson'ın bu çalışmasını daha çok övmeliydim, en aşağılık türden olsa da,' vb. Monboddo'nun _Origin of Language_, v. 274. s. 271'de şöyle der:--'Dr. Johnson tanıdığım
en
kötü huylu ve kötü niyetli adamdı.' Bkz. _post_, 21 Mart 1772, 8 Mayıs 1773 ve Boswell'in _Hebrides_, 21 Ağustos 1773.

[218] Lord Hazretleri, Dr. Johnson'dan sık sık aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğinden, ünlü arkadaşımın yaşamı boyunca bir keresinde misilleme yapmaktan kendimi alamadım ve ona şu sözü tekrarladım. O zamandan beri, tuhaf kitaplarından birinde kaç sayfa olduğunu bilmediğim bir yazı yayınladı ve çok öfkeyle ama acınası bir şekilde, insanlığı, ünlü arkadaşımın, kendilerinin takdir ettiği ve her zaman takdir edeceği gibi büyük ve iyi bir adam olmadığına ikna etmeye çalıştı. BOSWELL.

[219] Bayan Piozzi (_Anec_. s. 108) şöyle diyor:--'Bay Johnson'ın gerçekten de haksız yere tekilliğin bir aşığı olduğu düşünülüyordu. Çok az insan dünyaya ondan daha yerleşik bir saygı duyuyordu veya tanıtılan yeni davranış biçimleri veya uzun zamandır kabul görmüş ortak yaşam geleneklerindeki yeniliklerden daha az etkilenmişti. Dr. Taylor'a belirli bir yol izlemesi için onu teşvik etmek amacıyla yazdığı mektupta şöyle diyor: 'Bunu senden rica ediyorum, bir ricaya veya tavsiyeye uymak için değil, kendini dünyaya kanıtlamak için; _dünyanın her zaman görülmeye hakkı vardır_.' _Notes and Queries_, 6th S. v. 343. _The Adventurer_, No. 131'de 'Tekillikler' hakkında bir makalesi var. Fontenelle'in Newton hakkındaki gözlemini aktardıktan sonra, 'O, ne doğal ne de yapmacık hiçbir tekillikle diğer insanlardan ayırt edilmiyordu' diye devam ediyor: 'Büyük yeteneklerin bilinciyle desteklenen ve uzun bir ün ve alkışla yükselen, gönüllü olarak kendilerini tekilliğe adayan, sarsılmayacaklarını bildikleri için hayat yollarını geçmeyi tercih eden ve sessizce itaat edileceğini algıladıkları için sınırsız bir irade tatmini yaşayan kişiler bulunabilir... Tekillik, bence, kendi doğası gereği evrensel ve değişmez bir şekilde hoşnutsuzluk vericidir.' Swift hakkında yazarken şöyle diyor (_Eserler_, viii. 223):--'Ne yaparsa yapsın, kendine özgü bir şekilde yapmaya istekli görünüyordu,
tekliğin, genel uygulamaya karşı bir küçümseme anlamına geldiği için, alaycı düşmanlığı haklı olarak kışkırtan bir tür meydan okuma olduğunu yeterince düşünmeden; bu nedenle, kendine özgü alışkanlıklara sahip olan kişi, daha iyi olmasa bile, diğerlerinden daha kötüdür.' _Ante_, Ekim 1765'te, _Günlüğündeki_ kayıtlara bakın:--'Kilisede. Her türlü tekillikten kaçınmak için.'

[220] 'Sağlam ve felsefi nedenler sunduğu birçok başka özelliği daha vardı. Bu mizah hala üzerinde büyürken, peruk yerine sarık takmayı seçti; çok haklı olarak, başının etrafındaki temiz keten bir bandajın, sık sık terleyen bir peruktan çok daha sağlıklı ve temiz olduğu sonucuna vardı.' _Spectator_, No. 576.

[221] Bkz. _post_, 28 Haziran 1777, not.

[222] 'Buna güvenin,' dedi, 'hiçbir kadın akıl ve bilgi açısından daha kötü durumda değildir.' Boswell'in _Hebrides_, 19 Eylül; 1773--Ancak, bkz. _post_,
1780, Bay Langton'ın Koleksiyonunda, şöyle diyor:--'Bir eşin çalışkan veya tartışmacı bir yapıya sahip olduğunu varsayarsak, bu çok sıkıntılı olurdu'

[223]

'Artemisia nöbetler halinde
konseylerden, klasiklerden, babalardan, zekâlardan bahsediyor; Malbranche, Boyle ve Locke'u okur:
Yine de bazı şeylerde başarısız olduğunu düşünüyorum;
'Tırnaklarını kesse iyi olurdu,
Ve daha temiz bir önlük giyse.'

SWIFT. _İngiliz Şairlerinin Taklidi, Eserler_, xxiv. 6.

[224] _Bir Eş_, bir şiir, 1614. BOSWELL.

[225] Orijinal _o_.

[226] Johnson'ın eski okul arkadaşı tarafından bir dizi iltifat yapıldı, bir veya iki yıl sonra Lichfield'da onunla tanıştı, 'kendi ifadesiyle _dört karısı_ oldu, ki' diye ekledi
Johnson, Bayan Thrale'e, 'ne sen ne de ben ondan daha çok hoşlanıyoruz.'
_Piozzi Mektupları_, i. 41.

[227] Bay Langton, Rothes Kontu'nun dul eşiyle evlendi; _post_, 20 Mart 1771.

[228] Horace Walpole, 1764'te şunları yazıyor:--'Amaçlarımdan biri
partimizin popülaritesini artırmak olduğundan, gazetelere, hizmetçilere örtü takılmasının kaldırılmasının Bedford Dükü tarafından başlatıldığını ve Devonshire Dükü tarafından karşı çıkıldığını belirten bir paragraf eklemiştim. Ranelagh'da kısa bir süre sonra, uşakların
bu reformda aktif olan bazı beyefendileri
saldırıya uğratıp kötü muamele ettiği bir isyan çıktı.' _George III'ün Saltanatı Anıları_, ii. 3.

[229]

'Alexis, diğer çıraklardan,
Kırsal sporlarından ve neşeli şarkılarından,
(Tanrı hepimizi Aşk Tanrısı'nın yayından korusun!)
Değneğini kaybetti, sürüsünü terk etti;
Ve yalnız kayaların arasında dolaşırken,
Sonsuz keder besledi.'

_Umutsuz Çoban_.

[230] 'Aşk dolu taşkınlıklarında Prior daha az mutludur; çünkü bunlar doğa veya tutku tarafından dikte edilmemiştir ve ne yiğitlik ne de şefkat içerir. Zekası olmayan Cowley'nin soğukluğuna, becerikli bir şairin sıkıcı egzersizlerine sahiptirler, tüm maceralarda Chloe hakkında bir şeyler yazmaya kararlıdırlar ve çalışarak aşk dolu olmaya çalışırlar... Özel rahatlamasında meyhaneyi yeniden canlandırdı ve aşk dolu bilgiçliğinde koleji sergiledi.' Johnson'ın _Eserleri_, viii. 15, 22.

[231] _Florizel ve Perdita_ Garrick'in _Kış Masalı_ versiyonudur.
Beş perdeyi üçe indirdi. Yanlış alıntılanan dize, Perdita'nın şarkılarından birindedir:

'O devasa hırs asla korkamayız;
Çatılarımız bu kadar yüce bir kafa için çok alçak;
Memnuniyet ve tatlı neşe kapımızı açar,
Basitlerle gülümser ve yoksullarla beslenirler.'

Perde ii. sc. 1.

[232] Horace. _Sat_. i. 4. 34.

[233] Bkz. _ante_, ii. 66.

[234] Horace Walpole, Malone'a 'babası emekli olduğunda yaklaşık yirmi iki [yirmi dört] yaşında olduğunu; ve bir gün ona kitap okumayı teklif ettiğini, zamanın ellerinde ağırlaştığını
hatırladığını' söyledi. "Ne," dedi, "okuyacak mısın, çocuk?" Bay Walpole, babasının uzun zamandır kamu işleriyle uğraştığını düşünerek, biraz tarih okumayı
önerdi. "Hayır," dedi, "bana tarih okuma; bu doğru olamaz." Prior'un _Malone_, s. 387. Ayrıca bkz. _post_, 30 Nisan 1773,
ve 10 Ekim 1779.

[235] Bkz. _ante_, i 75, _post_, 12 Ekim 1779 ve Boswell'in _Hebrides_,
15 Ağustos 1773. Boswell, Whitefield ile tanışmıştı; _İskoçya Halkına Mektup_'unda (s. 25) ondan bahsettiği için şunları ekliyor:--'Dindar ve canlı topluluğunda benim de bir payım vardı.' Southey, Whitefield'ı _Wesley'nin Hayatı_ adlı eserinde (i. 126) şöyle anlatır:--'Sesi hem melodi hem de tonlamada mükemmeldi ve ince modülasyonları, kendisinin
üstün derecede sahip olduğu ve bir hatip için en önemli gereklilik olduğu söylenen
o eylem zarafetiyle mutlu bir şekilde eşlik ediyordu. Cahil bir adam, Bay Whitefield'ın bir aslan gibi vaaz verdiğini söylediğinde onun belagatini tuhaf ama çarpıcı bir şekilde tanımladı. Bu kadar garip bir karşılaştırma, dinleyicileri hayrete düşüren ve onları Felix'in havari önünde titreten
o hitabetin gücü, şiddeti ve tutkusu hakkında hiç de yersiz bir fikir vermiyordu.' Benjamin Franklin şöyle yazar (_Anılar_, i. 163):--'Bay Whitefield'ın belagatinin dinleyicilerinin kalpleri ve keseleri üzerinde
harika bir gücü vardı, ben de bunun bir örneğiydim.' Tesadüfen, kendisinin onaylamadığı bir nesne için bir koleksiyonla
son bulacağını anladığı bir vaazda
hazır bulunuyordu. 'Sessizce
benden hiçbir şey almaması gerektiğine karar verdim. Cebimde bir avuç bakır para, üç veya dört gümüş dolar ve beş altın tabanca vardı. O ilerledikçe yumuşamaya başladım ve bakırı vermeye karar verdim. Hitabetinin bir başka darbesi beni bundan utandırdı ve gümüşü vermeye karar verdi; ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde bitirdi ki cebimi tamamen altınla birlikte koleksiyoncunun tabağına boşalttım.'

[236] 'Bay Johnson gibi bir bilgin ve filozof ile Paoli gibi bir yasa koyucu ve general arasında bir görüşme fikri nasıl da oluşmaz.' Boswell'in _Corsica_, s. 198.

[237] 1768'de Paoli'ye gizli bir görevle gönderilen Bay Stewart, ilginç raporunda şöyle diyor:--'Din Paoli'ye kolay geliyor gibi görünüyor ve tarihçisi Boswell'in anlattıklarına rağmen, onun bu konuda fikirlerinde çok özgür olduğunu düşünüyorum. Bunu hem konuşmasının gerginliğinden hem de din adamlarına ve rahiplere karşı davranışlarından öğrendiklerimden şüpheleniyorum. Fitzmaurice'in _Shelburne_, ii. 158. Bkz. _post_,
14 Nisan 1775, Johnson'ın söylediği:--'Efendim, sadakatsizlik hakkında büyük bir haykırış var; ama gerçekte çok az kafir var.' Yine de çok geçmeden 'bir dinsizlik seli'nden yakınmıştı. Boswell'in _Hebrides_, 30 Eylül 1773.

[238] Sanırım Johnson atmosfer dedi. CROKER. _Humphry Clinker_'da, 2 Haziran tarihli Mektupta, yine de, kelimenin benzer bir kullanımı vardır. Lord Bute, 'son zamanlarda yarımküremizde çok parlak bir şekilde parlayan Kaledonya'nın aydınlatıcısı' olarak tanımlanmaktadır; bence, şu anda
bir sisin içinden parlıyor.' Ancak bir yıldız, bir bulutun aksine,
bir yarımküreden diğerine geçebilir.

[239] 5 Kasım 1775'teki _post_'a bakın. Hannah More, 1782'de yazıyor
(_Memoirs_, i. 242), şöyle diyor:--'Paoli, temkinli bir anlayışın en büyük çabası gibi görünen bir ihtiyata uygun kadar rahattı ve
görünüşünde o kadar dikkat çekici bir şey yoktu ki, kim olduğunu
bildiğim sorulduğunda, onu bir İskoç subayı olarak yargıladım (çünkü kum rengindeydi ve alaylardaydı) ve terfi anını ihtiyatla bekliyordu.' _Memoirs of the Reign of George III_, iii. 387

[241] Boswell bu konuyu sık sık gündeme getirmiştir. Bkz. _post_, 26 Ekim 1769,
15 Nisan 1778, 14 Mart 1781 ve 23 Haziran 1784. Milton'un düşmüş melekleri gibi, o da 'kaybolmuş labirentlerde dolaşırken bir son bulamadı.' _Paradise Lost_,
ii. 561.

[242] 'Kendi kötü davranışlarıyla insan toplumundan
kovulan bu zavallı varlığa, sahne çok saf ve hoş eğlenceler borçluydu; bunların arasında _Love in a Village_, _The Maid of the Mill_ vardı.' Forster'ın _Goldsmith_, ii. 136. 'Ne zaman,' diyor Bayan Piozzi
(_Anec_. s. 168), 'Bay Bickerstaff'ın kaçışı, onun suçluluğuna dair raporu doğruladı ve kocam Johnson'ın şaşkınlığına cevaben, uzun zamandır şüpheli bir adam olduğunu söyledi: "Yere yakın bakanlar, kir görecektir, efendim, (bu onun yüce cevabıydı); umarım şeyleri daha uzak bir mesafeden görürüm." _Garrick Corres_'te (i. 473) Bickerstaff'ın Garrick'e St. Malo'dan yazdığı, Garrick tarafından onaylanan, kötü Fransızcayla yazılmış acıklı bir mektup var, 'O zavallı Bickerstaff'tan: Cevaplayamadım.'

[243] Boswell, _The Life of
Johnson_'ı yayınlamadan sadece birkaç yıl önce, aslında onu yazarken Temple'a şöyle yazmıştı:--'Ben, eskiden dediğimiz gibi, eskiden Salon'da, emperyal mavi bir takım elbise, gül rengi ipekle astarlanmış ve zengin altın işlemeli düğmelerle süslenmiş büyük bir adamdım.' _Letters of Boswell_, s. 289.

[244] Bayan Reynolds, _Recollections_ (Croker's _Boswell_, s. 831) adlı eserinde şöyle diyor: 'Bir gün Sir Joshua Reynolds'un Goldsmith'inde, tesadüfen tanıştığı bir beyefendiden aldığı hakareti büyük bir öfkeyle anlatıyordu. "Bu adam," dedi, "beni terzi sandı!" ve tüm şirket ya yüksek sesle güldü ya da kahkahalarını bastırmaya çalıştı.'

[245] Prior'un _Goldsmith_, ii. 232'sinde, Filby'nin bugün Goldsmith'e gönderilen bir takım elbise için faturası verilmiştir:--

16 Ekim.-- AL s. d. Yarım elbise

saten astarlı

saten
12 12 0
Bir çift ipek çorap
pantolon
2 5 0
Bir çift _çiçek rengi
pantolon
aynı şekilde 1 4 6

Bu faturada ceketin rengi hakkında hiçbir şey söylenmiyor; çiçek rengi olan
pantolondur. Terzinin adı William'dı, John, Filby değil; _Ib_ i. 378, Goldsmith _Life of Nash_ adlı eserinde şöyle demişti:--'Giysi zihin üzerinde mekanik bir etkiye sahiptir ve doğal olarak
aklımızın bile bize küçümsemeyi öğreteceği kişilerin zarafetine saygı ve itibar duyarız. Bu konuda insan zaafının erken farkına varmış gibi görünüyordu; her toplantıya zarif giyimli bir kişi getirirdi.' Cunningham'ın _Goldsmith's Works_, iv. 46.

[246] '_Erkek ve Kadın Karakterleri_ insan hayatı üzerine yapılan titiz

spekülasyonların ürünüdür; onlara çok emek verilmiştir ve
Pope çok nadiren boşuna emek vermiştir.... Ancak _Erkek Karakterleri_ daha fazla, hatta daha derin düşüncelerle yazılmıştır ve
çok sayıda son derece güzel pasaj sergiler.... Kadınlar kısmında bazı
kusurlar vardır.' Johnson'ın _Eserleri_, viii. 341.

[247] Bay Langton bana bir keresinde Johnson'a (Spence'in yetkisiyle) Pope'un bu dizelere o kadar hayran olduğunu
söylediğini söyledi ki
tekrarladığında sesi titriyordu: 've öyle olabilir, efendim,' dedi Johnson, 'çünkü bunlar asil dizeler.' J. BOSWELL, HAZİRAN.

[248] Burada Boswell'in Sir Joshua Reynolds'a İthafında (_ante_, i. 4) uyguladığını söylediği çekingenliğin bir örneğini görüyoruz. Özellikle birinde 'dünyanın büyük bir aptal olduğunu' ve yazdığı gibi 'bu nedenle bu eserde daha fazla çekingen olduğumu' bulmuştu; ancak çekingenlik yeterince hafifti. Herkes 'şirketten birinin' Boswell olduğunu tahmin ediyor.

[249] Yine de Johnson, _Life of Pope_ (_Works_, viii. 276) adlı eserinde Boswell'in fikrine oldukça yakın görünüyor; çünkü _The Dunciad_'ı yazarken şöyle diyor:--'Konu genel olarak ilginç bir şeye sahip değildi, kimin için bir veya başka bir karalayıcının aptal olduğunu bilmek önemliydi?'

[250] Johnson'ın 29 Nisan 1778'de iddia ettiği bunun tam tersi.

[251] 'On altı yaşında bir yazarın ... yeterli dil gücüne ve ölçü becerisine sahip olması, İngiliz şiirinde emsali olmayan ve o zamandan beri taklidi olmayan bir şiir dizisi sergilemek için kesinlikle yeterlidir.' Johnson'ın _Works_, viii. 326.

[252] Bkz. _ante_, i. 129.

[253] 'Dryden'ın uçuşları daha yüksekse, Pope kanatta daha uzun süre kalır ... Dryden sık sık şaşkınlıkla, Pope ise sürekli bir zevkle okunur.' Johnson'ın _Works_, viii. 325.

[254] Muhtemelen, diyor Bay Croker, Johnson'ın _The Life of
Dryden_ adlı eserinde alıntıladıkları. _Ib_ vii. 339.

[255] Dryden'ın _Absalom ve Achitophel_ adlı eserinde Buckingham Dükü.

[256] _Satires'e Giriş_, I. 193.

[257]

Almeria.--'Hayal edilen bir gürültüydü; çünkü her şey suskun.

Leonora.--Bir insan sesinin vurgusunu taşıyordu.

Almeria.--Bu senin korkundu ya da bu tonozlu koridorun boşluklarından ıslık çalan geçici bir rüzgardı;
Dinleyeceğiz--

Leonora.--Dinle!

Almeria.--Hayır, her şey suskun ve ölüm gibi durgun,--Bu korkunç! Bu uzun yığının yüzü ne kadar da saygıdeğerdir,
Eski sütunları mermer başlarını dik tutar,
Kemerli ve ağır çatısını yukarı taşımak için,
Kendi ağırlığıyla sabit ve hareketsiz hale getirilmiş,
Dinginliğe bakar! Bir korku
Ve ağrıyan görüşümde dehşet uyandırır; mezarlar
Ve ölümün anıtsal mağaraları soğuk görünür,
Ve titreyen kalbime bir soğukluk yayar.
Elini ver bana ve sesini duymama izin ver;
Hayır, hemen konuş benimle ve sesini duymama izin ver--kendi sesim yankılarıyla beni korkutur.

Perde ii. sahne 1.

[258]

'Putperestliğimin tanrısı olan
lütufkar benliğine yemin et.'

_Romeo ve Juliet_, perde ii. sahne 2. O, büyük özgürlükler almaya cesaret ettiği bir Tanrıydı. Böylece 10 Ocak 1776'da şöyle yazdı: 'Hamlet'i değişikliklerle üretmeye cesaret ettim. Hayatım boyunca yaptığım en tedbirsiz şeydi; ama o asil oyunu beşinci perdenin tüm çöplerinden kurtarana kadar sahneden ayrılmayacağıma yemin etmiştim. Mezar kazıcısının hilesi ve eskrim maçı olmadan sahneye koydum. Değişiklikler genel bir onayla karşılandı. En sıcak beklentilerimin ötesinde.' _Garrick Corres_., ii. 126. Bkz. _ante_, ii. 78, not 4.

[259] Shakespeare ve Congreve arasındaki bu karşılaştırma, Boswell'deki herhangi bir pasajdan daha sık
belki de daha sık
anlatılır. Neredeyse anıldığı kadar sık, Johnson'ın gerçek fikrinin yanlış
temsil edildiği veya
yanlış anlaşıldığı görülebilir. Yazılarından birkaç pasaj, iki adamı nasıl gördüğünü gösterecektir. _Congreve'in Hayatı_ (_Eserler_, viii. 31) adlı eserinde burada söylediklerini tekrarlar:--'Eğer İngiliz şiirinin tüm kütlesinden en şiirsel paragrafı seçmem istenseydi, _Yaslı Gelin_ adlı eserdeki bir ünlemeden daha çok neyi tercih edebileceğimi bilemezdim.' Yine de aynı oyun hakkında yazarken şöyle der:--'Bu oyunda duygusallıktan çok telaş var; olay örgüsü yoğun ve karmaşık ve olaylar dikkati çekiyor; ancak birkaç pasaj dışında, doğal karakterlerin gerçek bir tasviriyle eğlenmektense gürültüyle eğleniyoruz ve hilelerle şaşkına dönüyoruz.' _Ib_, s. 26. Bu konuşmadan dört yıl önce yayınlanan _Shakespeare_ adlı eserinin önsözünde Garrick'e neredeyse önceden yanıt veriyordu. 'Euripides için her dizenin bir kural olduğu söylenmişti; ve Shakespeare için, eserlerinden medeni ve ekonomik ihtiyatlılık sisteminin toplanabileceği söylenebilir. Yine de, onun gerçek gücü belirli pasajların ihtişamında değil, masalının ilerleyişinde ve diyalogunun havasında gösterilir ve onu seçme alıntılarla tavsiye etmeye çalışan kişi, evini satışa çıkardığında cebinde bir tuğla taşıyan _Hierocles_'teki bilgiç gibi başarılı olacaktır. _Ib_, v. 106. Gerçekten de, Johnson'ın Shakespeare'in 'aşkın ve sınırsız dehasına' duyarsız olduğunu düşünen kişi, kendisinin ona uyguladığı kelimelerle. _The Rambler_, No. 156. 'Şüpheli olabilir,' diye yazıyor, 'tüm haleflerinden, tek başına ülkesine verdiğinden daha fazla teorik bilgi ilkesi veya daha fazla pratik ihtiyat kuralı toplanabilir mi?' _Works_, v. 131. 'Shakespeare'i dikkatle okuyan kişi, kalabalık dünyada belki de pek az yeni şey bulacaktır.' _Ib_, s. 434. 'Shakespeare'in güçleriyle henüz tanışmamış olan ve dramanın verebileceği en yüksek zevki hissetmek isteyen kişi, tüm yorumcularını tamamen ihmal ederek, ilk sahneden son sahneye kadar her oyunu okusun. Hayal gücü bir kez kanatlandığında, düzeltme veya açıklama için eğilmesin.' _Ib_, s. 152. Ve son olarak Dryden'ın sözlerini aktarır [Dryden'ın _Essay of Dramatick Poesie_ adlı eserinden, 1701'de düzenlenmiştir, i. 19]
'Shakespeare'in, tüm modern ve belki de antik şairler arasında en büyük ve en kapsamlı ruha sahip olan adam olduğu.' _Ib_, s. 153. Bayan Piozzi, _Anec_., s. 58'de, 'Johnson'ı bir gün benzer bir mizaçla [Congreve'i övdüğü mizaca]
zorladığını' kaydeder.

Ancak şunu söyleyerek bitirir:--'Young bazen çok kuvvetlice köpürür ve köpürür ve
kabarır; ancak buradaki çaydanlığınızın çıkardığı sesi okyanusun kükremesiyle karşılaştırmamalıyız.' Ayrıca bkz. _post_, s. 96.

[260] _V. Henry_, perde iv., Prolog.

[261] _Romeo ve Juliet_, perde iv., bölüm 3.

[262] _Kral Lear_, perde iv., bölüm 6.

[263] Bkz. _ante_, 26 Temmuz 1763.

[264] Bkz. _ante_, i. 388.

[265] Voltaire'in hakkında yazdığı büyük saçmalıklara rağmen
Shakespeare, yine de Horace Walpole'a yazdığı bir mektupta haklıydı
(15 Temmuz 1768 tarihli) şunları söyledi: --'Je suis le premier qui ait fait
connaA(R)tre Shakespeare aux FranASec.ais.... Je peux vous assurer qu'avant moi
Fransa'daki kişi İngilizce PoA(C)sie'yi bilmiyor.' Voltaire'in
_Çalışmalar_, liv. 513.

[266] 'Kendimi de bunlardan biri olarak kabul ediyorum, bunu ikincil veya karşılaştırmalı eleştiri türünün bir parçası olarak görüyorum; ve Dr. Johnson'ın tek başına "gerçek eleştiri" olarak kabul edeceği o derin türden değil. Ayrıca, açık ve zarif bir şekilde ifade edilmiş ve iddia ettiği şeyi etkili bir şekilde yapmıştır, yani Shakespeare'i Voltaire'in yanlış yorumlarından aklamıştır; ve onun esprili ama yanlış gözlemleriyle ne kadar çok gencin
yanlış yönlendirildiğini düşünürsek, Bayan Montagu'nun Denemesi belirli bir okuyucu sınıfında Shakespeare'e hizmet etmiştir ve bu nedenle övgüyü hak etmektedir. Johnson'ın, (Voltaire'e atıfta bulunarak) "kesin _ad hominem_" olduğunu söyleyerek belirttiğim değeri kabul ettiğine eminim.' BOSWELL. Bu sıkıcı denemenin, on yedi yaşında zeki bir kız öğrenciye yakışmayacak olan, yankıları henüz tamamen kaybolmamış bir üne sahip olması, ancak Bayan Montagu'nun toplumdaki büyük serveti ve konumuyla açıklanabilir. Denemesi aşağılıkça olsa da, Voltaire hakkında söylediği bir söz zekiceydi. Akademiye, tutkulu bir bunaklığın tüm izlerini taşıyan bir hakaret [Shakespeare'e karşı] gönderdi. Bayan Montagu, okunduğu sırada oradaydı. Yazarlarından biri olan Suard, ona, "Je crois, Madam, que vous Aªtes un peu fAcchA(C) (sic) de ce
que vous venez d'entendre" dedi. O, "Ben, Mösyö! Her şeyi görün! M. Voltaire'in arkadaşı değilim." diye cevap verdi. Walpole'un _Mektupları_, vi. 394. Kendi _Mektupları_ çok gösterişli ve çok zayıftır ve zekası sık sık parlamış gibi görünmüyordu; çünkü Bayan Burney onun hakkında şöyle yazmıştı:--'İyi akıl yürütüyor,
ve iyi nutuk atıyor, ama zekası yok.' Mme. D'Arblay'in _Günlüğü_, i. 335. Yine de aynı _Günlük_te (i. 112), onun hakkında yaygın olarak oluşturulan saçma sapan yüksek tahminin kanıtlarını buluyoruz. 'Bayan Thrale bana Bayan Montagu'yu görmek isteyip istemediğimi sordu. Gerçekten de, cinsiyetimizin ihtişamını görmekten hoşlanmamak için tüm hayvanların en duyarsızı olmam gerektiğini söyledim.' Çok sıra dışı bir kadın olduğunu Johnson'ın sözüyle kanıtlıyoruz. (Bkz.
_post_, 15 Mayıs 1784.) Ancak, onun yazdıklarında ve bildiğim kadarıyla Voltaire hakkında söylediği tek bir söz dışında,
sıradanlığın üstüne çıkan hiçbir şey keşfetmek imkansızdır. Johnson'ın kendisi, Bayan Thrale'e yazdığı mektuplardan birinde ona
gülmektedir. Shakespeare, doğa ve dostluktan bahsetmiş ve
devam ediyor:--'Şimdi, kimden bahsetmeye başlayayım? Bayan Montagu'dan başka kimden? Shakespeare ve Doğa'dan bahsetmişken, Montagu ismi bana zorla mı geldi? Antiklerin geçişleri böyleydi,
şimdi ise ani görünüyor, çünkü ara fikir modern anlayışlar için
kayboldu. Keşke ismi dostlukla ilişkilendirilseydi;
ama, ah Colin, umutların boşuna.' _Piozzi Mektupları_, ii. 101. Bkz.
_post_, 7 Nisan 1778.

[267] 'Reynolds kitabına düşkün ve ben de buna şaşıyorum; çünkü ne ben,
ne Beauclerk, ne de Bayan Thrale onu bitiremedik.' Boswell'in
_Hebrides_, 23 Eylül 1773.

[268] Lord Kames 'İskoç'tur. Bkz. _ante_, i. 393.

[269] 'Charles Townshend, Lord Kames'in _Eleştiri Öğeleri_ adlı eserinden bazılarını okuduğunda şöyle dedi:--"Bu, kaprisli hale gelmiş sıkıcı bir adamın eseri"--Lord Kames'in bir yazar olarak en karakteristik anlatımı.'
_Boswelliana_, s. 278. Hume bunun hakkında şöyle yazmıştır:--'Eserin bazı bölümleri
ustaca ve merak uyandırıcı; ama bu kabul edilemeyecek kadar anlaşılmaz ve huysuz
halkla birlikte." J. H. Burton'ın Hume'u, ii. 131. 'Kames' diyor, 'vardı
Asla affetmeyen ve asla düşman düşünmeyen Voltaire'i çok kızdırdı
onun bildiriminin altında.' _Ib_, s. 195. Voltaire (_Works_, xliii. 302) böylece
kitabıyla alay ediyor: --'Il nous prouve d'abord que nous avons cinq sens,
ve que nous sentons moins l'impression douce faite sur nos yeux et sur
nos oreilles par les couleurs ve par les sons que nous ne sentons un
büyük darbe sur la jambe veya sur la tAªte.'

[270] L'AbbA(C) Dubos, 1670-1742. 'Tous les artistes lisent avec meyve ses
_RA(C)poA(C)sie'de, penturede ve müzikte fleksiyonlar. C'est le livere
le plus utile qu'on ait jamais A(C)crit sur ces matiA"res chez aucune des
uluslar de l'Avrupa.' Voltaire'in SiA'cle de Louis XIV, i.81.

[271] Bouhours, 1628-1702. Voltaire, Bouhours'un ManiA're de adlı eserini yazıyor
bien penser sur les ouvrages d'esprit_, gençlere ders verdiğini söylüyor
insanlar 'A A(C)viter l'enflure, l'obscuritA(C), le recherchA(C), et le faux.'
_Ib_, s. 54. Johnson, belki de onu _The Spectator_, No. 62'den tanıyordu, burada onun 'adil olmayan herhangi bir düşüncenin güzel olmasının imkansız olduğunu' gösterdiği söyleniyor, ... tüm zekânın temeli
gerçektir.'

[272] _Macbeth_, iii. bölüm 2.

[273] Bu konuşmadan üç aydan daha kısa bir süre sonra yayınlanan _The False Alarm_'da Johnson, dilekçelerin nasıl alındığını anlatıyor. 'Bir dilekçenin ilerleyişi iyi bilinir. Atılan bir placeman, ilçesine veya semtine iner, arkadaşlarına hizmet edemediğini ve seçmenlerine hükümetin yolsuzluğunu anlatır. Arkadaşları, hiçbir şey elde edemeyenin verecek hiçbir şeyi olmayacağını kolayca anlar. İlan etmeyi kabul ederler. bir toplantı; et ve içecek
bol miktarda sağlanır, bir kalabalık kolayca bir araya getirilir ve
toplantılarının nedenini bildiklerini düşünenler,
bunu bilmeyenlere söylemeyi üstlenirler; bira ve gürültü güçlerini birleştirir.... Dilekçe okundu ve herkes tarafından onaylandı. Yazacak kadar ayık olanlar
isimlerini eklesinler ve geri kalanlar da yapabilselerdi imzalarlardı.'
_Works_, vi. 172. Yine de, Dr. Dodd'un hayatı için yapılan dilekçeler reddedildiğinde, Johnson şöyle dedi:--'Halkın sesi
bu kadar yüksek sesle ve sadece merhamet için çağrıda bulunduğunda, kesinlikle duyulmalı.' _Post_ , 28 Haziran 1777. Horace Walpole, bu yıl (1769) Kral'a sunulan sayısız dilekçeyi yazarken, 'özgürlük ilkeleriyle bu kadar tutarsız bir örneği, Avam Kamarası'na karşı Tac'a başvurmak' olarak niteliyor. Bazıları Parlamento'nun feshedilmesi için dua etti. _George III'ün Hükümdarlığı
Anıları_, iii. 382, ​​390. İki yıl önce Lord Shelburne, Dışişleri Bakanı iken, kendisinin görevden alınması için
bir dilekçeye abone olanlar arasında, bir arkadaşının onun, bir Londra belediye meclisi üyesi. 'Ah!
evet,' dedi belediye meclisi üyesi bir açıklama istendiğinde, 'Royal Exchange'de bir
dilekçe imzaladım, bana bunun bir
Bakanın görevden alınması için olduğunu söylediler; ben her zaman bir dilekçe imzalarım Bir
Bakanı görevden almak için, ve ben imzaladığım anda yirmi
daha isminin eklendiğini hatırlıyorum.' _Parl. Hist_., xxxv. 167.

[274] 24 Mart 1776'daki _post_'a bakın.

[275] Bay Robert Chambers, baladın yazarının
Sir Henry Wardlaw'ın karısı Elizabeth Halket olduğunu söylüyor. 1727 civarında öldü. 'Hardyknute'un baladı okuduğum ilk şiirdi ve unutacağım son şiir olacak.' SIR WALTER SCOTT. Croker's _Boswell_, s. 205.

[276] John Ray, 1674'te _A Collection of English Words_, &c.,
ve _A Collection of English Proverbs_'ü yayınladı. 1768'de ikisi tek ciltte yayınlandı.

[277] Boswell'in _Hebrides_ adlı eserine bakın, 23 Eylül 1773.

[278]

'Hayat sadece yürüyen bir gölge, zavallı bir oyuncu
Sahnede saatini geçiren ve tedirgin olan.'

_Macbeth_, Act v. se. 5.

[279] _Garrick Corres_'de ., i. 385'te, Bayan Montagu'nun Garrick'e yazdığı bir mektup var, bu mektup Shakespeare'in geçen yüzyılda ne kadar gülünç bir şekilde himaye edildiğini ve 'dikkate alındığını' gösteriyor. O şöyle diyor:--'Bayan Montagu zavallı Shakespeare için biraz kıskanç, çünkü
Bay Garrick sık sık Kitely gibi davranırsa, Ben Jonson onun şöhretini gölgede bırakacaktır.'

[280] 'Tanıdık komedi genellikle tiyatroda, sahnede olduğundan daha güçlüdür. sayfa; emperyal trajedi her zaman daha azdır.' Johnson'ın _Works_, v. 122. Ayrıca bkz.
Boswell'in _Hebrides_, 15 ve 16 Ağustos 1773, burada Johnson
'kendi sapkın görüşlerinden bir diğerini sergilemiştir - trajik oyunculuğa karşı bir küçümseme.' Murphy (_Life_, P. 145) Johnson'ın Garrick'i ve sahneyi küçümsemesi hakkında şöyle yazar:--'Gerçek şu ki, Johnson o ifade dolu yüzün çeşitli hatlarında yükselen ve birbirini kovalayan tutkuları göremiyordu; ve kendi şiir okuma tarzıyla, ki bu harika bir şekilde etkileyiciydi, tiyatronun konuşmasında çok fazla yapay ton ve ölçülü ritim olduğunu açıkça gösterdi.' Reynolds, Johnson'ın okuması hakkında, 'olması gerekenden daha fazla tona sahip değildi.' dedi. Boswell'in _Hebrides_, 26 Ağustos 1773.
3 Nisan 1773 tarihli _post_'a bakın.

[281] 6 Nisan 1775 tarihli _post_'a bakın, Johnson, Cibber'ın 'sohbet yeteneklerinden' bahsederken şöyle dedi:--'Sadece yarısı vardı; çünkü söylediklerinin yarısı yeminlerdi.'

[282] Bkz. _ante_, 13 Haziran 1763.

[283] Bkz. _post_, 21 Eylül 1777.

[284] 18 Ekim'de, bir gün, iki gün önce değil, dört adam Tyburn'de otoyolda soygun yapmaktan, biri para ve keten çalmaktan ve biri de sahtecilikten asıldı. _Gent. Mag_., xxxix. 508. Boswell, _The
Hypochondriack_, No. 68'de (_London Mag_. for 1783, s. 203), Gibbon adlı bir avukatın ve genç bir haydutun idamına tanık olduktan sonra _Public
Advertiser_'a 25 Nisan 1768'de yazdığı bir mektubu yeniden yayınlıyor. Şöyle diyor: 'İtiraf etmeliyim ki
ben
kendim asla kamusal bir infazdan uzak kalmam.... İlk kez onlara katıldığımda, en büyük şoku yaşadım. Bir şekilde acıma ve dehşetle sarsıldım ve birkaç gün, ama özellikle sonraki geceler,
çok kasvetli bir durumdaydım. Yine de, onlara katılmaya devam ettim ve duyarlılığım derece derece azaldı, böylece artık birini büyük bir soğukkanlılıkla görebiliyorum. Bu merakı, her insanın önündeki en korkunç nesnenin ölüm olduğunu düşündüğümde felsefi bir şekilde açıklayabiliyorum, düşüncelerini ciddi şekilde geleceğe yönelten herkes için. Bu nedenle, her infazda hazır bulunmak için karşı konulamaz bir dürtü hissediyorum, çünkü orada ölümün yaklaşmasının çeşitli etkilerini görüyorum.' 'İnsanları bu tür etkileyici sahnelerde hazır bulunmaya iten merakın, kesinlikle duyarsızlığın değil, duyarlılığın bir kanıtı olduğunu' savunuyor. Çünkü, seyircilerin en büyük kısmının kadınlardan oluştuğu gözlemlenmiştir. Bkz. _post_, 23 Haziran 1784.

[285] Johnson için belki de Swift için söylediği şey söylenebilir (_Works_, viii. 207):--'Ölüm düşünceleri o anda öylesine bitmek bilmeyen bir ısrarla üzerine
çaldı ki, ilk uyandığında, saatlerce zihnini ele geçirdi.' 27 Ekim 1781'de Lichfield'den Bayan Thrale'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--'Burada her şey kasvetli; zamanın sıkıcılığıyla belirsiz bir mücadele, mevcut sefaletin hüzünlü bir itirafı ve en çok korkulan ve en çok kaçınılan şeyin görülüp hissedilmesi. Ama insanın kaderi böyledir.' _Piozzi Letters_, ii. 209.

[286] Johnson, ciddi bir hastalık sırasında Bayan Thrale'e şöyle yazmıştır:--'Bir adam, kendisine ne kadar az özen gösterildiğinden şikayet etmeye meyilli olduğunda, başkalarının mutluluğuna ne kadar az katkıda bulunduğunu ve çoğunlukla onların acılarından ne kadar az acı çektiğini düşünsün. Genellikle boşuna olan bu kaygıların uzun veya sık olmaması belki de yas tutulmamalıdır; ayrıca, herkesin kendi kötülükleri için bu kadar çok şey hissettiği bir durumda, çok azının başkalarının kötülükleri için boş vaktinin olmasına da şaşırmamalıyız.' _Piozzi Mektupları_, i. 14.
Bkz. _post_, 14 Eylül 1777.

[287] 'Dr. Holland'dan, zavallı Harry Hallam'ın Sienna'da [Viyana] ölmekte olduğuna dair bir mektup bulduğumda şok oldum.
Sevgili eski dostum için ne büyük bir sınav! Ben de çocuğun kendisi için üzülüyorum. Çok sıkıntılı. Yine de
yemek yedim. Yemek yeriz, tabii darbe gerçekten kalbe çok, çok yakına gelmezse.' Macaulay's _Life_, ii. 287. Ayrıca bkz. _ante_, i. 355.

[288] Davies ile Baretti arasındaki 'şiddetli bir kavga' için bkz. _post_, 24 Şubat 1773.

[289] Foote, bundan iki veya üç yıl önce, avlanırken geçirdiği bir
kaza sonucu bir bacağını kaybetmişti. Forster's _Essays_, ii. 398. Bkz. _post_, 7 Şubat 1775.

[290] Bay Foote Edinburgh'dayken, Dr. Johnson'ın pahasına, çok sayıda kaba şakayla, çok sayıda İskoç topluluğunu eğlendirmeyi uygun gördü, bunun kabul edilebilir olacağını düşündü. Bunun bana karşı medeni olmadığını hissettim; ama o bu konudaki neşesini
tüketene kadar çok sabırla oturdum; ve sonra, Johnson'ın kesinlikle biraz
zekice zekaya sahip olmasına izin verilmesi gerektiğini ve Bay Foote'un kendisi hakkında çok
iyi bir şey söylediğini duyduğumu belirttim. 'Ah, eski dostum Sam (diye bağırdı
Foote), hiç kimse bundan daha iyi şeyler söyleyemez; bize anlatın.' Bunun üzerine, topluluktan çok yüksek bir kahkaha koparan yukarıdaki hikayeyi anlattım. Ama
Foote'u hiç bu kadar şaşkın görmemiştim. Ciddi ve öfkeli görünüyordu ve
sözünün adaletini ciddi bir şekilde çürütmeye başladı. 'Ne, Efendim, (dedi), liberal eğitimli bir adamdan böyle mi bahsediyorsunuz; -yıllarca Oxford Üniversitesi'nde olan bir adamdan;--ülkesinin İngiliz tiyatrosuna on altı yeni
karakter
ekleyen bir adamdan!' BOSWELL.

Foote Worcester Koleji'ndeydi, ama diplomasını almadan ayrıldı.
Sürekli sıkıntıdaydı.
Bir pedagog olan Rektör Dr. Gower, onu azarlamak için çağırdığında, 'Foote, büyük bir belirgin ciddiyet ve itaatle, ama kolunun altında büyük bir sözlükle kendini gösterirdi; doktor her zamanki kibirli tavrıyla
şaşırtıcı derecede uzun bir kelimeyle başladığında, hemen sözünü keser ve büyük bir resmiyet ile özür diledikten sonra, sözlüğünü çıkarır ve kelimenin anlamını buluyormuş gibi yaparak, "Pekala, Efendim;
şimdi lütfen devam edin." derdi.' Forster'ın _Denemeleri_, ii. 307. Dr. Gower, Dr. King tarafından (_Anec_., s. 174) 'İngilizceyi o kadar zarif ve uygun bir şekilde konuşan' tanıdığı üç kişiden biri olarak anılır ki, eğer söyledikleri hemen yazıya geçirilseydi, dilin herhangi bir yargıcı bunu mükemmel ve çok güzel bir üslup olarak nitelendirirdi.' Diğer ikisi Piskopos Atterbury ve Dr. Johnson'dı.

[291] _Cento_. Başka yazarlardan alınan parçaların birleştirilmesiyle oluşturulmuş bir kompozisyon. Johnson'ın _Sözlüğü_.

[292] Boswell'in _Hebrides_, 30 Eylül 1773'üne bakın.

[293] Bu papazların konumu için _The Tatler_, No. 255 ve
_The Guardian_, No. 163'e bakın.

[294] 'Şehirden bir kadın tarafından mümkün olan en kaba şekilde saldırıya uğramıştı ve onu bir darbeyle uzaklaştırdıktan sonra üç zorba tarafından saldırıya uğramıştı. Bunun üzerine büyük bir korkuyla kaçtı çünkü çekingen bir adamdı ve takip edildiğinde cebinde taşıdığı küçük bir bıçakla iki adamı bıçaklamıştı.' Garrick ve Beauclerk, yurtdışındaki herkesin böyle bir bıçak taşıdığını, çünkü yabancı hanlarda sadece çatalların sağlandığını ifade ettiler. 'Yurtdışına seyahat ettiğinizde bu tür bıçakları mı taşıyorsunuz?' diye soruldu Garrick'e. 'Evet,' diye cevapladı, 'yoksa yiyecek bir şeyimiz olmazdı.'
_Dr. Johnson: His Friends and His Critics_, s. 288. 1769 tarihli _Sessional Reports_'dan, s. 431'den Baretti'nin karakterine dair şu kanıtı çıkardım:--'SIR JOSHUA REYNOLDS. Bay Baretti'yi on beş veya on altı yıldır tanıyorum.
Büyük bir insaniyete sahip ve arkadaşlarına yardım etmede çok aktif bir adam. İyi huylu bir beyefendi;
Hayatımda onu hiç kavgacı görmedim;
ağırbaşlı bir yapıya sahip... Bu olay Kraliyet Akademisyenlerinin bir kulüp gecesindeydi. Onu orada bekliyorduk ve bu kazayı duymadan önce onun hakkında bilgi alıyorduk. Dış yazışmalar sekreteri.'
'DR. JOHNSON. Sanırım Bay Baretti ile tanışmam '53 veya '54 yılı civarında başladı. Kendisiyle yakın bir ilişkim oldu. Edebiyatçı, çok çalışkan, büyük bir gayretli adam. Geçimini çalışarak sağlıyor. Hayatında içkiyle başı derde girdiğini düşünmek için hiçbir sebebim yok. Barışçıl olmaktan başka bir şey bilmediğim ve oldukça çekingen olduğunu düşündüğüm bir adam.' Soru. 'Sokakta kadınları tavlamaya bağımlı mıydı?' 'Dr. J. Olduğunu hiç bilmiyordum.' Soru. 'Görme yeteneği nasıl?' 'Dr. J. O beni şimdi görmüyor, ben de onu görmüyorum. Sokakta herhangi birine büyük bir tahrik olmadan saldırabileceğine inanmıyorum.' 'EDMUND
BURKE, ESQ. Onu üç ila dört yıldır tanıyorum; o
zeki bir adam, dikkate değer bir insanlığa sahip bir adam - tam bir iyi huylu
adam.' 'DAVID GARRICK, ESQ. Daha aktif bir iyilikseverliğe sahip bir adam
tanımadım.... O büyük bir dürüstlüğe ve ahlaka sahip bir adam.' 'DR.
GOLDSMITH. Bay Baretti'nin Tapınağı'ndaki odamda refakat etme şerefine eriştim. O son derece insancıl, iyiliksever, barışçıl bir adam.... O dünyadaki
herkes kadar büyük bir insanlığa sahip bir adam.' Bay Fitzherbert ve Dr.
Hallifax da ifade verdiler. 'Mahkemede karakterini savunacak başka beyefendiler de vardı, ancak Mahkeme onları çağırmanın gereksiz olduğunu düşündü.' Boswell'in tanıklar arasında Reynolds ve Goldsmith'i atlaması ilginçtir. Baretti'nin Lord Mansfield önündeki kefaleti Burke, Garrick, Reynolds ve Fitzherbert'ti. Bayan Piozzi, Baretti hakkında şu anekdotları anlatır:--'Johnson ve Burke onu Newgate'te görmeye gittiklerinde, ona verecekleri pek bir teselli yoktu ve fazla umutlanmamasını söylediler. "Neden, _o_," der Baretti, kendini aralarına yerleştirerek, "benim gibi iki eli tutan neden korkabilir ki?" Bir gün, Baretti Newgate'teyken, öğrencilerine öğretmeleri için bir tavsiye mektubu istemek üzere bir İtalyan geldi, Baretti asıldığında. "Seni haylaz," diye cevaplıyor Baretti öfkeyle, "eğer _kendi dairemde_ olmasaydım, seni doğrudan merdivenlerden aşağı tekmelerdim." Hayward'ın _Piazzi_, ii. 348. Dr. T. Campbell, _Günlüğünde_ (s. 52), 1 Nisan 1775'te şunları yazmıştır:--'Öğrendiğim kadarıyla Boswell ve Baretti ölümcül düşmanlar; o kadar ki
Murphy ve Bayan Thrale, Boswell'in Baretti'nin öldürülmesi gibi talihsiz bir olayda asılması yönünde bir istekte bulunduğu konusunda hemfikirdi.'

[295] Lord Auchinleck'in, varsayabiliriz. Johnson, Pope için 'emeklerinin zevki olan az sayıdaki kişiden biriydi' demişti. _Works_, viii. 321.

[296] O zamandan beri yanıldığımı düşünmek için sebeplerim oldu; çünkü uzun zamandır kendisiyle yakın ilişkisi olan ve bu tür konuları daha iyi gözlemleyebilecek bir hanımdan, fincanın dışındaki hisle ne kadar dolmaya yakın olduğunu anlayacak kadar ince bir dokunuşa sahip olduğunu öğrendim. BOSWELL. Baretti, _Piozzi Mektupları_, ii. 84'teki bir el yazmasında şöyle diyor: 'Dr. Johnson ile olabildiğince az yemek yiyordum, ama bunun için sık sık azarlanıyordum; ama zavallı Bayan Williams'ın, taş gibi kör olmasına rağmen, sık sık oyması
olan yiyecekleri elleriyle tırmaladığını görmekten nefret ediyordum.'

[297] Bkz. _ante_, 1 Temmuz ve 2 Ağustos 1763.

[298] Bkz. _ante_, i. 232.

[299] 1765'te Cheney Walk, Chelsea'de tıbbi banyolar kuran bir İtalyan şarlatan. CROKER.

[300] Aynı söz _post_, 15 Mayıs 1784'te ve Boswell'in _Hebrides_, 5 Ekim 1773'te kaydedilmiştir. 'Cooke, Goldsmith'in aynı etkiyi taşıyan başka bir sözünü aktarır:--"Johnson ile tartışma şansınız yok.
Tatar atı gibi, eğer sizi önden yenmezse, arkadan atacağı tekme kesinlikle ölümcül olacaktır."' Forster'ın _Goldsmith_, ii. 167. 'Tartışırken,' diye yazmıştır Sir Joshua Reynolds, 'Johnson çok fazla laf kalabalığıyla uğraşmazdı, ancak rakibine doğrudan ve aniden karşı çıkardı. Her türlü silahla savaşırdı - gülünç karşılaştırmalar ve benzetmeler; hepsi başarısız olursa, kabalık ve küstahlıkla. Tartışmada asla yenilmemenin gerekli olduğunu düşünürdü. Onun, uygulanması en zor olanlardan biri olduğunu düşündüğüm bir erdemi vardı. Yarışmanın harareti
sonrasında, rakibinin kabalığından rahatsız olduğu kendisine bildirilmiş olsaydı, uzlaşma arayan ilk kişi o olurdu.... Tanık olmadığında yakınlarıyla baş başa konuşmalarda zafer için bu kadar çaba sarf etmediğine kolayca inanılabilir.
Gerçekten de, davranışları onlara karşı topluma gösterdiğiyle aynı olsaydı, arkadaşları ona karşı hepsinin hissettiği ve anısına
itiraf ettikleri o sevgi ve şefkati asla besleyemezlerdi.' Taylor'ın
_Reynolds_, ii. 457, 462.

[301] Giriş'i yazmıştı. _Ante_, s. 317.

[302] Bkz. _post_, 1770'in başı.

[303] Boswell'e Hebridler turunda eşlik etti. Boswell'in
_Hebridler_, 18 Ağustos 1773.

[304] İskoçya'dayken kiliselerden birine hiç girmedi. 'Bir Presbiteryen meclisine varlığımla onay vermeyeceğim' dedi. _Ib_ 27 Ağustos 1773. Fransa'dayken bir Roma
Katolik ayinine gitti; _post_, 29 Ekim 1775.

[305] Bkz. _post_, 21 Mart 1772.

[306] Bkz. _ante_, ii. 82.

[307] Bkz. _post_, 27 Mart 1772.

[308] Bkz. _post_, 7 Mayıs 1773, 10 Ekim 1779 ve 9 Haziran 1784.

[309] _St. James_, v. 16.

[310] Bkz. _post_, 28 Haziran 1777, not.

[311] Yırtık, aslında bir cerrahi terimiydi; bu yüzden italikler. Bkz.
_post_, 20 Ocak 1780.

[312] Bkz. _post_, 15 Nisan 1778.

[313] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 12 Eylül 1773.

[314] Bize dua etmemizi emrediyor 'Daha mutlu bir yer için can atan, Ölümü, nazik doğanın geri çekilme sinyali sayan inanç için.'

[315]

'Ölmek, sessiz bir kıyıya çıkmaktır,
Dalgaların asla çarpmadığı, fırtınaların kükremediği,
Dostça darbeyi hissetmeden önce, o biter.'

GARTH. Johnson'ın _Works_, vi. 61'de alıntılanmıştır. Bacon, eğer _An Essay on Death_ adlı eserin yazarıysa, 'Hiçbir insanın ölmekten korkmadığına inanıyorum,
sadece ölüm darbesinden korkar.' diyor. Spedding'in _Bacon_, vi. 600. Cicero
(_Tuscul. Quaest_. i. 8) Epicharmus'un şu sözünü aktarır:--'Emori nolo, sed
me esse mortuum nihil aestimo.'

[316] 1773'ün başındaki _post_'a bakın.

[317] 17 Nisan 1778'deki _post_'a bakın.

[318] Belki de _on_, _or_ için bir yazım yanlışıdır.

[319] Johnson, Blackmore hakkında (_Works_, viii. 36) 'o, düşmanları tarafından dostlarından daha sık anılan
adamlardan biridir' der.

[320] Johnson, bu hesabın, şair Ambrose Philips'ten aldığı, seçkin bir kitapçıdan aldığını söyler. 'Philips'in ilişkisi,' diye ekliyor, 'sanırım doğruydu; ancak bu dostça revizyon için tüm makul, tüm güvenilir ödenek sağlandığında, yazar yine de bol miktarda övgü payı alacaktır... Düzeltme, hataların bastırılmasından daha fazla etki etmez: mutlu bir dize veya tek bir zarafet eklenebilir belki, ancak büyük bir eserin genel karakteri her zaman korunmalıdır.' _Works_, viii. 41.

[321] _European Magazine_ dergisinin Nisan 1792 tarihli keskin bir muhabiri, Sir Richard Steele'in çok popüler eseri _The Spectator_'da bu dizelerin The British Princes'in yazarı Sayın Edward Howard tarafından yazıldığını söylemesine rağmen, bu dizelerin Blackmore'a atfedilmesinde açıklanamayacak kadar sık ​​görülen bir hatayı tamamen açığa çıkardı. Yukarıda bahsi geçen muhabir, bu hatanın o kadar kökleşmiş olduğunu gösteriyor ki, sadece _ben_, Dr. Johnson'ın huzurunda, hiçbir çelişki veya gerçeklik şüphesi olmadan, bu dizeleri Blackmore'un dizeleri olarak savunmakla kalmadım, aynı zamanda Rahip Bay Whitaker, bunların Blackmore'un son baskısında veya baskılarında _baskılandığını_ anladığını basılı olarak ileri sürdü. 'Sonuçta (bu zeki yazar diyor ki), bu kadar sık ​​alıntılanan dizelerin ne Blackmore'da ne de Howard'da
bulunmaması özel bir gözlemi hak ediyor.' _The British Princes_, 8vo. 1669, şimdi önümde, s. 96'da, bunlar şöyle:--

'Voltiger'in üzerinde hayranlık duyulan bir yelek vardı, Bu adanın düşmanlarından, büyükbabası onu aldı, Kurnaz rengi Tyrian boyasını geçti, Bu mirasta zafer kazanmak zorundaydı.'

Muhtemeldir ki, Howard'ı olduğundan daha da gülünç kılmak için, şu anda dolaşımda olan beyti oluşturmuş bir şakacı. BOSWELL. Swift, _Poetry: A Rhapsody_ adlı eserinde Howard ve Blackmore'u şöyle bir araya getiriyor:--

'Hala bir zorluk olarak kalıyor,
Kötü yazarak şöhret kazanmak.
Flecknoe'dan Howard'ın zamanına kadar
Ne kadar az kişi alçak yüceliğe ulaşabildi!
Çünkü bizim soylu Howard öldüğünde,
Yerini tek başına Blackmore doldurdu.'

_Swift's Works_ (1803), xi. 296.

[322] Boswell, bu kavramı _The Spectator_,
No. 43, Steele, şairin 'aptal olduğu kadar canlı' olduğu için hata yaptığını söyledikten sonra şöyle devam eder:--'Daha soğuk bir yapıya sahip bir aptal, Pict'i yüzer ve fatihin giymesi için derisini sıyırırdı.'

[323] Bkz. _ante_, ii. 100, not 1.

[324] Bayan Piozzi (_Anec_. s. 97), bir gün Streatham'da 'ateşin başında düşünürken' genç bir beyefendinin aniden ona seslendiğini ve sanırım şu sözlerle saygısızca düşündüğünü anlatır:--"Bay Johnson, bana evlenmemi tavsiye eder misiniz?" "Hiçbir adama evlenmesini tavsiye etmem, efendim," diye cevap verir Dr. Johnson, çok öfkeli bir tonda, "anlayışı yayma olasılığı düşük" ve böylece odadan ayrılır. Arkadaşımız şaşkın görünüyordu ve sanırım kendi varlığının bilincine
daha yeni varmıştı ki, Johnson geri döndü ve sandalyesini
aramıza çekti, bakışları değişmiş ve sesi yumuşamış bir şekilde genel sohbete katıldı, sohbeti farkında olmadan evlilik konusuna getirdi, orada kendini o kadar yararlı, o kadar zarif, o kadar insan hayatının gerçek bilgisine dayalı ve o kadar duygusal güzellikle süslenmiş bir tezle ortaya koydu ki, hiç kimse suçun sonuçlarına sevinmek dışında hatırlamadı. Bay Hayward'a göre bu 'genç beyefendi' (Bayan Piozzi'nin _Auto_. i. 69), Johnson'ın ölüm döşeğinde okuduğu baladın kahramanı Sir John Lade'di. Johnson'ın uzlaşma arayışına dair diğer örnekler için bkz. _post_, 7 Mayıs 1773 ve 12 Nisan ve 8 Mayıs 1778.

[325] '_The False Alarm_, ilk ve en sevdiği broşür, Çarşamba akşamı saat sekiz ile Perşembe akşamı saat on iki arasında evimizde yazıldı. Bay Thrale, Avam Kamarası'ndan çok geç
bir saatte eve geldiğinde ona okuduk.' Piozzi'nin _Anec_'i. s. 41. Ayrıca bkz. _post_, 26 Kasım 1774, burada Johnson, '_The Patriot_'ın Cuma günü siyasi arkadaşlarım tarafından çağrıldığını, Cumartesi günü yazıldığını' söylüyor.

[326] Wilkes, Mart 1768 Genel Seçimi'nde Middlesex'ten ilk seçilen üye oldu. Parlamento toplanmadan önce hapse atıldığı için koltuğunu almadı. 3 Şubat 1769'da seçilemeyeceği ilan edildi ve yeni bir emir verildi. 16 Şubat'ta tekrar seçildi ve muhalefet yoktu. Seçimi tekrar geçersiz sayıldı. 16 Mart'ta üçüncü kez seçildi ve muhalefet yoktu. Seçimi tekrar geçersiz sayıldı. 13 Nisan'da Albay Luttrell için verilen 296 oya karşı 1143 oyla dördüncü kez seçildi. 14'ünde kendisi için yapılan oylama geçersiz sayıldı ve 15'inde Albay Luttrell usulüne uygun olarak seçildi. _Parl.
Hist_. xvi. 437 ve Almon'un _Wilkes_, iv. 4. Bkz. _post_, 12 Ekim 1779.

[327] İhraç kararı 17 Şubat 1769'da alındı. _Parl.
Hist_. xvi. 577. 3 Mayıs 1782'de silindi. _Ib_ xxii. 1407.

[328] Orijinalde _hükümdarlar_ değil, _raylarlar_ deniyor. Johnson'ın
_Works_, vi. 176.

[329] Sistem değişikliğinin ne kadar küçük olduğu
Forster'ın _Goldsmith_, ii. 388'deki bir pasajla gösteriliyor. Bay Forster, en değersiz partizanlardan biri olan Shebbeare'nin lehine bir 'anıt'tan bahsediyor ve bu
anma
ona yılda 200 AL tutarında bir maaş sağlıyor. Avam Kamarası'nın on beş üyesi tarafından imzalanmıştır ve "Majesteleri ve Hükümeti'ne hizmet etme konusundaki şevkini gösterme yönündeki övgüye değer eğilimini sürdürebilmesi için" bir maaş talep etmektedir; başka bir deyişle, bir düzenbazın yozlaşmış bir yönetimi desteklemesi için rüşvet verilmesini talep etmektedir. Horace Walpole, 1757'de (_Mektuplar_, iii. 54), Shebbeare'yi "kendini bir yere veya teşhir direğine yazma konusunda dindar bir karar alan, ancak her iki görüşte de başarısız olan" biri olarak tanımlamıştır. Bir notta, "o saltanatın sona ermesinden önce kendini bir teşhir direğine yazdı ve bir sonrakinin başlangıcında, aynı türden bir liyakat için - Kral William ve Devrim'e karşı yazdığı için - bir maaşa bağladı." diye eklemiştir. Ayrıca bkz. _post_, Mayıs 1781 sonu. [330] Johnson, şu dizelerle neredeyse hiç yatıştırılamazdı:
--

'Biriktirdiğin depoyu asla elinde tutmayacaksın,
Erdemli olarak zengin, ama maddi olarak fakir;
* * * * *
Nesrin harika; şiirsel çizgin harika,
Ancak sıkıcı züppeler için boşuna büyükler.

[331] 1736'da doğup 1811'de ölen Stockdale, _Memoirs
of his Life_--uzun, sıkıcı bir kitap yazdı, ancak Johnson'ın birkaç ilginç
anekdotu içeriyordu. Kendisini ve dünyayı, yayıncılar onu es geçip Johnson'ı _Lives of the Poets_'ı düzenlemesi için seçtiklerinde çok kötü muamele gördüklerini düşündü. Hem Johnson's Court'ta hem de Bolt Court'ta ikamet etti, ancak komşusuna karşı pek iyi niyet beslemedi. Johnson, _Life of Waller_ (_Works_, vii. 194) adlı eserinde, Stockdale'in bu şairin _Life_ adlı eserinden alıntı yaparak, onu 'son yaratıcı
biyografi yazarı' olarak adlandırır. I. D'Israeli, 'kitapçı Flexney'nin bu şairin şehre her geldiğinde 20 AL'ye mal olduğundan şikayet ettiğini' söyler. Flexney, Churchill'in _Works_ adlı eserinin yayıncısıydı ve _The Rosciad_ adlı eserini yayınladığı zamanı asla unutmayarak, hayatı boyunca başka bir Churchill ve başka bir quarto şiiri için spekülasyon yaptı. Stockdale genellikle ona istediğini getirirdi ve Flexney işçiyi bulurdu, ama asla eseri bulamazdı.' _Calamities
of Authors_, ed. 1812, ii. 314.

[332] 'Çoğu insanın, gözlemleri dahilinde geçmiş tüm yaşamları gözden geçirebileceğine inanıyorum
ancak tek bir etkili kararı hatırlayamaz veya
bir fikir değişikliği veya kararlılık kurulması sonucunda aniden değişen bir uygulama seyrinin tek bir örneğini bile söyleyemez.' _Idler_, No. 27. 'Bu hüzünlü düşünceler
Rasselas'ın zihnine
yerleşti; boş kararlarla daha fazla zaman kaybetmemeye karar vererek dört ay geçirdi.' _Rasselas_, ch. iv.

[333] _Pr. and Med_. s. 95. [s. 101.] BOSWELL.

[334] Bkz. _ante_, i. 368.

[335] Bu pasaj ikinci baskıda revize edilmeden kalmıştır.

[336] Johnson bu yıl romatizma ve diğer rahatsızlıklardan çok fazla muzdaripti. 'Yıllarca beni rahatsız eden ve son iki yıldır neredeyse dikkatimi dağıtacak kadar rahatsız eden mide spazmlarından' bahsediyor. Ancak bunlar, güçlü bir çare sayesinde Paskalya'da neredeyse
geçmişti. 'Acı,' diye ekliyor, 'beni çok rahatsız ediyor; yine de birçok kişi, yiyecek, ateş ve örtü eksikliğiyle, zenginliğin ve nezaketin satın alabileceği ve verebileceği tüm yardımlarla birlikte, belki de çok daha yüksek bir derecede hastalıktan
ayrılıyor.' (Bay Thrale'de kalıyordu) _Pr. ve
Med._. s. 92-95. 'Hiçbir zaman,' diye soruyor Paskalya Günü'nde, 'Sakramente huzurla kavuşabilecek miyim? Elbette zamanı gelecek.' _Ib_ s. 99.

[337] Merhum Lord Granville tarafından himaye edilen ve Classicks'in birkaçının editörü olan bilgili Bayan Grierson'ın oğlu. BOSWELL.

[338]

'Pontificum libros, annosa volumina vatum,
Dictitet Albano Musas in monte locutas.'
'Sonra kutsal Dokuz'un Alba'nın tepesinde her kutsal satırda telaffuz edildiğine yemin etti.'

FRANCIS. Horace, _Epis_. II. i. 26.

[339] Bkz. _ante_, i. 131, burada Boswell 'Johnson daha sonra Walpole'un değerini dürüstçe kabul etti.' diyor.

[340] Bkz. _post_, 15 Mayıs 1783.

[341] 'Edebiyatın en önde gelen kişileri onunla tanışmak istedi; ve evi, oradaki konuşmalar açısından
bir akademi haline geldi.' Hawkins'in _Johnson_, s. 329. Bkz. _ante_, i. 247, 350,
not 3.

[342] Muhtemelen Madame de Boufflers. Bkz. _post_, 12 Kasım 1775.

[343] 'Kamuoyunda konuşmak, yalnız başına düşünmek, okumak ve dinlemek,
sorgulamak ve sorulara cevap vermek bir bilginin işidir.' _Rasselas_,
bölüm viii. Bayan Burney, mektupla bir istişarenin
eğlenceli bir örneğinden bahseder. 'Mektup Orkney'lerden geliyordu ve Dr. Johnson'a
on sekiz peniye mal oldu. Yazar, bir din adamı, çok
tuhaf bir talihsizlik altında ezildiğini, bunun için hiçbir açıklama yapamayacağını ve
çok sık arkadaşlarına ve başkalarına mektup yazmasına rağmen
hiçbir zaman cevap alamadığını söylüyor. Bu nedenle, Dr. Johnson bunu dikkate alacak ve ona bu kadar garip bir şeyin neye atfedilebileceğini açıklayacaktır.' Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 96.

[344] 'Onun [Swift] geri kalan zamanını nasıl geçirdiği ve çalışma saatlerini nasıl kullandığı umutsuz bir merakla soruşturuldu. Çünkü kim bir başkasının
çalışmaları hakkında bir hesap verebilir? Swift'in mahremiyetine
hiçbirini kabul etmesi veya işinin veya boş zamanlarının ayrıntılı bir hesabını vermesi olası değildi.' Johnson's _Works_, viii. 208.

[345] Bkz. _post_, 31 Mart 1772.

[346] 'Yoksulları severdi,' diyor Bayan Piozzi (_Anec_. s. 84), 'başka hiç kimsenin bunu yaptığını görmedim, onları mutlu etmek için samimi bir arzuyla.' "Ne anlama geliyor," diyor biri, "sıradan dilencilere yarım peni vermek?
onlar sadece cin veya tütüne yatırıyorlar." "Ve neden varoluşlarını tatlandıran bu şeylerden mahrum bırakılsınlar ki?" diyor Johnson. Fielding, 2 Haziran 1752 tarihli Covent Garden Günlüğü'nde bu ayrım gözetmeyen hayırseverliğin verdiği zararı belirtmişti. Gazetenin sloganı olarak şunu seçmişti:

'O bone, ne te
Frustrere, insanis et tu';

ve bunu şöyle çevirmişti: 'Sevgili dostum, kendini kandırma; çünkü tüm hayırseverliğine rağmen sen de aptal bir adamsın.' 'Paramızı sıradan dilencilere vermek,' bunu 'kamuya karşı işlenen bir suç olan bir tür lütuf' olarak tanımlıyor. Fielding'in _Works_, x. 77, ed. 1806. Johnson bir keresinde (_post_, 1780, Bay Langton'ın _Koleksiyonunda_) 'birinin
sokaklarda ısrar edenlere yılda AL500 verebileceğini ve
hiçbir iyilik yapmayacağını' kabul etti. Ayrıca bkz. _post_, 10 Ekim 1779.

[347] Bir keresinde saldırıya uğradı, ancak soyguncular tarafından mı saldırıya uğradığı açıklanmadı.
Bkz. _post_, 7 Şubat 1775.

[348] Belki de şu pasajda tanımlanan insanlar bu sınıftandı:--'Kaba yaşam tarzına sahip insanlara karşı asla küçümseme ifade etmedi, ancak kendilerini _salon_ için arkadaş olarak gören insanların duygusal yoksulluğuna, onun _katlanamayacağı şeydi.' Piozzi'nin _Anec_. 215.

[349] Bkz. _ante_, i. 320, böyle bir teklif için.

[350] Bkz. _ante_, i. 163, not 1 ve _post_, 30 Mart 1781.

[351] Dr. T. Campbell, _Survey of the South of Ireland_ adlı eserinde, 1777'de basılmıştır
(_post_, 5 Nisan 1775), şöyle der:--'Ceza yasasının bir yasasına göre, bir
Papalık elli veya beş yüz pound değerinde bir ata sahipse, bir Protestan
ona beş pound ödeyerek alıcı olabilir. Aynı yasanın bir başkasına göre, bir oğul babasına, "Efendim, eğer bana istediğim
parayı vermezseniz, _keşifçi_ olurum ve sizin ve nikahınızda mülkünüzü yerleştirdiğiniz ağabeyime rağmen, ben de mirasçı olurum," diyebilir, s. 251. Peder O'Leary, 1780'de yayınlanan _Wesley'nin Mektubu Üzerine Açıklamalar_ adlı eserinde (_post_, _Hebrides_, 15 Ağustos 1773) şöyle diyor (s. 41):--'Yirmi dört yıllık evlilikten sonra, saygıdeğer matronun, yalancı şahitlik eden kocasının evinden kovulduğunu gördü, ancak açık mahkemede, evliliğinden önceki altı ay boyunca ayine gittiği kanıtlandı. Ancak yasa, onun aynı dinden bir yıl ve bir gün olmasını gerektiriyor.' Burke 1792'de şunları yazdı: 'Şato [Dublin'deki hükümet], halkın büyük çoğunluğunun kanun kaçağı olmasını (ya da en azından benim öyle gördüğümü) İrlanda hükümetinde değişmez bir düstur olarak görüyor.' _Burke's Corres_., iii. 378. Bkz. _post_, ii. 130 ve 7 Mayıs 1773 ve 12 Ekim 1779.

[352] 18 Şubat 1775'ten hemen önceki gönderiye bakın.

[353] 'Sheridan'ın hitabet üzerine yazıları, Johnson'ın söylediğine göre, sürekli bir umut yenilemesi ve değişmeyen bir hayal kırıklığı dizisiydi.' Johnson'ın _Works_ (1787), xi. 197. _Post_'a bakın, 17 Mayıs 1783.

[354] 1753'te Jonas Hanway _Travels to Persia_ adlı eserini yayınladı.

[355] 'Seyahatini sekiz günde tamamlamış olmasına rağmen, iki sekiz ciltlik kitapta bunun bir anlatımını verdi.' Hawkins'in _Johnson_, s. 352. _Ante_'ye bakın, i. 313.

[356] Bkz. _ante_, i. 68 ve _post_, 9 Haziran 1784, not, burada sıfatı
değiştirerek 'en iyi _parenetik_ ilahiyat parçası' olarak adlandırıyor. '

[357] '"Kendi kendime," der Law, "kutsanmış Yakup'un orijinal sözlerini bilmek için yüksek Hollanda dilini öğrendim."' Overton'ın _Life of Law_, s. 181. Görlitz'in mistik kunduracısı Behmen veya BA¶hme, 1575'te doğdu ve 1624'te öldü. 'Kitapları kütüphanelerde hiç de onurlu bir yer tutmayabilir; adı gülünç olabilir. Ama o _üretken_ bir düşünürdü. Bildiği şeyleri kendisi biliyordu. Ona aktarılmadı, uğrunda savaşıldı.' F.D. Maurice'in _Moral and Meta.
Phil_. ii. 325. Hudibras'ın uşağı Ralph için şöyle denildi:

'O Anthroposophus ve Floud,
Ve Jacob Behmen anladı.'

_Hudibras_, I. i. 541.

Wesley (_Journal_, i. 359) Behmen'in _Mysteriun Magnum_'u hakkında şöyle yazar: 'Şunu söyleyebilirim ve söylemeliyim (ve iki kere iki dört eder diyebildiğim kadar tam bir kanıtla) bu en yüce saçmalık, taklit edilemez abartılı söz, 
eşdeğeri olmayan bir saçmalıktır.'

[358] 'Bir adamın söylemesi yasal olmayan söylenemez sözler duydu,' 2 Korintliler, xii. 4.

[359] Bkz. _ante_, i. 458. _Humphry Clinker_'da, 11 Haziran Mektubunda, Clerkenwell Hapishanesi'nin gardiyanı bir Metodist'ten şöyle bahseder:--'Şeytanın onu ele geçirmesi umurumda değil; adam içeri girdiğinden beri burada sadece ikiyüzlülük ve dua var. Tavşan onu! musluk
mahvolacak--bir fıçı bira veya bir düzine şarap satamadık, çünkü
garnitürünü ödedi--beyler sadece sizin lanet olası
dininizle sarhoş oluyorlar.'

[360] 'John Wesley muhtemelen İngiltere'deki diğer tüm adamlardan daha fazla para ödedi, çünkü başka hiç kimse bu kadar çok seyahat etmemiştir.' Southey'in _Wesley_,
i. 407. 'Kendisi bize bir yılda yaklaşık 800 vaaz verdiğini söylüyor.' _Ib_ ii. 532. _Akıl ve Din Adamlarına Çağrılar_ adlı eserinde şöyle soruyor:--'Yaz güneşinin çıplak başınıza
vurulmasına dayanabilir misiniz? Kış yağmuruna veya rüzgarına, hangi yönden eserse essin dayanabilir misiniz? Tanrı karını yün gibi savurduğunda veya kırağısını kül gibi dağıttığında, açık havada, hiçbir örtü veya savunma olmadan durabiliyor musunuz? Ve yine de bunlar tarla vaazına eşlik eden en küçük rahatsızlıklardan bazılarıdır. Çünkü bunların hepsinin ötesinde, günahkarların çelişkileri, hem büyük hem de küçüklerin alayları; her türden aşağılama ve sitem -genellikle sözlü hakaretlerden daha fazla- aptalca, vahşi şiddet, bazen sağlık, uzuvlar veya yaşam için riske girer. Kardeşler, bu onuru bize mi kıskanıyorsunuz? Lütfen, tarla vaizi olmak için ne satın alırsınız? Ya da, sizce, sağduyulu herhangi bir adamı, bunun Tanrı'nın isteği olduğuna dair tam bir inanç duymadığı sürece, bir yıl orada kalmaya ne ikna edebilir? Southey'nin _Wesley_, i. 405.

[361] Stockdale, Johnson'a, Papa'nın Lyttelton'a Homeros'u serbest şiire çevirmemesinin sebebinin 'onu kafiyeye daha kolay çevirebilmesi' olduğunu söylediğini bildirdi. Johnson, "Efendim," diye cevapladı, "Papa bunu söylediğinde, yalan söylediğini biliyordu." Stockdale'in _Anıları_, ii.
44. Johnson, _Somervile'in Hayatı_ adlı eserinde şöyle der:--'Eğer serbest şiir
kabarık ve görkemli değilse, sakat bir düzyazıdır.' Johnson'ın _Eserleri_, viii. 95.
1781'in başındaki _post_'a bakın.

[362] _Efesliler_, v. 20.

[363] Orijinalde--'Yine de herkes kalanda zevk umuyor' 12 Haziran 1784'teki _post_'a bakın.

[364] 29 Ağustos 1783'teki _post_'a ve Boswell'in 14 Ekim 1773'teki _Hebrides_'a bakın.

[365] 'Her halkın en büyük şanı yazarlarından gelir.'

Johnson'ın _Eserleri_, v 49.

[366] Sir William Jones'un 24 Şubat 1785'te Asiatick
Topluluğuna hitaben yaptığı bir Söylemde şu pasaj yer almaktadır:--

'Bu çağın en akıllı adamlarından biri olan ve umarım onu ​​geliştirmeye ve süslemeye devam eden Samuel Johnson [öleli on hafta olmuştu], benim duyduğum kadarıyla, Newton antik Yunan'da gelişmiş olsaydı,
bir İlahiyat olarak tapınılırdı.' MALONE. Johnson, _An
Account of an Attempt to ascertain the Longitude_ (_Works_, v, 299) adlı eserinde, sözde yazarın şöyle demesini sağlar:--'Zamanın tanıklığını, yanlış hipotezlerin katı düşmanı olan
zamanın tanıklığını kendi lehime üretebilene kadar yaşadım; Newton'un otoritesine karşı koymanın insan anlayışına uygun tek tanıklık.'

[367] Murphy (_Life_, s. 91) böyle bir konuşmanın sahnesini Salisbury Piskoposu'nun evine yerleştirir. 'Boscovitch,' diye yazar, 'bir rahibin İtalya, İspanya ve Almanya'da seyahat ederken kullandığı o zayıf ifadelerin hazır bir akışına sahipti. Johnson, günlük konuşma dili barbarlıkları olarak adlandırdığı şeyleri küçümsüyordu. En iyi şekilde konuşmak onun gururuydu. Biraz pratik yaptıktan sonra, sanki ana diliymiş gibi rahatlıkla devam etti. Bu yazarın iyi hatırladığı bir cümle.
Fontenelle'in ilk başta Newton felsefesine karşı çıktığını ve daha sonra onu benimsediğini gözlemleyen
sözleri şöyleydi:--"Fontenellus, ni fallor, in extrema
senectute fuit transfuga ad castra Newtoniana."' 12 Kasım 1775 tarihli _post_'a bakın. Cizvit astronom Boscovitch, Pavia Üniversitesi'nde profesördü. Dr. Burney onu ziyaret ettiğinde, 'İngiliz astronomların sessizliğinden çok şikayet etti, çünkü mektuplarının hiçbirine cevap vermiyorlardı.' Burney'nin _Tour in France and Italy_, s. 92.

[368] 1781 tarihli _Life of Lyttelton_ adlı _post_'a bakın.

[369] Macpherson'ın ilk sahteciliği _Fragments of Ancient
Poetry collectors in the Highlands_ idi. Edinburgh, 1760. 1762'de Londra'da _Fingal'in Oğlu Ossian'ın Eserleri_ adlı 2 cilt yayınladı.
Cilt i. _Fingal, Antik Bir Destansı Şiir_ adlı altı Kitap içeriyordu. Bkz.
_post_, Ocak 1775.

[370] Horace, _Ars Poetica_, 1. 41.

[371] Belki Johnson'ın avukatlara karşı, vergi memurlarına karşı olduğu gibi, biraz kötü niyeti vardı (_ante_, 1. 36, not 5 ve 294). Mayıs 1738'de yayınlanan _Londra_ adlı eserinde onları sokak haydutlarıyla birleştiriyor:

'Burada amansız haydutlar pusuda bekliyor,
Ve burada vahşi avukat av peşinde.'

_Eserler_, 1. _Gent. Mag_'deki bir makalede. Haziran'ı takip eden (s. 287) için, onun tarafından yazılmış, mesleğin vahşice saldırıya uğradığı konusunda pek şüphem yok:--'Eski zamanlarda atalarımız, onları ulusal meclislerinde temsil etmek üzere gönderilen kişinin ahlaki karakterine biraz saygı duyuyorlardı ve katil, zina yapan, tanınmış bir
zorba, ücretli bir delil, bir avukat, bir kumarbaz veya pezevenk için oyları istenseydi, bir dereceye kadar kızgınlık veya öfke gösterirlerdi.'
Blackmere'in Hayatı'nda (_Eserler_, viii. 36) mesleğe sinsice bir vuruş yapar. 'Sir Richard Blackmore, Robert Blackmore'un oğluydu, Wood beyefendisi tarafından
tanındı ve bir avukat olduğu varsayıldı.' Goldsmith'in _Misilleme_'deki dizelerini karşılaştırabiliriz:--'O zaman onun kusuru neydi?
Gelin anlatın ve yakın,--
'Öyleydi, kendini tutamadı mı? özel bir avukat.'

Ayrıca bkz. 16 Haziran 1784 tarihli _post_.

[372] Bkz. _ante_, i. Ek F.

[373] Dr. Maxwell belki de burada _Idler_, No. 69'dan alıntı yapıyor, burada
Johnson, _Bioethics on the Confronts of Philosophy_'den bahsederken
onu 'orta çağların favorisi gibi görünen kitap' olarak adlandırıyor.

[374] Yine de Bayan Piozzi'nin yazdığı Murphy'nin _Zenobia_ trajedisidir
(_Anec_. s. 280):--'Bir beyefendi Dr. Johnson'a trajedisini getirmiş,
yazarını sevdiği için almış ve bir süre odalarımızda kalmış. "Arkadaşınıza hangi cevabı verdiniz, efendim?" dedim, kitap istendikten sonra. "Ona söyledim," diye cevapladı, "içinde çok fazla
_Tig ve Terry_ vardı." Beni çok şiddetli bir şekilde gülerken görünce, "Neden, ne
olurdu, çocuğum?" dedi. "Sadece _dramatis_
[_personae_]'e baktım ve _Tigranes_ ve _Tiridates_, veya _Teribaeus_,
veya benzeri şeyler vardı. Bir adam sadece bildiğini söyleyebilir ve ben _ilk_ sayfalardan
daha ileriye gidemedim." _Zenobia_'da iki ve Tigranes.

[375] Hume bu boş hayali kuranlardan biriydi. Ölümünden kısa bir süre önce arkadaşlarından biri şöyle yazmıştı: 'Hala ulusal borcun Britanya'nın yıkımı olması gerektiğini savunuyor; ve en medeni iki ulus olan İngilizler ve Fransızların düşüşte olmasından; ve barbarların, Almanya ve Rusya'nın Gotları ve Vandalları'nın güç ve şöhrette yükselişte olmasından yakınıyor.' J. H. Burton'ın _Hume_, ii. 497.

[376] Hannah More, Dr. Kennicott'un ölümünde yanındaydı. 'Böylece bir hayat sona erdi,' diye yazmıştı (_Memoirs_, i. 289), 'son otuz yılı İbranice Kutsal Yazıları bir araya getirmekle onurlu bir şekilde geçti.' Ayrıca bkz.
Boswell'in _Hebrides_, 16 Ağustos 1773.

[377] Johnson (_Eserler_, viii. 467), Mallet'in Byng'e karşı yazdıklarına karşılık 'kendisine önemli bir emeklilik maaşı verildiğini ve bunu ölümüne kadar sakladığını' söyler. _ante_, i. 268'e bakın.

[378] _ante_, ii. 76'ya bakın.

[379] 'Bir erkek ve bir kadının kaderlerini birbirlerine askıya almaları tehlikelidir, çünkü fikirler sabitlenmiş ve alışkanlıklar yerleşmiştir; her iki tarafta da dostluklar kurulmuştur; hayat bir yönteme oturtulmuştur ve zihin uzun zamandır kendi beklentilerini düşünmekten zevk almaktadır.' _Rasselas_, xxix. bölüm.

[380] Malone, 'Cooper'ın yuvarlak ve şişman olduğunu' kaydeder. Dr. Warton, bir gün Johnson ile yemek yerken, onun lehine, en azından çok bilgili ve iyi bir bilgin olduğunu söyledi. "Evet," dedi Johnson, "aptalca davranmak için iyi malzemelere sahip olduğu ve bunları bolca kullandığı inkar edilemez." Prior'un _Malone_, s. 428. Bkz. _post_,
15 Eylül 1777, not.

[381] Bkz. _post_, 21 Eylül 1777 ve Boswell'in _Hebrides_, 22 Eylül 1773.

[382] Ancak bkz. _ante_, i. 299, burada Johnson daha mutlu günlerinin
son geldiğini iddia etti.

[383]

'Mutsuz ölümlüler yalnızca gençlikte yaşar,
Ama ah! o büyük mutluluk geçicidir;
Rengi solmuş hastalık, endişeli emekler gelir,
Ve yaş, ve ölümün kaçınılmaz sonu.'

DRYDEN. Virgil, _Georgics_, iii. 66. İlk baskıda Dr. Maxwell'in _Collectanea_'sı burada sona eriyordu. Aşağıdakiler ikinci baskıda _İkinci baskı basıldıktan sonra alınan eklemeler_, i. v.'de verilmiştir.

[384] Glaucus'a. Clarke'ın çevirisi şöyledir:--'Ut semper fortissime rem
gererem, et superior virtute essem aliis.' _İlyada_, vi. 208. Cowper'ın versiyonu şöyledir:--

'Değer ve cesarette her zaman tüm insanlığı geride bırakacağım.'

[385] Maxwell ona eski efendisi der, çünkü Maxwell yardımcı vaizken Sharpe Tapınağın Efendisiydi. CROKER.

[386] Dr. T. Campbell, _Güney İrlanda Araştırması_ adlı eserinde, s. 185, şöyle yazar:
'İngiltere'de en yoksul kulübe sakini bile buradaki en zengin çiftçilerden daha iyi beslenir, daha iyi barınır
ve daha iyi giyinir.' Bkz. gönderi,
19 Ekim 1779.

[387] Aralık 1756'da başlayan Bedford Dükü'nün krallık döneminde, 'toprağı işlemeyi teşvik etmek için, metropole mısır ve un
taşımacılığına ödül veren bir yasa çıkarıldı.' Lecky'nin
_Hist. of Eng_. ii. 435. 1773-4'te, İrlanda mısırının yabancı ülkelere
ihraç edilmesine ödül veren bir yasa çıkarıldı. _Ib_ iv. 415.

[388] Bkz. _ante_, i. 434.

[389] Bkz. _ante_, ii. 121. Lord Kames, 1774'te yayınlanan _Sketches of the History
of Man_ adlı eserinde şöyle diyor:--'İrlanda'da bugüne kadar ihraç edilen mallar, ham maddelerden yapılmış işler bile ayırt edilmeden yüksek bir vergiyle yükleniyor; örneğin mısır, balık, tereyağı, boynuzlu sığır, deri, vb. Ve hiçbir şeyin kaçmaması için, vergi defterinde yer almayan ihraç edilen tüm mallar, %5, _ad valorem_ öder.'
ii. 413. Bu ihracat vergileri, İngiltere'nin çıkarı olması gereken şey için bencilce alınıyordu.

[390] 'Bu sırada [1756] Brown'ın _Estimate_ adlı kitabı çıktı, artık sadece Cowper'ın _Table Talk_ [Cowper's _Poems_, ed. 1786, i. 20] ve Burke'ün _Letters on a Regicide Peace_
[Payne's _Burke_, s. 9]. Evrensel olarak okundu, beğenildi ve inanıldı. Yazar, okuyucularını, onların korkak ve alçak bir ırk olduğuna; hiçbir şeyin onları kurtaramayacağına; düşmanları tarafından köleleştirilme noktasında olduklarına ve kaderlerini fazlasıyla hak ettiklerine tamamen ikna etti.' Macaulay's _Essays_, ii. 183. Dr. J.H. Burton şöyle diyor:--'Dr.
Brown'ın kitabının birkaç ay içinde yedinci baskıya ulaştığı söyleniyor.
Yedinci olarak işaretlenen baskının her sayfasında tam olarak aynı konunun ve ilk baskıyla aynı sayfa sayısının olması oldukça tuhaf.' _Life of Hume_, ii. 23. Brown, Garrick'in Drury Lane'de çıkardığı iki trajedi yazdı,
_Barbarossa_ ve _Athelstan_. Johnson, _Barbarossa_'da 'iki uygunsuzluk olduğunu' belirtti; ilk olarak, çan kullanımı Müslümanlar tarafından bilinmiyordu; ve ikinci olarak, Otway, Dr. Brown'dan önce bir çan çalmıştı ve
aynı numarayla iki kez 1 Nisan şakası yapmayacağız.' Murphy'nin
_Garrick_, s. 173. Brown'ın kibri, Garrick'e yazdığı bir mektupta gösteriliyor
(_Garrick Corres_. i. 220) 19 Ocak 1766'da, St. Petersburg'a gidip Rus İmparatorluğu için bir Mevzuat Sistemi
hazırlamaktan bahsediyor. Ertesi Eylül ayında, bir delilik nöbeti sırasında
kendini öldürdü.

[391] Bkz. _post_, 8 Mayıs 1781.

[392] Mayıs 1764'te yazan Horace Walpole şöyle diyor:--'Northumberland Kontu, İrlanda'dan döndü. Oradaki gösteriş ve ihtişamı o kadar fazlaydı ki, sonraki valiler için tehlikeli bir emsal teşkil ediyor gibi görünüyordu.' _George III'ün Hükümdarlığı Anıları_, i. 417. 1766'da Dük ilan edildi. Bu asilzade ve Goldsmith hakkında bazı hoş anekdotlar için Goldsmith'in _Çeşitli Eserleri_, i. 66 ve Forster'ın _Goldsmith_, i. 379 ve ii. 227'sine bakın.

[393] Johnson onun hakkında şöyle yazıyor (_Eserler_, viii. 207):--'Dublin Başpiskoposu, ilk başta ona yetki alanında biraz rahatsızlık verdi; Ancak kısa süre sonra ihtiyat ve dürüstlük arasında nadiren haksız olduğu ve haklı olduğunda ruhunun muhalefete kolayca boyun eğmediği keşfedildi. Şunları ekliyor: 'İrlanda'yı yağma ve baskıdan kurtardı ve zekânın hakikatle birleşmesinin otoritenin karşı koyamayacağı bir güce sahip olduğunu gösterdi. Kendisi hakkında 'İrlanda'nın kendisine borçlu olduğunu' doğru bir şekilde söyledi. İrlandalıları ilk kez himaye etmeye başladığı zamandan itibaren, onların zenginliklerini ve refahlarını tarihlendirebilirler.' _Ib_ s. 319. Pope, _İmitations of Horace_ adlı eserinde, II. i. 221, şöyle diyor:--

'İrlanda zekânın davasını nasıl savunduğunu,
Ticari faaliyetlerinin nasıl desteklediğini ve yasalarını nasıl sağladığını anlatsın;
Ve Swift'e bu minnettar mısrayı kazınmış olarak bırakın,
"Bir Mahkemenin saldırdığı haklar, bir şairin kurtardığı haklar."

[394] Bu dizeler, yazarın ikinci oğlu tarafından Temmuz 1732 tarihli
_London Magazine_'de keşfedildi, burada Walsh'un _The Retirement_ adlı daha küçük şiirlerinden birinden, bazı ufak değişikliklerle kopyalanmış, _Emeklilik_ üzerine bir şiirin bir parçasını oluşturuyorlar. Johnson'ın ihmal edilmiş şiir parçalarını hafızasında tuttuğuna dair başka bir kanıt sergiliyorlar. Bu tür dizeleri alıntılayarak, bazen onlara küçük bir değişiklikle ahlaki bir yön vermiş ve orijinalinin çok farklı bir eğilimi olduğu
yerde bunları kendi duygularına ustaca uyarlamış gibi görünüyor. 1782'de Brighthelmstone'dayken, Bay Metcalfe'ye, ünlü bir tarihçinin [Gibbon] karakteristik özelliği olan bazı dizeleri tekrarladı. Bunlar, Lintot tarafından sık sık basılan bir koleksiyonun ikinci cildine eklenen bazı isimsiz şiirler arasında bulunur, _Pope's Miscellanies_ başlığı altında:--

'Bakın, akıp giden Tuna Nehri nasıl akıyor,
Diyarlar ve dinler ayrılıyor;
Tüm gerçek Hıristiyan düşmanlarının dostu,
Peter, Jack ve Martin'e.
Şimdi Protestan, şimdi Papist,
İkisine de uzun süre bağlı değil,
Sonunda bir kâfir büyür,
Ve yolculuğunu da bitirmez.
Tanıdığım birçok genç böyle yola çıktı,
Yarı Protestan, yarı Papist,
Ve dünyayı uzun süre dolaşarak,
Kâfir ya da ateist oldular.'

MALONE. Bkz. _post_, 1780, Bay Langton'ın _Collection_'ında ve Boswell'in _Hebrides_ 27 Ağustos ve 28 Ekim 1773. [395] Juvenal, _Sat_. iii. 1. 2.

'Yine de daha sakin düşüncelerim onun seçimini övüyor.'

Johnson'ın _Londra_, 1. 3.

[396] Yazarın adı olmadan yayınlanmıştır.

[397] 'Ne elde ettik? İnsan kullanımından
ayrılan bir adadan başka ne elde ettik; ... güney vahşilerinin yerleşmeyle onurlandırmadığı bir ada.' _Works_, vi. 198.

[398] 'İnsanlığın büyük bir kısmının savaşın başladığını ne kadar soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde gördüğü harika. Bunu uzaktan duyanlar veya kitaplarda okuyanlar, ancak kötülüklerini asla zihinlerine getirmemiş olanlar, onu sadece görkemli bir oyun, bir bildiri, bir ordu, bir savaş ve bir zafer olarak görüyorlar. Bazıları, gerçekten de, en başarılı alanda yok olmak zorundadır, ancak onur yatağında ölürler, "fetih sevinçleri arasında hayatlarından vazgeçerler ve İngiltere'nin ihtişamıyla dolu olarak ölümde gülümserler." Modern bir askerin hayatı, kahramanca kurgularla kötü bir şekilde temsil edilir. Savaşın, top ve kılıçtan daha korkunç yıkım araçları vardır.

Fransa ve İspanya ile yaptığımız son mücadelelerde yok olan binlerce ve on binlerce kişiden çok küçük bir kısmı bir düşmanın darbesini hissetti; geri kalanı çadırlarda ve gemilerde, rutubet ve çürüme arasında çürüdü; solgun, uyuşuk, ruhsuz ve çaresiz; soluk soluğa ve inleyerek, umutsuz sefaletin uzun süre devam etmesiyle inatçı hale gelen adamlar arasında acınmadan; ve sonunda çukurlara gömüldüler veya fark edilmeden ve hatırlanmadan okyanusa atıldılar. Uygunsuz kamplar ve cesaretin işe yaramadığı, girişimin uygulanamaz olduğu sağlıksız istasyonlar sayesinde filolar sessizce dağıtılır ve ordular yavaş yavaş erir.' _Works_, vi. 199.

[399] Johnson, Chatham Kontu hakkında şunları yazmıştır:--'Bu, bir zamanlar krallığı aydınlatan, sonra büyüleyen ve sonra da alevlendiren karakter ihtişamını her gün azaltan bir adamın feodal gevezeliğine kesinlikle yeterli bir cevaptır; ve ulusun sonunda onu isimsiz bir belirsizliğe, Corneille'in Richelieu'ya verdiği o suçlama ve övgü dengesiyle kovması onun için mutlu olacaktır.' _Works_, vi. 197.

[400] _Ephesians_, vi. 12. Johnson (_Works_, vi. 198) Junius'u 'aşağılık hizbinin, ismi bir rakibin sayfasını utandırmayan birkaç yazarından biri' olarak adlandırır. Fakat saldırısını şöyle bitirir;--'Papa, bir maymunun tanrı olduğu yerde rahip kim olmalı?
Başkanları Wilkes ve Crosby, Sawbridge ve Townsend olan bir partinin kölesi kim olmalı?' _Ib_ s. 206.

[401] Bu yumuşatma, _birinci_
baskının sonraki kopyalarında yapılmıştır. İkinci bir değişiklik yapılmış gibi görünüyor. Murphy'nin
baskısında (1796, viii. 137) verildiği gibi metinde, pasajın son satırı şöyledir:--'Bazen yanılıyorsa, çoğu zaman haklıydı.' Horace Walpole, Grenville'in 'kendisini yetenekle
detay ruhunu birleştirmeye iten ağır ilerleyen, metodik dehasını' anlatır. _Memoirs of the Reign of George III_,
i. 36. Burke'ün ondan çizdiği ince karakter için Payne'in _Burke_, i. 122'sine bakın. Sanırım, Lord Bute'un Maliye Bakanı Sir F. Dashwood'a (Lord Le Despencer) bir darbe vurulmuş, kendisi 'beş haneli bir rakamın kendisi için anlaşılmaz bir sır olduğu bir adam' olarak tanımlanmıştır. 
Walpole'un _Memoirs of the Reign of George III_, i. 172, not. Kendisi 'İnsanlar bana işaret edip, 'işte şimdiye kadarki en kötü Maliye Bakanı gitti' diye bağıracaklar' demiştir. _Ib_ s. 250.

[402] Boswell'in bu pasajı kulaktan dolma bilgilerden alıntıladığını düşünüyorum, çünkü
aslında şöyleydi:--'Parayı alabilseydi, sayabilirdi' (s. 68). British Museum'da ilk baskının hem _yumuşatılmış_ hem de _yumuşatılmamış_ kopyaları bulunmaktadır.

[403] _Falkland Adaları ile ilgili Geç İşlemler Üzerine Düşünceler_.
BOSWELL.

[404] İlk baskıyı sonraki baskılarla karşılaştırarak, bu ilginç
bakanlık yazarlığı durumu keşfedilebilir. BOSWELL.

[405] _Navigasyon_ o zamanlar hızla yapılan kanallar için kullanılan yaygın bir terimdi. _Notes and Queries_, 6. cilt, xi. 64,
Langton'ın bir borcun ödemesi olarak, Johnson'ın hizmetçisi Frank'e, Surrey'deki Wey Nehri'nin
seyrüseferinden elde edilen karlardan elde edilen yaşam boyu bir yıllık gelir ödemeyi üstlendiğini gösterir.

[406] Bay Chalmers'ın bana anlattığına göre, o zamanlar, 'Rothes'un
Dul Kontesi ile Evlendim!' 'Neden, herkes Rothes'un
Dul Kontesi ile Evlenir!' diye bir söz varmış. Ve aslında, 1772 civarında, bu isimde üç hanım ikinci eşleriyle
evlenmişti. CROKER. Bay Langton bu hanımlardan biriyle
evlendi.

[407] _The Hermit of Warkworth: A Ballad in three cantos_. T. Davis, 25.
6d. Cradock (_Memoirs_, i. 207) Johnson'ın parodisini _The Hermit_ adlı eserinin bir kıtasında aktarır:

'Şapkamı başıma koydum,
Ve Strand'e yürüdüm,
Ve orada elinde şapkası olan
başka bir adamla karşılaştım.'

'Bay Garrick,' diye devam eder, 'bana Johnson'ın _Hermit_ hakkındaki eleştirisini görüp görmediğimi sordu. 'Şu anda,' dedi, 'kasabanın yarısından fazlası.'

[408] '"Bana," der o günün bir mektup yazarı, 'Dr. Goldsmith'in
genel olarak, tek oğlu Albay Nugent'ı
kaybetmiş olan vatandaşı Lord Clare ile birlikte yaşadığını söylediler."' Forster'ın _Goldsmith_, ii. 228. '_The Haunch
of Venison_ bu yıl (1771) yazıldı ve yalnızca Lord Clare için yazılmış gibi görünüyor; ve yazarın ölümünden iki yıl sonrasına kadar, yakın arkadaş çevresinden daha geniş bir kitleye ulaşamadı.' _Ib_ s. 230. Bkz. _post_, 17 Nisan 1778.

[409] Gibbon (_Misc. Works_, i. 222) Bay Strahan'dan bahseder:--'Saygın bir kitapçı olan Bay Thomas Cadell ve seçkin bir matbaacı olan Bay William Strahan ile kolay şartlarda anlaştım ve onlar, yazarın adından çok dükkanın adından kaynaklanan itibarı olan [_Düşüş ve Çöküş_]'ün yayımlanmasının bakımını ve riskini üstlendiler... Umutlarımız o kadar ılımlıydı ki, orijinal baskı beş yüze sınırlanmıştı, ta ki Bay Strahan'ın kehanet dolu zevkiyle sayı iki katına çıkana kadar.' Hume, vasiyeti üzerine, tüm el yazmalarını Strahan'ın bakımına bıraktı ve 'uzun zamandır aramızda var olan dostluğa, onun niyetlerimi dikkatli ve sadık bir şekilde yerine getirmesine güvenerek' dedi. J. H. Burton'ın _Hume_, ii. 494. Strahan'ın Hume'a ölüm döşeğindeyken yazdığı bir mektup için _ib_. s. 512'ye bakın.

[410] Dr. Franklin, 1773 yılında yazdığı bir yazıda (_Memoirs_, i. 398) şöyle diyor:--'Hazine'den yeni ayrılmış bir tanıdığım (M.P., Bay Strahan) bana _güzel bir şey_, bir arkadaşı için _dedi. _Dr. Johnson'a ödenmesi gereken 150 AL tutarında bir emirdi, yıllık emekli maaşının yarısı olduğu söyleniyordu.'

[411] Bkz. _post_, 27 Temmuz 1778.

[412] Hawkins (_Life_, s. 513), Bay Thrale'in de aynı girişimi yaptığını söylüyor. 'Bakanlıkla iki kez görüştü ve ilk başta Johnson'a bir yer bulmaya meyilli görünüyorlardı.' 'Lord Stowell bana,' diyor Bay Croker, 'Lord North'un Johnson'ın yardımının (kendisinin Lord Chesterfield'ın yardımı için söylediği gibi) bazen _utanç verici_ olabileceğinden korktuğu Johnson'ın arkadaşları arasında anlaşılmıştı. "Belki de, mantıksız olmayan bir şekilde," diye ekledi Lord Stowell, "savaştaki fil gibi, düşmanlarını ezdiği kadar arkadaşlarını da ezme ihtimalinin olduğunu düşünmüştür." Lord Stowell, Johnson'ın Chesterfield'a yazdığı mektuba atıfta bulunmuştur (_ante_, i. 262), burada bir patronu 'bir adamı yardımla 
engelleyen kişi' olarak tanımlamıştır.

[413] Boswell, kuzeni Margaret Montgomerie ile 25 Kasım 1769'da evlendi.
Aynı gün babası ikinci kez evlendi. _Scots Mag_. 1769 için, s. 615. Boswell, 1785'te yayınlanan _İskoç Halkına Mektup_ (s. 55) adlı eserinde, karısını 'on beş yıl sonra bile, bana elini uzattığı günkü gibi, değer verdiğim, sevdiğim gerçek bir _Montgomerie_' olarak tanımlamıştır. Bkz. _Hebrides_, 14 Ağustos 1773.

[414]

'Musis amicus, tristitiam et metus
Tradam, &c.

İlham perisinin dostluğunda kutsanmışken,
Ne korku, ne de keder huzurumu bozmayacak;
Onları taşıyın, ey serseri rüzgarlar,
Ve onları Girit Denizi'nde boğarak öldürün.'

FRANCIS. Horace, _Odes_, i. 26. I.

[415] Horace. _Odes_, i. 22. 5. [416] Lord Elibank iki yıl sonra Boswell'e şöyle yazmıştı:--'Yaşlılığım nedeniyle, Bay Johnson'ın arkadaşlığından bir gün geçirmek için beş yüz mil gitmekten mutluluk duyarım.' Boswell'in _Hebrides_'i 12 Eylül 1773 tarihlidir. _ib_'ye bakın.
10 Kasım ve _post_, 5 Nisan 1776.

[417] Goldsmith, Langton'a 7 Eylül 1771'de şöyle yazmıştı:--'Johnson, bir taşra papazı olan Doktor Taylor'ı ziyaret etmek için gelmişti ve Bayan Thrale'in eski meskenine geri döndü.' Goldsmith'in _Misc. Works_, i. 93.

[418] Bayan Burney, Johnson'ın bir benzerini incelerken, 'onu fark eder etmez bir iki dakika sessizce sallanmaya başladı; ve sonra, gülünç bir yarı kahkahayla, omzunun üzerinden bakarak bağırdı:--"Ah, ha! Sam Johnson! Seni görüyorum!--ve çirkin bir
köpeksin!" _Dr. Burney Anıları_, ii. 180. Başka bir pasajda (s. 197), onu ve babasını evine davet ederken 'sert ve çalışkan yüz hatlarını en hoş ve hoş bir iyiliğe dönüştüren nezaketi' anlattıktan sonra, orada bulunan bir hanımın sık sık 'Sir Joshua Reynolds, Dr. Johnson'ı Dr. Burney veya sizinle konuşurken neden resmetmedi?' diye bağırdığını ekliyor.

[419] Beattie, bu yılın 8 Eylül'ünde Londra'dan 'Johnson,' diye yazdı, 'çok yanlış tanıtıldı. Onunla birkaç gün geçirdim ve onu son derece hoş buldum.' Beattie'nin _Hayatı_, 1824 basımı, s. 120.

[420] Dördüncü baskıyı hazırlıyordu, Bkz. _post, 23 Mart 1772.

[421] '18 Eylül 1771, gece 9. Şimdi altmış üçüncü yılıma geldim.
Son bir yıldır hem son hastalığımın şiddetinden hem de sanırım hayatımın genel hastalığından yavaş yavaş iyileşiyorum:
... umarım düzenliliğe doğru bazı ilerlemeler kaydedilmiştir.
Paskalya'dan beri kiliseye sadece iki Pazar gidemedim.... Ama tembellik ve
kayıtsızlık [sic] ne yenildi ne de karşı çıkıldı.' _Pr. ve
Med. s. 104.

[422] 'Arayalım ve yollarımızı deneyelim.' _Ağıtlar_ iii. 40.

[423] _Pr. ve Med. s. 101 [105]. BOSWELL.

[424] Boswell, _Sözlüğü_nün dördüncü baskısını unutuyor. Johnson, Ağustos 1771'de (_önceki_, s. 142), Langton'a şöyle yazmıştı:--'Çok büyük bir işe girişiyorum, _Sözlüğümün_ revizyonu.' _Pr. and Med_. s.
123'te, Paskalya'da, 1773'te, 'geçen yılı gözden geçirirken' şunları kaydeder:--'İlkbahar ve yaz aylarında, o mevsimlerde _Sözlüğümü_ inceleyip geliştirebildiğimi ve nadiren kendi isteksizliğim dışında bu işten alıkonulduğumu hatırlıyorum.'

[425] Bir arkadaş tarafından şöyle çevrildi:--

'Şöhret bakımından Jove'un dadısından hemen hemen ikinci sırada olan,
Dünyayı iki kez dolaşan bu Keçi,
Hem efendisinin ilgisini hem de sevgisini hak ederek,
Artık rahat ve sürekli bir otlak buldu.'

BOSWELL.

[426] Cockburn (_Life of Jeffrey_, i. 4) 1781'de Edinburgh Lisesi'nin 'genç adamların inandırılamadığı, yaşlı adamların ise unutamadığı ve ceza yasasının artık devam edemeyeceği iki ast öğretmen tarafından lanetlendiğini' söyler.

[427] Bay Langton, Rothes Kontesi Dowager ile evlendi. BOSWELL.

[428] Okuldan. Bkz. _ante_, ii. 62.

[429] Bkz. _ante_, i. 44.

[430] Johnson, okul müdürlerinin eski Mısırlı görev müdürlerinden daha kötü olduğunu söylerdi. 'Hiçbir çocuk,' der, 'okula gittiğinde kırbaçlanmaktan kurtulacağından emin olamaz. Okul müdürü, çocuğun gerçekte neyi unuttuğunu ve neyi öğrenmeyi ihmal ettiğini nasıl anlayabilir?'
Johnson'ın _Works_ (1787), xi. 209. 'Eski, acımasız ve zorba öğretim sisteminin düşüşüne seviniyorum,' diye yazar J. S. Mill (_Auto_. s. 53), 'ancak uygulama alışkanlıklarını
zorlamada başarılı oldu; ancak bana öyle geliyor ki yenisi, kendilerine hoş gelmeyen hiçbir şeyi yapamayan bir insan ırkı yetiştiriyor.'

[431] Bkz. _ante_, i. 373.

[432] Bkz. _ante_, ii. 74.

[433] Bay Banks ve Dr. Solander'in yelken açacakları gemi
Endeavour'du. Söylediklerine göre, yolculuk için uygun değildi.
Amirallik, gemiyi üst kısmı ağır olacak şekilde değiştirdi. Nehirden aşağı inerken neredeyse devrilecekti. Daha sonra eski haline döndürülerek güvenli hale getirildi. Kaşifler eski itirazlarını dile getirdiklerinde, ya onu almaları ya da hiç almamaları söylendi. _Ann. Reg_. xv.
108. Ayrıca bkz. Boswell'in _Hebrides_, 18 Ekim 1773.

[434] Şüpheleniyorum ki _Raleigh_ burada Bay Boswell'in kaleminin _Drake_ için bir hatası. CROKER. Johnson, Drake'in _Hayatını_ yazmıştı ve bu nedenle dünyayı dolaşan kişinin Drake olduğunu aklında tutmuş olmalı.

[435] _Romeo ve Juliet_, perde v. bölüm 1.

[436] 'JAMES BOSWELL, ESQ.'YA

'_Edinburgh_, 3 Mayıs 1792.

'SEVGİLİ BEYEFENDİM,

'Sanırım büyük eseriniz yakında yeniden basılacak, bu yüzden biraz yanlış tanıtıldığım bir pasaj hakkında bir yorumda bulunarak sizi rahatsız etmek istiyorum. Endişelenmeyin; yanlış tanıtım
size atfedilemez. Kitap elimde olmadığı için sayfayı belirtemiyorum, ancak
sanırım kolayca bulabilirsiniz. Dr. Johnson, Bayan Thrale'in ailesinden bahsederken, "Dr. Beattie _bize battı_, ya da bu amaçla kullanılan kelimeler." _bize battı_ ifadesini tam olarak anladığımdan emin değilim, bu çok nadir bir ifade, ancak bana (ve
başkalarının da aynı şekilde anladığını görüyorum) _bizden evli olduğunu özenle
gizlediği_ anlamına geliyor. Şimdi, Beyefendi, durum kesinlikle böyle değildi. Hiçbir zaman utanmadığım ve utanamayacağım bir durumu gizlemek için hiçbir sebebim olamazdı; ve Dr. Johnson, Bayan Beattie ile daha sonra tanıştığında, gurur duymam için bir sebebim olduğunu düşünmüştü. Onu gizlemekten o kadar uzaktım ki, karımın o zamanlar Londra'da benim kadar çok tanıdığı vardı; ve çok geçmeden, Bay ve Bayan Thrale tarafından Streatham'da nazikçe davet edildi ve zarif bir şekilde ağırlandı.

'Bu nedenle, ricam, bu konuyu yeni baskınızda düzeltmenizdir. Bu mektubu istediğiniz gibi
kullanmakta özgürsünüz.

'Size ve ailenize her zaman en iyi dileklerimle. En büyük saygı ve hürmetle, sevgili Beyefendi,

'Minnettar ve şefkatli mütevazı hizmetkarınız, J. BEATTIE.'

Arkadaşım Dr. Beattie'ye olan saygımdan ve onun aşırı duyarlılığına olan saygımdan dolayı, yukarıdaki mektubu ekledim, ancak en iyi arkadaşlar arasında yaygın olarak kullanılan bir ifadeyi herhangi bir suçlama olarak değerlendirmesine şaşırmaktan kendimi alamıyorum. BOSWELL. Bay Croker, 'aşırı duyarlılığın' bir nedeni olduğunu söylüyor. 'Dr. Beattie, böyle bir suçlamaya renk verebilecek bir şey olduğunun farkındaydı. Bu mektubun tarihinden kısa bir süre sonra, Bayan Beattie'nin aklının karıştığı öğrenildi.' Beattie, Johnson'ın _Sözlüğü_'nde _bize batmak_ ifadesinin bir açıklamasını bulabilirdi -- 'Batmak. Bastırmak; 'gizlemek_. "Eğer bir şey satın almak için hazır parayla gönderilirseniz ve cebinizden para çıkarsa, parayı _battırın_ ve hesaba yatırın." Swift'in _Hizmetçilere Kuralları_, _İşler_, viii. 256.

[437] Bkz. _ante_, i 450.

[438] Bkz. _ante_, ii. 10.

[439] Bkz. _Post_, 15 Nisan 1778, not ve 12 Haziran 1784.

[440] Bkz. ante, i. 405.

[441] _St. John_, xv. 24

[442] Bkz. not, bu cildin 51. sayfası. BOSWELL.

[443] Bkz. _ante_, ii. 105.

[444] Dilekçe bu yılın 6 Şubat'ında sunuldu. 217'ye karşı 71 oyla oy çokluğuyla gündeme getirilmesi reddedildi. _Parl.
Hist_. xvii. 245-297. Gibbon, 8 Şubat 1772 tarihli bir mektupta (_Misc.
Works_, ii. 74), Bay Holroyd'u 'sevgili annemiz İngiltere Kilisesi'nin geç zaferi için' tebrik eder. Geçtiğimiz perşembe günü, delilik nedeniyle vasiyetini bir kenara atmış gibi görünen 71 asi oğlu vardı; ancak Lord North, Burke ve Charles Fox'un önderlik ettiği 217 değerli şampiyon, vasiyetinin otuz dokuz maddesinin saçma ve mantıksız olduğunu kabul etmelerine rağmen, bunun geçerliliğini sonsuz bir mizahla desteklediler. Bu arada, Charles Fox, dindar bir tehlike egzersiziyle yirmi iki saat geçirerek kendini o kutsal savaşa hazırladı; bağlılığı ona saatte sadece yaklaşık AL500'e mal oldu - toplamda AL11.000.' Boswell'in _Hebrides_, 19 Ağustos 1773'e bakın. [445] 'Lord George Germayne,' diye yazıyor Horace Walpole, 'Meclisin, çocukların Maddeleri okumadan abone olmaya zorlandığı Üniversiteler ile ilgili olarak bu konuda bazı adımlar atmamasına şaşırdığını söyledi - skandal bir taciz.' _Journal of the Reign of
George III_, i. 11.

[446] Bkz. _ante_, ii. 104.

[447] Burke, Boswell'in önerisine şu şekilde cevap vermişti:--'Abone olmaktan memnun oldukları Kutsal Kitap nedir? Kutsal Kitap, farklı incelemelerin geniş bir koleksiyonudur; birinin ilahi otoritesine sahip olan bir kişi, diğerini yalnızca insan olarak düşünebilir. Bu nedenle, Kutsal Kitabı belirlemek için bir Madde daha olmalı ve öğretmek istediğiniz Kutsal Kitabın ne olduğunu tanımlamalısınız.' _Parl. Hist_. xvii. 284.

[448] Dr. Nowell (_post_, 11 Haziran 1784) bu yıl 30 Ocak'ta, Charles I'in idamının yıldönümünde Avam Kamarası'nda hızlı vaazı verdi ve her zamanki teşekkür oyu aldı. _Parl.
Hist. xvii_. 245. 25 Şubat'ta oylama girişinin bölünmeden silinmesi emredildi. Vaazın yayınlanması üzerine Nowell'in George III'ün Charles I ile aynı erdemlere sahip olduğunu ve Meclis üyelerinin o Kral'a karşı çıkanların torunları olduğunu iddia ettiği görüldü. _Ib_ s. 313 ve
_Ann. Reg_. xv. 79. 2 Mart'ta Bay Montague orucu kaldırmak için bir yasa tasarısı getirmek için izin istedi, ancak 125'e karşı 97 oyla reddedildi. _Parl.
Hist_. xvii. 319. Oruç 1859'da kaldırıldı - Johnson'ın buna izin vermeye hazır olduğu yüzyılın üzerinden on üç yıl geçti. Horace Walpole, 'George III'ün saltanatının başından beri 30 Ocak'ta kiliseye hiç gitmemiş olması dikkat çekicidir, oysa George II her zaman giderdi.' diye yazıyor. _Journal of the Reign of George III_, i. 41.

[449] Bu pasaj Bay Croker ve Bay Lockhart'ı şaşırttı. Aşağıdaki alıntı _Gent. Mag.'in Şubat 1772 tarihli sayısından, s. 92, Johnson'ın kastettiğine ışık tutuyor:--'Bu, Tasarı'nın muhaliflerinin söylediğine göre, Kral'ın ardıllık sırasını değiştirme yetkisine sahip olmasını sağlıyor, böylece eğer isterse ailenin yaşlı kollarının evlenmesini sonsuza dek engelleyebilir ve dolayısıyla ardıllığı genç olanlarda tesis edebilir. Öyle olsa bile, aslında kutsal evlilik kurumunu basit bir devlet sözleşmesine dönüştürmek değil midir?' Ayrıca bkz. On dört akranının _Parl. Hist_. xvii. 391 ve _post_, 15 Nisan 1773'teki Protestosu.
Horace Walpole, Evlilik Tasarısı hakkındaki açıklamasını şu sözlerle sonlandırıyor:--'Böylece, üç hafta içinde Otuz Dokuz Madde onaylandı ve Yeni Ahit terk edildi.' _Journal of the Reign of George III_, i. 37. Bu Kanunun ne kadar dikkatsizce
çizildiğini, Başsavcı, Sussex Dükü'nün Leydi Augusta Murray ile evliliği davasında Lord Eldon gösterdi. 'Lord Thurlow, Privy
Council'da bana öfkeyle, "Efendim, neden bu iğrenç evlilikte yer alan tüm tarafları Parlamento Yasası uyarınca kovuşturmuyorsunuz?" dedi. Ben de, "Bu kovuşturmanın çok zor bir iş olduğunu, Kanunun Lord Mansfield ve _Bay Başsavcı Thurlow_ ve Bay Başsavcı Wedderburne tarafından
çizildiğini ve talihsiz bir şekilde evlilikte bulunan tüm tarafları suçlu ilan ettiklerini; ve evliliği, orada bulunan bir kişi dışında hiç kimse kanıtlayamayacağından, kovuşturma yapılamayacağını, çünkü orada bulunan hiç kimsenin tanık olmaya zorlanamayacağını" söyledim. Bu, meseleye son verdi. Twiss'in _Eldon_, i. 234.

[450] Bkz. _post_, 9 Mayıs 1773 ve 13 Mayıs 1778.

[451] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 25 Ağustos 1773, Johnson aynı soruyu tartışırken şöyle diyor:--'Genellikle aşağılık bir adam hakkında bir _alçaklık_ vardır.'

[452] Mackintosh, Bay Croker'a bu arkadaşının Bay Cullen olduğunu,
sonradan Lord Cullen adında bir yargıç olduğunu söyledi. _Boswelliana_'da (s. 250-2), Boswell ondan üç kez ve her zaman 'Taklitçi Cullen' olarak bahseder.
Der ki, tavrı berbattı ve fizyonomisi Wilkes'inkinden
kötüydü. Dr. A. Carlyle (_Auto_. s. 268) 'Cullen'ın
tüm insanlıktan daha fazla taklit yeteneğine sahip olduğunu; çünkü onunkinin yalnızca ses ve konuşma tarzının tam bir taklidi değil, aynı zamanda her insanın her konudaki düşünme tarzının mükemmel bir sergisi olduğunu' söyler. Carlyle
bunun iki çarpıcı örneğini belirtir.

[453] Bkz. _post_, 15 Mayıs 1776.

[454] Swift'in ona dediği gibi 'Dublin matbaacılarının prensi'. Swift'in _Works_ (1803), xviii. 288. Foote tarafından _The Orators_ adlı eserinde, Johnson'ı _çıkarmayı planladığı parçada Peter Paragraph adıyla _çıkarıldı (_ante_, ii. 95). 'Faulkner, iftiracıyı kovuşturmaya kadar kendini teselli etti ve iftirayı basıp
çok geniş bir şekilde sattı.' Forster'ın _Goldsmith_, i. 287. Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 29 Ağustos.

[455] Faulkner bacaklarından birini kaybetmişti. 'Foote kaza geçirdiğinde
(_ante_, ii. 95), "Şimdi yaşlı Faulkner'ı gerçekten hayata
götüreceğim," kendisine ne kadar acı çektiği
duyurulduğunda yaptığı ilk yorumdu.' Forster'ın _Denemeler_, ii. 400.

[456] _Monthly Review_, lxxvi. 374'teki bir yazar (şüphesiz Murphy),
şöyle diyor:--'Johnson, Bay Burke ve Bay Murphy gibi çok sayıda arkadaş 1760 Noel'inde Garrick'te akşam yemeği yedi. Foote o sırada Dublin'deydi. Masada, onu sahneye çıkardığı için bir eczacı tarafından kırbaçlandığı söylendi. "Ama merak ediyorum," dedi Garrick, "herhangi bir adam Foote'a bu kadar çok kin gösterebilir mi; hiç kimse Londra'da onunla kavga etmeye değer olduğunu düşünmedi." "Ve ben de," dedi Johnson, "bu adamın dünyada yükseldiğini görmekten memnunum." Anekdot daha sonra Foote'a anlatıldı, o da karşılığında kısa bir süre içinde edebiyatın Caliban'ını sahnede üreteceğini söyledi. Bu tasarımdan haberdar olan Johnson, Foote'a, tiyatronun ahlaksızlığı düzeltmek için tasarlandığını, sahnedeki kutulardan çıkıp seyircilerin önünde onu düzelteceğini bildirdi, Foote tasarımdan vazgeçti. Hiçbir kötü niyet oluşmadı.'

[457] Bkz. _post_, 15 Mayıs 1776, Johnson'ın söylediği yer:--'Boswell'i
bir kez olsun gerçek
_nezaket_ görsün diye memleketim Lichfield'da serbest bıraktım.

[458] Boswell'in planlanan eserlerinin listesinde (_ante_, i. 225, not 2)
bunu atladım.

[459] Bkz. _post_, 7 Nisan 1775.

[460] Boswell, 1760 yazında İrlanda'yı ziyaret etti. Prior'un
_Goldsmith_, i. 450.

[461] Puffendorf, 'öğretmenlerin ve okul müdürlerinin
öğrencileri üzerinde yumuşak disiplin kullanma hakkına sahip olduğunu' belirtir--viii. 3-10;
Grotius'un _uyarısını_, 'ölüm yetkisine kadar uzanmayacağı' şeklinde, oldukça gereksiz bir şekilde ekleyerek. CROKER.

[462] Sir J. Macdonald'ın kardeşi, _ante_, i. 449'da bahseder. Johnson
onu Skye Adası'nda ziyaret etti. 'Londra'da ondan çok memnundu, ancak kiraların
artırılması ve insanların göçe zorlanmasıyla ilgili yoğun şikayetleri duyduğunda tatmin olmamıştı.' Boswell'in _Hebrides_, 2 Eylül 1773. Ayrıca onu bir ev sahibi olarak cimrilikle de suçladı.

[463] Lord Campbell (_Lives of the Chancellors_, v. 449) bu konuşmanın 'beceriksiz Bathurst'un' Şansölye olarak atanmasının hemen ardından gerçekleştiğini belirtir. 'Böyle bir konuşma,' diye ekliyor, 'Lord Hardwicke veya Lord Somers'ın şansölyeliği sırasında gerçekleşmezdi.'

[464]

'Ama eğer ilk başta vuruşlarına dikkat ederse,
Ve zekiler arasında şampanya içerse,' vs.

Prior'un _Chameleon_, 1. 39.

[465] 'Açık gerçek, _sevgili Murray_, söz çiçeklerine ihtiyaç duymaz.' Papa, _Imitations of Horace_ adlı eserinin 1. Kitabı olan Epistle vi.'da ona şöyle hitap ediyor,
ki bu kitabı ona ithaf etti.

[466] _ante_'ye bakın, 386.

[467] _post_'a bakın, 23 Mart 1776.

[468] Daha sonra Lord Ashburton. Johnson (_post_, 22 Temmuz 1777) tarafından 'Bay Büyük avukat Dunning. '

[469] 'Dilini yerel telaffuzundan temizledikten sonra, artık bir İskoç olarak ayırt edilmemek için, orijinaline bağlılıklarından kurtulmaya meyilli görünüyor ve adını İskoç _Malloch_'tan İngiliz _Mallet_'e değiştirmeyi üstlendi, göz veya kulağın keşfedebileceği hiçbir
tasavvur edilebilir tercih nedeni olmadan. Ana vatanına karşı saygısızlığının başka hangi kanıtlarını verdiğini bilmiyorum, ancak
kendisinin İskoçların övmediği tek İskoç olduğu söylendi.' Johnson'ın _Works_, viii. 464. Bkz. _ante_, i. 268 ve _post_, 28 Nisan 1783.

[470] Bilindiği kadarıyla Bay Love, Boswell'e bir günlük tutmasını tavsiye eden ilk kişiydi. Boswell henüz on sekiz yaşındayken yaptığı bir seyahati yazarken şöyle diyor: 'Arkadaşım Bay Love'ın özel isteği üzerine tam bir günlük tuttum ve her postada ona sayfalar halinde gönderdim.'
_Boswell'in Mektupları_, s. 8.

[471] 'Bu alçakça ve bunu kullanan aptalda en acınası hırsı gösteriyor.' _Hamlet_, iii. 2.

[472] Jeffrey, 1791-2'de dokuz ay geçirdiği Oxford'dan şöyle yazmıştı:--'Bir İskoç'un terk etmeyi düşündüğüm tek kısmı dil ve İngiltere'de öğrenmeyi umduğum tek şey dil.' (Cockburn'ün _Jeffrey_, i. 46). Biyografi yazarı şöyle diyor:--'Alışkanlık haline getirdiği İskoç viskisinden vazgeçmeyi kesinlikle başardı. Değişim o kadar ani ve o kadar eksiksizdi ki arkadaşlarını şaşırttı ve diğerlerini yıllarca alay konusu yaptı... Sonuç, genel olarak, Lord Holland'ın anlattığı gibiydi. Holland, Jeffrey'nin "Oxford'da geniş İskoç aksanını kaybetmesine rağmen sadece dar İngiliz aksanını kazandığını" söylemişti. Cockburn, Mallet'in davasını unutarak, "yetişkin bir İskoç'un saf İngiliz aksanını edinmesinin ne mutlu ki imkansız olduğunu" söylüyor. 

[473] Henry Dundas, daha sonra Viscount Melville. 29 Kasım 1777'deki _post_'a bakın. Boswell, 22 Mayıs 1775'te Temple'a şöyle yazdı:--'Harry Dundas, otuz üç yaşında Kral Avukatı olacak! Buna öfkelenmekten ve biraz da huzursuz olmaktan kendimi alamıyorum; Elbette güçlü yanları var, ama o kaba, cahil, yapmacıksız bir köpek.'
_Boswell Mektupları_, s. 195. Horace Walpole onu 'tüm İskoçların en
safı ve ona _Açlık_ lakabını
kazandıran o kanlı konuşması yüzünden iğrenç' olarak tanımlıyor! _George III'ün
Hükümdarlığı Günlüğü_, ii. 479. s. 637'de ekliyor:--'Mutlu bir şekilde uydurulmuş 'açlık' kelimesi, onu yutmak isteyen Kuzey harpyalarından
tüm bir kıtayı kurtardı.' Dundas'ın _açlığı_
tanıttığı konuşma 1775'te yapılmıştı. Walpole'un _Mektupları_, viii. 30. Bkz. _Parl. Hist_.,
xviii. 387. Karakteri Cockburn tarafından büyük bir güçle çizilmiştir. _Life
of Jeffrey_, i. 77.

[474] Hume'un muhabiri. Bkz. J. H. Burton'ın _Hume_, i. 320.

[475] Bkz. _post_, 12 Mayıs 1778.

[476] _Plan_'da (Works, v. 9), Johnson _great_ kelimesinin telaffuzundaki farkı fark etti. 'Bazı kelimelerin iki sesi vardır ki bunlar otorite tarafından eşit şekilde savunulabilir olarak kabul edilebilir. Bu nedenle _great_
farklı şekilde kullanılır:--

'Çünkü Swift ve o, devletin saçmalığını hor gördüler,
Bilge ve büyüklerin ayık delilikleri.'--PAPA.

'Sanki talihsizlik tahtı onun koltuğu yaptı,
Ve büyüklerden başka hiç kimse mutsuz olamazdı.'--ROWE.

_Sözlüğün Önsözünde_ (_Eserler_, v. 25), Johnson şunu söyler
'ünlüler keyfi bir şekilde telaffuz edilir ve yalnızca her eyalette değil, her
ağızda
kazara veya yapmacıklıkla farklı şekilde değiştirilir.' Swift her iki uyağı da on dize içinde verir:--

'Efendim ve o çok büyüdüler--
Her zaman birlikte, tAªte-A -tAªte.'

* * * * *

'Siz, Bay Dean, büyüklere sık sık gidiyorsunuz, Bize bildirin, imparator tedavi edecek mi?'
Swift'in _Eserleri_ (1803), x. 110.

[477] 'Cambridge'li Dr. Henry More, Johnson çok fazla etkilenmedi; o bir Platoncuydu ve Johnson'ın fikrine göre vizyon sahibiydi. Sık sık ondan alıntı yapar ve bu etkiye sahip bir pasajla gülerdi: "Her şeyin
tamamlanmasında, sonsuzluk
belirsizlikle el sıkışacak" Hawkins'in _Johnson_, s. 543.

[478] _post_'a bakın, 17 Nisan 1778 ve 19 Mayıs 1784.

[479] _ante_'ye bakın, i. 240 ve ii. 105.

[480] _Revelations_, xiv. 2.

[481] Johnson, _The Rambler_, No. 78'de, insanın ölümünü 'sadece yerin değil, varoluş biçiminin de değişmesi; bilmediği, ama belki de bilme yeteneğinin olmadığı
bir duruma giriş' olarak tanımlar.

[482] Bu kurgunun Daniel Defoe tarafından icat edildiği ve Drelincourt'un kitabına, satması için eklendiği bilinmektedir. İlk baskıda yoktu. MALONE. 'Elliden fazla baskı popülerliğini
tüketmedi. Drelincourt'un aptalca incelemesini satın alan yüz binlerce kişi, De Foe'nun dehasına bilinçsizce tanıklık etmiştir.' Forster'ın _Denemeler_, ii. 70.

[483] _Ante_'ye bakın, i. 29.

[484] _Akenside'nin Hayatı'nda (Eserler_, viii. 475) şöyle der:--'Akenside'nin _Kasideleri_ hakkında olumlu hiçbir şey söylenemez... Bu tür kompozisyonları tek tek incelemek
gerekmez; şüphesiz daha parlak ve daha karanlık kısımları vardır; ancak bir kez genel olarak sıkıcı oldukları
bulunduğunda, tüm diğer emekten kaçınılabilir; çünkü okunmayacak olan eser ne amaçla eleştirilebilir?' 10 Nisan 1776 tarihli _post_'a bakın.

[485] 15 Mayıs 1776'dan hemen önce _post_'a bakın.

[486] 23 Eylül 1777 tarihli _post_'a bakın.

[487] Yargılanmasının anlatımı şu şekildedir:--'_Din
Değerlendirilirken Büyük Soru. Tanrı'ya mı yoksa İnsana mı; Mesih'e mi yoksa
Papa'ya mı; Peygamberlere ve Havarilere mi, yoksa Rahiplere ve Rahiplere mi itaat edeceğiz. Büyük Britanya Kralı ve Parlamentosu'na alçakgönüllülükle
sunulmuştur. E. Elwall tarafından. Yazarın Stafford Assizes'te Yargıç Denton önündeki
Yargıç Denton'ın
Yargıçlığı veya Kovuşturulması'nın anlatımıyla. Londra.'_ Tarih yok. Elwall'ın bir Üniteryen
Quaker olduğu anlaşılıyor. Üçlü Birlik doktrinlerine karşı bir kitap yayınladığı için kovuşturuldu, ancak Yargıç tarafından büyük bir insanlıkla karşılandığı için serbest bırakıldı. Broşüründe şöyle diyor (s. 49):--'Daha önceki kitabımda ne yaptığımı görüyorsunuz. Dünyanın en büyük hükümdarlarına, evet, hatta Büyük Britanya Kralı'na meydan okudum, tüm dünyevi şeylerde gerçek ve sadık tebaası olduğum, sevdiğim ve onurlandırdığım; ayrıca asil ve yiğit dostu John Argyle ve büyük dostları Robert Walpole, Charles Wager ve Arthur Onslow; bunların hepsi iyi konuşabiliyor ve onlara kim benziyor; ve yine de, bakın, bunların hiçbiri dostları Elwall ile etkileşime girmek istemedi.' _Post_, 7 Mayıs 1773'e bakın. Dr.
Priestley, orada bulunan bir beyefendiden duruşmayla ilgili bir açıklama almıştı. Bu beyefendi, Elwall'ı 'beyaz saçlı, geniş sakallı ve uçuşan giysili, herkesi saygıyla etkileyen uzun boylu bir adam' olarak tanımlamıştı. Yaklaşık bir saat boyunca büyük bir ciddiyet, akıcılık ve zihin açıklığıyla konuştu.' Duruşmanın 1726'da gerçekleştiğini söyledi. Priestley, 'Önyargısız bir kişinin Elwall'ın duruşmasıyla ilgili açıklamasını okuyup da yazara karşı en büyük saygıyı hissetmemesi imkansızdır' diye ekliyor (_Works_, ed. 1831, ii. 417). Gerçekte, Elwall ilk Quaker'ların en iyilerinin tüm yalın gücüyle konuştu.

[488] Boswell, _Hypochrondriack_ (_London Mag_. 1783, s. 290) adlı eserinde küfür hakkında şunları yazmıştır:--'Bu konuda
uygulamamın kusursuz olduğunu düşünmek bana rahatlık veriyor.' Devam ediyor (s. 293):--
'Bu çağa adaletli davranmak gerekirse, kibar insanlar arasında
geçtiğimiz çağa göre çok daha az küfür var.'

[489] '_Dr. Parnell'in Hayatı_ çok isteyerek reddedeceğim bir görevdir, çünkü son zamanlarda Goldsmith tarafından yazılmıştır, o kadar çeşitli güçlere ve o kadar başarılı bir performansa sahip bir adamdır ki, her zaman
yaptığı şeyi en iyi şekilde yapıyor gibi görünür... Böyle bir yazarın anlattığı şeyi, kim tekrar anlatır? Onun daha geniş anlatısından bir soyutlama yaptım ve bu çabamdan duyduğum memnuniyet, bana Goldsmith'in anısına gereken saygıyı gösterme fırsatı vermesidir. [Yunanca:
Togargerasesti Thanonton].' Johnson'ın _Works_, vii. 398.

[490] Bkz. _ante_, i. 26 ve _post_, 11 Nisan 1773.

[491] 'Bay Ruffhead güzel pasajlar için güzel olduklarını ve
zayıf pasajlar için zayıf olduklarını söylüyor; ancak şiirsel güzelliği tavsiye etmek
güneş ışığının ihtişamını belirtmek gibidir; bunu görebilenler için gereksizdir ve kör olanlar için saçmadır.' _Gent. Mag_. May,
1769, s. 255. Bu pasajın geçtiği inceleme, belki de kısmen Johnson'a aittir.

[492] Bkz. _ante_, i. 448.

[493] Bkz. _post_, 5 Nisan 1775.

[494] Bunu söyleyen XIV. Lewis'ti. 'Her ne kadar boş bir yer
bulunsa da, yüz tane içerik ve nankörlükle yetiniyorum.' Voltaire, _Siecle
de Louis XIV_, 26. bölüm. 'Bir yeri verdiğimde,' demiş XIV. Lewis, 'yüz kişiyi hoşnutsuz, bir kişiyi de nankör yapmış oluyorum.' Johnson'ın _Works_,
viii. 204.

[495] Bkz. _post_, 15 Mayıs 1783.

[496] Bu proje o zamandan beri gerçekleşti. Lapland'a coşkulu bir tur düzenleyen Sir Henry Liddel, Northumberland'daki çiftliğine iki ren geyiği getirdi ve orada ürediler; ancak bu ırk ne yazık ki
yok oldu. BOSWELL.

[497] Dr. Johnson, Okuyucuya Hitap'ı, ona bir 
ANAHTAR eklenmiş olarak kastetmiş gibi görünüyor; bu, o oyunun modern baskılarına önceden eklenmiştir. Görünüşe göre, ilk baskıdan sonra _The Rehearsal_'a birkaç ekleme yapıldığını bilmiyordu. MALONE. _Life of
Dryden_ (_Works_, vii. 272) adlı eserinde Johnson şöyle yazar:--'Buckingham, 1671'de _The Rehearsal_'da Dryden'ı Bayes adıyla nitelemiştir.... Bu saçmalığın başlangıçta Davenant'a karşı amaçlandığı, ilk taslakta Bilboa adıyla nitelenen Davenant'ın ise... Aynı şekilde, bir zamanlar Sir Robert Howard'ın kastedildiği de söylenir. Muhtemelen amaç, kim olursa olsun, hüküm süren şairle alay etmekti. Kişisel hicvin çoğu, ilk kabulünü borçlu olabileceği şey, artık kaybolmuş veya
gizlenmiştir.'

[498] Horace Walpole (_Mektuplar_, v. 489), bu konuşmadan bir yıl sonra, 'Pantheon,' diye yazmıştır, 'hala İngiltere'deki en güzel yapıdır.' Gibbon, Johnson'ın Pantheon'u ziyaret etmesinden birkaç hafta önce, şunları yazmıştır:--'_Can sıkıntısı_ ve ihtişam açısından, Pantheon, on sekizinci yüzyılın ve Britanya imparatorluğunun harikasıdır.' Gibbon'ın _Çeşitli Eserleri_, ii. 74. Evelina, Miss Burners romanında (cilt i. Mektup xxiii.) Pantheon ve Ranelagh'ı karşılaştırır:--'Pantheon'a girdiğimde, binanın güzelliğiyle çok etkilendim, bu beklediğim veya hayal ettiğim her şeyi fazlasıyla aştı. Yine de bir eğlence yerinden çok bir şapelin görünümüne sahip; ve odanın ihtişamından oldukça etkilenmiş olsam da, Ranelagh'daki kadar neşeli ve düşüncesiz olamayacağımı hissettim; çünkü orada neşe ve zevkten çok huşu ve ciddiyet uyandıran bir şey var. Ranelagh Chelsea'deydi, Pantheon Oxford Caddesi'ndeydi. Bkz. _ante_, ii. 119 ve _post_, 23 Eylül 1777. 

[499] Kocası Squire Godfrey Bosville, Boswell (_post_, 24 Ağustos 1780), 'benim Yorkshire _şefim_' diye çağırır. Kızları, Temple'a yazdığı mektuplarda bahsettiği genç hanımlardan biriydi. 'Evlenmeme ne diyorsun? Önümüzdeki sonbaharda Yorkshire'daki Bayan Bosville'i ziyaret etmeyi düşünüyorum; ama korkarım ki, kaderim İskoçya'ya düştüğü için, güzellik
memnun olmayacak. Ancak, o ciddi; göreceğim.' _Boswell'in Mektupları_, s. 81. Johnson'ın Sky'daki misafirperver olmayan ev sahibi Sir A. Macdonald ile evlendi (_ante_, ii. 157).

[500] _The Adventurer_, No. 120'de Johnson, 'bir neşeli meclisi' tarif ettikten sonra şöyle devam eder:--'Dünya en iyi halindeyken, hissetmedikleri mutluluğu taklit etmek için bir araya gelen daha büyük bir varlık meclisinden başka bir şey değildir.' _Works_, iv. 120.

[501] '1774'te Ayrshire Parlamentosu üyesi olmak için garip bir tesadüf eseri seçilen Sir Adam Fergusson, bir habercinin torununun torunuydu. Büyük bir öfkeyle konuşuyordum
ilçenin tüm (? eski) ailelerinin
bir 'yeni yetme' tarafından yenilmesi gerektiği konusunda. _Boswelliana_, s. 283. [502] Bkz. _ante_, ii. 60.

[503] Bkz. _ante_, i. 424. Hume, Charles I'in yargısı hakkında şunları yazmıştır:
(_Hist. of Eng_. vii. 148):--'Eğer herhangi bir durumda, gerçeği halktan gizlemek övgüye değer olsaydı, itiraf edilmelidir ki
direniş doktrini böyle bir örnek sunar; ve tüm spekülatif
akıl yürütücüler, bu ilkeyle ilgili olarak, her tür hükümetteki yasaların kendilerine emrettiği aynı ihtiyatlı sessizliği gözetmelidir.'

[504] 'Tüm yabancılar, İngiltere'deki sıradan insanların bilgisinin, diğer tüm kaba insanların bilgisinden daha fazla olduğunu söyler. Bu üstünlüğü, şüphesiz zekanın küçük derelerine borçluyuz [yani gazeteler]
aramızda sürekli olarak dolaşan, herkesin yakalayabileceği ve
herkesin katıldığı.' _Idler_, No. 7. Daha sonraki bir sayıda (30),
haber yazarlarından çok küçümseyici bir şekilde bahsediyor. 'Sir Henry Wotton'un
şakacı tanımına göre, _bir büyükelçinin, ülkesinin çıkarı için yalanlar söylemek üzere
yurt dışına gönderilen erdemli bir adam olduğu söylenir. Bir haber yazarı _erdemsiz bir
adamdır, kendi çıkarı için evde yalanlar yazar_.'

[505] Bkz. _post_, 3 Nisan 1773.

[506] Muhtemelen Bay Elphinston. Bkz. _ante_, i. 210, _post_, 19 Nisan 1773 ve 1 Nisan 1779. Dr. A. Carlyle (_Auto_. s. 493) bir arkadaşı hakkında şunları yazmıştır:--'Eğitiminin birçok dezavantajının üstesinden gelmişti, çünkü
Kensington'daki Elphinstone'daki bir Jacobite ilahiyat okuluna gönderilmişti,
burada bedeni ve zihni de aç kalmıştı. Üniversiteye gitmek için Edinburgh'a geri döndü. Neredeyse hiç Latince bilmiyordu ve özel bir öğretmenle
çok çalışmak zorundaydı.'

[507] 'Zaman içinde ilahiyat _deneme öğrencisi_ olan Abel Sampson, bir vaizin ayrıcalıklarına
kabul edildi.' _Guy Mannering_, ii. bölüm.

[508] Sözlüğünde _iğrenç_ kelimesini _iğrenç; yüksek derecede kötü_ olarak tanımlıyor.

[509] _Efesliler_, v. 5.

[510] _Fahişe tüccarı_ için yaptığı ikinci tanım _bir fuhuş yapan kadınla konuşan kişidir_.

[511] Dr. Johnson'ın ahlaksızlığa herhangi bir şekilde göz yummayı amaçladığı varsayılmamalıdır, ancak bir Avukat karakterinde ara sıra ve alışkanlık haline gelmiş ihlaller arasında adil ve ince bir ayrım yapmıştır. BOSWELL.

[512] Erskine 1750'de doğdu, 1764'te donanmaya, 1768'de orduya katıldı, 1776'da Cambridge'deki Trinity College'a kaydoldu, 1778'de Baro'ya çağrıldı, 1783'te Kral'ın danışmanı ve 1806'da Lord Şansölye oldu. 1823'te öldü. Campbell'ın _Şansölyeleri_,
vi. 368-674.

[513] Johnson, Churchill'e 'aptal' demişti. _Ante_, i. 419. 'Şunu belirteyim ki,' dedi Bayan Reynolds, 'herhangi birinden hoşlanmaması, onu nadiren o adamın bir aptal olduğunu söylemekten daha fazlasını söylemeye yöneltti.'
Croker'ın _Boswell_, s. 834. Aynı şekilde Goldsmith de Sterne'e 'aptal' dedi; çünkü Bay Forster (_Life of Goldsmith_, i. 260) şüphesiz _Tristram Shandy_'nin yazarının _The Citizen of the World_ (Mektup, 74) adlı eserinde şu pasajda hedef alındığını söylemekte haklıdır:--'İngiltere'de, eğer küstah bir aptal böyle bir topluluğa girerse, tüm kardeşliğini kükremeye
bırakır; sığınmak için soylulara kaçsa bile kaçamaz.' Johnson'ın
Fielding'in güçlerini bu kadar küçümsemediği, _Evelina_'daki karakterlerden biri için Bayan Burney'e yaptığı iltifatla gösterilmiştir. '"Ah, Bay Smith, Bay Smith tam bir
adam!" diye haykırdı, şiddetle gülerek. "Harry Fielding hiç bu kadar iyi bir
karakter çizmemişti!"' Mme. D'Arblay's _Diary_, i. 78.

[514] Richardson, Fielding hakkında şunları yazmıştır (_Corres_, vi. 154):--'Zavallı Fielding!
Kız kardeşine de onun devam eden
aşağılıklığına aynı şekilde şaşırdığımı ve endişelendiğimi söylemekten kendimi alamadım. Kardeşiniz, dedim, bir
ahırda doğmuş olsaydı veya bir süngercilik evinde koşucu olsaydı, onu bir
dah olarak
düşünürdük ve özgür bir eğitim almanın ve iyi bir topluluğa kabul edilmenin avantajına sahip olmasını isterdik.' Diğer pasajlar, Richardson'ın Fielding'e karşı hoşnutsuzluğunu veya kıskançlığını gösterir. Böylece şöyle yazmıştı:--'Sanırım
_Amelia_'yı okumadım. Aslında, sadece ilk cildi okudum. Bunu yapmayı planlamıştım; ancak karakterleri ve durumları o kadar sefilce aşağılık ve kirli buldum ki, hiçbirine ilgi duyamayacağımı düşündüm.' _Ib_ iv. 60. 'Dünya kabul ettiği sürece, Bay Fielding yazacak,' _Ib_ s. 285.

[515] Hannah More 1780'de (_Memoirs_, i. 168) şöyle yazmıştı: 'Johnson'ın bana gerçekten kızdığını bir kez bile görmedim. _Tom Jones_'daki esprili bir pasajdan bahsettim; şöyle cevap verdi: "Böylesine
kötü bir kitaptan alıntı yaptığınızı duyduğuma çok şaşırdım. Bunu okuduğunuzu duyduğuma üzüldüm: mütevazı bir hanımın asla yapmaması gereken bir itiraf. Daha yozlaşmış bir eser bilmiyorum!" Fielding'e atfedilen büyük yetenekleri reddedecek kadar ileri gitti ve rakibi Richardson hakkında asil bir övgüde bulundu; Richardson'ın, yetenekler ve erdemler bakımından kendisinden daha üstün olduğunu ve edebiyatın bu yolunda parlayan en büyük deha olduğunu söyledi. Yine de Bayan Burney, _Evelina_'ya yazdığı Önsöz'de kendisini 'Fielding'in nüktedanlığı ve Smollett'in mizah anlayışıyla coşmuş' olarak tanımlıyor. Johnson'ın Fielding'i bu şekilde kınamasına rağmen, 'ateşli ve cömert bir ciddiyetle' Smollett'in mezar taşını yeniden düzenlemesi garip. Boswell'in _Hebrides_, 28 Ekim 1773.
Macaulay _Telif Hakkı Üzerine Konuşması_ (_Yazılar ve Konuşmalar_, s. 615) adlı eserinde Richardson'ın romanları hakkında şunları söyledi:--'Hiçbir yazı, İngiliz dehasının ününü yabancı ülkelerde bu kadar artırmamıştır.
Hiçbir yazı daha derinden
acıklı değildir.
Shakespeare'inkiler hariç hiçbir yazı, insan kalbinin
bu kadar derin bilgisini göstermez.' Horace. Walpole (_Mektuplar_, iv. 305), diğer taraftan, Richardson'dan 'bir kitapçının tasarladığı gibi yüksek yaşamın resimleri ve bir metodist öğretmenin
ruhsallaştıracağı gibi
romantik romanlar olan _Clarissa_ ve _Sir Charles Grandison_ adlı o acınası
sı
z ağıtları yazan' biri olarak söz etti. Lord Chesterfield, _Sir Charles Grandison_ için 'çok uzun ve içinde çok fazla
sadece konuşma var' diyor. Ne zaman _ultra crepidam_ yüksek hayata girse,
modları fena halde karıştırıyor; ama ona hakkını vermek gerekirse
doğayı asla karıştırmıyor ve hem resim yapmada hem de
kalbi ilgilendirmede kesinlikle büyük bir bilgi ve beceriye sahip.' _Ib_ notu. _Ante_, ii. 48'e bakın.

[516] _Amelia_'yı durmadan okudu. _Post_, 12 Nisan 1776.
Shenstone (_Works_, iii. 70) 'Parson Adams'ın sıkıcı karakterinden' bahsediyor ve kitabı 'çok vasat bir performans; büyük kısmı doğal olmayan ve mizahsız' olarak adlandırıyor.

[517] Johnson, Richardson'a _Clarissa_ hakkında şöyle yazmıştır: 'Hikaye uzun olsa da, her mektup kısadır.' Ondan bir _indeks rerum_ eklemesini rica etmiştir,
'çünkü _Clarissa_ hevesle okunacak ve sonsuza dek bir kenara bırakılacak bir performans değildir; ancak meşgul, yaşlı ve çalışkan kişiler tarafından ara sıra danışılacaktır.' Richardson'ın _Corres_, v. 281.

[518] 'Ölümsüz Fielding'imiz, kökenlerini Habsburg Kontları'ndan, Eltrico'nun doğrusal torunlarından, yedinci yüzyıldaki Alsace Dükü'nden alan Denbigh Kontları'nın genç kolundandı. Habsburg ailesinin İngiliz ve Alman bölümlerinin talihleri ​​çok farklıydı: Birincisi, Leicestershire'ın şövalyeleri ve şerifleri, yavaş yavaş bir soyluluk onuruna yükseldiler: ikincisi, Almanya İmparatorları ve İspanya Kralları, eskinin özgürlüğünü tehdit ettiler ve yeni dünyanın hazinelerini işgal ettiler. Beşinci Charles'ın halefleri, İngiltere'deki kardeşlerini küçümseyebilir;
ama insan davranışlarının enfes bir resmi olan _Tom Jones_'un romantizmi, Escurial sarayından ve Avusturya hanedanının imparatorluk kartalından daha uzun yaşayacaktır.' Gibbon'ın _Çeşitli Eserleri_, i. 4. Richardson, _Tom Jones_'un yayınlanmasından beş yıl sonra (_Corres_, v. 275) şunları yazdı:--'Onun
süreçleri
bitti, bizim için bile. Fransa'nın böylesine savurgan bir performans için lisansı reddedecek kadar erdemli olduğu doğru mu?'

[519] Kitap bilgisiyle öne çıkan Bay Samuel Paterson. BOSWELL.
İlk iki baskıda bu not görünmüyor, ancak Bay Paterson 'müzayedeci' olarak tanımlanıyor. 3 Ağustos 1776 tarihli _post_'a bakın.

[520] Bay Paterson bir broşürde, eserinin Sterne'nin _Sentimental Journey_ adlı eserinin ortaya çıkmasından önce yazıldığını gösteren bazı kanıtlar sundu. BOSWELL.

[521] _Coryat's Crudities, Fransa, Sauoy, İtalya vb.'de beş ayda aceleyle mideye indirildi. Londra_, 1611.

[522] Bay Croker, 'Lord Erskine,' diyor, 'bu anekdottan hoşlanıyordu. Bana ilk kez onun yanında olduğumda bunu anlattı ve sık sık tekrarladı, bir denizci, bir asker, bir avukat ve bir papaz olduğunu övünerek söyledi.'

[523] 185.000. 2 _Krallar_, xix. 35.

[524] Lord Chatham, 12 Ekim 1766'da Lord Shelburne'e, 'büyük yeteneklere, öğrenime ve başarılara sahip genç bir asilzade ve Lord Chatham'ın yakın bir arkadaşı olan
Buchan Kontu'nun oğlu olan Lord Cardross için bu görevi elde etmek için çok istekli olduğunu' yazdı. _Chatham Corres_. iii. 106. Horace
Walpole, 26 Ekim'de 'Sir James Gray Madrid'e gidiyor. Elçilik
bu konuda
üzücü bir şekilde eleştirildi.' diye yazdı. Walpole'un _Mektupları_, v. 22. 'Sir James
Gray'in babası önce sandık görevlisiydi, sonra da II. James'in uşağıydı.'
_Ib_ ii. 366.

[525] Johnson'ın Lord Chatham'ın "feodal gevezeliğine" yönelik saldırısı için bkz. _ante_, ii. 134.

[526] Boswell'in _Hebrides_ adlı eserinde, 25 Ağustos 1773'te Johnson, Boswell'in benzer bir ifadesine hemen hemen aynı cevabı verir. _post_, 21 Mart 1783'e bakın.

[527] _ante_, i. 343, 405 ve _post_, 10 Nisan 1772'ye bakın.

[528] John Wesley (_Journal_, iv. 74) şöyle yazmıştır: "Büyük Britanya'daki tüm Deistlere, kutsal ve dünyevi tüm tarihin itibarını terk edene kadar büyücülüğün varlığını terk edemem. Ve şu anda,
Göz ve kulak tanıklarından elde ettiğim bu kanıtların sadece aynı derecede güçlü değil, daha güçlüleri var; bu yüzden birinden diğerinden daha fazla şüphe edemem.'

[529] Onun en keskin yetenekle ele aldığı bu ilginç soruya bakın,
_Journal of a Tour to the Hebrides_, 3. baskı, s. 33. [16 Ağustos.]
BOSWELL. Johnson, _Observations on Macbeth_ (_Works_, v. 55-7) adlı eserinde,
cadılığa olan tam inançsızlığını ortaya koyuyor. 'Bu hayaletler,' diye yazıyor,
'cehaletin karanlığı daha belirginleştikçe, gerçekten de daha sık ortaya çıktılar; ancak en parlak bilgi parıltılarının bile onları dünyadan
kovmaya yettiği gösterilemez.' Onlara olan inancın orta çağlarda yayılmasını anlatıyor ve ekliyor:--'Reformasyon hemen meridyenine ulaşmadı ve gün yavaş yavaş üzerimize doğru yükselse de, büyücülük cinleri alacakaranlıkta dolaşmaya devam etti.' Bkz.
_post_, 8 Nisan 1779 ve 1780, Bay Langton'ın _Koleksiyonu_.

[530] Johnson'ın değindiği pasaj (tahminimce)
_Phoenissae_, I. 1120'de bulunabilir. J. BOSWELL, HAZİRAN.

[531] Boswell (_Letters_, s. 324), 21 Haziran 1790'da Temple'a o 'acımasız adam' Lord Lonsdale'in hakaretlerini anlattı ve şöyle devam etti: 'Sinirliliğimle onu neredeyse çileden çıkaracak ifadeler kullandım,
öyle ki o da bana karşı öyle ifadeler kullandı ki,
dünyanın onayladığı mantıksız şeref yasalarına göre, bir açıklama yapılmasaydı hayatımı riske atmak zorunda kalacaktım.' Boswell'in en büyük oğlu Sir Alexander Boswell bir düelloda hayatını kaybetti.

[532] Johnson, _Tom Jones_, Kitap vii.
bölüm 13'teki teğmeni alıntılayabilirdi. 'Sevgili oğlum, yaşadığın sürece iyi bir Hıristiyan ol: ama aynı zamanda onurlu bir adam ol ve asla hakaret etme; dünyadaki tüm kitaplar, hatta
tüm papazlar beni buna ikna edemez. Dinimi çok seviyorum, ama onurumu daha çok seviyorum. Metnin kelimelerinde, tercümesinde, anlaşılmasında veya bir yerde bir hata olmalı. Ama her ne olursa olsun, bir adam
riski göze almalıdır, çünkü onurunu korumalıdır.' Bkz. _post_, 19 Nisan 1773 ve 20 Nisan 1783 ve Boswell'in _Hebrides_, 19 Eylül 1773.

[533] Oglethorpe 1698'de doğdu. 1714'te orduya katıldı. Prens
Eugene'in Oglethorpe'un hizmet verdiği Türklere karşı seferleri
1716-17'deydi. Rose'un _Biog. Dict_. vii. 266 ve x. 381. Bu nedenle Boswell'in düşündüğü kadar
genç değildi.

[534] İlk iki baskıda _Bender_. Belgrad, Eugene tarafından
1717'de alındı.

[535] 'Idem velle atque idem nolle ea demum firma amicitia est.'
Sallust, _Catilina_, xx. 4.

[536] Johnson'ın atıfta bulunduğu pasajla ilgili birden fazla varsayımda bulunuldu. Sanırım şu dizeleri düşünüyordu--

'Et variis albae junguntur saepe columbae;
Et niger a viridi turtur amatur ave.'

_Sappho to Phaon_, 37. satır.

'Farklı tonlardaki kaplumbağalar ve güvercinler birleşiyor,
Ve parlak jet, parlak beyazla eşleştiriliyor.' (PAPA.)

Goldsmith, insanların birlikte dostluk içinde yaşamaları için aynı beğenilere ve nefretlere sahip olmaları gerektiğini söylemişti. Johnson bunun üzerine, benzerliğin az olduğu yerde sevgi olabileceğini
gösteren Sappho'yu hatırlatır.

[537] Goldsmith'in ölümünden sonra yayınlanmıştır. _Gent. Mag_'in Ağustos 1774 tarihli yeni kitaplar listesinde, s. 378'de yer almaktadır. _Post_'a bakın,
22 Haziran 1776'da, Goldsmith'in mezar taşındaki not.

[538] 'Kapıyı açmamla birlikte genç kadınlar konuşmalarını kestiler, ancak ev sahibimin kızları onlara bunun Beyefendi'den başkası olmadığını söyleyince (çünkü mahallede ve ailede bu isimle anılırım) beni umursamadan devam ettiler.' _Spectator_, No. 12.

[539] Ayrıca _Ballad of Cumnor Hall_'un yazarı. Scott'ın _Introduction to Kenilworth'una bakın. Piskopos Horne, 'Mickle'ın _Lusiad_'a Garrick'e karşı öfkeli bir not eklediğini, Garrick'in trajedisini reddederek ona kötü davrandığını düşündüğünü' söylüyor. Kısa bir süre sonra Garrick'i ilk kez sahnede gördü. Oyun _Lear_'dı. 'İlk üç perdede tek kelime etmedi. Dördüncünün güzel bir bölümünde derin bir iç çekti ve bir arkadaşına dönerek, "Keşke," dedi, "not defterimden çıksaydı." Horne'un _Denemeleri_, 1808 basımı, s. 38. Bkz. _post_, 24 Aralık 1783 ve Garrick'in Boswell'in _Hebrides_, 23 Ekim 1773 tarihli mektubu. 

[540] Çiftçinin oğlu, Bay Prior'a 'gerekli onarımlar sırasında bu anıtları silmekte çok isteksiz hissettiğini' söyledi. Prior'un _Goldsmith_, ii. 335. 

[541] Bkz. _ante_, ii. 178.

[542] Burada şu şekilde doldurulabilecek bir boşluk vardı:--'_bir
hayalet tarafından söylendi_;'--yazar muhtemelen uyuyor muydu yoksa uyanık mıydı emin değildi,
zihni daha sonra bu olgunun çok harika bir şekilde karşılık geldiği ciddi önsezi ile etkilendi.
BOSWELL. 'Lord Hardinge, Savaş Sekreteri olduğunda,' diye yazıyor Bay Croker,
'bana, yirmi ikinci piyadeden Albay Sir Thomas Prendergast'ın 31 Ağustos 1709'da Malplaquet'te öldürüldüğünü bildirdi; ancak o dönemde orduda _Albay_ Cecil'e dair hiçbir iz bulunamadı.
1744'te Kule'ye gönderilen Albay W. Cecil, 1709'da Oglethorpe'un anekdotunun ima ettiği yaşta ve rütbede olamazdı.' Prendergast veya Prendergrass, 1696 yılında, Friend'in liderlerinden biri olduğu
III. William'ı öldürme planını hükümete bildirdi. Macaulay (_Hist. of Eng_. chap. 21),
Prendergrass'ı 'bilinen cesaret ve şerefe sahip bir Roma Katolik beyefendisi' olarak adlandırır.
Prendergast'ın oğluna saldıran Swift, Prendergast'ın kendisine saldırır:--

'Ne! Sen, adamızı utandıranın oğlusun,
Hain, suikastçı ve aşağılık muhbir.'

Swift'in _Works_, xi. 319.

[543] Locke şöyle der:-- 'Bir beceri sınavına gelindiğinde,
sizinle çocuğunuz arasında ustalık için yarışın,
ne kadar darbeye mal olursa olsun, bir baş sallama veya söz işe yaramazsa, onu mutlaka göğüslemelisiniz.' O şöyle devam ediyor: 'Tanıdığım ihtiyatlı ve nazik bir anne, böyle bir durumda, küçük kızını, dadıdan eve ilk geldiğinde, aynı sabah üst üste sekiz kez kırbaçlamak zorunda kalmıştı, çünkü inatçılığını yenememiş ve çok kolay ve önemsiz bir konuda itaat elde edememişti.... Bu ilk kez olduğu için, sanırım sonuncusu da olacaktı.' _Locke on Education_ (1710 basımı),
s. 96.

[544] Okul müdürü için savunan Andrew Crosbie şöyle demişti:--'Davalı tarafın istediğinden biraz daha fazla şiddet kullanmaya kışkırtıldığı doğruysa, bu, öğrencilerinin vahşi ve isyankar davranışları nedeniyle haklı görülebilir. Bazıları ona küfür ve sövgüde bulunmuş ve hatta onunla güreşmeye kadar gitmiştir. Bu durumda onları elinden geldiğince bastırmak zorundaydı.' _Scotch Appeal Cases_, xvii. s. 214. Lordlar Kamarası'nın kararı Paton'un _Reports of Cases upon Appeal from Scotch_, ii. 277, aşağıdaki gibidir:--'Cambelton Sulh Ceza Hakimleri ve Belediye Meclisi tarafından atanan bir okul müdürü, görevinin ömür boyu mu yoksa keyfi mi olduğuna dair hiçbir şey belirtilmeden: Bunun bir kamu görevi olduğunu ve haklı ve makul bir sebepten dolayı işten çıkarılabileceğini ve çocuklara yönelik zalimce cezalandırma eylemlerinin işten çıkarılması için haklı bir sebep olduğunu; Oturum Mahkemesi'nin kararını bozdu.... Görevden alınmasından önce sunulan kanıtlar, bazı öğrencilerin kafaları kesilmiş ve vücutları solmuş bir şekilde eve dönmediği neredeyse hiçbir günün geçmediğini gösteriyordu. Öğrencilerini tahta çubuklarla ve bazen yumruklarıyla dövüyor, ayaklarını kullanarak tekmeliyor ve saçlarından tutup sürüklüyordu. Ayrıca sığır otlatma ve çiftçilik işine de girmişti - siyah sığır ticareti yapıyordu - nakliye işinde çalışıyordu ve ringa balığı avcılığı yapıyordu.'

[545] Bu altı Metodist, 1768'de Rektör Yardımcısı tarafından 'ziyaretçi' olarak hareket ederek St. Edmund's Hall'dan kovuldu. İsim olarak cahillikleri nedeniyle kovuldular; gerçekte ise aktif Metodizmleri nedeniyle. 'Çok cahil adamlar' oldukları gösterildi, ancak Oxford'da cahilliğe hoşgörü gösterildi. İçlerinden biri cahilliğini itiraf etti ve tüm incelemeleri reddetti. Ancak 'servet sahibi bir adam olarak tasvir edildiği ve kutsal emirler için tasarlanmadığını beyan ettiği için, Rektör Yardımcısı onu yalnızca bu nedenle kovmayı uygun görmedi, oysa onun 'aşırı dürüst'lerden biri olduğu varsayıldı.' _Dr. Johnson: His Friends and his Critics_, s. 51-57. Horace Walpole, Whig olmasına rağmen, Johnson olarak düşünülüyordu. 'Oxford,' diye yazdı (_Letters_ v. 97), 'bu
alçaklarla başladı ve Cambridge'in uyanmasını umuyorum.'

[546] Johnson'ın _Life
of Cheynel_ (_Works_, vi. 415) adlı eserinde haklı gösterdiği türden bir ihraç. 'Bu tür bir mizaç,' diye yazdı, 'herhangi bir toplumda
genel olarak rahatsız edici ve saldırgandır, ancak
eğitimin olduğu bir yerde en az hoşgörülecek olanıdır... Kendisinin yönetilmek için fazla bilge, öğretmek için fazla genç ve öğrenmek için fazla fikir sahibi olduğunu düşündüğü bir toplumdan haklı olarak kovulabilir.'

[547] Johnson, şair Edmund Smith'e gösterilen hoşgörü hakkında çok daha farklı şeyler yazdı. 'Davranışlarındaki ahlaksızlık ve sefahat, 24 Aralık 1694'te henüz bekarken, ihraç edilmesi için kayda geçirilen bir kamu uyarısı aldı. Bu
uyarmaların etkisi bilinmiyor. Muhtemelen daha az kötü şöhretliydi. Hepimizin bildiği gibi, Oxford'da edebi değere çok şey bağışlanacaktır...
Dekan Aldrich'e yönelik hicviyesinden [Smith bir Christ-Church adamıydı], bir keresinde tekrarlanamayacak kadar kaba bir tek satır duydum. Ama o hala bir dâhiydi ve bir bilgindi ve Oxford onu kaybetmek istemiyordu; tüm şakalarına ve ahlaksızlıklarına iki yıl daha katlandı; ancak 20 Aralık 1705'te, tüm Rahiplerin isteği üzerine, beş yıl önce verilen ceza infaz edildi. İnfazın sessiz ve şefkatli olduğuna inanıyorum.'
_Works_, vii. 373-4.

[548] Bkz. gönderi, s. 193, not i.

[549] Addison, 'Şişe sohbetimiz,' diye yazdı, 'parti yalanlarıyla enfekte oldu.' _The Spectator_, No. 507.

[550] Bayan Piozzi, _Anecdotes_ adlı eserinde, s. 261, bu olay ve diğer birçok olay hakkında hatalı bir açıklama yapmıştır. Bunu, sanki kendisi oradaymış gibi, anımsayarak anlatıyormuş gibi yapıyor; oysa gerçek şu ki,
bu ona benim tarafımdan iletilmiş. Bunu bir
kişilik olarak temsil etmiş ve gerçek nokta ondan kaçmış. BOSWELL. Hikayeyi Boswell'e karşı anlatıyor. 'Bay B----'nin unutmadığını düşünüyorum,' diye yazıyor.

[551] 11 Nisan 1776 tarihli gönderiye bakın.

[552] Johnson, Sözlüğünde, _üreticiyi_ bir _işçi;
bir zanaatkar_ olarak tanımlıyor.

[553] Johnson'ın popüler eğitimden korkusu yoktu. Jenyns'in _Soruşturması_ (önceki, i. 315) adlı eserine yönelik saldırısında şunları yazmıştır (_Eserler_, vi. 56):--'Yoksulluk ve angaryaya
doğmuş olanların, _cehalet_ _afyonundan_ _uygunsuz bir eğitim_ nedeniyle _mahrum_ bırakılmaması gerektiği kabul edilse de, bu taviz bile, _yoksulluğa_doğmuş olanların kimler olduğu belirlenmediği sürece, pratiğimizi yönlendirmek için pek işe yaramayacaktır. Sadece ataların yoksul olması nedeniyle, nesilden nesile geri döndürülemez yoksulluğu beraberinde getirmek, başlı başına _acımasız, hatta adaletsizdir... Kıskançlık veya zulüm tarafında karar vermekten her zaman korkarım. Eğitim ayrıcalıkları bazen uygunsuz bir şekilde bahşedilebilir, ancak ben her zaman onları esirgemekten korkarım, çünkü
kendime politikanın ilkelerini izlediğimi
ikna ederken
gururun telkinlerine boyun eğmiş olurum.' _The Idler_, No. 26'da, 'fakir kızlara okuma yazma öğretmeyi suçtan daha az bir şey olarak gören' ve 'yoksulluk içinde doğanlar cehalet içinde doğmuşlardır ve ne kadar az bilirlerse o kadar çok çalışırlar' diyenlere saldırdı.

[554] Tacitus'un Agricola, bölüm xii, şüphesiz kuzey kış günlerinin kısalığıyla ilgili olarak alıntılanmıştır.

[555] Dikkat çekici olan, bazı ayrıntılarda Dr. Johnson'a benzemesi nedeniyle Foote'un onun bir Elzevir
edisyonu olarak adlandırdığı Lord Monboddo'nun tesadüfen aynı yorumu yapmış olmasıdır. _Origin
and Progress of Language_, cilt iii. 2. baskı, s. 219. BOSWELL. Bkz.
Boswell's _Hebrides_, 21 Ağustos, not.

[556] Cumartesi gecesi Johnson şunları kaydetti:--'Geçen Paskalya'da yıl içinde
çok büyük bir kısmına hiç bakmadığım
İncil'in tamamını okumaya karar verdim. Yunanca Ahit'i yorumlamadan okudum ve
bu gün Kıyamet'i sonlandırdım... Paskalya Günü. Gece on ikiden sonra.
Yeni bir yola başlamayı umduğum gün şimdi başladı, [Yunanca:
hosper aph husplaeggon], [sanki başlangıç ​​noktasından.]

Umutlarım bu zamandan itibaren--
Erken kalkmak,
Daha az zaman harcamak,
Bir şeyi hayır işlerine ayırmak.'

Bir hafta sonra şunları kaydetti: 'Sonunda, altmış üçüncü yılımda, İncil'imin ne içerdiğini bu kadar aceleyle, karışık bir şekilde ve
eksik bir şekilde bile olsa öğrenmiş olmam benim için bir teselli. Apokrifayı hiç okumadım. Bazen Makabiler'e baktım ve sanırım Esdras'ta _Hangisi en güçlü?_ sorusunu içeren bir bölüm okudum. _Öz. ve Med. s. 112-118.

[557] _Öz. ve Med. s. iii. BOSWELL.

[558] 'Acılardan geçerek mükemmel.' _İbraniler_, ii. 10.

[559] 'Matematiği öğrenmekten her zaman o kadar acizdim ki,' diye yazmıştı Horace
Walpole (_Letters_, ix. 467), 'kör Profesör Sanderson'ın bana dürüstçe söylediği gibi, çarpım tablosunu bile ezberleyemiyordum, seksen yıl önce Cambridge'deki derslerine gittiğimde.
İlk iki haftadan sonra bana, "Genç adam, paranı almak seni aldatmak olurdu; çünkü sana öğretmeye çalıştığım şeyi asla öğrenemezsin." dedi. Çok utandım ve ağladım; çünkü bir
Başbakan'ın oğlu olarak, parçalarımın her şeyi başarabileceğine dair bana verilen tüm iltifatlara kesinlikle inanmıştım.'

[560] Reynolds şöyle dedi:--'Bu metropoldeki, hepsi resimlerde bilgi sahibi olduklarını iddia eden çok sayıda eleştirmenin büyük bir kısmı sadece
sadece iddiacı olmalı. Zevk şans eseri gelmez; onu elde etmek uzun ve zahmetli bir iştir.' Northcote's _Reynolds_, i. 264. [561] 'Jemmy Boswell,' diye yazdı John Scott (sonradan Lord Eldon), 'beni aradı ve zevkimin tanımının ne olacağını bilmek istedi. Ona, bunu tanımlamayı reddetmem gerektiğini söyledim, çünkü bunu yayınlayacağını biliyordum. Sık sık yaptığı ziyaretlerde ısrarlarını sürdürdü ve birinde, o sabah Henry Dundas'ın, Sir A. Macdonald'ın ve J. Anstruther'ın tanımlarını aldığı için, ona bunu vermeyeceğimden çok yakındı. "Peki, o zaman," dedim, "Boswell, buna bir son vermeliyiz. Benim tanımıma göre, zevk, Dundas, Macdonald, Anstruther ve sizin İskoçya'yı terk edip güneye gelmeye karar verdiğinizde gösterdiğiniz yargıdır. İsterseniz bunu yayınlayabilirsiniz." Twiss'in _Eldon_, i. 303. Bkz. _post_, 10 Nisan 1778, Lord Eldon için not.

[562] Johnson (_Works_, viii. 220) 'Swift'in zevki
sadeliktendi. Söylendiği gibi, eserlerinde hiçbir metafor olmaması
doğru değil; ancak az sayıdaki metaforu tercihten ziyade zorunluluktan dolayı
alınmış gibi görünüyor. Saflığı inceledi... Stili düşüncelerine çok uygundu... Tutkulara hiç saygı göstermez; ne
şaşkınlık ne de hayranlık uyandırır; her zaman kendini anlar ve okuyucusu
onu her zaman anlar; Swift'i okuyanın önceden çok az bilgiye ihtiyacı vardır; sıradan sözcüklerle
ve sıradan şeylerle
tanıması yeterli olacaktır; ... [stili] öğretir, ancak ikna etmez.'
Hume, Swift'in stilini 'onaylayabileceği, ancak
kesinlikle
asla hayran olamayacağı' bir stil olarak tanımlar. Hiçbir uyumu, belagati, süslemesi ve İngilizlerin hayal edebileceği pek bir doğruluğu yoktur.' J. H. Burton'ın
_Hume_, ii. 413.

[563] Johnson'ın Eserleri, v. 146.

[564] Dr. Warton 22 Ocak 1766'da şunları yazdı:--'Garrick, Johnson'dan tamamen uzaktır ve ona, her zaman kendisine açık olan eski baskılarını sakladığı yönündeki imalarını affedemez; ayrıca, sanırım, tüm eserlerinde ondan hiç bahsetmemiştir.' Wooll'un _Warton_,
s. 313. Beauclerk 1773'te Lord Charlemont'a şöyle yazmıştır:--'Eğer buraya gelmezsen, tüm kulübü seninle yaşamak için İrlanda'ya getireceğim ve bu seni kendi savunman için buraya getirecek, Johnson _kitaplarını mahvedecek_, Goldsmith çiçeklerini koparacak ve Boswell seninle konuşacak: eğer yapabilirsen o zaman kal.' Charlemont'un _Hayatı_, i. 347. Yine de Garrick, Johnson'a bazı kitaplar ödünç vermişti, çünkü Johnson ona 10 Ekim 1766'da şöyle yazmıştır:--'Sözlük_ hediyesi için sana teşekkür ediyorum ve diğer kitaplarını da sana geri vereceğim.' _Garrick Corres_, i. 245. Johnson'ın Shakespeare'ini editörlüğünü yapan Steevens, Garrick'e şöyle yazmıştır: "Adınızı tanıtma özgürlüğünü aldım, çünkü eski quartoların sahiplerinin yeterince iletişimsel olmadıklarını söylemek için hiçbir neden bulamadım." _Ib_ s. 501. Mme. D'Arblay, 'Garrick'in halıda gözüne çarpan bir lekeye - tutkuyla veya hoşnutsuzlukla değil, sadece tekilliktenmiş gibi - gürleyen bir şekilde bastığını - bir önceki hafta kendisiyle yaptığı kısa bir diyalogda Dr. Johnson'ın sesini nasıl çıkardığını anlatır. "David! Bana _Petrarca_'nı ödünç verir misin?" "E-e-t, efendim!" "David! İç mi çekiyorsun?" "Efendim - kesinlikle sahip olacaksınız." "Buna göre," diye devam etti Bay Garrick, "o akşam, muhteşem bir şekilde ciltlenmiş kitabı ona gönderdim. Ama daha eline alır almaz, Boswell'in bana anlattığına göre, bir Yunanca haykırış ve Horace'tan bir iki beyit okudu ve sonra, her zaman kollarını havaya kaldırmasını gerektiren o coşku nöbetlerinden birinde, aniden zavallı _Petrarca_'mı başının üzerinden yere fırlattı. Sonra, birkaç dakika boyunca dalgın bir şekilde ayakta durdu ve muhtemelen onu hiç gördüğünü unuttu." Dr. Burney'nin _Anıları_, i. 352. 12 Ağustos 1784 tarihli _post_'a bakın.

[565] Beyefendi büyük ihtimalle Boswell'dir (_ante_, ii. 14, not 1). Bu anekdotun 14 Nisan'a ait olduğundan şüpheleniyorum, o zamanlar 'Johnson
en neşeli ruh halinde değildi.' Boswell, Bayan Piozzi o akşamki bir olayı 'bir kişilik' olarak yanlış tanıttı,
Johnson'ın o olayda
çok kişisel olduğunun görülmesine izin vererek davasını zayıflatmaktan korktu. Bunu yazdığımdan beri, Dr. T. Campbell'ın _Günlüğü_, s. 53'te, 1 Nisan 1775'te, Boswell ile birlikte Bay Thrale'de yemek yediğini ve Johnson'ın
bon-mot'larının çoğunun
satıldığını kaydettiğini fark ettim. Neşeli bir kadehin lehine tartışan Boswell,
_in vino veritas_ özdeyişini öne sürdü. "Peki," diyor Johnson, "ve sonra ne olur, eğer bir adam yalan bir hayat yaşamadıysa." Boswell daha sonra bunun bir adamın tüm dertlerini unutturduğunu ileri sürdü. "Elbette," diyor Johnson, "eğer sizin gibi birinin yanında bir adam oturuyorsa, bu faydalı olabilir." Campbell'ın anlatımı, Boswell'in (_ante_, ii. 188) Bayan Piozzi'nin bu anekdotu ondan aldığını iddia ettiğini doğruluyor.

[566] No. 150. Alıntı, Francis Osborne'un _Advice to a Son_ adlı eserinden alınmıştır. Swift, _The Tatler_, No. 230'da Osborne'u, 'Saray adamları oldukları ve o zamanlar moda olan ifadeleri etkiledikleri için, genellikle anlaşılmayan veya tamamen gülünç görünen' diğer bazı yazarlarla aynı kefeye koyar.

[567] Bkz. 13 Mayıs 1778 ve 30 Haziran 1784 tarihli yazılar.

[568] Bu anekdotu anlattığım Bayan Piozzi, sanki beyefendi 'farenin _doğal tarihini_' anlatmış gibi anlatmıştır. _Anec_. s.
191. BOSWELL. Beyefendi büyük ihtimalle az önce bahsedilen Dr. Vansittart'tı. (Bkz. _ante_, i. 348, not 1.) Bayan Thrale, 1773'te Johnson'a 'fareyi gören adam'dan bahsetmiştir. Piozzi
_Mektuplar_, i. 186. Johnson'ın cevabından (_ib_. s. 197) anlaşılan o ki
Vansittart'ı kastetmiş. Bay Croker, 'bunun Johnson'ın kendisinin Bayan Piozzi'nin hikaye versiyonunu onayladığını kanıtladığını' söylüyor - _fare ve pire_. Bay Croker'ın hem bir kanıt hem de bir onayın ne olduğu konusunda tuhaf bir fikri var.

[569] Lord Shelburne, 'William Murray [Lord Mansfield] İskoçya'dan çıktığında on altı yaşındaydı ve o kadar geniş bir İskoçça konuşuyordu ki Oxford Üniversitesi kayıtlarına Bath olarak girdi, Rektör _Bath'i Perth_ ile karıştırdı.' Fitzmaurice'in _Shelburne_, i. 87.

[570] Yıldız işaretleri Beattie ve Robertson'ın kastedildiğini gösteriyor.
Bu, son paragrafın İskoçlarla ilgili olması gerçeğinden daha olası hale geliyor.

[571] _ante_, ii. bölümüne bakın. 51.

[572] Boswell'in arkadaşı büyük ihtimalle uzun süredir Valencia'da ikamet eden kardeşi David'di. Bu durumda Johnson, Boswell'in fikrine geldi, çünkü şöyle yazmıştı: 'Daha mutlu bir iklimde on iki yıl ikamet ettikten sonra İskoçya'yı acınası bir yer olarak görecek;' _post_, 29 Nisan 1780.

[573] Bkz. _ante_, i.443, not 2.

[574] Wilson, Smith ve Armour'a karşı. BOSWELL.

[575] Lord Kames, _Tarihsel Hukuk İncelemeleri_'nde. BOSWELL.

[576] 'Covin. İki veya daha fazla kişi arasında bir başkasının zararına yapılan aldatıcı bir anlaşma.' Johnson'ın _Sözlüğü_.

[577] Lord Kames (_İnsanlık Tarihinin Taslakları_, iv. 168) şöyle diyor:--'İskoçya'daki atalarımızın disiplinsiz tavırları, ölen bir kişinin mallarına usulsüzce karışan herkesin, ne kadar kapsamlı olursa olsun, tüm borçlarını ödemeye tabi tutulmasını gerektiren bir yasayı zorunlu kıldı. Yasal otoriteye gereken şekilde boyun eğmek, bu katı yasayı fiilen ortadan kaldırdı ve artık [1774] neredeyse hiç duyulmuyor.' Scott, _Redgauntlet_'te, _Anlatı_'nın 1. bölümünün sonunda Lord Kames'i tanıtır:--'"Bu yaşlı kaltağın nesi var?" dedi, tavırları biraz kaba olsa da, zeki bir metafizik yargıç, kardeşlerine bir yana.' Boswell'in _The Court of Session Garland_ şiirinde,
İskoç yargıçların her birinin karar verdiği yerde şunu okuruz:--

'Alemore, yasa dışı suçlamalarda bulunur,
"Bu adalet, seni orospu," diye yanıtlar Lord Kames.'

Chambers'ın _Traditions of Edinburgh_, ii. 161. Bay Chambers ekler (s. 171) Kames'in Yargıçlıktan çekildiğinde, 'kardeşlerine ciddi bir konuşma yaptıktan sonra, mahkeme salonunun kapısından dışarı çıkarken,
arkasını döndüğünü ve onlara son bir bakış attığını, her zamanki tanıdık tonuyla, "Elveda, sizi orospular." diye bağırdığını. "'

[578] O zamanlar İskoçya'da sivil jüriler yoktu. 'Ancak bu, bir dereceye kadar, en az on beş yargıçtan oluşan Yüksek Mahkeme tarafından telafi edildi; bu yargıçlar bir tür yargı jürisi oluşturdu ve bu şekilde muamele gördü. İşin büyük kısmı yazıyla yürütüldü.' Cockbarn'ın _Jeffery_, i. 87. Bkz. _post_, 19 Ocak 1775, not.

[579] Benzer şekilde, _Cheynel'in Hayatı_'nın
Johnson'ın olduğunu keşfetmişti. Boswell'in _Hebrides_, 17 Ağustos 1774.

[580] _Gerçek Üzerine Deneme_, Mayıs 1770'te yayınlandı. Beattie 30 Eylül 1772'de şunları yazdı:--'_Deneme_'min dördüncü baskısı şu anda basımda.'
Forbes'un _Beattie_, ed. 1824, s. 134. Görünüşe göre üç çeviri -Fransızca, Felemenkçe ve Almanca- çoktan yayınlanmıştı. _Ib_ s. 121. 'Bay Johnson, Beattie'nin _Gerçek Üzerine Deneme_ adlı eserinin başarısından

üzülürken Goldsmith'e komik bir cevap verdi. "İşte bir kitap yazmış bir adam hakkında," dedi, "çok büyük bir heyecan var." 
"Ah, Doktor," dedi, "bir gineye iki kırk altı peni denk geliyor." ' Piozzi'nin _Anec_. s. 179. Boswell'in _Hebrides_, 1 Ekim 1773'üne bakın. 

[581] _ante_, ii. 144, 183'e bakın. 

[582] Aynı gün Dr. Taylor'a şöyle yazdı: 'Akrabalarınızın talihsizlikleri karşısındaki huzursuzluğunuzu belki de fazla iyi anlıyorum. Bu, her zaman ortadan kaldırmak istediğiniz ama bir türlü kovamadığınız hoş olmayan bir imgenin karşı konulamaz bir şekilde dayatılmasıydı, ne yatıştırılması ne de dışarı atılması gereken rahatsız edici bir düşüncenin sürekli zulmüydü. Son zamanlarda benim zihnimin durumu böyleydi. Eskiden dikkatimin büyük bir hakimiyeti vardı ve
hoşlanmadığım şeyleri düşünmekten kendimi alamıyordum. Ama hayatın huzuru için en büyük öneme sahip olan bu güçten o kadar bitkin düştüm ki, gece vakti hoş olmayan bir şey gördüğüm bir topluluğa girmiyorum veya kayıtsız olmadığım hiçbir şey hakkında soru sormuyorum, çünkü hiçbir şey olmadığını bildiğim bir şey hayal gücüme takılıp beni uykudan alıkoyabilir.' _Notlar ve Sorular_, 6. S., v. 383. 6 Ekim'de Dr. Taylor'a şöyle yazdı:--'Şu anda
tüm _Sözlüğü_ basıma göndermeye birkaç saat
kalayım [_ante_, ii. 155] ve işe sık sık ağır aksak gitsem de
tamamlandığı için pek memnun değilim. Amacım gelecek hafta
Lichfield'a gelmek.' _Ib_ s. 422. Orada ve Ashbourne'da birkaç hafta kaldı. _Piozzi Mektupları_, i. 55-70.

[583] Bkz. _ante_, ii. 141, not 3.

[584] 'Kendim hakkında düşünürken, nefes alırken bedenim sallanırken.'
Morris'in Aeneidleri, iv. 336.

[585] Bu sözlük çalışmasının Johnson için hoş olmadığı anlaşılıyor; Stockdale kayıtları (_Memoirs_, ii. 179) yaklaşık 1774'te, Chambers'ın _Sanat ve Bilim Sözlüğü_'nün yeni bir baskısını düzenlemeyi reddettiğini söyledikten sonra, 'Johnson, eğer ben yapmazsam, kendisinin yapacağını söyledi. Rahat
koşullarında, sıkıcı, bilimsel bir sözlüğün yeni bir baskısını hazırlamayı düşünmesine şaşkınlığımı dile getirdim. "Efendim," dedi, "Bu karmaşık çalışmayı seviyorum." Biraz zaman geçmesine izin verdi, bu sırada başka bir editör bulundu -Dr. Rees. Bu istihbarattan hemen sonra beni çağırdı ve ilk sözleri şunlardı: "Gitti, efendim." 

[586] Ancak, arkadaşı John Bell, Esq.'nin karısı, Westminster'ın Rahip Rahip Dr. Bell'in kardeşi Bayan Bell için bir Mezar Yazısı yazdı veya kısmen yazdı, bu yazı onun _Works_ [i. 151] adlı eserinde basılmıştır. Bu yazı İngilizce düzyazıyla yazılmıştır ve onun tarzından o kadar uzaktır ki, Bay Bell BOSWELL'in yetkisiyle ikna olana kadar onun bunda bir parmağı olduğuna inanmadım. 'Mezar yazısı Watford cemaat kilisesinde görülecektir.' Hawkins'in _Johnson_, s. 471. 

[587] Bkz. _ante_, i. 187. Bayan. D'Arblay (_Dr. Burney'nin Anıları_, i. 271) bu yıl Goldsmith'in Johnson'ın etik bölümünü alacağı bir _Sanat ve Bilim Sözlüğü_ tasarladığını ve
Dr. Burney'nin _Müzisyen_ makalesini bitirdiğini söylüyor. Plan
hiçbir şeye
yaramamıştır. [588] Steevens'ın zevkinden şüphe edebiliriz. Garrick, 'Hamlet'i değişikliklerle üretti,' dediği gibi, 'o asil oyunu beşinci perdenin tüm çöplerinden kurtardı' (_ante_, ii. 85, not 7.) Steevens, Garrick'e şöyle yazdı:--'Değiştirilmiş _Hamlet_'inizin okunmasından büyük bir zevk bekliyorum. Uzun zamandır istediğim şair lehine bir durum. Eserin geri kalanını bir farsa dönüştürüp hemen ardından sahneye koymanız daha iyi olur. Sergide bulunan hiçbir yabancı, bunun trajedinin budamalarından ve çıkıntılarından oluştuğuna asla inanmaz. Buna _Mezar Kazıcıları; Osric'in hoş Mizahı, Danimarka Makarnası_ adını verebilirsiniz. _Garrick Corres_. i. 451.

[589] Donatus'a atfedilen _Virgil'in Hayatı_ adlı epigramın bir dizesi.

[590] Edinburgh'daki bir hanımefendi tarafından yazılmıştır. BOSWELL.

[591] İskoçya'da maskeli balolar olmuştu; ama çok uzun
bir
zaman değil. BOSWELL. Bay Croker'ın belirttiği gibi 'Johnson, şüphesiz _Gent. Mag_ dergisinde Ocak ayındaki maskeli baloyla ilgili bir anlatım görmüştü,' s. 43. Orada 'İskoçya'da şimdiye kadar görülen ilk maskeli balo' olduğu belirtiliyor.
Boswell, dilsiz bir Sihirbaz olarak göründü.

[592] Bayan Thrale, Baretti ile kavga ettikten sonra 1776'da şunları kaydetti:--'Onun hakkında Tom Davies ile konuşma fırsatım oldu, o da onun vahşi
mizacından dehşetle bahsediyordu; "ve yine de," diyorum, "Baretti'de büyük bir duyarlılık var. Gözlerinde sık sık yaşlar gördüm." "Gerçekten de," diye yanıtlıyor Davies, "o manzarayı çok daha iyi görmek isterdim,
--kasaplar bile ağlarken." Hayward'ın _Piozzi_, ii. 340. Davies, Goldsmith için şöyle diyordu:--'Baretti'nin konuşmasını en az onaylayan kişi oydu; onu küstah, baskıcı bir yabancı olarak görüyordu.' Davies, aynı pasajda, Baretti'den 'bu mutsuz İtalyan' olarak bahsediyor. Davies'in _Garrick_, ii. 168. Bu, Baretti hayattayken yayınlandığı için,
adamın tarif edildiği kadar vahşi olması pek mümkün değildi.

[593] 'Komedinin sahnelenmesine sadece birkaç gün kalmıştı ve
bunun için bir isim bulunamamıştı. "Hepimiz emek veriyoruz," diyor Johnson, 
ki nezaketi yorulmak bilmeden devam etmişti, "Goldy'nin oyununa bir isim vermek için." [Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 14 Ekim 1773.] Şimdi ikinci başlık olarak duran _The Mistakes of a Night_, başlangıçta tek isimdi; ancak bir komedi için onur kırıcı olduğu düşünüldü. _The Old House a New Inn_ onun yerine önerildi, ancak uygunsuz olduğu için reddedildi.
Sir Joshua, Goldsmith'e çok daha iyi bir isim önerdi ve şöyle dedi, "Buna _The Belle's Stratagem_ demelisin, eğer demezsen lanetleyeceğim."
Kulağında belki de Dryden'ın bir dizesi kalan Goldsmith, _She Stoops to Conquer_'a denk geldiğinde. Forster'ın _Goldsmith_, ii. 337 ve
Northcote'un _Reynolds_, i. 285. Bay Forster, Dryden'ın dizesini şu şekilde aktarıyor

'Ama fethetmek için diz çöker ve kalkmak için eğilir.'

Lord Chesterfield'ın _Mektupları_, iii. 131'de dize şu şekilde verilmiştir:

'Ama fethetmek için diz çöker ve kalkmak için diz çöker.'

[594] Şu anda Amerika'da kamusal bir karakterde yaşayan ve hatırı sayılır bir onurla yaşayan bu beyefendi, adının tam olarak yazılmamasını istedi.
BOSWELL.

[595] Şu anda Doktor White ve
Pensilvanya'daki Episkopal Kilisesi'nin Piskoposu. 1771'de İngiltere'ye ilk ziyaretinde, kutsal emirler için aday olarak, Dr. Johnson ile birkaç kez birlikteydi. Johnson, Dr. White'ın kendisine Amerika'da basıldığını söylediği _Rasselas_ adlı eserinin baskısını görmek istediğini dile getirdi. Dr. White, dönüşünde, hemen ona bir kopya gönderdi. BOSWELL.

[596] Horace. _Odes_, iii. I. 34.

[597] _post_'a bakın, 12 Ekim 1779.

[598] Malone, Baretti'den şunları aldı: 'Baretti, _Rasselas_'ın Fransızcaya çevirisini yaptı. Ancak, alışılmadık derecede yüce olan ilk cümlenin çevirisiyle asla yetinemedi. Johnson'a bunu söylediğinde, ikincisi iki veya üç dakika düşündükten sonra, "Hadi kalemi al ve eğer telaffuzumu anlayabiliyorsan, ne yapabileceğime bakacağım" dedi. "Daha sonra cümleyi
tercümana dikte etti, bu takdire şayandı ve hemen kabul edildi.'
Prior's _Malone_, s. 161. Baretti, _Piozzi
Letters_ kopyasının elyazmasında, i. 225'te şöyle diyor:--'Johnson bana hiç Fransızca yazmadı, ama
benim için _Rasselas_'ının ilk paragrafını tercüme ettiğinde.' Johnson'ın Fransızcasının hatalı olduğu, o dildeki mektuplarından anlaşılmaktadır. _Ante_, ii.
82 ve _post_, 12 Kasım 1775'te.

[599] Johnson'ın bahsettiği dillerin yanı sıra Bengalice, Macarca, Lehçe, Modern Yunanca ve İspanyolcaya çevrilmiştir. Dr. J.
Macaulay'ın _Rasselas Bibliyografyası_. Beşinci baskısına 1761'de ulaşmıştır. _Son Yüzyılın Bir Kitapçısı_, s. 243. Aynı kitapta (s. 19) 'The Rambler'daki on altıncı hissenin AL22 2s. 6d'ye satıldığı' belirtilmektedir.

[600] Avam Kamarası'nda, Otuz Dokuz Madde'ye aboneliği ele almak üzere bir komite kurulması yönündeki bir önerge, bu yılın 23 Şubat'ında 159'a karşı 67 oyla reddedilmişti. _Parl. Hist_. xvii. 742-758. 25 Mart'ta Avam Kamarası'nda 65'e karşı 14 oyla kabul edilen Protestan Muhaliflerin rahatlatılması için bir yasa tasarısı, 2 Nisan'da Lordlar Kamarası'nda 86'ya karşı 28 oyla reddedildi. _Ib_ s. 790.

[601] Bkz. _post_, 25 Nisan 1778, burada Johnson, 'Colman [yönetici] sonunda çok fazla ricayla, hatta bir tür
zorla, bunu yapmaya ikna edildi' diyor. Bay Forster (_Goldsmith'in Hayatı_, ii. 334-6) şöyle yazıyor:--'Aktörler ve aktrisler tonlarını müdürden almışlardı. Beyefendi Smith, Marlow'a oy vermeyi reddetti; Woodward, Tony Lumpkin'e oy vermeyi reddetti; Bayan Abington, Bayan Hardcastle'a oy vermeyi reddetti [_The AthenA|um_, No. 3041'de, Bayan Abington'ın Colman'ın Şirketi'nden biri olmadığı belirtiliyor]; ve Colman, kendi kuşkularına rağmen, onlarınkiyle rekabet edemedi. Oyun için yeni bir sahnenin boyanmasına izin vermedi, yeni bir elbise bile vermeyi reddetti ve önsezilerini olabildiğince yaymaya dikkat etti.' Oyun
en büyük başarıyı yakaladı. 'Dün gece Dr. Goldsmith'in yeni bir oyunu vardı,
ve müthiş bir başarıya ulaştı,' diye yazdı Horace Valpole (_Mektuplar_, v. 452).
Gülüş şüpheci yöneticiye karşıydı. Oyun
çıktıktan on gün sonra, Johnson Bayan Thrale'e şöyle yazdı:--'C----[Colman]
oyunu hakkındaki kötü muameleden o kadar rahatsız ki,
Goldsmith'ten onu _gazete rafından_ kaldırmasını rica etti.' _Piozzi
Mektupları_, i. 80. Bay Steevens'ın anlatımı için 22 Haziran 1784'ten hemen önceki _postaya_ bakın.

[602] _Özür_ eski _savunma_ anlamında kullanılmadığı sürece, bu bir özürden başka bir şey değildi.

[603] _She Stoops to Conquer_ ortaya çıktıktan dokuz gün sonra, Kenrick (_ante_ i. 297) tarafından yazıldığına inanılan
aşağılık bir iftira, Evans tarafından _The London Packet_'ta yayınlandı. İftiracı, Goldsmith'in dizelerindeki 'Jessamy Gelini' olan Bayan Horneck'lerden birini sürükledi.

Evans'ın iftirayı yazdığına inanan Goldsmith, ona bastonuyla vurdu. Darbe geri döndü, çünkü Evans güçlü bir adamdı. 'Goldsmith'i saldırıdan dolayı suçladı, ancak kendi
Galli bir hayır kurumuna elli pound ödedi. Gazeteler şaire hakaret etti ve
sürekli olarak konunun gerçek noktasından uzaklaştı. Sonunda kendisi bunu
31 Mart'ta _Daily Advertiser_'da _Halkın Önüne_ bir konuşmada belirtti. Forster'ın _Goldsmith_, ii. 347-351. İftira,
Goldsmith'in _Misc. Works_ (1801), i. 103'te verilmiştir.

[604] Sanırım '_Sizin_ makaleniz,' çünkü _Chronicle_ Bolt Court'ta ele geçirilmiştir. _Ante_, ii. 103.

[605] Bu alaycılığın olası bir açıklaması için
Forster'ın _Goldsmith_, i. 265'ine bakın.

[606] Horace Walpole, Dalrymple ve Kral'a karşı şiddetlidir. 'Bu
saltanatın,' der, 'III. George, Protestanlık ve özgürlüğün düşmanlarına karşı koyan kahramanları
karalamak için Fransa'da malzeme avlamaya bir Jakoben sefilini teşvik ettiğinde,' tasarımları ne olmalıdır. _George III'ün Saltanatı Günlüğü_, i. 286.

[607] Bay Hallam, Bay'a işaret etti. Croker, Johnson'ın bahsettiğini
Dalrymple'ın Lord ve Lady Russell'ın ayrılığına dair açıklaması:--'Derin ve asil bir sessizlikle; saygı ve sevginin tutkuyla karışmadığı uzun ve sabit bir bakışla, Lord ve Lady
Russell sonsuza dek ayrıldılar - hayatının bu son eyleminde o muhteşemdi, ama o daha da muhteşemdi.' Dalrymple'ın _Memoirs_, i. 31. Dalrymple'ın züppeliği için 30 Nisan 1773 tarihli _post_'a; ve Johnson'ın Dalrymple'ın tarzını taklit ettiği için Boswell'in _Hebrides_'ına, sonuna yakın bir yerde bakın.

[608] _ante_'ye bakın, i. 334.

[609] _ante_'ye bakın, ii. 170.

[610] Horace Walpole şöyle diyor:--'Chesterfield'ın
zekası yoksa bu onun hatası değildi; bu noktada hiçbir şey onun çabalarını aşmadı; ve
zekayı üretmekten uzak olsalar da, en azından
amaçladığı alkışı fazlasıyla sağladılar.' _George II'nin Saltanatı Anıları_, i. 51.

[611] Walpole'un _George II'nin Saltanatı_, iii. 108'inde Tyrawley hakkında ilginç bir açıklama verilmiştir. Lizbon'da Büyükelçiydi ve 'Avam Kamarası'nın nerede olduğunu bile bilmiyormuş gibi davrandı.' Walpole şöyle diyor
(_Mektuplar_, i. 215, not) 'Papa, _Horace Taklitleri_ adlı eserinden birinde kendisinin ve başka bir büyükelçinin saraylarından bahsetmiştir.' _Taklitler_ adlı eserdeki dizelere atıfta bulunuyor, i. 6. 120:--

'Chartres'la yaşa, her ahlaksızlıkta K----l'in ahlaksız yükünü veya Ty----y'nin mürettebatını geç.'

Walpole, Kinnoul ve Tyrawley'nin kastedildiğini söylüyor.

[612] Bu görevi kendisi de yerine getiren Chalmers'a göre, Dr.
Percy bu beyefendilerin ilkiydi ve Dr.
John Calder ise ikincisiydi. CROKER.

[613] Sir Andrew Freeport, bazı ısrarcı dilencilere para verdikten sonra şöyle diyor:--'Sakatlar hastanesine, elimden geldiğince çok sayıda yararlı konu
kurtarmak için para vermeliyim, ama cömertliklerimin hiçbirini aylak insanların olduğu bir yoksullar evine vermem; ve aynı sebepten dolayı, o sıradan dilencilerden hayırseverliğimi esirgemiş olsaydım, bunun bana bir hakaret olduğunu düşünmezdim.' _The Spectator_, No. 232. Bu makale Addison'a ait değildir. Addison'a ait olan No. 549'da Sir Andrew'un 'bir düzine emekli çiftçi için bir sadaka evi' kurması istenmektedir. Daha önce (ii. 119) Johnson ve Fielding'in sadaka verme konusundaki görüşlerini karşılaştırdım. _Tom Jones_, kitap i. bölüm iii'teki şu pasaj daha ilginç bir
karşıtlık sunmaktadır:--'Okurlarıma Bay Allworthy'nin büyük bir servet miras aldığını, iyi bir kalbe sahip olduğunu ve ailesinin olmadığını söyledim. Bu nedenle, şüphesiz, birçok kişi onun dürüst bir adam gibi yaşadığı, kimseye bir şilin borcu olmadığı, kendisine ait olandan başka bir şey almadığı, iyi bir ev işlettiği, komşularını sofrasında içten bir şekilde ağırladığı ve yoksullara, yani çalışmak yerine dilenmeyi tercih edenlere, onlara artıklarını vererek hayırseverlik yaptığı; son derece zengin öldüğü ve bir hastane inşa ettiği sonucuna varacaktır.'

[614] Boswell şöyle diyor (_Hebrides_, 26 Ağustos 1773):--'Okuyuş tarzı görkemli ve etkileyiciydi ve Sir Joshua Reynolds'un bana söylediği gibi, olması gerekenden daha fazla tona sahip değildi.' Bayan Piozzi (_Anec_. s. 302) şöyle yazıyor:--'Tekrarlama tarzı tarif edilmeyi hak ediyor, ancak aynı zamanda tüm tarif gücünü de ortadan kaldırıyor; ama bir kez
onu Horace'ın bir kasidesini tekrarlarken duyanlar,
başkası tarafından tekrarlandığını duymaya dayanabilmeleri için uzun zaman geçmesi gerekirdi.' Bkz. _ante_, ii. 92, not 4.

[615] 'Modern yazarlar tarafından şiire dökülen eski efsanevi hikayelerden bazıları
bir gün Streatham'da onları şöyle karikatürize etmeye teşvik etti:--

"Şefkatli, uysal bebek,
Taşın üzerine düştü;
Dadı ciyaklayan çocuğu aldı,
Ama çocuk hala ciyaklamaya devam etti."

'Ünlü bir balad da--_Rio verde, Rio verde_ ile başlıyordu,
çevirisini takdir ettiğimde, kendisinin daha iyisini yapabileceğini söyledi,
şöyle:--

"Cam gibi su, cam gibi su,
Akıntısı berrak ve güçlü,
Reisler karşılıklı katliamda karışmış,
Mağribi ve Hıristiyan akıp gidiyor."

"Ama efendim," dedim, "bu hiç de saçma değil." "Hayır," diye yanıtladı
o, "neden her zaman saçma yazmalıyım?"' Piozzi'nin _Anec_'i. s. 65.
Bkz. _ante_, ii. 136, not 4. Ne Boswell ne de Bayan Piozzi, Johnson'ın alay konusu olarak Percy'den ismiyle bahseder.

[616] Boswell'in _Hebrides_ adlı eserine bakın, 4 Ekim 1773.

[617] Rogers (_Table-Talk_, s. 88) 'Fox, Burnet'in
üslubunu mükemmel olarak değerlendirdi' demiştir.

[618] Johnson (_Works_, vii. 96) alıntılar; 'Dalrymple'ın, "Burnet'in anlatımları her incelendiğinde, yanılmış gibi göründüğünü" söyleyen gözlemi.' Lord Bolingbroke (_Works_, iv. 151) parti broşürleri ve tarihleri ​​hakkında şunları yazmıştır:--'Bunları şüpheyle okuyun, çünkü şüphelenilmeyi hak ediyorlar; verilen sıfatlara veya verilen yargılara aldırmayın; tüm nutukları ihmal edin, mantığı tartın ve gerçeğe
başvurmayın. Bu tür önlemlerle, Burnet'in tarihi bile bir miktar işe yarayabilir.'
Horace Walpole, Burnet'e yapılan bir saldırıyı fark ederek şöyle diyor (_Letters_, vi. 487):--'Düşmanlarının onun yalan söylemesine kızmadığını,
ama gerçeğin... Size, sizin de tanıklığınızı tartışmayacağınız birinin _Tarihi_ hakkında ne söylediğini anlatacağım. O itirafçı şöyle demişti,
"Kahretsin, çok fazla gerçek söyledi, ama bunu nereden öğrendi?" Bu, St. Atterbury'nin tanıklığıydı.'

[619] Çörekler Boswell ve Levet içindi. Johnson kaydetti (_Pr.
ve Med_. s. 121):--'Bütün gün boyunca hiçbir besleyici şey almadım, sadece
sütsüz bir fincan çay; ama oruç çok elverişsizdi. Akşama doğru huzursuz ve sabırsız oldum, zihnimi toparlayamıyor veya düşüncelerimi kontrol edemiyordum.'

[620] Johnson'ın kendi kaydıyla karşılaştırmak ilginçtir:--'Dersleri duyamasam da
hizmeti ne zor ne de sıkıcı buldum. Zamanla kamusal işlerden zevk almayı umuyorum.' _Pr. ve
Med_. s. 121.

[621] Orijinal _in_.

[622] Daha sonra Charles I. BOSWELL.

[623] _ante_, ii. 47'ye bakın.

[624] 9 Nisan 1778 tarihli _post_'a bakın, burada Johnson şöyle diyor:-'Goldsmith'in hiçbir konu hakkında yerleşik bir fikri yoktu; bu yüzden her zaman rastgele konuşurdu.'

[625] Ertesi gün Johnson şunları kaydetti:--'Neredeyse unutana kadar istediğim o sessiz ve sürekli uykuyu birkaç gece geçirdim.' _Pemb. Coll. MSS_.

[626] Bkz. _ante_, ii. 11.

[627] Johnson'ın mutfağı hakkında 1778'de şu açıklamayı aldık: 'Bay.
Thale.--"Ve lütfen mutfağınızın katibi kim, efendim?" Dr. J.--"Neden, efendim,
Korkarım ki yok; mutfağımda genel bir anarşi hakim, Bay Levet'in bana söylediğine göre, artık eskisi gibi değilmiş." Bay.
T.--"Peki akşam yemeklerinizi nasıl hazırlıyorsunuz?" Dr. J.--"Neden, Desmouline
baş yönetici, çünkü jakımız yok." Bay. T.--"Jakımız yok mu? Neden,
onsuz nasıl idare ediyorlar?" Dr. J.--"Küçük eklemler, sanırım,
bir iple idare ediyorlar ve daha büyük olanı da meyhanede yapılıyor. Bir jak satın almayı (derin bir ciddiyetle) düşünüyorum, çünkü bir jakın bir eve itibar kazandırdığını düşünüyorum." Bay T.--"Peki, ama siz de bir tükürük olacak mı?" Dr. J.--"Hayır efendim, hayır; bu gereksiz olurdu; çünkü asla
kullanmayacağız; bir kriko görülürse, bir tükürük olduğu varsayılacaktır."' Mme. D'Arblay'ın
Günlüğü_, i. 115.

[628] _ante_'ye bakın, i. 418.

[629] _ante_'ye bakın, i. 252.

[630] 'Bu önemsiz performansı size yazarak, sizi
çok fazla övmek istemiyorum, kendimden çok. Kamuoyuna, sizinle uzun yıllar yakınlık içinde yaşadığımı bildirmek bana biraz onur verebilir. Ayrıca, en yapmacık dindarlığı bile
bozmadan, en büyük zekânın bir karakterde bulunabileceğini bildirmek insanlığın çıkarına da hizmet edebilir.' BOSWELL.

[631] Bu bilgili ve saygın beyefendinin ve onun ilginç çalışmalarının _Middle State, Journal of a Tour to the Hebrides_, 3. baskıdaki bir anlatımına bakın. s. 371. [25 Ekim.] BOSWELL. _Post_, 9 Haziran 1784'e bakın.

[632] Boswell'in proje çalışmaları için _ante_, i. 225'e ve i. 211'e bakın.

[633] 'Etkinlik [erkekler ve kadınların] eşit, ancak ücret eşitsiz olduğunda, verilebilecek tek açıklama gelenektir.' J. S. Mill'in _Political Economy_, Kitap ii. bölüm xiv. 5.

[634] Bunu Boswell'e söylemeden önceki gün şunları kaydetmişti:--'Tanrı'nın yardımını alçakgönüllülükle dilediğim genel kararım, hayatımı sistemleştirmek, tembelliğe direnmektir. Umarım bundan sonra bir günlük tutarım.' _Pr.
ve Med_. s. 124. Aynı günlük tutma kararını dört kez daha kaydetti. _ante_, i. 433 ve _post_, 14 Nisan 1775'e bakın.

[635] _post_, 30 Mart 1778'de Johnson'ın şöyle dediğini görün:--'Bir adam
kendi zihnini gözden geçirmeyi sever. Bir günlük veya derginin kullanımı budur.'

[636] 'Deneyi yapmamış olan veya kendisinden titiz bir doğruluk
gerektirmeye alışkın olmayan kişi, birkaç saatin bilginin kesinliğinden ve imgelerin belirginliğinden ne kadar çok şey aldığına inanamaz
... Bu geciktirici notasyona, aldatıcı bir nedenin olmadığı yerlerde gezginlerin
yanlış ilişkileri atfedilmelidir. Gözle görülemeyecek kadar güvenilemeyecek şeyleri hafızalarına sakladılar ve birkaç saat önce kesin olarak bildiklerini tahmin ederek söylediler. Johnson'ın Eserleri, ix. 144.

[637] Goldsmith, _Terk Edilmiş Köy_'ün Reynolds'una ithafında, şüphesiz Johnson'ın lüks hakkındaki görüşüne atıfta bulunur. Şöyle yazar: 'İtiraz edeceğinizi biliyorum (ve aslında en iyi ve en bilge arkadaşlarımızdan birkaçı da bu görüşe katılıyor) ki, bu eserin kınadığı nüfus azalması hiçbir yerde görülmüyor ve yakındığı düzensizlikler yalnızca şairin kendi hayal gücünde bulunuyor... Ülkenin nüfus azalmasına üzülerek, lükslerimizin artmasına karşı çıkıyorum; ve burada da modern politikacıların bana karşı haykırmasını bekliyorum. Yirmi veya otuz yıldır lüksü en büyük ulusal avantajlardan biri olarak görmek moda oldu.' _Post_, 15 Nisan 1778'e bakın.

[638] Johnson, _Parl. Debates_ (_Works_, x. 418) adlı eserinde General
Handasyd'e şunları söyletiyor:--'Bir piyadenin toplam maaşı günde altı penidir, bunun dört penisini ev sahibine beslenmesi için ödemesi gerekir veya buna çok yakın bir miktar olan dört peniyi günlük olarak pazara götürmesi gerekir...
Bir askerin temizlik ve nezaket için harcaması gereken tek şey günde iki penidir ve bununla da silahlarını düzenli tutması ve giyeceklerinin bir kısmını tedarik etmesi gerekir. Eğer, efendim, bu kesintilerden sonra, günde iki peniyle arkadaşlarıyla bir bardak bira eşliğinde yılda birkaç mutlu an geçirmenin yolunu bulabilirse, ekonomisi lüksünden çok daha fazla kıskanılacak bir şey değil midir?'

[639] Ballamagairy'nin mizahları. BOSWELL.

[640]

'Ah ben! Ne zaman evleneceğim?
Aşıklar çok; ama beni rahatlatmayı başaramıyorlar.
Beni taşıyabilecek olan o sevecen genç,
Aşk teklif ediyor, ama beni aldatmak istiyor.
Ama ben toparlanıp yıkıcıyla savaşacağım:
Ne bir bakış, ne de bir gülümseme keşfedecek tutkum;
Onu takip eden sahte kişiye her şeyini veren,
Sadece bir tövbekar yapar ve bir sevgiliyi kaybeder.'

Boswell, Goldsmith'in _Misc. Works_, ii. 116'da yayınlanan bir mektupta, şarkıyla birlikte şöyle diyor:--'Ezgi, _The Humours
of Ballamagairy_ adını verdiği güzel bir İrlanda ezgisi, bana söylediğine göre, kelimeleri buna uyarlamakta çok zorlanmış; ama bu birkaç dizede çok mutlu bir şekilde başarmış. Ben
şarkıyı söyleyebildiğim ve onlara düşkün olduğum için, bana
bunları verecek kadar iyi davrandı. Bu küçük kalıntıyı kendi el yazısıyla şefkatle saklıyorum.'

[641] Bkz. _ante_, i. 408 ve _post_ 7 Nisan 1776.

[642] Bkz. _ante_, ii. 74.

[643] Bkz. _ante_, i. 429.

[644] Bkz. ante, ii. 169, Johnson'ın 'yarım ginelik aşağılık' ifadesi için.

[645] Boswell (_ante_, i. 256) Lyttelton'ı tanıdığını belirtir. _Tarihi_ için bkz. _ante_, ii. 37.

[646] Johnson'ın _The Adventurer_, No. 50'de 'yalan söyleme' üzerine ilginç bir makalesi var, şöyle başlıyor:--'Aristoteles'e bir adamın yalan söyleyerek ne kazanabileceği sorulduğunda, "Doğruyu
söylediğinde itibar edilmez" diye cevap verdi.'

[647] Johnson geçmişten bahsediyor, çünkü Sterne beş yıl önce ölmüştü.
Gray 22 Nisan 1760'ta şunları yazdı:--'_Tristram Shandy_ hala daha büyük bir hayranlık nesnesi, hem adam hem de kitap. Kişi, iki hafta önce akşam yemeğine davet edilir.' Gray'in _Works_, ed.
1858, iii. 241. [648] Johnson, "Ben sadece bir kez Sterne'in yanındaydım," dedi, "ve sonra onun tek eğlence girişimi, bir genelevde bile hoşlanılmayacak kadar
utanç verici derecede
iğrenç bir çizim sergilemekti." Johnson'ın _Eserleri_ (1787), xi. 214.

[649] Townshend, şakalarının iki kez sunulmasını sağlayacak bir adam değildi. Horace
Walpole, _Şampanya Konuşması_ hakkında şöyle dedi:--'Garrick, Congreve'in doğaçlama sahnelerini yazıyor ve oynuyordu.' _George III'ün Hükümdarlığı Anıları_, iii. 25. Sir G. Colebrooke şöyle diyor:--'Garrick ve Foote oradayken o öne geçti ve onlara taklit yeteneklerini gösterme fırsatı bile tanımadı, çünkü kendi sanatlarında onları geçebilirdi.' _Ib_ s. 101, not. '"Belki de," dedi Burke, "bu ülkede veya başka hiçbir ülkede daha keskin ve keskin zekalı bir adam
çıkmamıştır."' Payne'in _Burke_, i. 146.

[650] 'Üstün kamu karakteri' şüphesiz Burke'tür ve arkadaşı,
Bay Croker'ın öne sürdüğü gibi, muhtemelen Reynolds'tur. Johnson'ın Burke'e karşı yaptığı benzer bir suçlama için Boswell'in _Hebrides_,
15 Ağustos 1773'üne bakın. Boswell
genellikle Burke'ü 'bizim seçkin bir arkadaşımız' olarak tanımlar; ancak henüz bunu yapamadı çünkü onunla ilk kez on beş gün sonra tanıştı. (_Post_,
30 Nisan.)

[651] 'Parti,' Burke 1770'te (_Günümüzdeki Hoşnutsuzluklar Üzerine Düşünceler_) yazdı, 'ortak çabalarıyla ulusal çıkarı, hepsinin üzerinde anlaştığı belirli bir ilke üzerinde ilerletmek için birleşmiş bir grup insandır. Benim açımdan, kendi politikalarına inanan veya bunların herhangi bir ağırlığı olduğunu düşünen birinin, bunları uygulamaya koymanın yollarını benimsemeyi reddetmesi
imkansız.' Payne'in _Burke_, i. 86.

[652] 5 Mayıs'ta ve tekrar 10 Kasım'da oyun Kral ve Kraliçe tarafından yönetildi. Prior'un _Goldsmith_, ii. 394.

[653] _Absalom ve Achitophel_, bölüm i. l. 872.

[654] Paoli belki de kendini düşünüyordu. Korsika'da hala 'başarılı isyancı' iken, Boswell'e şöyle demişti:--'Sanatlar ve bilimler, elbise ve süs gibidir. Bunları bizden bir süre bekleyemezsiniz. Ama yirmi veya otuz yıl sonra geri dönün, size sanat ve bilimleri gösterelim.' Boswell'in _Korsika_, s. 172.

[655] 'Cumberland Dükü, bir yıl önce Bayan Horton ile evliliği nedeniyle Mahkeme'ye girmesi yasaklanmıştı; ancak Gloucester Dükü'nün Leydi Waldegrave ile evliliğini itiraf etmesi üzerine, Kral'ın öfkesi Kraliyet Evlilik Yasası'nda dile getirildi: Bu yasa, Whigler tarafından bir tiranlık fermanı olarak şiddetle karşı çıkıldı. Goldsmith (belki de Burke'ün hatırına) halk arasında popüler olmamasına yardımcı oldu: Hastings, Bayan Neville'e "Fransa'ya gideceğiz" diyor, "çünkü orada, köleler arasında bile, evlilik yasalarına saygı duyuluyor." İlk gecede söylenen bu söz, Gloucester Dükü'ne tekrar tekrar tezahürat yapılmasına neden olmuştu, o da localardan birinde oturuyordu. Forster'ın _Goldsmith_, ii. 358. Bkz. _ante_, ii. 152.

[656] _Stenography_, John Angell, 1758.

[657] Bkz. _post_, 10 Nisan 1778.

[658] Bkz. _ante_, ii.

[659] İlk Malmesbury Kontu'nun babası James Harris, 1709'da doğdu, 1780'de öldü. İki yıl sonra Boswell Temple'a şöyle yazdı: 'Bay Cambridge'de bir akşam yemeğine davet edildim (akşam yemeği için bkz. _post_, 18 Nisan 1773),
Reynolds, Johnson ve Hermes Harris nerede olacak. "_Sence
öyle mi?" dedi. "Kesinlikle, dedim_." Temple'dayken onun tarzına nasıl
güldüğümü hatırlıyor musun? Kendisini bu küçük tuhaflıklardan dolayı eski bir Yunanlı sanıyor, tıpkı _Spectator_'ın bahsettiği
Shakspeare taklitçilerinin, benzer bir dizeyi ürettiklerinde harika bir şekilde yaptıklarını düşündükleri gibi:--

"Ve böylece, iyi yarınlar, iyi Üsteğmen."'

_Boswell'in Mektupları_, s. 187. Shakspeare'in taklitçilerinin alay konusu olduğu _Spectator_'da değil, _Martinus Scriblerus_, ch. ix. (Swift's _Works_, 1803, xxiii, 53) adlı eserdedir. Harris, Hermes adını _Hermes, or a Philosophical Inquiry concerning Universal
Grammar_ adlı eserinden almıştır. Cradock (_Memoirs_, i, 208) şöyle diyor: 'Bir beyefendi, arkadaşına eğlenceli bir kitap ödünç vermek için başvurdu ve Harris'in _Hermes_ kitabını önerdi. Kitabı geri verdiğinde, diğeri nasıl ağırlandığını sordu. 
"Pek fazla değil," diye cevapladı; "Tristram Shandy'nin tüm bu taklitlerinin orijinalinden çok uzak olduğunu düşünüyordu." Bkz. _post_, 7 Nisan 1778 ve Boswell'in _Hebrides_, 3 Kasım 1773.

[660] Johnson, Cowper'ın onun için yazdığı mezar taşında, Goldsmith'in Harris'e verdiği övgünün aynısından muzdariptir:--

'Şiirleri, ciddi, erkeksi ve güçlü,
Sıradan bir şairin şarkısından daha üstün övgüler talep edebilir.'

Cowper'ın _Works_, v. 119.

[661] Bkz. _ante_, 210.

[662] Cave, arabasını yaklaşık otuz yıl önce kurdu (_ante_, i, 152,
not). Dr. Franklin (_Memoirs_, iii, 172) 1784'te Bay Straham'a şöyle yazdı:--'Bir keresinde, Avam Kamarası'nda birlikte otururken, sizin bilginiz dahilindeki iki kalfa matbaacının dünyada bizim kadar başarılı olmadığını bana söylediğinizi hatırlıyorum. O zamanlar mesleğinizin başındaydınız ve kısa süre sonra parlamento üyesi oldunuz. Birkaç eyaletin temsilcisiydim ve şimdi hepsinin temsilcisiyim.'

[663] 'Hamilton, Smollett'in _History_'sinden büyük bir servet kazandı.'

Forster'ın _Goldsmith_, i, 149. Ayrıca _Critical Review_'un sahibiydi.

[664] Bkz. _ante_, i, 71.

[665] Bkz. _ante_, ii, 179 ve Boswell'in _Hebrides_, 19 Eylül 1773.
Horace Walpole 1773 yılı hakkında şunları yazdı:--'Düello çılgınlığı son zamanlarda, özellikle İrlanda'da çok canlanmıştı ve bu kadar korkunç ve saçma bir uygulamayı engellemek için
baskıda ve sahnede birçok girişimde bulunuldu.'
_Journal of the Reign of George III_, i. 282.

[666] Çok büyük ihtimalle Boswell. Bkz. _Post_, 10 Nisan 1778, burada şöyle diyor:--'Bay Garrick'in ününü ve büyük bir adamın havasını
almasını sinsice tanıttım'.

[667] _Garrick's Corres_'te bu tarihe kadar Lord Mansfield'dan Boswell'in açıklamalarına cevap veren bir mektup yok. Lord Chatham'a
Garrick, Mount Edgecumbe'den bazı dizeler yazmıştı. Chatham, 3 Nisan 1772'de karşılık olarak dizeler gönderdi ve şöyle yazdı:--'Bana o büyüleyici yerde hiç hayal etmediğim kalıcı bir mülk türü
verdiniz; Chancery-land'deki herhangi birinden çok daha yetenekli bir emlakçı.
_Ib_ i, 459.

[668]

'O zaman ben tek başıma fetih ödülünü alırım,
Bir rakibimin gözlerine hakaret ettiğimde:
Eğer varsa, vb.'

Perde iii, bölüm 12.

[669]

'Ama bu kibirli cesur,
Rüzgarları kamçılayan ve denizi kölesi yapan o nasıl geri döndü?
(Neptün bağlanmayı kaba bir şekilde kabul etse de
Ve Eurus asla böyle sert bir muamele görmedi
Yer altındaki Aolian hapishanesinde).'

Dryden, _Juvenal_, x. 180.

[670] Büyük ihtimalle Johnson'ın Streatham'da birden fazla kez
sertçe saldırdığı Şansölyelik Müdürü Bay Pepys. Bkz. _post_, 1 Nisan 1781 ve
Mme. D'Arblay's _Diary_, ii. 46.

[671] Bkz. _ante_, ii. 73.

[672] '5 Ocak 1772. Zavallı Bay Fitzherbert Çarşamba günü kendini astı. O sabah mahkûmların idamını görmeye gitti; ve oradan çizmeleriyle oğlunun yanına gitti, uşağını gönderdikten sonra. Saat üçte oğlu, Efendim, Bay Buller'da akşam yemeği yiyeceksiniz; eve gidip giyinmenizin zamanı geldi, dedi. Kendi ahırına gitti ve kendini bir dizginle astı. Durumunun çok karışık olduğunu söylüyorlar.' Horace
Walpole'un _Mektupları_, v. 362. Bkz. _ante_, i. 82 ve _post_, 15 Eylül 1777.

[673] Boswell, _Hebrides_ adlı eserinde (18 Ağustos 1773), 'Budgel'ın bir vasiyetname sahteciliği yapmakla suçlandığını ve gerçekliğinin yargılanması başlamadan önce kendini Thames'e gömdüğünü' söylüyor. Papa,
kendisinden bahsederken, onun--

'Budgel'ın tüy kalemiyle alçak Grub-street'e gitmesine izin verin,
Ve istediği her şeyi yazsın, iradesi hariç.'

_Satires'e Giriş_, 1, 378.

Budgel, bu Giriş'in yayınlanmasından iki yıldan fazla bir süre sonra, 4 Mayıs 1737'de kendini boğdu. _Gent. Mag_. vii. 315. Belki de dize
daha sonraki bir baskıda bir eklemedir. _post_'a bakın, 26 Nisan 1776.

[674] _post_'a bakın, 15 Mart 1776.

[675] Douglas Davası Üzerine. _ante_'ye bakın, ii. 50 ve _post_'a bakın, 26 Mart 1776. [676] Dr. Johnson'ın ilgilenen ulusların bir
soruyu inceleme zahmetine girmemiş olmasına üzüldüm. Hatta benim yazdığım _Douglas Davasının Özü_ başlıklı bir broşürü bile okumadı;
kendimi övmek için sebeplerim var, Bay Douglas lehine önemli bir etkisi oldu; o zamanlar ve hala da onun meşru soyundan geldiğine kesinlikle inanıyorum. Şunu da ekleyeyim ki, dünyadaki en yüce mahkemenin kararıyla daha saygın bir şekilde hiçbir gerçek tespit edilemez; bu kararda Lord Mansfield ve Lord Camden 1769'da birleştiler ve çok sayıda kişiden sadece beşi itirazda bulundu. BOSWELL. Boswell, Hebrides'te 26 Ekim 1773'te şunları kaydetti:--'Dr. Johnson beni o kadar heyecanlandırdı ki, ona [Douglas] Davası hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleme özgürlüğünü aldım.' Lord Shelburne şöyle diyor: 'Mevcut Lord Douglas'ın yüzünü ve fiziğini görünce öyle bir önyargıya kapıldım ki, bu davada oy kullanmaya
kendime izin veremedim. Eğer bir Fransız gördüysem, o da Fransız'dır.' Fitzmaurice'in _Shelburne_,
i. 10. Hume, 'karar karşısında çok mantıklı bir öfkeyle sarsıldı,' diye yazıyor, '. Dava, en ufak bir şekilde karmaşık olmasa da, o kadar
karmaşıktır ki, halk tarafından asla incelenmeyecektir; halk, cezadan
son derece memnundur; şefkat ve birkaç popüler konu tarafından
etkilenmiştir. Davayı benim gibi anlayan biri için,
iki hukuk lordunun dilekçelerinden daha skandal bir şey
görünemez.' J. H. Burton'ın _Hume_, ii. 423. Campbell'in _Chancellors_, v. 494'ünde, Stuart ve Thurlow arasında bu davadan kaynaklanan bir düello anlatılır.

[677] The Fountains. _Works_, ix. 176.

[678] Bkz. _ante_, ii. 25.

[679] Daha önce gözlemlendiği gibi (_ante_, ii. 55), ilk Denemelerinden biri bir ateş böceği hakkında Latince bir Şiirdi; ancak herhangi bir yerde mevcut olup olmadığı
tespit edilememiştir. MALONE.

[680] 'Mallet'in eserleri, dünyada koşuşturan, kendini
kamuoyunda gösteren ve zaman zaman zaman dikkat çeken
bir yazarın kişisel etkisiyle canlı tutabileceği türdendir; ancak, az bilgi ileten ve büyük bir zevk vermeyen, yakında, şeylerin ardışıklığı yeni konuşma konuları ve diğer eğlence biçimleri ürettiği için, yerini bırakacaktır. Johnson'ın _Eserleri_,
viii. 468.

[681] Johnson daha az para kazandı, çünkü itibarından asla 'ticaret' yapmadı. Adını duyurduktan sonra, yazmayı neredeyse bıraktı.

[682] '27 Mayıs 1773. Dr. Goldsmith bir komedi yazdı - hayır, bu tüm farsların en
aşağısıdır. Kınadığım konu bu değil, çok kaba olmasına rağmen, ama icrası. Sürüklenme hiçbir ahlaki, hiçbir türden öğreticiliğe yönelmiyor. Ancak durumlar iyi hayal edilmiş ve diyaloğun kabalığına, zorlama nüktelere ve tüm planın ve davranışın tamamen olasılık dışı olmasına rağmen, insanı güldürüyor. Ama beni en çok tiksindiren şey, karakterler çok düşük seviyede olsa ve düşük mizahı hedeflese de, hiçbiri doğal bir cümle söylemiyor veya herhangi bir karakteri işaretlemiyor. Duygusal komediye karşı kurulmuş ve en kötüleri kadar kötü.' Horace Walpole'un _Mektupları_, v. 467.
Northcote (_Reynolds'un Hayatı_, i. 286), Goldsmith'in ona bu komediyi izlemesi için bir emir verdiğini söylüyor. 'Onu bir daha gördüğümde, bana
bunun hakkındaki fikrimin ne olduğunu sordu. Ona, bunun değerini yargılayacak biri
olmayacağımı söyledim. "Seni güldürdü mü?" diye sordu. Ben de, "Aşırı derecede" diye cevap verdim. "O zaman," dedi Doktor, "tek istediğim bu." 

[683] Garrick, Beaumont ve Fletcher'ın bu oyununun 1754-5'te gözden geçirilmiş versiyonunu çıkardı. Murphy'nin _Garrick_, s. 170. Övgü, Don Juan'ın bir konuşmasında, v. sc. 2: 'Ay, ama işler
en kötü durumdayken, düzelecekler; örnek her şeyi yapar ve güzel cinsiyet
kesinlikle daha iyi olacak, ne zaman ki en büyük olan krallıktaki en iyi kadındır.'

[684] _Formular_ Johnson'ın _Sözlüğü_'nde yoktur.

[685]

'Yeryüzünde, mevcut bir tanrı, Sezar hüküm sürecek.'

FRANCIS. Horace, _Odes_, iii. 5.2.

[686] Bkz. _ante_, i. 167. [687] Johnson, sanırım, Temple'ın _Kahramanlık Erdemi Üzerine_ adlı eserine atıfta bulunuyor; burada 'dehanın mükemmelliğinin' sadece 'eğitim ve öğretimle' değil, aynı zamanda 'olgunluğa kadar korunması için talihle de desteklenmesi gerektiğini' söylüyor; çünkü dünyadaki en asil ruh veya deha, ilk girişimlerinde, asla bu kadar cesurca olmasa da, düşerse, kahramanca erdemin itibarı kadar büyük bir ödüle layık olduğunu iddia edecek kadar insanlıktan hak edemez.' Temple'ın _Eserleri_, iii. 306.

[688] Bkz. _post_, 17 Eylül 1777.

[689] Burke'ün Garrick için yazdığı bir mezar taşında şöyle diyor: 'Mesleğinin karakterini liberal bir sanat seviyesine yükseltti.' Windham'ın _Günlüğü_, s. 361.

[690] Bay Lockhart'ın da belirttiği gibi, 'İma
bir Küvetin Hikayesi'ne değil, _John Bull'un Tarihi'ne'dir (bölüm ii. bölüm 12 ve 13).
Kendini asan Jack, _Bir Küvetin Hikayesi'ndeki üç kardeşin en küçüğüdür, 'çalışmada böyle bir karmaşa yaratmışlardır'
(_ib_. bölüm ii). Jack, Habbakkuk'un hayatını kurtarmak için kendini asması gerektiği yönündeki argümanıyla istemeden ikna olmuştu.
Sir Roger, ip boynuna iyice dolanmadan önce, içeri girip onu keseceğine söz vermişti.

[691] O akşam sandalyeyi dolduran Goldsmith'e şu mektubu yazdı. 'Bu,' diyor Bay Forster (_Goldsmith'in Hayatı_, ii. 367),
'Johnson ile Goldsmith arasındaki yazışmaların
korunmuş tek parçası.'

'23 Nisan 1773.

'EFENDİM,--Kulüpteki yokluğumu mazur görmenizi rica ediyorum; bu akşam
Oxford'a gidiyorum.

'Sizden başka bir ricam daha olacak.
Bay Boswell'i topluluğumuzun bir adayı olarak önerdiğim düşünülsün ve kendisi düzenli olarak
aday gösterilmiş olarak kabul edilsin.

'Ben, efendim,

'En alçakgönüllü hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

Johnson Oxford'a gittiyse oradaki kalışı kısa sürdü, çünkü 27 Nisan'da
Boswell onu evinde buldu.

[692] Johnson, Dryden'dan bahsederken (_Eserler_, vii. 292), 'güçleri sadece boş zamanlarında ve emeklilikte çalışan ve
zihinsel canlılıkları onları sohbette terk eden adamlar vardır' der. Ayrıca bkz. _ante_, i. 413. Goldsmith için 'Hiçbir adam,' dedi, 'elinde kalem yokken ondan daha aptal, elinde kalem varken ondan daha akıllı olamazdı;' _post_, 1780, Bay Langton'ın _Koleksiyonu_. 'Hume'u kişisel olarak ve iyi tanıyan' Horace Walpole (_Mektuplar_, viii. 560), 'Bay Hume'un yazıları sohbetinden o kadar üstündü ki, üzerine yazana kadar hiçbir şey anlamadığını sık sık söylerdim.' 

[693] Büyük İngiliz tarihçilerinin çağı henüz başlamamıştı. _The Decline and Fall_'un ilk cildi üç yıl sonra yayımlandı.
Addison 1716'da (_Freeholder_, No. 35) şöyle yazmıştı: 'Her türlü eserde birinci sınıf yazarlar yetiştirmiş olan ülkemiz,
iyi tarihçiler açısından çok kısırdı.' Johnson, 1751'de bu gözlemi _The Rambler_, No. 122'de tekrarladı. Lord Bolingbroke 1735'te (_Works_, iii. 454) şöyle yazmıştı: 'Milletimiz, tarih için iyi ve kötü, güneşin altındaki herhangi bir millet kadar bol ve önemli malzeme sağladı; ve yine de tarih yazımında kesinlikle İtalyanlara ve Fransızlara ve korkarım Almanlara bile teslim olmalıyız.'

[694] Gibbon, 26 Mart 1788'de Robertson'a _The Decline and Fall_'un tamamlandığını bildirirken şöyle dedi:--'Kulağıma en çok hoş gelen övgü, adımın Robertson ve Hume'un adlarıyla ilişkilendirilmiş olmasıdır; ve üçlü yönetimdeki yerimi koruyabildiğim sürece, arkadaşlarımın ve efendilerimin ne kadar altında olduğum umurumda değil.' Dugald Stewart'ın _Robertson_, s. 367.

[695] 'Efendim,' dedi Johnson, 'Robertson'ın üslubu hatalıysa, bunu bana borçludur; yani, çok fazla kelime ve bunları da çok büyük kullanıyor.' _Post_, 19 Eylül 1777. Johnson, Robertson'ın _sözcük dağarcığını_ kınayan zamanının adamları arasında tek değildi. Wesley (_Dergi_, iii. 447) i. cilt hakkında şunları yazdı: _Charles the Fifth_'in:--'İşte sekiz veya on şilinlik bir quarto cilt, feodal hükümet üzerine kuru, ayrıntılı tezler içeriyor, bunların hepsi yarım sayfa kağıda sığdırılabilir!' Johnson yine _verbiage_'i (_Sözlüğünde_ verilmeyen bir kelime) kullanıyor, _post_, 9 Nisan 1778.

[696] Bkz. _ante_, ii. 210.

[697] Bkz. _post_, 10 Ekim 1779.

[698] 'Vertot, nA(C) en Normandie en 1655. Historien agrA(C)able et A(C)lA(C)gant.
Mort en 1735.' Voltaire, _SiA"cle de Louis XIV_.

[699] Hume bile antik tarih yazarında neyin gerekli olduğuna dair daha yüksek bir fikre sahip değildi. Görünüşe göre bir Yunan Tarihi üzerine düşünen Robertson'a şöyle yazdı:--'Bu (antik) yazarlarla çoğu yerde ne yapabilirsiniz ki onları yazıya döküp tercüme edin? Hatalarını düzeltebileceğiniz, anlatımlarını doğrulayabileceğiniz veya kusurlarını giderebileceğiniz hiçbir mektup veya resmi belge yok.' J.H. Burton'ın _Hume_, ii. 83.

[700] _ante_, ii. 53'e bakın. Southey, Robertson'ın Alonso the Wise'ın Yasaları'nı hiç okumadığını iddia ederek, 'bu, ciltleri tükenene kadar kendisine haydut denmesi gereken bin bir ihmalden biridir' diyor. Southey's _Life_, ii. 318.

[701] Ovid. de Art. Amand. i. iii. v. 13 [339]. BOSWELL. 'Belki
bizim adımız da onlarla karışır.'

[702] _Gent. Mag. Ocak 1766 (s. 45) tarihli kayıtlarda, 'bir kişinin Temple Bar'daki kalan iki kafaya çelik bir tatar yayından tüfek mermileri
attığı gözlemlendi.' Bunlar 1746'da idam edilen İskoç isyancıların kafalarıydı. 1855'in sonunda ölen Samuel Rogers, 'Asilerin başlarından birinin Temple Bar'daki bir direğin üzerinde olduğunu iyi hatırlıyorum.' demiştir. Rogers'ın _Table-Talk_, s. 2.

[703] Dr. Johnson'ın varsayılan siyasi ilkelerine ve
belki de kendi ilkelerine gönderme yaparak. BOSWELL.

[704] 'Dr. Johnson bir gün Piskopos Percy'nin küçük kızını
dizine oturttu ve ona _Pilgrim's Progress_ hakkında ne düşündüğünü sordu. Çocuk
okumadığını söyledi. "Hayır!" diye cevapladı Doktor; "o zaman senin için
bir kuruş bile vermem:" ve onu yere bıraktı ve
ona daha fazla dikkat etmedi.' Croker'ın _Boswell_, s. 838. Bayan Piozzi (_Anec_.
s. 281), Johnson'ın bir keresinde, '_Don Kişot_, _Robinson Crusoe_ ve _Hac Yolculuğu_ hariç,
sıradan bir insan tarafından yazılmış, okuyucuları tarafından daha uzun süre arzulanan bir şey var mıydı?' diye sorduğunu söyler.

[705] Bu şekilde onurlandırılan kişi Johnson'ın kendisiydi. _Post_, 20 Aralık 1784.

[706] İşte Milton'a bir Şair olarak duyduğu büyük hayranlığın bir başka örneği, o ekşi Cumhuriyetçinin
politik ilkelerine duyduğu haklı nefrete rağmen. Açık sözlülüğü ve ayrımcılığı da aynı şekilde belirgindir. 'Milton'a yaptığı haksızlık'tan daha fazla söz etmeyelim. BOSWELL.

[707] Bunun bir istisnası vardı. _Paradise
Lost_ (_Works_, vii. 136) eleştirisinde şöyle diyor:--'Cennet savaşının tüm anlatımına
işleyen ruh ve maddenin karışıklığı onu
tutarsızlıkla dolduruyor; ve bunun anlatıldığı kitap, bence,
çocukların en sevdiği kitap ve bilgi arttıkça yavaş yavaş ihmal ediliyor.'

[708] _Academy_, xxii. 348, 364, 382'de, Bay C. E. Doble, yazarın Richard Allestree, D.D., Oxford İlahiyat Regius Profesörü ve Eton Dekanı olduğuna dair güçlü gerekçeler gösteriyor. Cowper, bundan 'kendini beğenmişliğin ve ikiyüzlülüğün
hazinesi' olarak söz etti; Southey'in tamamen katılmadığı görüş. Southey'in
_Cowper_, i. 116.

[709] Johnson, Boswell'e şöyle dedi:--'Efendim, sizi reddederlerse
muhtemelen bir daha asla içeri giremeyeceklerini biliyorlardı. Ben hepsini dışarıda tutardım.
Beauclerk sizin için çok samimiydi.' Boswell'in _Hebrides_, 21 Ağustos 1773.

[710] Garrick ve Jones aynı baharda seçilmişti. Bkz. _ante_,
i. 481, not 3.

[711] Bay Langton, _Collection_ (_post_, 1780) adlı eserinde, Goldsmith'in Kulübe getirdiği ve para karşılığında okunan bir kasideden bahseder.

[712] Dr. Johnson'ın buradaki anısı tam olarak doğru değildi: _Eugenio_
böyle bir sonuca varmıyor. Onun alıntıladığı son dizeden sonra sekiz dize daha var; ve onun okumayı amaçladığı bölüm şöyle:--

'Şimdi söyleyin, çırpınan, zavallı, kendini beğenmiş elfler, Stark gururla,
aptallıkla, kendinizle dolu; Söyleyin, tüm dinsiz mürettebatınızın zavallısı nerede?
Kim onun karakteriyle yüzleşmeye cesaret ediyor? İşte Eugenio, onu baştan sona
ve baştan sona, Sonra kendinize gömülün ve artık olmayın.'

Bay Reed bana _Eugenio_'nun Yazarının, Denbighshire'daki Wrexham'da bir Şarap Tüccarı olarak, yayımlanmasından kısa bir süre sonra, yani 17 Mayıs 1737'de kendi boğazını kestiğini; ve Swift'in _Eserleri_'nden şiirin kendisine gösterildiği ve bazı düzeltmelerini aldığı anlaşılıyor. Johnson, şehre ilk geldiğinde _Eugenio_'yu okumuştu, çünkü bu esere eklenmiş olan Bay Cave'e yazdığı mektuplardan birinde bundan bahsedildiğini görüyoruz; _ante_, s. 122. BOSWELL. Bu şarap tüccarına, Thomas Beach'e yazdığı mektup için Swift'in _Works_, 1803, xix. 153'e bakın.

[713] Bu dizeler, Kraliyet Cemiyeti'ni öven bir konudan sapma olarak _Annus Mirabilis_'te (kıta 164) yer alır; Johnson tarafından _(_Works_, vii. 320) 'zamanında gezi ve ustaca dönüşün nadiren eşitlenebileceği bir örnek' olarak tanımlanmıştır. _Ib_ s. 341'de şöyle der: 'Dryden, ışığın ve karanlığın karışmaya başladığı anlamın eşiğinde yürümekten
çok hoşlanırdı... Bu eğilim bazen bildiği saçmalıkları üretiyordu; ve bazen belki de farkında olmadığı saçmalıklarla ortaya çıktı.' Daha sonra bu dizeleri alıntıladı ve devam etti: 'Hiçbir anlamı yok; ancak Cowley'nin başka bir kitabındaki sözlerini taklit ederek şunu söyleyemez miyiz--

"'Duyguya o kadar benziyor ki, 'sıraya da hizmet edecek."'

Cowley'nin dizesi _Pindarique Ode to Mr. Hobs_ adlı eserinden alınmıştır:--

''Gerçekliğe o kadar benziyor ki, 'sıraya da hizmet edecek.'

[714] _Sözlüğünde_, _cümleciyi, 
çifte anlamla ün kazanmaya çalışan düşük zekalı biri olarak tanımlar. _Post_, 28 Nisan 1778'e bakın.

[715] Daha önce belki de kelimeyi yanlış anladığımı ve ses benzerliğinden dolayı _Corps_ olduğunu hayal ettiğimi düşünmüştüm. Doğru ve kurnaz bir bilinmeyen beyefendi, çalışmamla ilgili bazı yorumlarını borçlu olduğum, bu pasajda şöyle diyor: 'S. _Fort_ kelimesiyle ilgili değilse? Gürültülü bir Fransız vaiz Bourdaloue için, "Il preche
_fort bien, et_ moi _bien fort_." demiş.'--Menagiana. Ayrıca bkz. Anecdotes
Litteraires, Bourdaloue Makalesi. Ancak, yaratıcı ve yardımsever muhabirim, Philadelphia'lı Bay Abercrombie, bana _Menagiana_'daki şu pasajı gösterdi; bu, önceki varsayımı gereksiz kılıyor ve orijinal ifademi doğruluyor:

'Madme de Bourdonne, Chanoinesse de Remiremont, venoit d'entendre un
discours plein de feu et d'esprit, mais fort peu solide, et
tresirregulier. Une de ses amiies, qui y prenoit interet pour l'orateur,
lui dit en sortant, "Eh bien, Madme que siz buna benziyorsunuz
venez d'entendre?--Qu'il ya d'esprit?"--"Ily y an tant, yanıt Madme de
Bourdonne, que je n'y ai pas vu de _corps_"' - Menagiana, cilt ii. s. 64.
Amsterdam. 1713.BOSWELL. _Menagiana, ou les bans mots et remarques
critiques, historiqites, morales et derudition de M. Menage, recueillies
par ses amis_, 1693'te yayınlandı. Gilles Menage 1613'te doğdu,
1692'de öldü.

[716] Johnson'ın sohbetten sadece keyif aldığı ve katılmadığı daha da olası değil. Boswell'e _gönderdiği_ görevde, büyük olasılıkla
içeride söylenenlerin dışarıya bildirilmemesi gerektiğini belirtmiştir. Boswell
Kulüpteki konuşma hakkında sadece kısa raporlar verir ve bunları açıkça söylemez.
Bkz. _post_, 7 Nisan 1775, not.

[717] 18 Şubat 1775'ten önceki pasaj olan _post_'a bakın.

[718] Rahip Henry Wharton tarafından 1692'de yayınlandı.

[719] Johnson'ın _içsel ışık_ hakkında söyledikleri için _ante_, ii. 126'ya bakın.

[720] Leydi Diana Beauclerk. Beauclerk, 1768'de, ünlü Lord Bolingbroke'un yeğeni olan ilk kocası Viscount Bolingbroke'tan boşandıktan iki gün sonra, ikinci Marlborough Dükü'nün en büyük kızıyla evlendi. Hikayesi, ne kadar hafif örtülü olursa olsun, Boswell tarafından yayınlandığında hayattaydı. Evlilik mutlu bir evlilik değildi. Beauclerk'in ölümünden iki yıl sonra, Bay Burke, dul eşinin evine bakarak, Bayan Burney'nin huzurunda şöyle dedi: "Onu en sonunda bu kadar iyi bir şekilde barındırılmış görmekten son derece mutluyum; zavallı kadın! kase çoktan sefalet içinde yuvarlandı; şimdi dengesini bulduğu için sevinçliyim. Ben, kocasının ölümünden sonra ilk gördüğümde, başka bir kadında gördüğüm kadar mutluluk görmemiştim." Daha sonra Beauclerk'in karakterini "karısına verdiği sefaleti, ona karşı tekdüze kötü muamelesini ve böyle bir adamın ölümünün verdiği gerekli rahatlamayı anlatan güçlü ve belirgin ifadelerle" çizdi. Bayan D'Arblay'in _Günlüğü_, ii. 147.

[721] Yaşlı Bay Langton. CROKER. Bkz. _post_, 26 Nisan 1776.

[722] Bkz. _post_, 22 Eylül 1777.

[723] Bkz. _post_, 15 Mayıs 1776.

[724] İlahi yazarı.

[725] Malone, 'Hawkesworth'un Garrick tarafından Lord Sandwich'e tanıtıldığını ve Lord Sandwich'in cebine birkaç yüz pound koymayı düşündüğünü ve onu _Cook's Voyages_'ı gözden geçirip yayınlaması için görevlendirdiğini' söylüyor. Elyazmalarına neredeyse hiçbir şey yapmadı, ancak onu Cadell ve Strahan'a AL6000'e sattı.'
Prior's _Malone_, s. 441. Thurlow, 24 Mart 1774'te telif hakkıyla ilgili yaptığı konuşmada, 'Hawkesworth'un çöpten ibaret olan kitabının kitapçıların tekelleşmesiyle üç gine'ye satıldığını' söyledi. _Parl.
Hist_. xvii. 1086. Bkz. _ante_, i. 253, not 1 ve Boswell'in _Hebrides_, 3 Ekim.

[726] Gilbert White, 'kırlangıç ​​türlerinin çoğu göç etse de, bazılarının geride kalıp kış boyunca bizimle birlikte kaldığını' savundu. White'ın _Selborne_, Mektup xii. Bkz. _ante_, ii. 55.

[727] Bkz. _ante_, ii. 73.

[728] No. 41. 'Geçen bahar yumurtadan çıkan serçe, sonraki sezonda aynı malzemelerden ve aynı sanatla ilk yuvasını yapar;
ve tavuk, ilk yavru civcivlerini her zaman ulaştığı tüm ihtiyatla yönetir ve barındırır.'

[729] Bkz. _post_, 3 Nisan 1776, 3 Nisan 1779 ve 28 Nisan 1783.

[730] Rousseau bu konuda Johnson'dan daha ileri gitti. Yaklaşık on bir yıl önce, _Contract Social_'ında, iv. 8, kesin olarak ortaya konmuştur
Bir Tanrıya ve gelecekteki bir duruma olan inanç gibi 'basit dogmalar' ve
şöyle dedi:--'Sans pouvoir obligerpersonne A les croire, il [le Souverain]
peut bannir de l'Etat quiconque ne les croit pas: ... Que si quelquiun,
aprA"nın yayından kaçınması, dogmes ces, se conduit comme ne
les croyant pas, qu'il soit puni de mort; il a commis le plus grand des
suçlar, il a menti devant les lois.'

[731] Bkz. _post_, 1780, Bay Langton'ın _Koleksiyonu_.

[732] Boswell, Elwal Johnson'ın hemşehrisi olarak adlandırır, çünkü ikisi de
aynı ilçeden gelmiştir. Bkz. _ante_, ii.

[733] Baretti, _Piozzi Mektupları_ üzerine bir el yazmasında, i. 219,
şöyle der:--'Johnson mükemmel bir İspanyol engizisyoncusu olurdu. Utanç verici bir şekilde, her zaman hoşgörüye karşı dişini tırnağına takmıştır.'

[734] Dr. Mayo'nun sakin mizacı ve istikrarlı azmi, onu Dr. Johnson'ın güçlü yeteneklerinin uygulanması için takdire şayan bir konu haline getirdi.
Hiçbir zaman irkilmedi; ancak, tekrarlanan darbelerden sonra, ilk baştaki gibi
etkisiz kaldı. Johnson'ın dehasının ışıltıları, herhangi bir
yaralanmadan
her vurulduğunda parladı. Bu nedenle
Edebi Örs lakabını aldı. BOSWELL. Johnson ve Mayo'nun
bir araya geldiği Bay Dilly's'deki başka bir akşam yemeğinin anlatımı için _post_, 15 Nisan 1778'e bakın.

[735] Genç Sahtekâr, Charles Edward.

[736] Bay Croker, Johnson'ın 20 Mayıs 1775 tarihli mektubundan alıntı yaparak (_Piozzi
Letters_, i. 219), şöyle diyor: 'Muhalif bir kitapçının
dün ve bir Doktor Meyer ile hoşgörüye karşı tartıştık,' devam ediyor:--'Bu, metinde belirtilen akşam yemeği olmalı; ancak tarihi uzlaştıramıyorum ve Danimarka Kraliçesi'nin 10 Mayıs 1775'te gerçekleşen ölümünden bahsedilmesi, _mektubun_ tarihinin doğru olduğunu doğruluyor. Boswell ... Sanırım
sohbetin notunu yanlış tarihlendirmiş ve yanlış yere koymuş olmalı.' Akşam yemeğinin
Mayıs 1775'te gerçekleşmediği oldukça açık. O tarihe kadar
Goldsmith bir yıldan fazla bir süredir ölmüştü ve Goldsmith, Dilly'nin masasındaki sohbette büyük bir rol oynamıştı. Öte yandan,
mektubun tarihinin doğruluğu konusunda hiçbir soru olamaz. Wesley, 1757 tarihli _Günlüğü_nde (ii. 349), 'Hanover alaylarından birinin papazı olan Bay Meier'den' bahseder. Belki de Johnson'ın 1775'te tanıştığı kişi odur.

[737] Bkz. _ante_, i. 423, not 2.

[738] 'Yolda Covent-garden'a uğraması çok olasıdır
ve bunun için, Boswell'in sebebi için değil, şapkasını erken çıkarmıştır. Genç Marlow'da ona yardım eden aktör bu 7 Mayıs'ta onun yardımını alıyordu; ve ek bir cazibe için Goldsmith ona bir sonsöz yazmıştı.' Forster'ın _Goldsmith_, ii. 376.

[739] Johnson bir konuşmacıyı kesmeye meyilli değildi. Hawkins (_Life_,
s. 164), konuşmasını anlatırken şöyle diyor:--'Dinleyicilerine ilettiği zevk için sessizliğin övgüsünü beklemiyordu;
tam tersine, özellikle genç erkekleri konuşmaya teşvik etti
ve söylediklerine gereken ilgiyi gösterdi.' 29 Nisan 1776 tarihli _post_'a bakın, not.

[740] Bunun Langton olduğu, Boswell'in 22 Ağustos 1773 tarihli _Hebrides_ ve Johnson'ın 5 Temmuz 1773, 5 Temmuz 1774 ve 21 Ocak 1775 tarihli mektuplarından görülebilir.

[741] Bkz. _post_, 28 Nisan 1783.

[742] _Pr. ve Med_. s. 40. Boswell.

[743] Bkz. _ante_, i. 489.

[744] 'İngiltere'de,' diye yazmıştır Burke, 'Roma Katolikleri bir mezheptir; İrlanda'da ise bir millettir.' Burke'ün _Corres_. iv. 89.

[745] 'Ünlü _on_ zulüm sayısı, Nero'dan Diocletian'a kadar kilisenin müreffeh veya olumsuz talihlerine dair daha belirgin bir görüşe sahip olan beşinci yüzyılın kilise yazarları tarafından
belirlenmiştir. Mısır'ın _on_ belası ve Kıyamet'in _on_ boynuzunun
ustaca paralellikleri, ilk olarak bu hesaplamayı onların
zihinlerine getirmiştir.' Gibbon'ın _Decline and Fall_,
ch. xvi, ed. 1807, ii. 370.

[746] Bkz. _ante_, ii. 121, 130.

[747] Bkz. _ante_, ii. 105.

[748] Reynolds şöyle dedi:--'Johnson'ın uygulanması en zor olanlardan biri olduğunu düşündüğüm bir erdemi vardı. Yarışmanın harareti bittikten sonra, rakibinin kabalığından rahatsız olduğu kendisine bildirilmişse, uzlaşma arayan ilk kişi oydu.' Taylor'ın _Reynolds_, ii. 457. 1756'da Dr. Taylor'a şöyle yazdı:--'Yalnızca düşünürken, herhangi bir insanın benim huysuzluğum veya inatçılığımla geçirdiği her an için bir sızı hissediyorum.' _Notes and Queries_, 6th S., v. 324. Yirmi yıldan fazla bir süre sonra Bayan Burney'nin duruşmasında şöyle dedi:--'Kızgın konuşmalar yaptığımda her zaman üzgünüm ve bunu ancak dayanılmaz derecede sinirlendiğimde yapıyorum.' Bayan D'Arblay'in _Günlüğü_, i. 131. 'Kavga
bittiğinde,' diye yazıyor Murphy (_Life_, s. 140), 'genellikle
pişmanlığa yumuşadı ve uzlaştırıcı önlemlerle,
karşı tarafın göğsünde hiçbir düşmanlığın kalmamasına dikkat etti.' Bkz.
_ante_, ii. 109.

[749] Johnson bugün Langton'ı da Goldsmith'i de gücendirmişti, ancak
sadece Goldsmith'ten af ​​diledi. Belki de bu gerçek Langton'ın kesinlikle bir yıldan fazla süren
kızgınlığını artırdı. Bkz. _post_, 5 Temmuz 1774 ve 21 Ocak 1775.

[750] 'Addison, konuşmadaki kendi eksikliğinden bahsederken,
kendisi hakkında, cebinde bir gine olmasa bile entelektüel zenginlik açısından bin poundluk
faturalar çekebildiğini söylerdi.'
Johnson'ın _Works_, vii. 446. Aynı düşünce, _The Tatler_, No. 30'da da bulunabilir; burada 'iyi yetiştirilmemiş ama büyük
mükemmelliklerle donatılmış bir adam, cepleri altınla dolu ama sıradan durumlar için her zaman bozuk para isteyen birine benzer.' denir. Bunu daha önce, Burnet'in _History of his own Times_ adlı eserinde,
i. 210, 'Piskopos Wilkins, Lloyd'un tanıdığı herkesten daha fazla nakit bilgisine sahip olduğunu söylerdi.' Daha sonraki yazarlar da aynı imgeyi kullanmışlardır. Lord Chesterfield (_Letters_, ii. 291) 1749'da Lord Bolingbroke hakkında şunları yazmıştır:--'Herkesin sahip olduğu en net ve en hızlı anlayış ve en mutlu
hafızadan, her zaman yanında taşıdığı çeşitli ve neredeyse evrensel bilgiden oluşan sonsuz bir fonu vardır. Bu onun harçlığıdır ve hiçbir zaman herhangi bir miktar için bir kitaptan yararlanma ihtiyacı duymaz.' Southey 1816'da yazmıştır (_Life and Corres_. iv. 206):--'Beni yalnızca Lord Liverpool'un yargısında batıracak bir konferanstan kaçınmak istiyorum; içimde olabilecekler hemen ödenemez; bana biraz zaman verin ve gücümü hissedeyim.' Rousseau'nun hazır olma isteği vardı
Addison:--'Je fais d'excellens impromptus A loisir; mais sur le temps je
n'ai jamais rien fait ni dit qui vaille. Je ferais une fort jolie
poste ile sohbet, hadi les Espagnols jouent aux
A(C)kontrol eder. Savoye Dükü'nün özelliği geri döndüğünde,
faisant rotası, pour çığırtkan; _A votre gorge, Marchand de Paris_, je dis,
işte ben.' _Les İtirafları_, Livre iii. Ayrıca bkz. _post_, 8 Mayıs 1778.

[751] 'Aptallığın ürettiği veya insan zihninde zayıflığın çektiği birçok tutarsızlık arasında, bir yazarın hayatı ile yazıları arasında sıklıkla belirgin ve çarpıcı bir çelişki gözlemlenmiştir; ve
Milton, kendisini ziyaret eden bilgili bir yabancıya yazdığı bir mektupta,
kendi karakterine eşit bulunduğu bilincinden ve eserlerinin kendisine kazandırdığı itibarı özel ve tanıdık bir görüşmede korumuş olmasından dolayı büyük bir sebeple kendini tebrik eder.'
_The Rambler_, No. 14.

[752] Prior (_Life of Goldsmith_, ii. 459), Goldsmith'i bölenin bir Alman değil, Kraliyet Akademisi'nin bekçisi olan İsviçreli Bay Moser olduğunu söyler (_post_, 2 Haziran 1783). Bir Kraliyet Akademisi
akşam yemeğinde Moser'in, Johnson konuşmaya
hazırlanırken başka birinin sözünü aynı şekilde kestiğini, bunun üzerine Goldsmith'in "Söylediklerini
anlayabileceğinden emin misin?' dediğini ekler.

[753] Edmund Burke, Mund; Dodsley, Doddy; Derrick, Derry;
Cumberland, Cumbey; Monboddo, Monny; Stockdale, Stockey diye seslenir. Bayan Piozzi, gençliğinde Edmund Hector'a 'sevgili Mund' diye seslendiğini söyler.
_Ante_, i. 93, not. Sheridan'ın babası, Swift ve arkadaşları arasında Sherry olarak bilinirdi. Swift'in _Eserleri_, ed. 1803, x. 256.

[754] Bay Forster (_Goldsmith'in Hayatı_, ii. 103) bu açıklama üzerine:--'Bu, "Keşke _siz_ [Davies] bana
Goldy demeseydiniz, Bay Johnson ne yaparsa yapsın" demenin nazik bir yoluydu.'' Bunun yanlış olduğu, Boswell'in 14 Şubat 1777'de Johnson'a yazdığı mektupta şöyle demesiyle gösterilir:--'Zavallı Goldsmith'in, önemli hale geldiğinde ve _Doktor Major_ olarak görünmek istediğinde, sizin ona _Goldy_ demenize dayanamadığını
hatırlıyorsunuz.' Ayrıca bkz.
Boswell'in _Hebrides_, 14 Ekim 1773.

[755] 20 Kasım 1787'de, yetmiş yedinci yaşında ölen Rahip Thomas Bagshaw, M.A., Kent'teki Bromley Koleji'nin Papazı ve Southfleet'in Rektörü. Bromley Parish'in papazlığından ölümünden bir süre önce istifa etmişti. Bunun ve Dr. Johnson'ın 1784'te aynı gerçekten saygıdeğer adama yazdığı bir diğer mektup için, Berkshire'daki Caversham'dan merhum bilgili ve dindar John Loveday, Esq.'nin oğlu olan Avam Kamarası'ndan Dr. John Loveday'e [_ante_, i. 462, not 1] borçluyum.
Bunları elindeki orijinallerden bana nazikçe aktardı. Bu değerli beyefendi, iş hayatından emekli olduktan sonra, şu anda Warwickshire'da yaşıyor. Dünya, son zamanlarda, merhum Rahip Dr. Townson'ın mütevazı bir şekilde _Evanjelik Tarih Üzerine Bir Söylev, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Göğe Yükselişine_ başlıklı mükemmel eserinin Editörü olarak ona minnettar oldu; bu eserin başında, Rahip Bay Ralph Churton tarafından yazılmış, yazarın gerçekten ilginç ve hoş bir anlatımı yer alıyor. BOSWELL.

[756] Pazar günü 9 Mayıs'tı. [757] Langton'ın 7'sindeki akşam yemeğinde Johnson'ın aceleci ifadesinden derin bir şekilde rahatsız olduğu görüldüğünden, Johnson'ı suçlanmadan önce onunla yemeğe davet ettiğini varsaymalıyız.

[758] _Sözlük_te Johnson, _metafizik_ kelimesinin ikinci tanımında şöyle der: 'Shakespeare'de _doğaüstü_ veya _doğaüstü_ anlamına gelir.' 'Yaratılış' insanın doğasının ötesinde olduğundan, bundan türetilen hak doğaüstü veya metafiziktir.

[759] _ante_, i. 437'ye bakın.

[760] Hume, bu yılın 24 Şubat'ında Adam Smith'e Lord Monboddo'nun _Dilin Kökeni ve Gelişimi_ adlı eserinden geç bir yayın olarak bahsetti:-- 'Şüphelendiğim tüm saçmalığı ve kötülüğü içeriyor; ama daha fazla yaratıcılıkla ve aradığımdan daha iyi bir üslupla yazılmış.' J. H.
Burton'ın _Hume_, ii. 466. Bkz. _ante_, ii. 74.

[761] Pazartesi 10 Mayıs'tı.

[762] Bkz. _ante_, i. 413. Percy, Goldsmith'in kıskançlığı hakkında şunları yazmıştır:--'Bu türden
görünen her şey, diğer insanlar gibi
nasıl gizleyeceğini bilmediği, sadece anlık bir histi.' Goldsmith'in _Misc. Works_, i. 117.

[763] Ovid'in dizelerinin kendi versiyonunu, _Genus et proavos_, &c., _The Rambler_, No. 46'nın sloganını kendine uygulayabilirdi:--

'Doğumdan veya atalarımdan hiçbir şey talep etmiyorum; Her şey benim, onurum ve
utancım.'

Bkz. _ante_, ii. 153.

[764] Langton'ın kastedildiği Johnson'ın 5 Temmuz tarihli mektubunda gösterilmiştir
(_post_, s. 265). Orada kasabayı derin bir öfkeyle terk ettiği belirtilen adam kesinlikle Langton'dı. 'Şimdi mirasım nerede?' diye yazıyor
Johnson. Sanırım şakacı ve gürültülü konuşmasının son kısmına atıfta bulunuyor, şöyle diyor:--'Umarım bana bir miras bırakmıştır.' Şüphecilikte usta olan Bay Croker, bir mirastan söz edilmesini gülünç bir şekilde ciddiye alıyor ve 'bu garip, gürültülü ve ekşi neşenin altında kişisel bir hayal kırıklığı' olduğundan şüpheleniyor. Aynı şekilde Falstaff'ı da neşesinin ekşi olmasıyla suçlayabilir.

[765] Boswell'in 23 Eylül 1773 tarihli _Hebrides_'ine bakın, burada Boswell aynı yorumu yapar.

[766]

'Et quorum pars magna fui.'
'Evet, ve bunun küçük bir parçası değildi.'

Morris, Aneids, ii. 6.

[767] Boswell'in çizdiği gibi Johnson çok 'korkunç, melankolik ve saygıdeğer'dir. Burada anlattığı gibi 'hayranlık uyandıran aptallıklar' onun sayfalarında nadiren gösterilir. Yine de sık sık aynı derecede 'gülünç' gösteriler görmüş olmalı. Hawkins (_Life_, s. 258), 'mizah yeteneğinde Johnson'ın eşi benzeri neredeyse hiç yoktur, belki de eski komedyenler arasında hariç.' der. Murphy şöyle yazıyor (Life, s. 139):--'Johnson, büyük zihin güçlerinin yanı sıra zekâ ve mizahın da onun parlayan yetenekleri olduğu söylendiğinde şaşırdı, ama kesinlikle doğru.' Bayan Piozzi bunu doğruluyor. 'Bay Murphy,' diye yazıyor (_Anec_. s. 205), 'her zaman soytarılıkta eşsiz olduğunu söylerdi.' Şunu ekliyor (s. 298):--'Gerçek bir mizah darbesine veya tuhaf bir saçmalığın ani çıkışına, şimdiye kadar gördüğüm en içten ve özgürce gülerdi; ve şaka çoğu zaman çok az kişinin kendisinden başka hissettiği türden olsa da, kahkahası karşı konulamazdı ve kahkahasının, sadece güldüğünde gülmenin uygun olduğu fikrinden değil, tamamen bunu engelleme gücünün eksikliğinden dolayı, hemen topluluğun kahkahasını ürettiği gözlemlendi.' Bayan Burney şöyle kaydediyor:--'Dr. Johnson'ın, gördüğüm hemen hemen herkesten daha fazla eğlencesi, komik mizahı ve saçmalık sevgisi var. Benim. D'Arblay'ın _Günlüğü_, i. 204. Boswell'in kendi hesabına bakın,
_post_, iv. cildin sonu.

[768] _Pr. ve Med_. s. 129. BOSWELL. Johnson'ın Aşağı Hollandaca çalışması için Bay Langton'ın _Koleksiyonu_'nda _post_, 1780'e bakın.

[769] 'Bir kuyruklu yıldızın uğursuz parıltısına gülenler ve sağdan veya soldan eşit dinginlikle bir karga sesi duyanlar, yine de entelektüel performanslar için uygun zamanlardan ve durumlardan bahsedeceklerdir,' vb. _The
Idler_, No. xi. _ante_, i.'ye bakın. 332.

[770] 'Gözlerinden biriyle hiç görmüyordu' (_ante_, i. 41).

[771] Ölümünden altı ay önce, bana Müzik Gamını öğretmemi istedi:--'Dr. Burney, bana en azından dilinizin alfabesini öğretin.' BURNEY.

[772] Accurata Burdonum [yani Scaligerorum] FabulA| Confutatio (auctore
I. R). Lugduni Batavorum. Apud Ludovicum Elzevirium MDCXVII. BRIT. MUS.
KATALOG.

[773] Bayan Piozzi'nin _Anecdotes of Johnson_, s. 131. BOSWELL. Bayan Piozzi
(_Anec_. s. 129) annesini ve Johnson'ı 'mükemmel, şimdiye kadar gördüğüm diğer tüm erkek ve kadınların mükemmelliğinin çok ötesinde' olarak tanımlıyor. Davranışları onun en gerçek saygısını
zorlarken, acımasız hastalığı tüm şefkatini
harekete geçiriyordu. Kendisinin onun dindarlığıyla ve yatağının üzerinde bir ebeveynin şefkatiyle ve bir oğlunun saygısıyla geliştiğini kabul etti.'
Baretti, _Piozzi Mektupları_ üzerine bir el yazması notunda, i. 81, 'Johnson, Bayan Salusbury'ye pek yaklaşamadı, Bayan Salusbury de onu ilk tanıştıklarında. Ama kanseri onun şefkatini harekete geçirdi ve onları arkadaş yaptı.' Johnson, onun ölümünü kaydederken şöyle diyor:--'Dün, onun
elini tutup öptüğümde, o elimi iki elinin arasına aldı, muhtemelen bunu ayrılık okşaması olarak kastetti... Bu
sabah saat dokuzda nabzını ölçmek için çağrıldığımda, ayrılırken,
"Tanrı seni korusun; İsa Mesih aşkına." dedim. O da memnun bir şekilde gülümsedi.' _Pr.
ve Med_. s. 128.

[774] Johnson, Dr. Taylor'a 22 Temmuz 1782'de şunları yazdı:--'Sir Robert Chambers, bu oturumu iptalin parmaklarının arasından kaydırdı, ama onun devam edeceğinden şüpheliyim. Shelburne onun düşmanı gibi görünüyor. Bayan Thrale
onlara zarar vermeyeceklerini söylüyor. Belki de asılmadan zarar gelmeyeceğini düşünüyor. Sadece geri çağırma eylemi bile onu yılda sekiz bin dolarından ediyor.' _Notes and Queries_, 6th S., v. 462.

[775] Beattie Ahlak Felsefesi Profesörüydü. Birkaç yıl boyunca
'İngiliz arkadaşları onun için makamından kaynaklanan çok ılımlı ücretlerin ötesinde kalıcı bir düzenleme sağlamaya çalıştılar.' Johnson yazmadan hemen önce, Beattie'ye yılda 200 AL emekli maaşı alacağı özel olarak bildirilmişti. Forbes'un _Beattie_, 1824 baskısı, s. 145,
151. Johnson bunu duyduğunda 'ellerini çırptı ve bağırdı, "Ah, cesuruz!" Boswell'in _Hebrides_, 26 Ekim.

[776] Langton. Bkz. _ante_, s. 254, not 2.

[777] Langton--doğduğu köy.

[778] Bkz. _ante_, s. 261, not 2.

[779] Bu günde yola çıktığı, Bayan Thrale'e yazdığı mektupta gösterilmiştir.
_Piozzi Mektupları_, ii. 103. _Goldsmith'in Anıları_'nda, _Misc.'e ön eklenmiş şu anekdot. Works_ (i. 110), bu nedenle
yanlış:--'7 Ağustos 1773'te Sir Joshua Reynolds'da yemek yiyordum,
Tuam Başpiskoposu ve Bay (şimdi Lord) Eliot neredeydi,
sonuncusu Goldsmith hakkında bazı alaycı düşüncelerden yararlanarak,
Johnson
savunmasında hararetle patladı ve canlı bir
övgü sırasında, "Sir, Goldsmith kadar
kolay ve zarif bir şekilde bir deneme yazabilen bir adam var mı?" dedi.' Johnson Ağustos 1783'te Reynolds'da yemek yedi ve orada Tuam Başpiskoposu ile tanıştı, 'sessiz ve dil açısından
zarif bir adam' _Piozzi Mektupları_, ii. 300.

[780] 14 Ağustos Cumartesi günü geldi.

[781] 14 Ağustos'tan 22 Kasım'a kadar yüz gün vardır.

[782] Dördünden hiçbirinin ona fahri derece vermemiş olması gariptir. Aynı yıl Beattie Oxford'da bu şekilde onurlandırılmıştı. Johnson'dan sekiz yıl önce Aberdeen'i ziyaret eden Gray'e hukuk doktoru derecesi teklif edildi, 'Cambridge'de almayı ihmal ettiği için reddetmeyi uygun buldu.' Johnson'ın _Eserleri_,
viii. 479.

[783] Hebrideanların alt sınıfı arasında uzun süre _büyük İngiliz_ _Sassenach More_ unvanıyla hatırlandı. WALTER SCOTT.

[784] İlk baskı Eylül 1785'te yayınlandı. Sonraki Ağustos'ta, üçüncü baskının önsözünde Boswell ilk iki baskıdan 'büyük baskılar' olarak söz eder.

[785] Yazar bu olağanüstü Yolculuktan küçük bir kazanç elde etmedi; çünkü Dr. Johnson, 3 Kasım 1773'te Bayan Thrale'e şöyle yazıyor:--'Boswell
benim kararlılığımı ve azmimi övecek ve ben de karşılığında onun iyi
mizacını ve sürekli neşesini kutlayacağım. Hayal ettiğimden daha iyi yeteneklere sahip; daha fazla ayırt etme yeteneği ve daha fazla imge verimliliği. Onunla seyahat etmek çok uygundur; çünkü nezaket ve saygıyla karşılanmadığı
bir ev yoktur.' 90, Bayan Thrale'ye. [_Piozzi Mektupları_, i. 198.] MALONE.

[786] 'Ünlü Flora Macdonald. Boswell'in _Tur_'una bakın. COURTENAY.

[787] Lord Eldon (o zamanlar Bay John Scott) bu ziyaretle ilgili şu anıları anlatır:--'New Inn Hall Garden'da Dr. Johnson ve Sir Robert Chambers [Salon Müdürü] ile yürüyüşe çıktım. Sir Robert salyangoz topluyor ve onları duvarın üzerinden komşusunun bahçesine
atıyordu. Doktor onu çok sert bir şekilde azarladı ve bunun görgüsüzlük ve komşuluk dışı olduğunu söyledi. "Efendim," dedi Sir Robert, "komşum bir Muhalif." "Ah!" dedi Doktor, "eğer öyleyse, Chambers,
at, at, elinden geldiğince sert at." Çok dalgındı. Onu çok uzun süre hareketsiz, o zamanlar High Street'in ortasında olan kulübenin
her iki yanında bir ayağıyla,
gözleri akan suya dikili bir şekilde ayakta dururken gördüm.
Üniversite Koleji'nin ortak odasında bir konu üzerinde duruyordu ve Lincoln Koleji'nin o zamanki başkanı Dr. Mortimer ara sıra sözünü kesip,
"Bunu reddediyorum." diyordu. Bu, Johnson tarafından sık sık tekrarlanıyordu ve giderek artan bir hoşnutsuzluk ve öfke ifade eden terimlerle gözlemleniyordu. Sonunda, Doktor "Bunu reddediyorum" sözcüklerini tekrarladığında, "Efendim, Efendim," dedi Johnson,
"bir yazarın şunu söylediğini unutmuş olmalısınız: _Plus negabit tinus
asinus in una hora quam centum philosophi probaverint in centum
annis_." [Dr. Bu hikayeyi Bay Croker'a anlatan Fisher,
Dr. Mortimer'ı 'Johnson'ın üstünlüğüne dair hiçbir
hissi olmayan sığ, terbiyesiz bir adam olan Bay Mortimer' olarak tanımladı. Johnson'ın iki artı ikinin dört ettiği kadar
açıkça söylediği
bir iddiayı kesin bir şekilde çürüttü.' Croker'ın _Boswell_, s. 483.] 'Bayan John Scott, bir akşam Dr. Johnson'a on beş fincan çay
hazırlamasına kendisinin yardım ettiğini anlatırdı.'
Twiss'in _Eldon_, i. 87.

[788] Bunda çok keskin bir anlayış gösterdi. Eşim, bizim misafirimizken ona en özenli ve saygılı ilgiyi gösterdi; bu yüzden
onun gitmesini istediğini nasıl fark ettiğini merak ediyorum. Gerçek şu ki, düzensiz çalışma saatleri ve mumları yeterince parlak yanmadıklarında baş aşağı çevirmek ve mumun halıya düşmesine izin vermek gibi kaba alışkanlıkları bir hanım için tatsız olabilirdi. Ayrıca, onu tanıyanların çoğunun hissettiği kadar büyük bir hayranlığı yoktu; ve bir kadın zihnine çok doğal gelen bir şekilde, kocasının üzerinde çok fazla etkisi olduğunu düşünüyordu. Bir keresinde, biraz
sıcaklaştığında, bu konu hakkında, adaletten çok daha fazla noktayla şu yorumu yaptı: 'Bir adamın yönettiği birçok ayı gördüm; ama daha önce bir adamın bir ayı tarafından yönetildiğini hiç görmedim.' BOSWELL. Bkz. _ante_, ii. 66.

[789] Aberdeen'deki Profesörlerden biri olan Sir Alexander Gordon. BOSWELL.

[790] Bu, İskoçya'da topladığı bir dizi ilginç şeyin, özellikle de boynuz kaşıkların bulunduğu bir kutuydu. BOSWELL.

[791] Edinburgh rahiplerinden biri olan ve ona İskoçya'nın Yaylaları ve Adaları hakkında bilgi
vereceğine söz veren, seçkin yeteneklere sahip Rahip Dr. Alexander Webster. BOSWELL.

[792] Macdonald'lar her zaman tüm klanların sağında yer alma iddiasında bulunurlardı ve bu kabileninkiler, Culloden'daki bu emrin ihlalini günün kaybının bir nedeni olarak görürler. Sol kanatta yer alan Macdonald'lar, hücum etmeyi
reddettiler ve kesinlikle sahayı
saldırısız ve kırılmamış bir şekilde terk ettiler. Lord George Murray, davranışlarının
sol tarafı sağ yapacağını ve kendisinin Macdonald adını alacağını söyleyerek onları boşuna teşvik etmeye çalıştı. WALTER SCOTT.

[793] Birinci cildin tamamı Johnson'a ve ikinci cildin dörtte üçü de ona aittir. Ertesi yıl, Johnson'ın parçalarını da içeren ancak Davies'ten hiçbir özür içermeyen üçüncü bir cilt eklenerek ikinci bir baskı yayımlandı. [794] 'Davies, _Kaçak Parçalar_'ı onun bilgisi veya izni olmadan bastığında; "Nasıl," dedim, "Pope kendisine böyle bir şey
tebliğ edilmiş olsaydı çılgına dönerdi?" "Asla," diye cevapladı, "sonuncusunu duymazdık, kesinlikle; ama sonra Pope dar görüşlü bir adamdı: Ancak," diye ekledi, "bu sefer biraz _fırtına
ve _kendimi_ öveceğim;"--böylece toplayabildiği tüm öfkeyle Londra'ya gitti. Geri döndüğünde ilişkinin nasıl bittiğini sordum:

'"Neden," dedi, "Ben sert bir adamdım ve çok öfkeliymişim gibi davrandım,
ve Thomas iyi huylu bir adamdı ve çok üzgünmüş gibi davrandı; böylece
_orada_ mesele sona erdi: Köpeğin beni çok sevdiğine inanıyorum. Bay Thrale"
(kocama dönerek), "Sen ve ben Tom Davies için iyi olan ne yapacağız? Kesinlikle onun için bir şeyler yapacağız."' Piozzi'nin _Anec_.
s. 55.

[795] _Prayers and Meditations_, BOSWELL.

[796] Ayrshire'daki antik Prestick Burgh'u. BOSWELL.

[797] Belki de Johnson, '_novae rediere in
pristina vires_.' ifadesini eksik hatırlamıştır. _AEneid_, xii. 424.

[798] Bkz. _ante_, i. 437. Karar 22 Şubat'ta sürekli hakka karşı verildi. 'Yukarıdaki kararla, kamuya açık satışta dürüstçe satın alınan ve dün mülkiyet olduğu düşünülen yaklaşık 200.000 AL değerindeki şey artık sıfıra indi... İngiliz kitapçıların artık gelecekte yapacakları herhangi bir edebi satın alma için başka bir güvenceleri yok, ancak 8. Kraliçe Anne yasası yazarlara 14 yıl boyunca münhasır bir mülkiyet sağlıyor, tekrar yazara geri dönüyor ve 14 yıl daha ona devrediliyor.' _Ann. Reg_. 1774, i. 95.

[799] Murphy bir avukat ve aynı zamanda bir yazardı.

[800] Bay Croker, Malone'un Steevens Kütüphanesi kataloğunda bu kitabın bir quarto, _corio turcico
foliis deauratis_ olarak tanımlandığını göstermek için bir notunu alıntılıyor.

[801] Dr. Webster'ın İskoçya'daki tüm cemaatlerin uzunluklarını, genişliklerini, sakin sayılarını ve Protestanlar ile Roma Katoliklerini ayırt eden bir el yazması hesabı. Bu kitap hükümete iletilmişti ve Dr. Johnson, Dr. Webster'ın elinde bir kopyasını gördü. BOSWELL.

[802] Beauclerk, üç hafta önce Lord Charlemont'a şöyle yazmıştı:--'Kulübümüz yok oldu. Bay Chambers'tan başka kimse katılmıyor ve o da Doğu Hint Adaları'na gidiyor. Sir Joshua ve Goldsmith öyle bir eğlence döngüsüne girdiler ki vakitleri yok.' Charlemont'un _Life_, i. 350. Johnson, şüphesiz, hastalık nedeniyle uzak kalmıştı (_ante_, s. 272).

[803] Sir James Mackintosh'un bana bildirdiğine göre Bay Fox, Burke tarafından getirildi. CROKER.

[804] Sir C. Bunbury, Goldsmith'in arkadaşı olan yaşlı Bayan
Horneck ile evlenen karikatürist Bay H. W. Bunbury'nin kardeşiydi - 'Küçük Komedi' olarak anılırdı. Forster'ın _Goldsmith_,
ii. 147.

[805] Rogers (_Table-Talk_, s. 23), bazen çok fazla içki
içen Dr. Fordyce'ın, çok fazla şarap içtiğinin bilincinde olduğunda bir hanım hastaya
çağrıldığını anlatır. Nabzını hissedip, atışlarını sayamadığını fark ederek, "G-- tarafından sarhoş oldum." diye mırıldanır. Ertesi sabah, ondan bir mektup eline verilir. "O da çok iyi biliyordu," diye yazdı,
"kendisinin içinde bulunduğu talihsiz durumu keşfettiğini,
ve ekteki (yüz poundluk banknot)
karşılığında konuyu gizli tutmasını rica etti."'

[806] Steevens 6 Mart'ta Garrick'e şöyle yazdı:--'Bay C. Fox sana sadece
kötü bir iltifat ediyor; merhum Bay Sekreter Morris gibi,
topluluğa _başka bir işi_ olmadığı bir zamanda girmiş gibi görünüyor. Eğer
_bon ton_ aramızda bulaşıcı bir hastalık olduğunu kanıtlarsa, gelişimini izlemek ilginç olacaktır. Bunu daha önce Dr. G----[Goldsmith]'de birçok yelek şeklinde ortaya çıktığını gördüm, ancak
Dr. G----'nin bunun semptomlarının
tespit edileceği son kişi olacağına inanıyorum.' _Garrick Corres_. i. 613. Bir aydan kısa bir sürede zavallı Goldsmith
öldü. Fox, kulübe seçilmesinden hemen önce, Avam Kamarası'nın kapıcılarından birinden şu notu almıştı:--'EFENDİM,--Majesteleri, Hazine'nin yeni bir komisyonunun düzenlenmesini uygun gördü, ki bu komisyonda sizin adınızı algılamıyorum. NORTH.'

[807] Boswell'in cevabına bakın, _post_, 12 Mayıs.

[808] _post_, 16 Nisan 1775.

[809] _ante_'ye bakın, i. 122, not 2.

[810] Iona.

[811] 'Bay Boswell'de bir arkadaş bularak,' diyor, 'yolculuğa çıkmaya ikna oldum, onun keskin zekası soruşturmama yardımcı olacak ve
sohbetinin neşesi ve görgü kurallarının nezaketi, geçtiğimizden daha az misafirperver ülkelerdeki seyahatin zorluklarını
önlemeye yetecek kadar yeterli.' Boswell tarafından _Hebrides_ adlı eserinde alıntılanmıştır, 18 Ağustos 1773.

[812] _Post_'a bakın, 16 Kasım 1776.

[813] Boswell, Temple'a 8 Mayıs 1779'da şunları yazdı:--'Sanırım Dr. Johnson
mektuplarımın sadece üçüne cevap verdi, ancak ondan çok sayıda
cevap aldım.' _Boswell'in Mektupları_. _Post_'a bakın, 29 Eylül 1777.

[814] Dr. Goldsmith bu yıl 4 Nisan'da öldü. BOSWELL. Boswell, 11 Nisan 1774'te Garrick'e şöyle yazdı:--'Dr. Goldsmith'in ölümü tüm kulübü çok etkileyecekti. Uzun zamandır gerçekleşen hiçbir olaydan bu kadar etkilenmedim. Uzakta olan bana, onun son görünümüyle ilgili bazı ayrıntılar vermenizi rica ediyorum.' _Garrick
Corres_. i. 622.

[815] Bkz. _ante_, s. 265.

[816] Bkz. _ante_, ii. 27 ve Boswell'in _Hebrides_, 29 Ekim 1773.

[817] Dr. Johnson'ın Bodleian Kütüphanesi'ne sunduğu bu kitaplar,
BOSWELL.

[818] Bunları çevreleyen kapakta Dr. Johnson, 'Eğer gecikmem, bana
kararımı sorarak bana gösterilen onuru çok derinden hissetmediğimi varsaymak için herhangi bir sebep verdiyse, çok üzgünüm.' diye yazmıştır. BOSWELL.

[819] Bkz. _post_, 20 Mart 1776.

[820] 'Sir Joshua, kendisine karşı çok samimi bir
dost olan Goldsmith'in ölümünden çok etkilenmişti. O gün kaleme dokunmadı, _çizgisiz hiçbir gün geçirmeyen_ biri için son derece sıra dışı bir durumdu. Northcote'un _Reynolds_, i. 325.

[821] Terzisine 1773'te 110 AL ödemesine rağmen 79 AL borcu vardı. Bu ödemeye yeğeninin giysileri için 35 AL dahildi. Kendi faturalarında şu tür girişler buluyoruz: 'Tyros çiçek saten tahılı ve jartiyer
mavi ipek kayınları 8AL 2s. 7d. Kraliçe'nin mavi elbise takımına 11AL 17s. 0d. Mavi kadife takımınıza 21AL 10s. 9d.' (Bkz. _ante_, ii. 83.) Filby'nin oğlu
Bay Prior'a şöyle dedi:--'Babam Goldsmith'i suçlamadı; iyi bir
müşteriydi ve yaşasaydı her meteliği öderdi.'
Prior'un _Goldsmith_, ii. 232.

[822] 'Goldsmith'in ölümünden kısa bir süre sonra, Sir Joshua ile yemek yiyen bazı kişiler, onların görüşüne göre ne yetenek ne de özgünlük keşfetmemiş olan eserlerinin bazı kısımları hakkında oldukça özgürce yorum yaptılar. Dr. Johnson bunu her zamanki homurdanan tavrıyla dinledi; Sonunda sabrı tükendiğinde, büyük bir vakarla ayağa kalktı, onların yüzüne baktı ve haykırdı, "Eğer hiç kimse zavallı Goldy'ye hakaret etmesine izin verilmeseydi,
sadece iyi yazabilenler, çok az sansürü olurdu."'
Northcote'un _Reynolds_, i. 327. Goldsmith'e, Johnson'ın Savage hakkında yazdığı şu sözler uygulanabilir (_Eserler_, viii. 191):--'Hayatın kendisine sadece çorak övgüler ve bunları hak ettiğinin bilinci dışında hiçbir rahatlık sağlamadığı kişide kibir kolayca affedilebilir. Bolluk içinde vakitlerini uyuyarak geçirenler, onun davranışlarının uygun yargıçları olamazlar; ve hiçbir akıllı adam, "Savage'ın durumunda olsaydım, Savage'dan daha iyi yaşar ya da yazardım" demeye cesaret edemez.

[823] Bayan Thrale'in annesi bir önceki yaz öldü (_ante_, s. 263). Çocuklarının çoğu erken öldü. 1777'ye gelindiğinde on bir çocuğundan yedisini kaybetmişti.
_Post_, 3 Mayıs 1777.

[824] Johnson, Langton'ı 1773 yazının başlarından beri görmemişti. O zamanlar ateş ve gözünde iltihap vardı ve bunun için iki kez bol miktarda kan aldı. (_Pr. and Med_. 130.) Sonraki kış öksürükten muzdaripti. (_Ib_ s. 135. ) Bu hastalıkların hiçbiri korkunç denebilecek kadar ciddi değildi. 1770 baharında çok hastaydı. (_Ib_ s. 93.) 18 Eylül 1771'de şunları kaydeder:--'Son
bir yıldır son hastalığımın şiddetinden yavaş yavaş iyileşiyorum.' (_Ib_ s. 104.) 18 Nisan 1772'de, son yılı gözden geçirirken şunları yazar:--'Hoş olmayan bir olayın dinlenmemi engellemesi neredeyse kesin;
bu son hastalığımın geri kalanı.' (_Ib_ s. iii.) 1772-3 kışında öksürükten muzdaripti. (_Ib_ s. 121.) Sanırım 1770'teki hastalığı kastetmiş olmalı, ancak 5 Temmuz 1773'te Boswell'e yazdığına dikkat edilmelidir:--'Bu göz [iltihaplı göz] hariç çok iyiyim.' (_Ante_, s. 264.)

[825] 'Tanrım bize merhamet et.'

[826] Latince versiyonu için Johnson'ın _Works_, i. 172'ye bakın. D'Israeli
(_Curiosities of Literature_, ed. 1834, vi. 368) 'Oldys'in
[_ante_, i. 175] her zaman bu şarkının yazarı olduğunu iddia ettiğini ve gerçeğin katı bir aşığı olduğu için bunu onun yazdığından şüphem olmadığını' söylüyor. 1740 yılından bu yana bir düzine koleksiyonda izini sürdüm, ilk bulduğum yer.'

[827] Bay Seward (_Anec_, ii. 466) bu dizelerin şu versiyonunu verir:

'Kim olursan ol, Goldsmith'in harfli tozunun
serildiği yere saygıyla bas.
Eğer doğa ve tarihi sayfa,
Eğer ilgini tatlı ilham perisi çekiyorsa.
Güçlü zihni
Birleşmiş çeşitli enerjileri olan o ölünün yasını tut.'

[828] Bkz. _ante_, s. 265.

[829] Bayan Thrale'in kuzeni Bay Cotton'un evi olan Lleweney'de, Dr.
Johnson yaklaşık üç hafta kaldı. Johnson'ın _Kuzey Galler'e Yolculuğu_,
28 Temmuz 1774. Bay Fitzmaurice, Lord Shelburne'ün kardeşi, 1780'de orada bir eve sahipti; çünkü Johnson o yılın 7 Mayıs'ında Bayan Thrale'e şöyle yazmıştı:--'Yazın bir kısmını Llewenny'de geçirmem için bana söz verdirdi.' _Piozzi Mektupları_, ii. 113.

[830] Lord Hailes, Sir David Dalrymple'dı. _Ante_, i. 267'ye bakın. _Ante_, ii. 210'da adı geçen Sir John Dalrymple ile karıştırılmamalıdır.

[831]

Bir piskoposta bile çölü görebiliyorum;
Arayıcı terbiyeli, Rundel'in yüreği var.'

Papa'nın _Satires'e Son Sözü_, ii. 70.

[832] İlk iki baskıda _öğleden önce_. Boswell, üç başka pasajda, üçüncü baskıda aynı değişikliği yaptı. _Öğleden önce_ belki de bir İskoççuluk olarak düşündü. Yukarıdaki düzeltmenin mektuplarından birinde yapılmış olması, bunları yayımlanmadan önce düzeltmiş olma olasılığını artırıyor.

[833] Horace, _Ars Poet_. l. 373.

[834] 'Kuzey'in kasvetli dağları üzerindeki yaşlı aslanın kükremelerini duymayı özlemiyor musun?' diye yazdı Steevens Garrick'e. _Garrick
Corres_, ii. 122.

[835] '16 Ağustos. Gün ışığında Penmanmaur'a geldik ve son zamanlarda yapılmış, çok kolay ve çok güvenli bir yol bulduk. Düzgün kesilmiş ve paralel duvarlar arasında kapatılmıştı; Dış tarafı yolcuyu derin ve korkunç olan
uçurumdan korur.... Deniz yolun dibinde
vuruyor. Akşamleyin ay son derece parlak parlıyordu: ve tehlike düşüncelerimiz artık geride kaldığından, yolculuğumuzun geri kalanı çok
keyifliydi. Bir saat geç bir saatte Bangor'a vardık, orada çok
kötü bir han bulduk ve konaklama yeri bulmakta biraz zorluk çektik. Diğer yatakta iki adamın olduğu
bir odada yatıyordum.' Johnson'ın _Kuzey Galler'e Yolculuğu_.

[836] Snowdon'un tepesine gitmedi. Şöyle diyor:--'Snowdon'un
yanında büyük bir kalenin kalıntıları var, büyük bir çabayla
tırmandık. Nefes nefese ve bezgindim,' _Ib_ 26 Ağustos.

[837] Kendisine, çok haksız yere mahkum edildiğini düşündüğüm bir
mahkum adına araya girmesini talep etmek için yazmıştım. BOSWELL.

[838] 1816'da Bay Duppa tarafından düzenlenen bir günlük tutmuştu.

Bu günlük, v. ciltte
postta_ bulunacaktır.

[839] 'Genel seçim, Beconsfield'da bir süre geçirdiğimiz
hoş topluluğu dağıttığında, Dr. Johnson, evin misafirperver efendisinin [Burke] elini nazikçe sıktı ve
"Elveda sevgili efendim ve size
dilenmesi gereken, hatta dürüst bir adam tarafından
dilenebilecek tüm başarıları
dilediğimi unutmayın.'' Piozzi'nin _Anec_'i. s. 242. Fesih
30 Eylül'deydi. Johnson, _Journal_'ının gösterdiği gibi Thrales'lerle birlikte 24'ünde Beconsfield'a
varmıştı. Johnson'ın Burke'ün dürüstlüğü hakkındaki
görüşünü görmek için _ante_, ii. 222'ye bakın.

[840] Bay Perkins, birkaç yıl boyunca Bay Thrale'in büyük bira fabrikasının değerli müdürüydü ve ölümünden sonra
sahiplerinden biri oldu; ve şimdi Bay Thrale'in Southwark'taki evinde ikamet ediyor,
burası birçok edebi toplantının sahnesiydi ve kendisi de
burada seçkin olduğu cömert misafirperverliğini sürdürüyor. Dr. Johnson
onu çok takdir ediyordu. Muhasebe evine Dr. Johnson'ın Doughty tarafından yapılmış
mükemmel mizzotintosunun güzel bir örneğini astı; ve Bayan Thrale ona biraz küstahça, 'Onu neden muhasebe
evine yerleştiriyorsunuz?' diye sorduğunda, 'Çünkü, Madam, orada bir tane akıllı adam istiyorum.' diye cevapladı. 'Efendim,' (Johnson dedi) 'Teşekkür ederim. Bu çok hoş bir iltifat ve içtenlikle konuştuğunuza inanıyorum.' BOSWELL.

[841] Gazetelerde. BOSWELL.

[842] '16 Ekim 1774. Southwark'ta korkunç bir isyan oldu;
ama ne adayları, ne bağlantılarını ne de başarılarını biliyorum.'
Horace Walpole'un _Mektupları_, vi. 134. Southwark seçimlerinden biri hakkında Bayan Piozzi şöyle yazıyor (_Anec_. s. 214):--'Bir Belediye seçimi bana Bay Johnson'ın coşkulu neşeye olan hoşgörüsünü gösterdi. Kaba bir adam, mesleği şapkacılık olan biri, kunduzunun çürümekte olduğunu görünce onu aniden bir eliyle yakaladı ve diğer eliyle sırtına vurdu. "Ah, Efendim Johnson," dedi, "_şapkalar_ hakkında düşünmenin zamanı değil." "Hayır, hayır, efendim," diye yanıtladı doktorumuz neşeli bir tonda, "şapkalar artık sizin dediğiniz gibi havaya kusmak ve tezahürat etmekten başka işe yaramıyor," sözlerine gerçek seçim selamını da ekledi.'

[843] Boswell'in _Hebrides_, 19 Ekim 1773'üne bakın. Johnson ondan şöyle bahseder
(_Works_, ix. 142):--'Burada, bu sayfalar erdemlerini tasdik etmeye hazırlanırken, Ulva ile Inch Kenneth arasındaki geçitte
yok olan bu sevimli adamla son kucaklaşmamızı yaşadık.'

[844] _Hebrides'e Yolculuğu_ hakkında konuştuğu bir mektubumdaki bir pasaja atıfta bulunarak, 'Ama _The Patriot_, onu yazmak için harcanan zaman ve alkışlarını dinlemek için harcanan lüks zaman açısından bir kesinti olmadı mı?' diyorum. BOSWELL.

[845] Birlikte Baltık'a doğru bir yolculuk planlamıştık ve daha kuzeydeki bazı bölgeleri ziyaret etmekten bahsetmiştik. BOSWELL. Bkz. Boswell'in
_Hebrides_, 16 Eylül.

[846] Bkz. _ante_, i. 72.

[847] Londra'lı bir saatçinin oğlu olan John Hoole, Aralık 1727'de doğdu
ve 2 Ağustos 1803'te öldü. On yedi yaşındayken Doğu Hindistan Evi'nde katip olarak görevlendirildi; ancak halefleri James ve John Stuart Mill gibi o da bir katip olduğu kadar bir yazardı. Bkz. _ante_, i. 383.

[848] _Cleonice_. BOSWELL. Nichols (_Lit. Anec_. ii. 407), _Cleonice_'in sahnede başarısız olduğunu söylerken 'Bay Hoole, telif hakkı için aldığı paranın önemli bir kısmını iade etti ve
eserin sahnede başarılı olmaması nedeniyle kitapçı için çok karlı olamayacağını ve bir kayıp olmaması gerektiğini iddia etti.'

[849] Bkz. _ante_, i. 255.

[850] Bkz. _post_, 20 Mart 1776.

[851] 'Kral,' Horace Walpole 21 Ocak 1775'te (_Letters_, vi. 179) yazdı, 'el yazması kitabı istedi ve sonra merakla, "İtiraz ediyorum,
Johnson bir Papist ve Jakoben gibi görünüyor - bu yüzden ona neden bir emekli maaşı verilmesi gerektiğini bilmiyordu." dedi.'

[852] Boswell'in küçük kızı. Boswell'in _Hebrides_, 15 Ağustos 1773.

[853] 'Bis dat qui cito dat, minimi gratia tarda pretii est.' Alciat'ın
_Emblems_, Alciati _Opera_ 1538, s. 821.

[854] Strand'daki Turk's Head kahvehanesindeydi. Bkz. _ante_,
i. 450.

[855] _Hamlet_, iii. sahne. 2.

[856] 'Exegi monumentum A|re perennius.' Horace, _Odes_, iii. 30. I.

[857] İkinci baskı Johnson'ın ölümünden bir yıl sonrasına kadar çıkarılmadı. Bu hatalar düzeltilmedi. Johnson'ın _Works_,
ix. 44. 150.

[858] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 23 Ağustos. [859] İskoçya Oturum Mahkemesi'nde bir dava ilk olarak Lord Ordinary olarak adlandırılan Yargıçlardan biri tarafından görülür; ve taraflardan biri memnun kalmazsa, Lord Başkan ve on dört Yargıçtan oluşan tüm Mahkemeye başvurabilir; bu yargıçlar hem mahkemede hem de mahkeme dışında mülklerinin adından dolayı Lord unvanına sahiptir; örneğin, Lord Auchinleck, Lord Monboddo, &c. BOSWELL. _ante_, ii. 201,
not 1'e bakın.

[860] Johnson onun hakkında şöyle yazmıştı (_Works_, ix. 115):--'Sanırım Ossian'ın şiirleri hakkındaki fikrim zaten keşfedildi. Bunların
gördüğümüzden başka hiçbir biçimde var olmadıklarına inanıyorum.
Editör veya yazar, orijinali asla gösteremedi; başka biri tarafından da gösterilemez. Makul şüpheciliğin intikamını kanıtları reddederek almak, dünyanın henüz aşina olmadığı bir küstahlık derecesidir; ve inatçı küstahlık, suçun son sığınağıdır.' Bkz. _ante_, ii. 126.

[861] _Vergilendirme Tiranlık Değildir_. Bkz. _post_, 21 Mart 1775.

[862] Bkz. _ante_, s. 265.

[863] Tickell'in _Onurlu Charles Fox'tan Onurlu John Townshend'e Mektup_ (1779) adlı eserinde şu satırlar yer alır (s. 11):--

'Brooks'a doğru ayak izlerin eğilir eğilmez,
Yaklaşımın ne büyük tebrikler getirir!

Beauclerk'in yanağında kırmızı bir şaşkınlık tonu gör,
Ve dostluk, zalim sağlığın reddettiğini verir.'

[864] Arkadaşının bu hayali tasvirinin Johnson tarafından, kendisi su içici olduktan sonra yapıldığı hatırlanmalıdır.
BOSWELL. Johnson, _post_, 18 Nisan 1775, arkadaşlarından birini _çamurlu_ olarak tanımlıyor. 12 Nisan 1776'da, şarap hakkında bir tartışmada, Reynolds ona, 'Sen oldukça ayık bir şekilde oturdun ve içenlerin mutluluğuna gıpta ettin,' dediğinde, 'Belki de küçümseme,' diye cevapladı.
28 Nisan 1778'de Reynolds'a şöyle dedi: 'Artık sizinle tartışmayacağım, efendim. Çok ileri gittiniz.' Ayrıca bkz. _ante_, i. 313, not 3, burada ona şöyle dedi: 'Efendim, sizin şarap kadehlerinizi saymadım, siz neden benim çay fincanlarımı sayıyorsunuz?'

[865] Onları Hebrides Turu Dergisi'nin 3. basımında görün. P. 337
[Ekim. 17]. BOSWELL.

(866) Şimdi bana tarihi resmim için Latince bir yazıt gönderdi.
İskoç Kraliçesi Mary'yi seçti ve daha sonra bana bir İngiliz ikramiyesi verdi.
çeviri. Bay Alderman Boydell, sanatın seçkin patronu,
onları resmimin gravürüne ekledim.

  'Maria Scotorum Regina'
   Homimun seditiosorum
   Contumeliis lassata,
Mini territa, clamoribus victa
     Libello, her seferinde
       Regno Cedit,
   Lacrimans trepidansque
      İsim uygun mu?'

    'İskoçya Kraliçesi Mary,
Hakaretler, tehditler,
Ve isyankar tebaasının haykırışları,
Taciz edilmiş, dehşete düşmüş ve alt edilmiş,
Elini,
Gözyaşları ve şaşkınlıkla,
Krallığın istifasına koyuyor.'

BOSWELL.

Northcote (_Reynolds'un Hayatı_, ii. 234) Boydell'i 'İngiltere'nin gördüğü
en gerçek ve en büyük İngiliz sanatı destekçisi' olarak adlandırır.

[867] 1774'te çıkarılan Boston Liman Yasası ile Boston, malların karaya çıkarılıp
nakledilmesi için bir liman olarak kapatılmıştı. _Ann. Reg_. xvii. 64.

[868] Strand'da bir kitapçı olan Becket, _Ossian_'ın yayıncısıydı.

[869] Lord Hazretleri, kararına rağmen duygularını kağıda döktü ve _Eski İskoç Şiiri Koleksiyonu_na iliştirdiği notlardan birinde, 'bu şiirlerin gerçekliğinden şüphe etmek, Şüphecilikte bir inceliktir' diyor. J. BLAKEWAY.

[870] Bay Croker yazıyor (Croker'ın _Boswell_, s. 378, not):--'Bu dizelerin Johnson'ın el yazısıyla yazılmış orijinal taslağı şu anda önümde.
Önce şunları yazmıştı:--

'Sunt pro legitimis pectora pura sacris;'

sonra şunları yazdı--

'Legitimas faciunt pura labella preces;'

Bay Boswell'in versiyonuna daha yakın olan ve mutlu bir şekilde
sanırım, genç hanımın duaları okuduğuna işaret eden... _Eserler_'de [Sint pro legitimis pura labella sacris, i.
167] olduğu gibi, Bay Langton'ın el yazısıyla ikame edilmiştir... Bay'ın
inanmak için nedenlerim olduğu için Langton bu Latince _poemata_'ların düzenlenmesinde yardımcı oldu,
bu değişikliklerin kendisine ait olduğu sonucuna varıyorum.'

[871] Dr. Johnson'ın hekimi ve arkadaşı olarak saygı duyduğu ve sevdiği bilgili ve değerli Dr. Lawrence. BOSWELL. 'Dr. Lawrence, Sir Egerton Brydges'in bana bildirdiğine göre, Milton'ın arkadaşından
['Erdemli baba erdemli oğul Lawrence.' Milton'ın _Sonnets_, xx.]
geliyordu.
Oğullarından biri, Kralın Tezgahı Yargıçlarından biri olan Sir Soulden Lawrence'dı.' Croker'ın _Boswell_, s. 734. Bkz. _post_, 19 Mart 1782.

[872] Arkadaşım, bu mektupta, zemini hatırlayamadığım bir güvenle, benim tanıklığıma güvendi. BOSWELL.
Lord Shelburne şöyle dedi: 'İskoçların geneli gibi, Lord Mansfield'ın da gerçeğe hiç saygısı yoktu.' Fitzmaurice'in _Shelburne_, i. 89.

[873] Dr. Lawrence. Johnson'ın Warren Hastings'e 20 Aralık 1774 tarihli mektubuna bakın. _Post_, 1781'in başı.

[874] Bunu British Museum'a bıraktım. BOSWELL. Bay P.
Cunningham şöyle diyor:--'Boswell'in British Museum'a bıraktığını söylediği tüm el yazmaları arasında, yalnızca Lord Chesterfield'a yazılan mektubun kopyası
bulundu ve bu, kendisi tarafından değil, ölümünden sonra, "merhum James Boswell, Esq.'nin niyetleri doğrultusunda" bırakılmıştı.' Croker'ın _Boswell_, s. 430. Macpherson'a yazılan orijinal mektup 1875'te Bay Pocock'un koleksiyonunda satıldı. Johnson'ın _Londra_ için aldığı ücretin neredeyse beş katı olan AL50'ye satıldı. Müzayedecinin kataloğuna güvenebilirsek, kopyadan farklıdır; şu pasaj alıntılanmıştır:--'Bay James Macpherson, aptalca ve küstah
notunuzu aldım. Bana ne tür hakaretler yapılırsa yapılsın, onları geri püskürtmek için elimden geleni yapacağım ve
kendim için yapamadığımı kanun benim için yapacaktır.
Bir Serserinin tehditlerinden korktuğum için bir hilekâr olduğunu düşündüğüm şeyi tespit etmekten vazgeçmeyeceğim.'

[875] 1773 tarihli _Gent. Mag_.'de, s. 192'de şöyle duyurulur: '_Homeros'un İlyadası_. James Macpherson, Esq. tarafından çevrilmiştir, 2 cilt 4 ila. AL2 2s. Becket.' Hume şöyle yazar:--'Bazıları tarafından _Ossian_ tarzının beğenildiğini
görerek, _Homeros_'un aynı tarzda bir çevirisini dener.
Altı haftada başlayıp bitirdiği bir eser, önsözünde bahsetmeye bile tenezzül etmediği
Pope'un çevirisini sonsuza dek gölgede bırakacaktır; ancak bu şaka [_Britanya Tarihi_'nden] daha da başarısız olmuştur.' J. H. Burton'ın _Hume_, i. 478. Hume onun hakkında, 'daha ters ve sevimsiz bir adam daha önce hiç tanımadığını' söyler. _Ib_ s. 470.

[876] 'Johnson'ın birkaç adım ötesinde (Manastırda bol miktarda bulunan o tekil
tesadüflerden biri sayesinde) onun ölümcül düşmanı James Macpherson yatmaktadır.' Stanley'nin _Westminster Abbey_, s. 298.

[877] _Hamlet_, iii. bölüm. I. bölüm.

[878] 'Korku, Dr. Johnson'ın tamamen yabancı olduğu bir duyguydu, ancak aniden öleceği endişesi onu ele geçirdiğinde hariç.' Piozzi'nin _Anec_. s. 277. Bu bakımdan, onun karakteri, Great-Heart'ın anlattığı gibi, _Pilgrim's Progress_'te (Bölüm ii) Fearing'in karakterine benzetilebilir:--'Tepedeki Zorluklara geldiğinde, bunda ısrar etmedi ve Aslanlardan da pek korkmadı;
çünkü onun sıkıntılarının bu tür şeylerle ilgili olmadığını bilmelisiniz;
korkusu, sonunda kabul etmesiyle ilgiliydi.'

[879] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 18 Ekim 1773.

[880] Bkz. _ante_, i. 249, Garrick'in Johnson için Round-house'u esprili bir şekilde önceden haber verdiği yer.

[881] Bkz. _ante_, ii. 95.

[882] Hawkins (_Life_, s. 491) 'Bu,' diye yazıyor, 'muazzam büyüklükte bir meşe bitkisiydi; bir bitki, diyorum, bir sürgün veya dal değil, çünkü büyük bir portakalın boyutuna budandığında onun başı haline gelen bir kökü vardı. Boyu altı fitten fazlaydı ve alt ucunda yaklaşık bir inç çapından neredeyse üçe kadar çıkıyordu; bunu yatak odasında, sürekli oturduğu sandalyeye o kadar yakın tutuyordu ki erişebileceği bir mesafedeydi.' Johnson gibi Macpherson da iri bir adamdı. Dr. A.
Carlyle diyor ki (_Auto_. s. 398):--'Yakışıklıydı, iri yapılı,
çok kalın bacakları vardı, bunu gizlemek için genelde çizme giyerdi, ama o zamanlar moda değildi. Bana gururlu ve çekingen göründü.'

[883] Boswell 4 Nisan'da Temple'a şöyle yazdı:--'Bay Johnson, Yolculuğuna bir ek yazmama izin verdi.' _Boswell Mektupları_, s. 186.
10 Mayıs'ta şöyle yazdı:--'Hebrides hakkındaki yorumlarımın bir satırını daha yazmadım.
Bunu Londra'da yapmanın imkansız olduğunu gördüm. Ayrıca, Dr. Johnson herhangi bir ek yayınlamam konusunda pek istekli görünmüyor. _Aramızda kalsın, kendisiyle ün paylaşmaya teşvik etmeye meyilli değil_.' _Ib_ s. 192.

[884] Albay Newcome, bir çocukken, 'sürekli Hindistan'dan ve
Clive ve Lawrence'ın meşhur eylemlerinden bahsediyordu. En sevdiği kitap Hindistan tarihiydi - Orme tarihi.' Thackeray'in _Newcomes_, 76. bölüm. Bkz.
_post_, 15 Nisan 1778.

[885] _Richard II_, perde i. sc. 3. Bkz. _ante_, i. 129.

[886] _North Briton_, No. 34'teki bir pasaj, bu önyargının ne kadar yaygın olduğunu gösteriyor. Yazar, bu _Scot_ [Lord Bute]'un yönetimine 'gerçek, haklı ve önemli itirazlarını' dile getiriyor. Birincisi, onun bir _Scot_ olmasıdır. Aklın bir İskoç'un İngiliz işlerini yönetmeye uygun olduğuna asla inanmayacağından eminim. Bir İskoç'un İngiltere'de bir Hanover'lıdan veya Hottentot'tan daha fazla terfi hakkı yoktur. Humphry Clinker'da (13 Temmuz tarihli Mektup) şunları okuyoruz: "Doncaster'dan kuzeye doğru tüm hanların pencereleri İskoç ulusuna hakaret olarak doggrel kafiyeleriyle karalanmış." Horace Walpole, Avam Kamarası ile şehir arasındaki 1771'deki mücadeleyi yazarken İskoç saray mensupları hakkında şunları söylüyor: "İskoçlar yumruklaşmak istiyordu ve en azından Avam Kamarası'nın bu kadar aşağılık olduğunu görmekten üzüntü duymadılar." III. George'un Hükümdarlığı Anıları, iv. 301. Gordon Ayaklanmaları'nın sonunda, 'İskoçya ne bir millettir,' diye yazmıştı, 'her saltanat döneminde Devlete ihanet edenler ve onu en çok destekleyen krallara karşı sahtekâr ve zararlı.' _Mektuplar_, vii. 400. _Post_'a bakın, 21 Mart 1783. Liberal düşünceli bir adam olan Lord Shelburne şöyle yazmıştı:--'Cömertlik ve tarafsızlık yeteneğine sahip bir İskoç'u neredeyse hiç düşünemiyorum.' Onları 'doğuştan kalpsiz, küstah düzenbazlardan oluşan hüzünlü bir grup' olarak adlandırdıktan sonra şöyle devam etti:--'En iyi amaçlara bile zahmet edecek veya uysal olacak başka bir halk bulamamak üzücü.' Fitzmaurice'in _Shelburne_, iii. 441. Hume, 1764'te vatandaşı Gilbert Elliot'a şöyle yazmıştır:--'Bu gece boynumu kırdığımı duyarsa elli kişiden birinin bile üzüleceğine inanmıyorum. Bazıları, Whig olmadığım için; bazıları, Hristiyan olmadığım için; ve hepsi, İskoç olduğum için. Ciddi olarak benim bir İngiliz olarak devam ettiğimden bahsedebilir misin? Ben mi, yoksa sen mi İngilizsin?'
Elliot şöyle cevap verir:--'Söylediklerine rağmen, ikimiz de İngiliz'iz;
yani, mutlu anayasamızın sağlayabileceği her türlü kazanç ve avantaja hak kazanan gerçek İngiliz tebaasıyız.' Burton'ın _Hume_, ii.
238, 240. Hume, İngiltere'ye karşı önyargısında, Johnson'ın İskoçya'ya karşı önyargısından çok daha ileri gitmişti. 1769'da şöyle yazmıştı:--'İngiltere'de deliliğin, akılsızlığın ve kötülüğün günlük ve saatlik ilerleyişini görmekten mutluluk duyuyorum. Bu niteliklerin tamamlanması, özellikle de bazı belirgin ve yıkıcı sarsıntılarla takip edilirse, tarihte güzel bir anlatı oluşturmak için gerçek bileşenlerdir -ki umarım bu kötü niyetli insanlarda yakında böyle olur.' _Ib_ s. 431. 1770'te şöyle yazmıştı:--'Hükümetimiz bir hayale dönüştü ve özgürlük açısından, bir İngiliz gibi kaba bir hayvan için fazla mükemmel; o da bir insan ve kötü bir hayvan, bir asırdan fazla süren sefahatle yozlaşmış.' _Ib_ s. 434.

[887] Sir Walter Scott, 'Neredeyse bir tutku haline gelen ekim sevgisi,' diye yazmıştı, 'Johnson'ın alaylarına atfedilebilir.' Croker
_Corres_. ii. 34. Lord Jeffrey 1833'te Watford'dan şöyle yazmıştı:--'Bu eski İngiltere
ne
bir ülke. Bu noktadan yirmi mil uzaklıktaki bir dairede (Londra ve banliyöleri hariç) ... tüm İskoçya'dan daha fazla eski kereste var. Cockburn'ün _Jeffrey_, i. 348. _Post_'a bakın, 21 Mart 1775.

[888] _Hebrides_'a bakın, 20 Ağustos.

[889] David Hume bile bu fona abone oldu. 1760'ta şöyle yazdı:--'Kesinlikle şu ki bu şiirler Highlands'daki herkesin ağzında, babadan oğula aktarılmış ve tüm hafıza ve geleneklerin ötesinde bir çağa ait. Adam Smith bana Argyleshire milislerinin Kavalcısı'nın Bay Macpherson'ın çevirdiği tüm şiirleri kendisine tekrar ettiğini söyledi. Bay Macpherson'ın bu şiiri ve diğer antik parçaları kurtarmak için Yaylalara bir görev
yüklenebilmesini sağlamak için kişi başı bir veya iki ginelik bir abonelik başlattık. Mason'ın _Gray_, ii. 170. Hume fikrini değiştirdi. 'Londra'ya
giderken,' diye yazıyor Dr. A. Carlyle (_Auto_. s. 276), 'diğer tarafa geçti ve şiirlerin Macpherson'ın
uydurmaları olduğunu yüksek sesle doğruladı. Bir gün, Macpherson'a karşı
konuşurken, onun fikrinde olan
William Caddel dışında hiç kimseyle karşılaşmadığımı, Cockenzie'den ve Başkan Dundas'ı hasta ettiğini ve bir süredir
unuttuğunu söyledim.' Gibbon, _Decline and Fall_ (cilt i. bölüm 6) adlı eserinde Ossian'dan alıntı yaptı ancak şunu ekledi:--'Bu Highland geleneklerinin üzerinde hala şüpheli bir sis var; modern eleştirinin en yaratıcı araştırmalarıyla bile tamamen ortadan kaldırılamaz.' Bunun üzerine Hume 18 Mart 1776'da ona şöyle yazdı:--'Ossian'ın şiirlerinin gerçekliği konusunda büyük bir şüphe beslediğinizi görüyorum... Bir varsayımın sağduyuya bu kadar aykırı olduğu yerde, bunun herhangi bir olumlu kanıtı asla dikkate alınmamalıdır. İnsanlar tutkularını ve ulusal önyargılarını okşayan şeyler lehine kanıtlarını sunmak için büyük bir hevesle koşarlar. Bu nedenle, bu konudan çekinerek söz ettiğiniz için bize fazlasıyla hoşgörülüsünüz.' Gibbon'ın _Misc. Works_ adlı eseri, i. 225. Hume, 1763 gibi erken bir tarihte Dr. Blair'den 'bu şiirlerin James Macpherson tarafından bu beş yıl içinde
düzenlenmediğine dair kanıt' istemişti. _Bu kanıtlar argümanlar değil,
tanıklıklar_ olmalı!' J. H. Burton'ın _Hume_, i. 466. Görünüşe göre Smollett, Ossian'a
sonuna kadar inanmıştı. Humphry Clinker'da, 3 Eylül tarihli
mektubunda, karakterlerinden birine şunları yazdırır:--'Ossian'ın şiirleri
herkesin ağzındadır. Bu ülkenin ünlü bir antikacısı, evinde yemek yediğimiz
Macfarlane toprak sahibi, hepsini orijinal
Gaelcesiyle tekrarlayabilir.' Boswell'in _Hebrides_, 10 Kasım'ına bakın.

[890] Mektuplarında yalnızca Sir A. Macdonald'ı (_ante_, ii. 157) buluyorum
onun hakkında bu söylenebilir.

[891] _Journal of a Tour to the Hebrides_, 3. basım, s. 520 [s. 431]'e bakın.
BOSWELL.

[892] Mektup için Boswell'in _Hebrides_'inin sonuna bakın.

[893] _Fossilist_, Johnson'ın _Sözlüğü_'nde yer almaz.

[894] 'Rasay'ın bir gezgini alıkoyabilecek çok az şeyi vardır, toprak sahibi ve ailesi dışında; ancak onların gücü hiçbir yardımcıya ihtiyaç duymaz. Rüzgarlar ve sular arasında böyle bir misafirperverlik merkezi, hayal gücünü
hoş bir zıtlık imgesiyle doldurur.' _Works_, ix. 62.

[895] Sayfa 103. BOSWELL.

[896] Skye'dan şöyle yazmıştır:--'Bu uzak bölgenin misafirperverliği
altın çağınkine benzer. Her evde sanki bir iyilik yapmaya gelmişiz gibi
muamele gördük.' _Piozzi Letters_, i. 155.

[897] Bkz. _ante_, i. 443, not 2.

[898] Bu eserin ilk baskısı matbaadan geçerken (Ağustos 1790) bu yaratıcı beyefendinin öldüğünü büyük bir üzüntüyle fark ettim. BOSWELL.

[899] Bkz. _ante_, s. 242.

[900] Bkz. _ante_, i. 187.

[901] Bkz. _ante_, ii. 121, 296 ve _post_, 30 Mart 1783'te.

[902] Johnson (_Works_, ix. 158) İskoç üniversitelerinde edinilen 'bilginin vasatlığının' 'genel olarak arkadaşlarının savunamayacağı kadar kıskanç bir ulusal birleşimle desteklendiğini,
ve özel olarak düşmanlarının övmek zorunda kaldığı kadar güçlü bir girişimcilik ruhuyla harekete geçirildiğini,
onların iş, zenginlik ve seçkinlik bulmalarını veya bunlara ulaşmalarını sağladığını' söyler.

[903] Macpherson'ın gazeteler üzerinde büyük bir etkisi vardı. Horace Walpole
Şubat 1776'da şunları yazdı:--'Ossianite Macpherson, gazeteleri denetlemek için Mahkeme'den yılda AL600 maaş alıyordu.' Aralık 1781'de Walpole, gazetelere 'haklı çıkarıcı bir paragraf'
eklettirmenin zorluğundan bahseder, 'Bu, o zamanın en büyük şikayetlerinden biriydi. Macpherson, gazeteleri teftiş etmek için Mahkemeden yılda AL800 maaş alıyordu ve istediği yalanları ekliyordu ve basılmasını onaylamadığı her şeyin basılmasını engelliyordu.' _Journal of the Reign of George III_,
ii. 17, 483.

[904] Bu kitap, 1779'da '_Remarks on
Dr. Samuel Johnson's Journey to the Hebrides_, Rev. Donald
M'Nicol, A.M., Minister of Lismore, Argyleshire' başlığı altında yayınlandı. 1817'de Glasgow'da Johnson's _Journey_ ile birlikte tek cilt halinde yeniden basıldı.
_Remarks_, _Journey_'den birkaç sayfa daha kısadır. 'Başka bir
İskoç' derken Boswell kesinlikle Macpherson'ı kastetmiştir.

[905] El yazısıyla yazılmış bir listeden. BOSWELL.

[906] 'Highland sohbetinin gevşekliği öyledir ki, soru soran kişi sürekli bir gerilim içinde tutulur ve bir tür entelektüel gerilemeyle, daha çok duydukça daha az şey bilir.' Johnson'ın _Works_, ix. 47.
'Highland'lılar başkaları tarafından sorgulanmaya pek alışkın değillerdir ve kendilerini sorgulamayı hiç düşünmemiş gibi görünüyorlar; bu yüzden,
eğer anlattıklarının doğru olduğunu bilmiyorlarsa, aynı şekilde bunun yanlış olduğunu da açıkça algılayamıyorlar.' _Ib_ 114.

[907] _Journey to the Western Islands of Scotland_ adlı eserinden. BOSWELL.
Kopyası beş şiline satıldı. 1785'e kadar ikinci baskısı yapılmadı, belki de Boswell'in _Hebrides_ adlı eserinin yayınlanmasıyla yeni bir talep oluştu. Boswell, 28 Nisan 1778 tarihli bir notta, _post_, 4000 kopyanın çok hızlı satıldığını söylüyor. Hannah More
(_Memoirs_, i. 39), Cadell'in kendisine ilk haftada 4000 kopya sattığını söylediğini söylüyor. Bence bu bir abartı olmalı. Aynı yıl bir Almanca çevirisi yayınlandı.

[908] Londra'ya giderken Boswell, Temple'a şöyle yazdı:--'Sürekli yayın planlarım var ama çözemiyorum. Babamdan hala çok mutsuzum. O kadar farklıyız ki iyi bir anlayış neredeyse imkansız. Londra'ya gidişimi şu anda bir sefer olarak görüyor, boş ve abartılı, oysa gerçekte keyif aldığım arkadaşlığı düşündüğümde benim için çok daha iyi.' _Letters of
Boswell_, s. 182.

[909] 22 Mart 1776'daki _post_'a bakın.

[910] 292. sayfadaki _ante_'ye bakın.

[911] 'Bir İskoç, İskoçya'yı gerçeklerden daha çok sevmeyen çok sağlam bir ahlakçı olmalı; onu her zaman araştırmadan daha çok sevecektir;
ve eğer yalan kibrini okşuyorsa, onu tespit etmek için çok çalışkan olmayacaktır.' Johnson'ın _Works_, ix. 116.

[912] Aberdeenshire'daki Slanes Kalesi'nde şöyle yazmıştır:--'İskoçya'da artık iki yüz mil seyahat etmiştim ve kendimden daha genç olmayan tek bir ağaç gördüm.' _Works_, ix. 17. Goldsmith, 26 Eylül 1753'te Edinburgh'dan şöyle yazmıştır:--'Ülkenin her yeri aynı kasvetli manzarayı sunuyor. Hiçbir koruluk veya dere yabancıyı neşelendirmek veya sakinlerinin yoksulluklarını unutturmak için müziklerini ödünç vermez.' Forsters _Goldsmith_, i. 433.

[913] Bu, _Falkland Adaları_ hakkındaki broşürü gibi,
ismi olmadan yayınlanmıştır.

[914] Ek'e bakınız.

[915] Mahkumlar dokuz Amerikan yerleşimine gönderildi.
Bir tahmine göre, her yıl yaklaşık 2.000 kişi gönderiliyordu. 'Dr.
Lang, farklı tahminleri karşılaştırdıktan sonra, gönderilen sayının toplamda yaklaşık 50.000 olabileceği sonucuna varmıştır.' _Penny Cyclo_. xxv. 138. X. [916] Bu 'açık ve yerleşik görüş' üç günde ve Grantham ile Londra arasında oluşmuş olmalı. Çünkü Lincolnshire kasabasından Temple'a 18 Mart'ta şöyle yazmıştı:--'Amerikan meselelerine gelince, konuyu gerçekten incelemedim; belki de benim için çok fazla ya da ben çok tembel veya anlamsızım. Gazetelerin bana verdiği yüzeysel bilgilere göre, birkaç kez farklı düşüncelere sahip oldum. Muhafazakârım, monarşide gücü seven ve halkta çok fazla özgürlüğün olmasını engelleyen biriyim, itiraf ediyorum; ancak kolonilerimizin tamamen bizim tebaamız olduğu bana açık değil.' _Boswell Mektupları_, s. 180. Dört yıl sonra Temple'a şöyle yazmıştı:--'Sana açıkça söylemeliyim ki, bence sen de benim kadar siyasi spekülasyonlarla kafanı karıştırmamalısın; ikimiz de bu tür zihinsel emeklere uygun değiliz.' _Ib_ 243. Johnson ve Boswell arasındaki bu konu hakkındaki bir yarışma için 23 Eylül 1777 tarihli _post_'a bakın.

[917] _ante_, ii. 134'e bakın.

[918] Johnson'ın _Works_, vi. 261.

[919] Dört yıl önce de ona saldırmıştı. _Ante_, ii. 134, not
4.

[920] Eski Baş Yargıç Pratt olan Lord Camden. _ante_, ii. 72,
not 3; ve _post_, 14 Nisan 1775'e bakın.

[921] Franklin 1751'de (_Memoirs_, vi. 3, 10) 'Halkımız' diye yazmıştı 'en azından her yirmi yılda bir iki katına çıkmalı.' Nüfusu bir milyonun üzerinde olarak hesaplamıştı. Johnson bu kurala şu pasajda da değinmiştir:--'Kuzey Amerika kıtasının yalnızca üç milyon insandan değil, aynı zamanda özgürlük için amansızca savaşan ve hakimiyetten nefret eden whiglerden, whiglerden oluştuğu; kendi çıngıraklı yılanlarının doğurganlığıyla çoğaldıkları, böylece her çeyrek yüzyılda sayılarının iki katına çıktığı' söylenmektedir. _Works_, vi. 227. Burke, Johnson'ın broşürünün yayınlanmasından iki hafta sonra _Amerika ile Uzlaşma Konuşması_ adlı eserinde şöyle demiştir: 'Çocuklarınız bebeklikten yetişkinliğe ailelerden topluluklara ve köylerden uluslara yayıldıklarından daha hızlı büyümüyor.' Payne'in _Burke_, i. 169.

[922] Dr. T. Campbell 20 Nisan 1775'te (_Günlük_, s. 74) şunu kaydeder:
'Johnson yapacağı ilk şeyin orduyu şehirlere yerleştirmek olacağını ve eğer birileri ücretsiz yerleştirmeyi reddederse, diğer evlere bitişikse o kişinin evini yıkacağını; ancak tek başınaysa yakacağını söyledi. Bu ve diğer planları _Taxation no Tyranny_ adlı el yazmasında önerdi, ancak bunların Bakanlığın sildiğini söyledi. Bkz. _post_, 15 Nisan 1778, Amerikalılardan bahsederken Johnson, 'onları yakıp yok edeceğini' haykırdı. 11 Haziran 1781'de Campbell, Johnson'ın kendisine şunları söylediğini kaydeder (_ib_. s. 88): "Amerikalılara gerektiği gibi ve hak ettikleri gibi davransaydık, hemen
tüm kasabalarını yerle bir eder ve ormanlarının tadını çıkarmalarına izin verirdik." Campbell bu konuşmayı haklı olarak 'vahşice bir nutuk' olarak tanımlar.

[923]

'Bir prense itaati kölelik olarak gören kişi yanılır - dindar bir hükümdardan daha mutlu bir özgürlük asla hüküm sürmez.'
_Stit_. iii. 113. CROKER.

Bu cilt 1776'da yayınlandı. Oxford'daki Pembroke College kütüphanesindeki nüshada Johnson'ın el yazısıyla şu yazı vardır: 'Yazardan Sir Joshua Reynolds'a.' Başlık sayfasına Sir Joshua kendi adını yazmıştır.

[924] R. B. Sheridan bu saldırılara katılmayı düşündü. Moore'un _Life_
by'sinde (i. 151) tasarladığı cevabın parçaları verilmiştir. Johnson'a emeklilik maaşı tarafında saldırmayı amaçlamıştır. Bir düşünce
üç kez değişir. 'Bu tür broşürler,' diye yazar, 'bir doğum günü kasidesinin
sahtekârca 'tamam'ı kadar önemsiz ve samimiyetsiz olacaktır.' Bu yine
'Zarif övgünün kolay 'tamam'ı' olarak ve yine
'Yıllık bir broşürün sefil 'tamam'ı' olarak görünür.

[925] 1781'in başındaki _post_'a bakın.

[926] Boswell 19 Haziran 1775'te Temple'a şöyle yazdı:--'Dün Lord Kame'de Bay Hume ile tanıştım. Dr. Johnson'a saçma bir şekilde saldırmaya katıldılar. Bay Hume, saçmalık bulamadığı her sayfa için bana yarım kron vereceğini söyledi, eğer ben de saçmalık bulamadığı her sayfa için ona yarım kron verirsem: o kadar küstahça konuştu ki, sakince ona saldırmaya karar verdim; bu yüzden, Dr. Johnson'ın _etkilenebileceğini_ söyleyerek, mektubunuzdaki, Bakanlığın ona, "kâfir emeklileri Hume'dan bile yazmasını isteyemeyecekleri" bir şekilde yazmasını emrettiği o hayranlık uyandırıcı bölümü tekrarladım. Hume, bunun bir Amerikalıdan mı olduğunu sorduğunda, Hayır, bir İngiliz beyefendisinden olduğunu söyledim. "Bir beyefendi böyle yazar mı?" dedi. Kısacası, Davy saygıdeğer arkadaşıma yaptığı muameleden dolayı ağır bir şekilde cezalandırıldı; ve bunu fazlasıyla hak etti, hem böylesine büyük bir karaktere karşı gösterdiği küstahlıktan hem de önümde böyle konuşmasından dolayı. _Boswell Mektupları_, s.
204. Hume'un emekli maaşı AL400'dü. Bunu, Paris'teki İngiliz elçisi Lord Hertford aracılığıyla elde etti ve onun altında elçiliğin sekreteri olarak görev yapmıştı. J. H. Burton'ın _Hume_, ii. 289.

[927] Bkz. _post_, 24 Ağustos 1782.

[928] Dr. T. Campbell bu yılın 16 Mart'ında (_Günlük_, s.
36) şunları kaydeder:--'Thrale, Dr. Johnson'a Sir Joshua Reynolds'un _Vergilendirme Tiranlık Değil_ hakkında ne dediğini sordu. "Sir Joshua," dedi Doktor, "okumadı." "Sanırım," dedi Thrale, "son zamanlarda çok meşguldü." "Hayır," dedi Doktor, "ama ben onun resimlerine hiç bakmam, bu yüzden o da benim yazılarımı
okumaz." Johnson'a Bayan Reynold'un fikrini alıp almadığını sordu, çünkü görünüşe göre o bir politikacı. "Buna gelince," dedi Doktor, "önemli bir konu değil, çünkü okuduktan sonra Bay Burke'ün konuşmasının hangi konuda olduğunu söyleyemedi."

[929] W.G. Hamilton.

[930] Bkz. _post_, 19 Kasım 1783.

[931] Bu broşürün yayınlanmasından on altı gün sonra, Lord North, Oxford Üniversitesi Şansölyesi olarak, Johnson'a Medeni Hukuk Doktoru derecesinin verilmesini önerdi (_post_, s. 331).
Belki de Şansölye, Bakan'a yapılan hizmeti ucuza ödüllendiriyordu. Bkz. _ante_, ii. 373.

[932] Johnson'ın _Batı İskoçya Adalarına Yolculuğu_, ed. 1785,
s. 256. [Johnson'ın _Eserleri_, ix. 108.] BOSWELL. Bkz. _ante_, ii. 10,
not 3.

[933] Altı gün önce Temple'a şöyle yazmıştı:--'İkinci görüş
benim batıl inancımı hoşnut ediyor, biliyorsunuz ki bu küçük değil ve kasvetli değil görkemli türden olduğu için bir zevk; ve Bay Johnson'dan daha ileri gidiyorum, çünkü duyduğum gerçekler beni ikna etti.' _Boswell'in Mektupları_, s. 179. On yıl sonra _Tur_'unu yayınladığında, Hebridler'den önemli derecede bir inançla
döndüğünü söyledi; 'ama,' diye ekledi, 'o zamandan beri
bu hikayelere olan inancım çok zayıfladı.'

[934] Bu şüphe her iki tarafta da çok fazla dile getirildi, bence
iyi bir sebep olmadan. Addison'ın _Freeholder, 4 Mayıs 1714'üne bakın. _Freeholder_
Aralık 1715'ten Haziran 1716'ya kadar yayınlandı. 4 Mayıs sayısında _The Tale of a Tub_; _An Apology for the Tale of a Tub_ (Swift's _Works_, ed. 1803, iii. 20)'den bahsedilmiyor;--Dr. Hawkesworth'un o koleksiyondaki
Swift's _Works_'e Önsözü ve Swift'in Tooke the Printer'a Mektubu ve Tooke'un Cevabı;--Sheridan'ın _Life of Swift_;--Bay
Courtenay'in _Poetical Review of the Literary and Moral Character of Dr. Johnson_ kitabının 3. sayfasındaki notu; ve Bay Cooksey'in _Evesham Baronu John Lord Somers'ın Hayatı
ve Karakteri Üzerine Denemesi_.

Dr. Johnson burada yalnızca _içsel kanıtlardan_ bahsediyor. Ben, Dr. Swift'in güçlerine dair çok yüksek bir tahminde bulunduğum için, ondan farklı düşünüyorum. _Bir İngiltere Kilisesi Adamının Duyguları_, _Üçlü Birlik Üzerine Vaaz_ ve diğer ciddi eserleri, onun hem bilgisini hem de mantık ve metafizikteki keskinliğini kanıtlıyor; ve farklı kadrodan oluşan çeşitli kompozisyonları yalnızca nükte, mizah ve alay değil; aynı zamanda 'doğa, sanat ve yaşam' bilgisi sergiliyor: bu nedenle, (_Özür_'ün dediği gibi) 'yazar gençken, icadı zirvedeyken ve okuması kafasında tazeyken' bu güçlerin bir kombinasyonu kesinlikle _Bir Küvetin Hikayesi_'ni üretebilirdi. BOSWELL.

[935] 'Bir Küvetin Hikayesi_ diğer eserlerine pek benzemiyor. Zihnin şiddetini ve hızını, imgelerin bolluğunu ve daha sonra asla sahip olmadığı veya asla
uygulamadığı canlı bir
diksiyon sergiler. O kadar belirgin ve kendine özgü bir
moddadır ki kendi başına ele alınmalıdır; bunun için doğru olan, yazdığı
başka hiçbir şey için doğru değildir.' Johnson'ın _Works_, viii. 220. _Life of Swift_'in (_ib_. 228) sonunda, Johnson ona büyük bir meziyet tanır:--'İrlanda baskılarından birinin önsözünde, Swift'in
antik veya modern hiçbir yazardan tek bir düşünce bile aldığının bilinmediği
söylenmiştir. Bu tam anlamıyla doğru değildir; ancak belki de bu kadar az ödünç almış veya tüm mükemmelliklerinde ve tüm kusurlarında
özgün olarak kabul edilme iddiasını bu kadar iyi sürdürmüş başka bir yazar kolayca bulunamaz.' Bkz. _ante_, i. 452.

[936] Johnson, _Sözlüğü_nde, _shave_ maddesi altında, bir örnekte Swift'ten ve bir sonraki _Gulliver's Travels_'da alıntı yapar ve görünüşe göre Swift'in bu kitabı yazdığını kabul etmemiştir.

[937] Boswell'in _Hebrides_, 26 Ekim 1773'teki eserine bakın. David Hume, Home'un _Agis_'i hakkında şunları yazmıştır:--'Bu trajedide ince çizgiler algılayabilsem de, genel olarak bundan hoşlanmayı
asla başaramadım: yazarın, Shakespeare'i taklit ederek zevkini bozduğunu
düşündüm, ki Shakespeare'e sadece hayran olmalıydı.' J.H. Burton'ın _Hume_, i. 392. _Douglas_ hakkında şunları yazmıştır:--'Fransız eleştirmenler tarafından dilimizin en iyisi ve tek trajedisi olarak kabul edileceğine ikna oldum.' _Ib_ ii. 17. Hume
belki de kendi sözcükleriyle, 'benim
bir
isimdaşım tarafından' yazıldığı için daha çok hayrandı. _Ib_ i. 316. _Home_ _Hume_ olarak telaffuz edilir. Arkadaşı hakkında sık sık 'Bay John Hume, _takma_ Home' diye yazardı. Ölümünden birkaç gün önce vasiyetine şu eki ekledi:--'Arkadaşım Bay John Home'a, Kilduff'tan, kendi seçimine göre on düzine eski bordo şarabımı ve porto denilen diğer içkiden tek bir şişe bırakıyorum. Ayrıca, kendisine altı düzine porto şarabı bırakıyorum, ancak John _Hume_ imzasıyla, o şişeyi iki oturumda tek başına bitirdiğini tasdik etmesi şartıyla. Bu tavizle, aramızda dünyevi meselelerle ilgili olarak ortaya çıkan tek iki anlaşmazlığı derhal sona erdirecek.'
_Ib_ ii. 506. Sir Walter Scott 1827'de _Günlüğüne_ şunları yazdı:--'John Home'un eserlerinin incelemesini bitirdim, sonuçta düşündüğümden daha
zayıflar. İyi serbest şiir ve görkemli duygu, ama
sıcak bir şey, _Douglas_ hariç, ki o kesinlikle bir başyapıt. O bile dolapta durmuyor. Değerleri sahne içindir; ve kesinlikle devam eden en iyi oyunculuk oyunlarından biridir.'
Lockhart'ın _Scott_, ix. 100.

[938] Sheridan, diyor Bay S. Whyte (_Miscellanea Nova_, s. 45), _Douglas_'ı Dublin Tiyatrosu'nda sahneledi. İlk iki gece büyük bir
başarı elde etti. Üçüncü gece her zamanki gibi yazarındı. Bu arada
bir din adamı olduğu yayılmıştı. Bu oyun bir küfür olarak değerlendirildi, bir hizip oluştu ve üçüncü gece masraflarını karşılamadı. Teselli olarak Sheridan'ın Home'a ​​altın madalya vermesini öneren Whyte'dı. Yazıtta Sheridan'ın Home'a ​​'sahneyi mükemmel bir trajediyle zenginleştirdiği için' madalyayı ona takdim ettiği yazıyordu. Whyte madalyayı Londra'ya götürdü. Yolculuğunun sonuna yaklaştığında, 'Ben,' diye yazıyor, 'yol kesiciler tarafından durduruldum ve hayatımı tehlikeye atarak
cüzdanımı feda ederek madalyayı korudum.'

[939]

'Şimdi sevgili Nonjuror'un iddia ettiği gibi,
Molière'in eski sakalı bir anda alev aldı.'

_Nonjuror_, 'Molière'in _Tartuffe_'undan atılmış bir komediydi.' _The
Dunciad_, i. 253.

[940] Johnson'ın burada söylediklerine ilişkin açıklamalar için bkz. _post_, 9 Haziran 1784; ayrıca Macaulay'ın _England_, ch. xiv. (ed. 1874, v. 94).

[941] Bkz. _ante_, i. 318, isminin _Madden_ ​​olarak yazıldığı yer.

[942] Bu sadece yüzeysel bir yorum değildi; çünkü _Fenton'un Hayatı_ adlı eserinde şöyle diyor: 'Bu yüzyılın başlarındaki anlaşmazlık ve tartışma zamanında, çıkarlarından çok vicdanlarına danışan birçok başka bilge ve erdemli adamla birlikte, hükümetin yasallığından şüphe etti; ve yemin ederek kamu görevi için kendini yeterli kılmayı reddederek, üniversiteden derece almadan ayrıldı.' Johnson bu davranışı 'dürüstlüğün sapkınlığı' olarak adlandırıyor. [Johnson'ın _Eserleri_, viii. 54.

O dönemdeki egemen güç tarafından dayatılan her türlü yeminin, toplumda herhangi bir önemli faydadan veya tüm sonuçlardan dışlanmaktan ziyade, ahlâkî açıdan uygun olup olmadığı sorusu, sofistliğin tüm keskinliğiyle tartışıldı. Anlatıldığına göre,
terk etme yeminini tasarlayan kişi,
ulusun bir yarısını lanetleyecek ve
diğerini aç bırakacak' bir sınav tasarladığını savurganca övünerek söylemiştir. Esnek olmayan bir doğruluk seviyesine ulaşmamış zihinlerde veya
bir partiye duyulan şevkin aşırılığa baskın olduğu zihinlerde, inançlara karşı bu yemini etmek, zorunluluk bahanesiyle hafifletilebilir veya genel olarak kötülükten daha çok iyilik ürettiği için hararetle riske atılabilir.

Yıllar önce İskoçya'da yapılan bir ilçe seçiminde, Hanoverian halefiyetinin dostları ile buna karşı olanlar arasında ateşli bir rekabet yaşanmış ve
terk etme yemini talep edilmişti, bir taraftaki serbest toprak sahipleri
gitmek için ayağa kalktılar. Bunun üzerine, çok iyimser bir beyefendi, aralarından biri, onları durdurmak için kapıya koştu ve büyük bir ciddiyetle, 'Dur, dur, dostlarım, ve haydutları yemin ettirelim!' diye bağırdı. BOSWELL. Johnson, 1756 Milis Yasası uyarınca gerekli yeminler hakkında şunları yazıyor: 'Sık sık yemin etmek, bu mutsuz ulusun ahlakını neredeyse mahvetti ve ahlakı olmayan bir ulusta kimin kral olacağının pek önemi yoktur.' _Lit. Mag_. 1756, i. 59.

[943] Dr. Harwood, Lichfield şirketinin tutanaklarını içeren kitaptan bana şu alıntıyı gönderdi: '19 Temmuz 1712. Bay Michael Johnson'ın, şirketlerinin bir yargıcı ve kardeşi olarak seçilmesi kabul edildi; ona bir gün
Perşembe günü sadakat ve bağlılık yemini etmesi ve bir yargıcın yemini etmesi için verilir. İmza, &c.'--'25 Temmuz 1712. Bay Johnson bağlılık
yeminini etti ve Rabbin Sofrası ayininde
transsubstansiyasyon olmadığına inandığını söyledi, &c.'--CROKER.

[944] _Macbeth_ üzerine bir parodi, ii. bölüm 2. bölüm.

[945] Lord Southampton, Llandaff Piskoposu Watson'a 'oğlunu dünyada ilerlemesi için nasıl yetiştireceğini' sordu. "Tek bir yol biliyorum," diye cevapladı Piskopos; "ona parçalar ve yoksulluk verin." "Peki," diye cevapladı Lord S., "Tanrı ona parçalar verdiyse, yoksullukla başa çıkabilirim." H. C. Robinson'ın _Günlüğü_, i. 337. Lord Eldon, Thurlow'un kendisine yılda yaklaşık AL160 değerinde bir görev vereceğine söz verdiğini, ancak
asla vermediğini söyledi. 'Öteki hayatında,' dedi Eldon, 'neden sözünü yerine getirmediğini sordum. Cevabı ilginçti:--"Bu senin
mahvolmana sebep olurdu. Genç adamlar geçinmek için bir şeyler elde ettiklerinde çok mutlu olurlar; bu yüzden senin nelerden yapıldığını gördüğümde, seni çalıştırma sözümü bozmaya karar verdim;" ve haklı olduğunu söyleyebilirim, çünkü genç bir avukat için yarı açlıktan daha iyi bir şey yoktur.' Twiss'in
_Eldon_, i. 134. [946] New Street'te, Gough Meydanı'nın yakınında, Fleet Caddesi'nde, Şubat 1770'te Kral'ın matbaası hala Printing House Square olarak adlandırılan yerden kaldırıldı. CROKER. Dr. Spottiswoode, Kraliyet Cemiyeti'nin eski Başkanı, Bay Strahan'ın torununun torunuydu.

[947] 30 Mart 1783 tarihli _post_'a bakın.

[948] Johnson bu yılın 8 Nisan'ında Dr. Taylor'a şöyle yazdı: "Genç Davenport'u Londra'daki en büyük matbaaya yerleştirdim ve kendisinden hiçbir şikayet duymadım, ancak onu çok fazla
engelleyecek bir şey değil. Bir kalfa olduğunda her zaman haftada bir gine alabilir." _Notes
and Queries_, 6th S., v. 422. Bay Jewitt, _Gent. Mag_'de. Aralık 1878 tarihli bu çocuk hakkında bir açıklama yapar.
Rahip W. Langley'in, Ashbourne Okulu Müdürünün bir arkadaşı olan bir din adamının yetim oğluydu
(bkz. _yazı_, 14 Eylül 1777). Bay Langley, Johnson'dan 'bir seçkin matbaada kendisine bir yer
bulması için' yardım istedi. Davenport, yaklaşık sekiz yıl sonra Bay Langley'e şunları yazdı:--'İsteğiniz üzerine,
Dr. Johnson'a gelecekteki hayatımla ilgili danıştım ve o da bana çok
özlü bir şekilde "mesleğimde çok çalışmamı, tıpkı benden önce başkalarının yaptığı gibi" dedi. Ona, boyumun ve güçsüzlüğümün diğer insanlar kadar para kazanmamı engellediğini söyledim. "O zaman," diye cevapladı, "elinden geleni almalısın." Çocuk çırak olduğunda neredeyse on altı yaşındaydı ve Virgil'den alıntı yapacak kadar Latince öğrenmişti, bu yüzden Johnson'ın konuşmasında onun anlayamayacağı hiçbir şey yoktu.

[949] Yedi yıl sonra, Johnson bu akşamı anlattı. Bayan Monckton ona Bayan Siddons'ı görmesi gerektiğini söylemişti. "Peki, hanımefendi," diye cevapladı, "eğer isterseniz giderim. Onu görmeyeceğim, onu dinlemeyeceğim; ama gideceğim ve bu yeterli. En son bir tiyatroda olduğumda, Bayan Abington veya Bayan Birisi, kim olduğunu pek hatırlamıyorum, beni oraya çağırdı; ama çağrıldığımda geldiğimi göstermek için kendimi ön locaların ilk sırasının ortasına yerleştirdim." Bayan D' Arblay'in _Günlüğü_, ii. 199. Fontainebleau'da bir komediye gitti (_post_, 19 Ekim 1775),
bu yüzden 'bir oyunda olduğu son zaman' değildi.

[950] '1771 oratoryo sezonunda bir akşam,' diye yazıyor Bayan Piozzi
(Anek. 72), 'Bay Johnson benimle Covent Garden tiyatrosuna gitti.
Şaşırtıcı derecede sessiz oturdu ve kendimi onun müzik dinlediğine inandırdım. Eve döndüğümüzde, söylediği şu ayetleri tekrarladı:
oratoryoda yapmıştı:--

"Tiyatroda, 8 Mart 1771.
Tertii verso quater orbe lustri,
Quid tiyatroları tibi, Crispe, pompae?
Quam decet canos erkek okur yazar
Sera voluptas!
Tene mulceri fidibus canoris?
Tene cantorum modulis stupere?
Resimlere göre, zarif okullar,
Curreformlar?
Inter aequales, sinüs Felle liber,
Codices veri studiosus inter
Rectius yaşıyor. Sua quisque karpal
Gaudia bedava.
Lusibus gaudet puer otiosis,
Luxus oblectat juvenem tiyatrosu,
Seni fluxo sapienter uti'de çalışıyor
Geçici olarak yeniden başlat."'

(_İşler_, i. 166.)

[951] Garrick'in _Bon Ton, or High Life above Stairs_ adlı eseri. Bu komediyi komedyen Kral'a hediye etti ve bu oyun ilk kez onun yararına oynandı -ayın biraz daha erken bir döneminde. Murphy'nin _Garrick_, s. 330, 332

[952] 'Ağustos 1778. Bay Garrick'in _Bonduca_ adlı eserine yazdığı bir sonsözden bahsedildi ve Dr. Johnson bunun berbat bir performans olduğunu söyledi:--"Bilmiyorum," dedi, "David'e ne oldu; korkarım ki artık yaşlandı, çünkü önsözleri ve sonsözleri eskiden kıyaslanamazdı."' Mme. D'Arblay'in _Günlüğü_, i. 64.

[953] 'Durham Yard'ı satın alan ve Adelphi'nin yapmacık ismi altında büyük bir bina yığını
inşa eden İskoç kardeşler ve mimarlar. Mesleklerinde büyük zevke sahip olan bu adamlar, özellikle Lord Bute ve Lord Mansfield'a bağlıydı ve bu nedenle kamu ve özel
milliyetleri gereği gayretli politikacılardı.' Walpole'un _George III'ün Hükümdarlığı Anıları_. iv. 173. Hume, 'evrensel bir itibar kaybı'nın yaşandığı bir zamanda, Haziran 1772'de Adam Smith'e şöyle yazmıştı:--'Bütün
acılar arasında, en çok Adams'lar için endişelenen benim. Ancak girişimleri
o kadar büyüktü ki, hiçbir şey onları destekleyemezdi. Malzemeleri kavrayan ve yılda AL100.000'den fazla harcama yapan 3000 işçiyi işten çıkarmaları gerekiyordu. Bana Adelphi'nin planı her zaman o kadar ihtiyatsızca
göründü ki, bu kadar uzun süre nasıl devam edebildiklerine şaşıyorum.' J. H.
Burton'ın _Hume_, ii, 460. Garrick Adelphi'de yaşıyordu.

[954] 'İnsan yukarı bakar ve dikilmiş gözlerle, Kendi kalıtımsal
göklerini görür.' DRYDEN, Ovid, _Meta_. i. 85.

[955] Hannah More (_Memoirs_, i. 213), Garrick ve Boswell arasındaki bir beceri sınavında 'hakem' olarak seçildiğini ve bunun Dr. Johnson'ın tavrını en çok taklit edebileceğini söylüyor. Bunu Boswell'e tanıdık sohbetlerde ve Garrick'e şiir okurken verdiğimi hatırlıyorum.'

[956] 'Johnson jestsel taklit ve soytarılıktan nefret ederdi ve sıklıkla Garrick'e bunu varlığında kullandığı için kızardı.' Hawkins'in _Johnson_,
s. 386.

[957] İlk iki baskıda Johnson yalnızca 'Davy boşuna' derken tasvir edilmiştir.

[958] Asil dostum Lord Pembroke bir keresinde Wilton'da bana, neşeli bir şaka ve biraz da doğrulukla, 'Dr. Johnson'ın sözleri, _bow-wow tarzı_ olmasaydı bu kadar sıra dışı görünmezdi' demişti. Sözler genellikle kendi başlarına çok değerlidir; ancak şüphesiz ki _üslubu_
etkilerine bir katkıydı; ve bu nedenle mümkün olduğunca dikkat edilmelidir. Ancak, onunla tanışmamış olanları, sıklıkla denenen ve birçoğu aktör olan merhum Bay Henderson'ın ikinci el kopyaları olan, Johnson'ı doğru şekilde temsil etmeyen aşırı yüklü taklitlerine veya karikatürlerine karşı korumak gerekir. BOSWELL.

[959] Bkz. '_Prosodia Rationalis_; or, an Essay towards establish the Melody and Measure of Speech, to be expressed and perpetuated by speculiar Symbols.' Londra, 1779. BOSWELL.

[960] Dr. Johnson'ın _Sözlüğünde_ açıkladığı gibi _notada_ ifadesini kullanıyorum:--'Bir _notada_ şarkı, bir şarkının müzik notalarıyla birlikte sözcükler.' Ancak bilimsel mülkiyette, yetenekli kişinin gözüne
yerleştirilen karakterlerle not edilen bir müzik kompozisyonunun tüm parçaları anlamına geldiğini anlıyorum.
BOSWELL. Steele'in yeni karakterlerle notasyona indirgediğini iddia ettiği şey _declamation_ idi. Buna, _partitür_ teriminde ima edilen
armoni değil, konuşmanın _melodisi_ adını verdi. BURNEY.

[961] Johnson, _Life of Gray_ (_Works_, viii. 481) adlı eserinde ondan daha iyi
bir şekilde bahsetmiştir. 'Anlayışımın beni meşgul ettiği _Mektupları_'nın ufak bir incelemesinden aklıma gelen şey, zihninin
büyük bir boşluğa sahip olduğu; merakının sınırsız olduğu ve yargısının
geliştirilmiş olduğudur.' Horace Walpole (_Letters_, ii 128) onun kötü bir arkadaş olduğunu kabul etti. 'Eylül. 3, 1748. Gray hakkındaki fikrinizde sizinle kesinlikle aynı fikirdeyim; o dünyadaki en kötü arkadaştır. Hüzünlü bir
dönüşümden, münzevi bir yaşamdan ve biraz fazla onurdan dolayı asla kolayca sohbet etmez; tüm kelimeleri ölçülü ve seçilmiştir, yazıları takdire şayandır; kendisi de hoş biri değildir.'

[962] Orijinalde, 'Geniş bir alan ve yeterli kenar verin.' _Life
of Gray_ (_Works_, vii. 486) adlı eserinde Johnson, katledilen ozanlar
''çözgüyü ve atkıyı örmeye'' çağrıldıklarını, belki de pek de uygunsuz bir şekilde, söylüyor; çünkü _atkıyı_ atkı ile _çözgü_
ile çaprazlayarak insanlar _örgüyü_ veya parçayı dokurlar; ve ilk satır, zavallı muhabirinin itirafıyla pahalıya satın alındı, "Geniş bir alan ve yeterli kenar verin." Ancak, onun kadar kötü başka bir dizesi yoktur.' Bkz. _ante_,
i. 402.

[963] İlk baskıda bulunan bu kelime, ikinci veya
üçüncüde yoktur.

[964] '_The Church-yard_ her zihinde bir ayna bulan imgelerle ve her göğsün yankısını geri verdiği duygularla doludur.
"Yine de bu kemikler bile" ile başlayan dört kıta bana göre orijinaldir. Bu kavramları başka hiçbir yerde görmedim; yine de
burada okuyan kişi, bunları her zaman hissettiğine kendini ikna ediyor. Gray
sık sık böyle yazsaydı, onu suçlamak boşuna olurdu ve onu övmek de faydasız olurdu.'
_Works_, viii. 487. Goldsmith, _Life of Parnell_ (_Misc. Works_,
iv. 25) adlı eserinde, _The Mersiye_ ile alay ediyor gibi görünüyor:--'Ölümle ilgili _Gece Parçası_ her türlü övgüyü hak ediyor ve sanırım, çok az değişiklikle, o zamandan beri ortaya çıkan tüm o gece parçalarını ve _kilise avlusu sahnelerini_ geride bırakabilir.'

[965] Bay Croker, 'şüphesiz 1773'te bir aktör olan Bay William O'Brien ile evlenen Leydi Susan Fox'tu.' diyor. 1764'te evlendi, bu yüzden bu konuşmanın konusu olması pek olası değil. Bkz. Horace
Valpole's _Letters_, iv. 221.

[966] Bayan Thrale'in Bay Piozzi ile evliliği.

[967] Bkz. _ante_, i. 408.

[968] Boswell, Squire Western ile aynı düşünce tarzına sahipti, o da
'gerçekten de servet ve koşulların eşitliğinin, cinsiyetler arasındaki fark veya başka herhangi bir temel şey kadar evlilikte fiziksel olarak gerekli bir bileşen olduğunu düşünüyordu; ve kızının fakir bir adama aşık olmasından, farklı türdeki herhangi bir hayvana aşık olmasından daha fazla endişe duymuyordu.' _Tom Jones_, bk. vi. ch. 9.

[969]

'Temptanda via est, qua me quoque possim
Tollere humo victorque virum volitare per ora.'
'Yeni yollar denemeliyim, alçak adım
Yukarıya kaldırmak ve şöhrete doğru uçuşuma kanat takmak için.'

DRYDEN, Virgil, _Georg_. iii. 9. 'Chesterfield aynı anda Üst Meclis'teki en seçkin hatip ve
tartışmasız
zeka ve moda hükümdarıydı. Bu üstünlüğü yaklaşık kırk yıl boyunca korudu. Sonunda, ağzını her açtığında, _bon mot_'unu beklemeden gülmek, üst çevrelerin düzenli geleneği haline geldi.
White's'ta otururdu, etrafında rütbeli genç adamlardan oluşan bir çemberle, söylediği her heceyi alkışlardı.' Macaulay's _Life_, i. 325.

[970] Edebiyat Kulübü ile, Boswell'in 4 Nisan 1775 tarihli mektubunda gösterildiği gibi, şöyle diyor:--'Cuma günü Turk's Head, Gerrard Caddesi'nde, Kulübümüzle birlikte yemek yiyorum, artık ayda bir yemek yiyorlar ve her cuma akşam yemeği yiyorlar.' _Boswell Mektupları_, s. 186. 24 Mart Cuma günü yapılan toplantı _ante_, s. 318 ve 7 Nisan _post_, s. 345'te anlatılmıştır.

[971] Çok büyük ihtimalle Boswell (_ante_, ii. 84, not 3).

[972] _Garrick Corres_'te. (ii. 141) 4 Mart 1776 tarihli bir mektuptur, (Garrick'in kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse) 'kötü kadınların en kötüsü, Bayan Abington, benim onun yararına çalmamı istemek için.' Garrick tarafından onaylanmıştır:--'Anne Abington'ın sahneden ayrılmak hakkındaki Mektubunun bir kopyası.'

[973] Yirmi yıl önce Bayan Boothby'ye hazımsızlığa çare olarak kurutulmuş portakal kabuğunun ince toz haline getirilmesini ve bir bardak sıcak kırmızı porto şarabıyla içilmesini önermişti. 'Bunu,' diye ekler, 'doktora ilacım olarak sunmanızı istemem. Doktorlar davetsiz misafirleri sevmezler.' _Piozzi
Letters_, ii. 397. 18 Nisan 1783 tarihli _post_'a bakın.

[974] _Chancellor_ kelimesinin _Gentlemen_ için yanlış basımı hem ikinci hem de üçüncü baskıda bulunur.
İlk baskıda yoktur.

[975] Oxford'daki Convocation Register'dan alıntıdır. BOSWELL.

[976] Orijinali bendedir. Bana Diploma'yı gösterdi ve
okumama izin verdi, ancak
belki de hayattayken onu yurt dışına fırlatacağımdan korktuğu için bir kopyasını almama izin vermedi. Bu konudaki itirazı, Bayan Thrale'e yazdığı 99. mektuptan anlaşılıyor. O mektupta, kendisine yönelik iltifatlarının kabalığı nedeniyle onu şöyle azarlıyor: 'Diğer Oxford haberi, bana Hukuk Doktoru derecesi göndermişler, Diploma'da belki de beni utandıracak kadar övgü var: Bunlar sizin övgülerinize çok benziyor. Acaba bunu size hiç gösterebilecek miyim [_orijinalinde_]?'

Bildiğim kadarıyla, kendisinin _Doktor_ unvanını hiç almamış olması, fakat kendisine _Bay_ Johnson demiş olması dikkat çekicidir. Bu, bana yazdığı birçok karttan veya nottan anlaşılıyor; ve kendisinin başka kişilere yazdığı birçok mektupta da bu unvanı kullandığını gördüm. Bir keresinde
masasında kendisine _Esquire_ eklenmiş bir mektup gördüm ve
Doktor unvanından daha aşağı bir unvan olduğu için itiraz ettim;
ama beni durdurdu ve bundan memnun görünüyordu, çünkü
tahmin ettiğim gibi, bazen edebiyatçı sınıfının dışında tutulmayı ve sadece _kibar,--bir başkası gibi bir beyefendi_ olmayı seviyordu.
Boswell. Bkz. 30 Mart 1781 tarihli yazı, Johnson'ın konuşurken kendisine bu ünvanı uyguladığı yer ve 13 Nisan 1784 tarihli yazı, yazarken de bunu yaptığı yer ve
Boswell'in Hebrides'i, 15 Ağustos 1773, not.

[977] 'Bir insanı kendinden memnun etmek, size söyleyeyim, çok büyük bir şey yapmaktır.' _Post_, 28 Nisan 1778.

[978] 'Orijinal, bu metni hazırlayan o zamanki Rektör Dr. Forthergril'in elindedir.' T. WARTON--BOSWELL.

[979] Habeş gezgini Bruce, _Piozzi Letters_, i. 213'te gösterildiği gibi.

[980] 'Tasarının [_Dunciad_] ahlaki olduğuna, yazar okuyucularına veya kendisine ne söylerse söylesin, ikna olmadım. İlk
neden, Theobald'ın _Shakespeare_'ine karşı gösterdiği aşağılamanın intikamını alma ve rakibini ezerek kaybettiği onuru geri kazanma arzusuydu.' Johnson'ın _Works_, viii. 338.

[981]

'Kaosun ve eski Gecenin Kızı,
Kimmerya İlham Perisi, selam olsun!
Hiçbir zaman parıldamayan karanlığa sarılı olan yazabilir,
Ve senin karanlık peçenle en karanlık anlamı!
Hangi Şair şarkı söyler ve tellere vurur?
Kudretli Theban'dı konuşan.
O, sürekli yaşayan lirden
Sihirli eliyle ateşi ortaya çıkarır.
Modern kafiyecilerin bağırdığını duydun mu?
Serin M-n; ya da sıcak G-y,
On kat dumana karışmıştı.'

Colman'ın _Prose on Various Occasions_, ii. 273.

[982] Colman, 'Bu _Odes_,' diye yazıyor, 'okul arkadaşım Lloyd ile birlikte bir çocuk oyunuydu, birlikte yazıldılar.' _Ib_ i. xi. _Connoisseur_ (_ante_, i. 420) adlı eserde de birlikte yazmışlardı.
'Mizah anlayışları ve yetenekleri, üstlendikleri işe çok iyi uyum sağlamıştı; Beaumont ve Fletcher, muhtemelen edebi işbirliğinin o kadar eksiksiz olduğu tek paralel örneği sunuyorlar ki, ilgili taraflarca yazılan bölümler ayırt edilemez hale geliyor.'
Southey's _Cowper_, i. 47.

[983] _Ante_, i. 402.

[984] Boswell, iki gün sonra Temple'a yazdığı mektupta, 'sen ve ben Cambridge'de bütün gece oturup Gray'i asil bir coşkuyla okuduğumuz; Mason'ın _Elfrida_'sını ilk okuduğumuz ve o zarif değerli kişilerden, Gray, Mason, Walpole, vb.'den bahsettiğimiz zamanı' hatırladı.
_Letters of Boswell_, s. 185.

[985] 'Bay Johnson'ın Oxford'daki bir kahvehanede oturduğunu ve M----'nin _C-r-ct-u-s_'unu kendisinin ve tesadüfen gelenlerin eğlencesi için alay konusu yaptığını anlattığını duydum. "_Elf--da_," diyor, "çok zarif bir şekilde güzeldi; bundan hiç eğlenemedim."'
Piozzi'nin _Anec_. s. 37. Johnson'ın _Sözlüğünde_ 'alçak bir argo kelime' olarak tanımladığı _fun_ kelimesini kullanıp kullanmadığından şüpheliyim.

[986] Bkz. _post_, 26 Mart 1779 ve Boswell'in _Hebrides_, 1 Ekim ve
11 Kasım 1773 tarihli. Dr. T. Campbell'a göre (_Günlük_, s. 36),
Johnson, 16 Mart'ta _Taxation no Tyranny_'nin satmadığını söylemişti.

[987] Altı gün sonra Dr. Taylor'a şöyle yazdı:--'Vatanseverler bana
cevaplar yağdırdı. Sanırım, gazeteler ve
eleştirilerin yanı sıra, dört tane broşür daha bana karşı çıkarıldı. İkisini okumaya çalıştım ama
gözden geçirmedim.' _Notes and Queries_, 6th S., v. 422.

[988] 'Bayan Macaulay,' diyor Bay Croker, Johnson'ın _Works_'ünden alıntı yaparak,
vi. 258, burada 'arkadaşlarının ve yurttaşlarının acılarını
ağıtlayan bir kadın vatansever' olarak tanımlanıyor. Bkz. _ante_, i. 447.

[989] Johnson'a dair başka bir toprak sahibinin anlatımı için Boswell'in _Hebrides_, 24 Ağustos 1773 ve _post_, 24 Eylül 1777'ye bakın.

[990] Dryden'ın Milton hakkındaki dizelerinden.

[991] Horace Walpole, 15 Ocak 1775'te (_Letters_, vi. 171) şunları yazdı:--'Onlar [Miller'lar] her perşembe bir Parnassus fuarı düzenliyor, kafiyeler ve temalar dağıtıyor ve Bath'daki tüm kalite akışı
ödüller için yarışıyor. Pembe kurdeleler ve mersinlerle süslenmiş bir Roma Vazosu, her festivalde çizilen şiiri alır: bu Olimpiyat oyunlarının altı jürisi çekilir ve en parlak kompozisyonları seçer, bunları ilgili başarılılar kabul eder, Bayan Calliope Miller'ın önünde diz çöker, güzel elini öper ve mersinle taçlandırılırlar, ne olduğunu bilmiyorum.'

[992] Bayan Burney 1780'de şöyle yazmıştır:--'Şimdi biliyor musun,
Bath-Easton Londra'da çok alay konusu olmasına rağmen,
burada Lady Miller'ı ziyaret etmekten daha şık bir şey yoktur. Yaklaşık kırk yaşında, yuvarlak, tombul,
kaba görünümlü bir hanımdır ve tüm amacı şık bir kadın gibi görünmek olsa da, tüm başarısı çok sıradan bir yaşamda, şık giysiler içinde sıradan bir kadın gibi görünmektir.' Mme. D'Arblay'ın
_Günlüğü_, i. 364.

[993] 'Evet, inancım üzerine, Northumberland Düşesi Hazretleri tarafından yapılmış tereyağlı bir kekin üzerinde _bouts-rimA(C)s_ var.' Walpole'un _Letters_,
vi. 171. 'O,' diye yazıyor Walpole, 'bir çelişkiler yığınıydı.
Elmaslarla boğulmuşken bile kalabalığın içindeydi; ve yine de
rütbesinin en küçük ayrıcalıklarına dikkat ediyordu, neredeyse bir kunduracıyla
tokalaşırdı.' _Memoirs of the Reign of George III_, i.
419. Dr. Percy, Goldsmith'in _Edwin ve Angelina_ adlı baladını el yazmasında gösterdi ve birkaç kopyasını özel olarak bastırdı. Forster'ın _Goldsmith_, i. 379.

(994) Belki de edebiyatçı bir adam olan Bay Seward
Bath'ı ziyaret etti (_post_, 30 Mart 1783'e göre).

[995]

'--rerum
Fluctibus in mediis et tempestatibus urbis.'

Horace, Mektuplar_, ii. 2. 84. Bkz. ante, i. 461.

[996]

'Qui semel adspexit quantum dimissa petitis
PrA|stent, olgun tekrarlı tekrarlı kalıntı.'

Horace, Mektuplar, i. 7. 96.

'İlk durumuna hızla dönmesine izin verin,
Geriye bıraktığı sevinçlerin ne kadar aştığını kim görüyor
Onun şimdiki seçimi.' FRANCIS.

Malone, 'Walpole, papazlıktan ayrıldıktan sonra, zihnini okuyarak eğlendirmeye çalıştı. Fakat bir gün Bay Welbore Ellis kütüphanedeyken, birkaç kitap alıp en sonunda raftan yeni alınmış bir sayfayı attıktan sonra, gözlerinde yaşlarla, "Ah! Hepsi boşuna; _okuyamıyorum_" dediğini duydu.' Prior's _Malone_, s. 379. Lord Eldon, emekli olduktan sonra, işi bırakmayı düşünen bir hancıya şöyle dedi:--'İnanın bana, çünkü deneyimlerime dayanarak söylüyorum, hayatı boyunca çok meşgul olan bir adam, yapacak hiçbir şeyi kalmadığında, _kendisiyle_ ne yapacağını bilemez hale gelmeye çok meyillidir.' Daha sonra şöyle dedi: 'Bu, Brasenose Müdürü'nün ruhuna uygun olarak verdiğim bir tavsiyeydi. O, üniversiteyi bırakan genç adamlara, 'Size bir tavsiyede bulunayım, _Cave de resignationibus_.' derdi. Ve çok da iyi bir tavsiye.'
Twiss'in _Eldon_, iii. 246.

[997] _Post_'a bakın, 10 Nisan 1775. Londra'yı ziyaret etmeye yeni başlamıştı. 'Çiçek hastalığına karşı sürekli endişesi öyleydi ki, Londra'ya yirmi mil uzaklıkta yirmi yıl yaşadı ve bir kereden fazla ziyaret etmedi.' Otuz beş yaşında aşı oldu ve bundan sonra daha sık şehirdeydi. Campbell'in _British Poets_, s. 569.

[998] Yeni Güney Galler Yüksek Mahkemesi'nin Prothonotary'si Bay S. Raymond, 1854'te Sidney'de İrlandalı birinin _1775'te İngiltere'ye Yaptığı Bir Ziyaretin Günlüğü_ (_Rahip Dr. Thomas Campbell_,) _Notlarla_ yayınladı.
Editörün söylediğine göre, elyazması, Mahkemesi'nin ofislerinden birinde eski bir matbaanın arkasında keşfedildi. Yazarın adı elyazmasında hiçbir yerde görünmüyor. Ancak, eğer bir sahtecilik değilse, yazarın
Campbell olduğu açıktır. Ekim 1859 tarihli _Edinburgh Review_'da, gerçekliği incelendi ve şüphe götürmez olduğu beyan edildi. Lord Macaulay, İncelemeci'ye araştırmasında yardımcı oldu. _Ib_ s. 323. Ancak,
bu görevi tamamen önyargılardan uzak bir zihinle yerine getirmiş olması pek mümkün değildir, çünkü
editör, bize söylendiğine göre, 'Bay Croker'ın bir başka hatasını açığa çıkarmayı' 'başarmıştır.' Croker'ın haklı olmadığını kanıtlayan kişiye duyulan inanç yanlış olamaz. Bu _Günlüğün_ değeri İncelemeci tarafından fazla yüksek olarak değerlendirilmiştir. Balliol Koleji Müdürü bana Johnson'ın sözlerine çok az şey eklediğini söyledi. Ona göre, daha önce bilmediğimiz önemli bir şey neredeyse hiç söylenmiyor. Bu da Müdür'ün gerçekliğinden şüphe etmesine neden oluyor. Şüpheli bir bölüm fark ettim. 1 Nisan'da Bay Thrale'de Campbell'in Murphy, Boswell ve Baretti ile tanıştığı bir akşam yemeği anlatılıyor. 'Johnson'ın _bons mots_'ları o kadar bol miktarda satılıyordu ki, bir fazlalık gibi hafızamda yer edemiyorlardı.' Murphy'nin anlattığı hikayelerden birinde Johnson'a 'Kahretsin o herif' dedirtiliyordu. Murphy, Canterbury Başpiskoposuna Johnson'dan daha çok yemin ettirirdi; York Başpiskoposuna ise çok daha önce. Murphy, 'bir hikayeyi anlatırken bazı küfürleri tekrarladığı için affını isteyerek, bir meslekten olmayana yapılmış en büyük iltifatı ona yapan' kişiydi (_post_, 12 Nisan 1776). Bu sırada karakterinden habersiz olduğunu varsaysak bile, bu varsayım çılgınca olsa da, Boswell ve Thrales tarafından hemen düzeltilirdi (_post_, 15 Mart 1776). Johnson'a küfür atfeden bu anekdotun Edinburgh eleştirmeni tarafından alıntılanmamış olması ilginçtir.
Genel olarak _Günlük_'ün gerçek olduğunu düşünüyorum ve buna göre birden fazla kez alıntıladım.

[999] Bayan Piozzi (_Anec_. s. 173), Johnson'ın Browne'dan 'kendisiyle birlikte olduğu tüm sohbet edenler arasında en hoşu' olarak bahsettiğini söylüyor. Papa'nın Murray'e yazdığı dizelerdeki acıklı hali:--

'Sözcüklerin tüm gücüyle lütuflandırılmışsın,
Lordlar Kamarası'nda böyle tanınıyorsun, böyle onurlandırılıyorsun,'

Browne tarafından mutlu bir şekilde parodileştirildi:--

'Konuştuğunda ikna dilinin ucunu ısırır,
Ve Kralın Sırası Yürüyüşlerinde odaları vardır.'

Pattison'ın _Papa'nın Hicivleri_, s. 57, 134. Boswell'in _Hebrides_,
5 Eylül'üne bakın.

[1000] Horace Walpole, Beckford'un 1768 Rüşvet Yasası hakkında şöyle diyor:--'Büyük lordlarla, zenginlerle, komiserlerle ve Batı Hint Adalılarıyla mücadele edemeyen taşra beyefendilerini pohpohlamak için Grenville,
yasanın lehine konuştu.' _George III Dönemi Anıları_, iii. 159.

[1001] Bkz. _ante_, ii. 167, burada da hemen hemen aynı şeyi söylemiştir. Ancak başka bir gün, bir ev sahibinin kiracılarına kiralama sözleşmesi vermesi gerektiğini,
ve 'onları kendi iradesine acınası bir şekilde bağımlı tutmak istememesi gerektiğini' kabul etti. "Bir adamın görevi," dedi, "mümkün olduğunca çok insana rahatlık ve güvenlik sağlamaktır. Kiracılarının sadece _Ephemerae_--sadece bir saatlik varlıklar olmasını istememelidir." Boswell'in _Hebrides_, 10 Ekim 1773.

[1002] 'Thomas Hickey artık en iyi, Hickey'nin adının kazındığı, arkadaşı Tom Davies'in karakteristik bir portresiyle hatırlanıyor.'
P. CUNNINGHAM.

[1003] Bkz. _ante_, ii. 92. _Pope'un Hayatı_'nda (_Eserler_, viii. 302),
Johnson, 'hiciv oklarının boşuna Cibber'e yöneltildiğini, onun anlaşılmaz küstahlığı tarafından itildiğini' söyler. Pope,
Gibber'in 'anlaşılmazlığından' bahseder. Elwin'in _Pope_, ix. 231.

[1004] Belki de _Dunciad_, ii, 140'taki bir nota atıfta bulunur, burada
'yazarın Cibber'i bile övdüğü
(onun _Dikkatsiz Koca_'nın yazarı olduğunu varsayarak)' belirtilir. Bkz. _post_,
15 Mayıs 1776, not.

[1005] Bkz. _ante_, ii. 32.

[1006] Burke, Malone'a 'Hume, _Tarih_'ini derlerken, kayıtları incelemekle fazla uğraşmadı, vb.; ve en çok uğraştığı kısım, açıklanamaz bir taraflılık duyduğu Kral II. Charles'ın saltanatıydı.' Prior'un _Malone_, s. 368.

[1007] Yine de Johnson (_Works_, vii. 177), Charles II. tahta çıktığında dokuz yaşında olan ve kendisinden sadece birkaç hafta daha uzun yaşayan Otway hakkında şunları yazmıştır:--'O zamanlar ortak ödül olan sadakati aldı; ihmal edilerek yaşadı ve öldü.' Hawkins (_Life_, s. 51), Johnson'ın 'Dr. 1665'teki Büyük Veba'nın zirvesinde Londra'da kalan ve mesleğinde salgının yayılmasına karşı koyma cesaretine sahip neredeyse tek kişi olan Hodges. Kısa bir süre sonra, Ludgate'de borç yüzünden hapiste ölmek onun zor kaderiydi. Johnson bunu bize gözlerinden yaşlar
dolu bir şekilde anlattı ve büyük bir enerjiyle, "Böyle bir adamın
bu zamanlarda ölmesine izin verilmezdi." dedi. 

[1008] Johnson 1742'de William III'ün 'keyfi, küstah,
kasvetli, açgözlü ve vahşi olduğunu; her zaman tiran rolü oynamaya meyilli olduğunu; ne büyük ne de küçük şeylerde bir beyefendinin tavırlarına sahip olmadığını; küçük hilelerle para kazanabileceğini ve sözünü ancak onu tutmak kendi çıkarına olduğunda dikkate aldığını' söyledi. _Works_, vi. 6. Yaklaşık kırk yıl sonra, _Life of Rowe_ (_ib_. vii. 408) adlı eserinde, o Kral'a güzel bir darbe indirdi. 
'O zamanın modası,' diye yazdı, 'Lewis'in üzerine korku ve nefret
uyandırabilecek her şeyi yığmaktı; ve ondan
saklanan her türlü iyilik, atılmaması için, Kral
William'a bahşedildi.' Yine de _Life of Prior_ (_ib_. viii. 4) adlı eserinde ona
büyük bir liyakat tanıdı. 'Tüm hayatı eylemdi ve hiç kimse ona
istikrarlı kararlılık ve kişisel cesaret gibi muhteşem nitelikleri inkar etmedi.' Boswell'in _Hebrides_, 24 Eylül 1773 tarihli eserine bakın.

[1009] 'Vasiyetin bastırılması gerçeği şüphesiz doğrudur,' diye yazmıştır
Horace Walpole (_Mektuplar_, vii. 142). 'George I'in ölüm haberi geldiğinde, babam Lord Townshend'den o zamanki Galler Prensi'ne
gönderdi. Konsey mümkün olan en kısa sürede toplandı. Orada
Başpiskopos Wake, vasiyetin bir kopyasının kendisine emanet edildiği, vasiyeti iletti ve Kral'a teslim etti, Kral da vasiyeti cebine koydu ve açmadan Konsey'den çıktı, Başpiskopos vasiyetin okunmasını isteyecek cesarete veya sağduyuya sahip değildi, ki bunu yapması gerekirdi. Bir keresinde eski metresi merhum Lady Suffolk ile o sıra dışı olay hakkında konuşuyordum. "Vasiyetçilere karşı tapuyu haklı çıkaramam; ancak merhum Kral babasına karşı haklıydı, çünkü George I. George II lehine yapılmış iki vasiyeti yakmıştı." dedi.

[1010] "Charles II. nezaketi ve nezaketiyle kendini ulusun putu yaptı, sonra da ihanet edip sattı." Johnson'ın _Works_,
vi. 7.

[1011] "George'un kendi halefiyetine kayıtsız olduğu ve erişebildiği tacı kavramak için elini uzatmaya bile yanaşmadığı kötü niyetli bir şekilde yayıldı." Coxe'un _Memoirs of Walpole_, i. 57.

[1012] Plin. _Epist_. lib. ii. ep. 3. BOSWELL.

[1013] Bay Davies burada yanılmıştı. Corelli hiç İngiltere'de olmadı. BURNEY.

[1014] Bay Croker, Bayan Thrale'in 16 Mayıs 1776 tarihli mektubundaki (_Piozzi Mektupları_, i. 329) İrlandalının Dr. Campbell olduğunu söylerken yanılıyor. Orada adı geçen adam Johnson ile hiç tanışmamıştı, ancak Johnson Davies'teki bu akşam yemeğinden bir yıldan fazla sonra yazmıştı. Kesinlikle 'Dr. C-l'nin ifadelerinden' birini alıntılıyor, ancak Shakespeare'den de alıntı yapmış olabilir. Bayan Thrale'in İrlandalısının Bay Musgrave (_post_, 16 Haziran 1784 notu altında) olduğundan şüphem yok, Bayan D'Arblay'in _Günlüğü_, ii. 83'te esprili bir şekilde anlatılıyor. Bu notu yazdığımdan beri Edinburgh eleştirmeninin (Ekim 1859, s. 326) aynı sonuca vardığını gördüm.

[1015] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 26 Ağustos 1773, Johnson'ın
'bir Yargıcın kendisine Çiftçi Burnett demesini ve
küçük yuvarlak bir şapkayla dolaşmasını onaylamadığını' söylediği yer.

[1016] 'Eğer hayatın tüm uğraşları gerçekten
içinde bulunduğu zamana sıkıştırılsaydı,
zihin performansla meşgul olduğu sürece, belki birkaç hafta, gün veya saat
yeterli olurdu.' _The Rambler_, No. 8.

[1017] Johnson kesinlikle öyle yaptı, çünkü zihni bilgiyle dolu ve
imgelerle dolu bir zihni vardı: ancak bu gözlem genel olarak yazarlar için geçerli değildir. BOSWELL. Bkz. _post_, 20 Nisan 1783.

[1018] Bkz. _ante_, i. 358. [1019] Bkz. ante, i. 306.

[1020] Muhtemelen bu varsayılan olağanüstü sözleşmenin şartlarında bir hata olmuştur, söylentilerden yola çıkarak Johnson'a spor zekası için çok fazla oyun alanı sağlamıştır. Ya da eğer varsaydığı gibi ifade edilmişse, bunun bir şaka olduğu sonucuna varmam o kadar gariptir ki. Bay Gardner'ın değerli ve liberal bir adam olduğundan eminim.
BOSWELL. Thurlow, Başsavcı olduğunda, Lordlar Kamarası'ndaki Edebi Mülkiyet Hakkı konusundaki temyizde Donaldson'ların avukatıydı (_ante_, i. 437 ve ii. 272). Argümanında '(gözlemlerini birkaç davayla örneklendirerek) kitapçıların yakın zamana kadar yazarlarla hiç ilgilenmediklerini' gözlemlemiştir. _Gent. Mag_. 1774 için, s. 51.

[1021] 'Londra'daki kitapçılar _meslek_ olarak adlandırılır' (_post_,
15 Nisan 1778, not).

[1022] _Bibliopole_ Johnson'ın _Sözlüğü_'nde yer almaz.

[1023] Edebiyat Kulübü. Bkz. _ante_, s. 330, not 1. Bay Croker,
Kulüp kayıtlarının, ilk birkaç yıldan sonra,
Johnson'ın çok nadiren katıldığını ve Boswell ile orada
yedi veya sekiz kereden fazla hiç buluşmadıklarını gösterdiğini söylüyor. Boswell'in kulüpteki sohbeti ne kadar nadiren kaydettiğinin görülebileceğini ekliyor, Bir örnek hariç
(_post_, 3 Nisan 1778), diyor ki, Boswell raporunu Johnson'ın veya kendisinin söyleyebileceği şeylerle sınırlıyor. Bunun kesinlikle doğru olmadığı, yukarıda kaydedilen akşam yemeği raporunda, Beauclerk ve Gibbon'ın bildirilen
yorumlarını bulduğumuzda ortaya çıkar. Boswell, bunun dışında yedi toplantıdan daha bahsetmiştir. Bkz. _ante_, ii. 240, 255, 318, 330; ve _post_,
3 Nisan 1778, 16 Nisan 1779 ve 22 Haziran 1784. Sonuncusu hariç hepsinden, söylenen bir şeyin kısa da olsa bir raporu vardır. Johnson orada olmadığında, Boswell'in bu deftere kaydedecek hiçbir şeyi olmazdı.

[1024] _Travels through Germany, &c_., 1756-7.

[1025] _Travels through Holland, &c. Fransızcadan çevrilmiştir, 1743.

[1026] Bkz. _post_, 24 Mart 1776 ve 17 Mayıs 1778.

[1027] _Doğu'nun Tanımı_, 1743-5.

[1028] Johnson aynı yorumu yapmıştı ve Boswell, Mull Adası'ndaki bir handa konuşurken
Leandro Alberti'den bahsetmişti.
Boswell'in _Hebrides_, 14 Ekim 1773.

[1029] Addison, çok titiz bir soruşturmadan kaçan bu mezar taşının nerede bulunduğundan bahsetmiyor. MALONE. Eski Howell'da alıntılandığını buldum. 'İtalyan atasözü fakir İngiltere'ye iyi uygulanabilir:--"İyiydim--daha iyi olurdum--ilaç aldım--ve öldüm."' _Lett_. 20 Ocak 1647.
CROKER. Addison tarafından _The Spectator_, No. 25'te alıntılanmıştır:--'Bu
mektup bana bir Valetudinarian'ın anıtına yazılmış bir İtalyan mezar yazısını hatırlattı: _Stavo ben, ma per star meglio sto qui_, ki bunu çevirmek
imkansızdır.'

[1030] Bay Croker'ın da belirttiği gibi Lord Chesterfield, _Oğluna Mektuplar_ adlı eserinde (ii. 351) aynı gözlemi yapar. Ancak Boswell, bunu ondan almamıştır çünkü Chesterfield'ın _Mektupları_'nın yayınlanmasından altı ay önce _Hebrides_'de de aynı şeyi söylemiştir. Addison, _Açıklamalar_ adlı eserinin önsözünde şöyle diyor:--'Yolculuğuma başlamadan önce klasik yazarlar arasında hafızamı tazelemeye ve daha sonra fırsat bulabileceğim koleksiyonlar oluşturmaya özen gösterdim.'

[1031] Bkz. ante, ii. 156.

[1032] 'Ordu üzerinde, onu görmeyenlerin pek de hayal edemeyeceği bir etki bıraktı. Tüm ordu ve en sonunda hem şehirdeki hem de kırsaldaki tüm insanlar şarkıyı sürekli söylüyordu ve belki de bu kadar küçük bir şeyin bu kadar büyük bir etkisi olmamıştı.' Bumet's Own Time, ed. 1818, ii. 430.
Tristram Shandy, cilt i. bölüm 21, Bay Shandy hipotezlerinden birini öne sürdüğünde: 'Amcam Toby,' diye okuyoruz, 'bu soruyu Lilliburlero'nun yarım düzine barını ıslıklamaktan başka hiçbir argümanla yanıtlamayı asla teklif etmezdi.'

[1033] Bkz. ante, ii. 66.

[1034] 'Gibbon'a gelince, Mackintosh, Burke'ün zihninin bir köşesinden çıkarılmış olabileceğini, ama onun bunu fark etmemiş olabileceğini düzgün bir şekilde belirtti.' _Mackintosh'un Hayatı_, i. 92. Gibbon'un yazılarında Johnson'dan neredeyse hiç bahsetmemesi dikkat çekicidir. Dahası, Edebiyat Kulübü'nün üyelerinin isimlerini verirken, 'İngiliz yıldızlarının büyük ve aydınlık bir takımyıldızını oluşturan', on sekiz tanesinden bahsetmesine rağmen, Boswell'i atlıyor. Gibbon'ın _Çeşitli Eserleri_, i.219. Ayrıca bkz. _post_,
18 Nisan 1775.

[1035] Bunu Dryden'ın şu dizesiyle karşılaştırabiliriz:--

'Bir vatanseverin kefaretini ödeyen adını gasp etti.'

_Absalom ve Achitophel_, l. 179. Hawkins (_Life_, s. 506) 'Johnson muhalefete karşı her zaman büyük bir nefret ifade etti ve vatanseverlerin
sahtekarlıklarından her zaman öfke ve küçümsemeyle bahsetti.' diyor. Hawkins, Walpole düştüğünde 'halkı büyüleyen kısa süreli sevince ortak olduğunu' ekler; ancak birkaç gün, muhalefetin vatanseverliğinin ya nefret ya da hırs olduğuna onu ikna etti. _Vatanseverler_ için bkz. _ante_, i. 296, not ve _post_, 6 Nisan 1781.

[1036] Bay Burke. _ante_, s. 222, not 4'e bakın.

[1037] Lord North'un bakanlığı 1770'ten 1782'ye kadar sürdü.

[1038] Belki Johnson bunu Davies'ten almıştır, şöyle der (_Life of Garrick_, i. 124):--'Bayan Pritchard, _Macbeth_ oyunundan kendi bölümünden daha fazlasını okumadı, bu bölüm, yazar tarafından kendisine iletildi.' _Irene_'de (_ante_, i. 197) kahramanı oynadı. 30 Eylül 1783'teki _post_'a bakın, Johnson'ın 'sıradan hayatta o
kaba bir aptaldı' dediği yer ve Boswell'in _Hebrides_, 28 Ağustos 1773.

[1039] 8 Nisan için bir baskı hatası.

[1040] Boswell, onu _ante_, i. 417'de bahsedilen İskoç Dr. Campbell'dan ayırt etmek için ona 'İrlandalı Dr. Campbell' diyor.

[1041] _ante_, i. 494'e bakın.

[1042] Baretti, _Piozzi Letters_ kopyasındaki bir el yazması notunda, i. 374, şöyle diyor:--'Johnson genellikle sert ifadelerle aptalca şeyler söylemeyi severdi ve
aptal Madam [Bayan Thrale] o hayvanca
türden zekayı yansıtmaktan asla geri kalmadı.'

[1043] Akşam yemeğinde bulunan Dr. T. Campbell'a göre,
(_Günlük_, s. 66), Barry ve Garrick iki oyuncuydu ve Murphy de yazardı. Murphy bunu Garrick ile olan kavgalarından birinin hararetinde söylediyse, o oyuncunun _Hayat_ kitabında telafi etti (s. 362):--'Garrick ile yazarların emeklerinin karşılığını almaya hak kazandığı sabit bir ilkeydi,' diye yazdı, 've bu cömert düşünce tarzıyla
dahiyane insanlara bir davette bulundu.'

[1044] Sayfa 392, cilt i. BOSWELL.

[1045] Burada, yakınlığımın benim için daha değerli olduğu, çünkü kendisiyle ilk tanışmamın beklenmedik ve istenmeyen olduğu o mükemmel kişinin anısına en içten şükranlarımı sunmama izin verin. _Korsika'nın Hikayesi_'nin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, beni ziyaret etme onurunu bana gösterdi ve samimi ve nazik bir tavırla bana yaklaşarak, 'Adım, Beyefendi, Oglethorpe ve sizinle tanışmak istiyorum.' dedi. Erken yaşlarımdan itibaren Pope'da okuduğum seçkin bir adam tarafından böyle hitap edilmekten biraz gurur duydum, 'Ya da, ruhun güçlü iyiliğiyle yönlendirilen, Oglethorpe gibi, kutuptan kutba uçacak.'

Onun iyi görüşüne layık bulunacak kadar şanslıydım, öyle ki,
sadece sofrasında ağırladığı birçok saygın
toplulukta yer almaya davet edilmekle kalmadım, aynı zamanda
her gün boş olduğumda misafirperver sofrasında bir örtüm vardı; ve onun
topluluğunda, erdem ve dinin gerçek duygularıyla
hazırlanmış, bilgili ve canlı sohbetlerin tadını çıkarmaktan asla geri kalmadım. BOSWELL. Bkz.
_ante_, i. 127 ve ii. 59, not 1. Pope'dan gelen beyit
_Horrace'ın Taklitleri_, _Epist_. ii. 2. 276'dan alınmıştır.

[1046]

'Umut insan göğsünde ebediyen yeşerir:
İnsan asla _olmaz_, ama her zaman _olmak_ üzeredir.'

_İnsan Üzerine Deneme_, i. 95.

[1047] 'İnsan zihninin doğal uçuşları hazdan hazza değil, umuttan umudadır.' _The Rambler_, No. 2. Bkz. _post_, iii.
53 ve 12 Haziran 1784. Swift mutluluğu 'iyi aldatılmış olmanın sürekli bir mülkiyeti' olarak tanımladı. _Tale of a Tub_, Sect, ix., Swift's
_Works_, ed. 1803, iii. 154.

[1048] Bkz. _post_, 29 Mart 1776. [1049] General bu sırada buna girmek istemiyor gibi görünüyordu; ancak daha sonraki bir vesileyle bana birkaç ayrıntı iletti, bunları yazmaya koydum; ancak ondan daha fazlasını elde etmek için yeterince gayretli değildim, arkadaşlarının onu çok yakında kaybedeceğinden endişelenmiyordum; çünkü, ileri yaşına rağmen, çok sağlıklı ve dinçti ve sonunda hayatın herhangi bir döneminde sıklıkla ölümcül olan şiddetli bir ateşle öldü. BOSWELL.

[1050] Bkz. _ante_, s. 338.

[1051]

'Mediocribus esse poetis
_Non homines, non Di_, non concessere columnae.'
'Ancak Tanrı, insan ve harfli posta şairlerin orta büyüklükte olduğunu
inkar ediyor.'

FRANCIS, Horace, _Ars Poet_. l. 372.

[1052] Neden günlüğünü tutmayı başaramadığı Temple'a yazdığı mektuptan tahmin edilebilir: 17 Nisan'da yazdığına göre, 'Bu metropolün tadını zevkime göre çıkarıyorum, ancak, görüyorum ki, Asya çeşitliliği için sizden tam bir hoşgörü alamıyorum. Benden korkmayın, ancak çok fazla bordo içtiğimde; ve o zaman da öfke kadar tehlikeli bir _furor brevis_ oluyor... Şehre son geldiğimden beri çok fazla sefahat yaşadım. Bir günlük tutmaya çalışıyorum ve size bunu oldukça iyi yaptığımı göstereceğim: ancak bir günde hangi toprakları geçtiğim ve ne kadar çeşitli insanları ve tavırları düşündüğüm pek inandırıcı değil; ve her zaman kendim _pars magna_'yım, çünkü coşkulu ruhlarım yeterince dinlememe izin vermiyor.' _Boswell Mektupları_,
s. 187-9.

[1053] Johnson, 1751 Paskalya Arifesinde yayınlanan _The Rambler_, No. 110'da orucu şu şekilde haklı çıkarır:--'Çetinlik, hoşgörüye karşı uygun panzehirdir; zihnin ve bedenin hastalıkları zıtlıklarla tedavi edilir ve eğer acıdan korktuğumuz kadar suçluluktan da korkuyorsak zıtlıklara kolayca başvurabiliriz.'

[1054] Bu çok doğru gözlemden bazı önemli istisnalar vardır,
BOSWELL. 'Dr. Johnson şöyle demiştir:--"Artık çok az piskopos öğrenimleri için yaratılmıştır. Piskopos olmak için, bir adam eğitimli bir çağda eğitimli,
hizipçi bir çağda hizipçi, ama her zaman seçkin olmalıdır."' Boswell'in
_Hebrides_, 21 Ağustos 1773.

[1055] Lord Shelburne onun hakkında şunları yazmıştır:--'Hazine için can atıyordu,
Kral ve kendisinin Kew'deyken gelir ve fonlar hakkında okuduklarından bunu anladıklarına dair bir fikri vardı.' Fitzmaurice'in
_Shelburne_, i. 141.

[1056] Baş Yargıç Pratt (sonradan Lord Camden), Wilkes'in davasında yargıç olarak sergilediği davranışla popüler oldu. 1764'te Dublin'deki tüccar loncasının özgürlüğünü altın bir kutuda ve Exeter'dan şehrin özgürlüğünü aldı. Londra şehri ona özgürlüğünü altın bir kutuda verdi ve portresini Reynolds'a çizdirdi. _Gent. Mag_. 1764, ss. 44, 96, 144. Bkz. _ante_, s. 314.

[1057] Kral, 3 Mart 1761'de bu tedbiri Parlamento'ya önerdi. _Parl. Hist_. xv. 1007. Horace Walpole, 'Bu,' diye yazıyor, 'Lord Bute'un
bilgiçlik
darbelerinden biriydi. Yargıçların görev süresi
eskiden popüler bir konuydu; ve gerektiği kadar güvence altına alınmıştı. Bu önemsiz eklemenin, hiç kimse bunu düşünmediği veya umursamadığı
şimdi popüler olacağını düşünüyordu.' _George III'ün Saltanatı Anıları_, i. 41.

[1058] Savaş ilanından önce alınan ödüllerin mülkünden, Majestelerine Paris barışıyla verilen ve AL700.000'in üzerinde olan ve devredilen adalardaki topraklardan, AL200.000 daha fazla olduğu tahmin edilen para. Bir Hükümdarın halkına verdiği bu hediyede kesinlikle asil bir cömertlik vardı. Ve şunu da hatırlayalım ki, Bute Kontu'nun yönetimi sırasında, Kral
taç'ın miras gelirlerinden vazgeçmekten ve
onların yerine yılda 800.000 AL tutarında sınırlı bir meblağı kabul etmekten büyük bir memnuniyet duydu;
bunun üzerine Blackstone, 'Kalıtımsal gelirler, kamu mirasının diğer dallarıyla aynı yönetim altına alındığında, daha fazla üretecek ve bugüne kadar olduğundan daha iyi toplanacak;
ve kamu, Majestelerinin bu tarafsız cömertliğiyle yılda 100.000 AL'nin üzerinde kazanç elde ediyor.' diyor. Kitap I. Bölüm, VIII. sayfa 330.
BOSWELL. Lord Bolingbroke (_Eserler_, iii. 286), 1734 yılı civarında, 'eğer tahsis edilen fonlar, Kral'a ömür boyu cömertçe verilen yıllık 800.000 AL'lik muazzam gelirin iki katını üretirse, tamamı hesaba katılmadan onun olur; ancak bunu üretmede herhangi bir
derecede başarısız olurlarsa, tüm ulusal fon farkı telafi etmek için kullanılır.' Blackstone (düzenleme, 1778, i. 331) şöyle diyor:--'800.000 AL yetersiz bulunarak 1777'de 900.000 AL'ye çıkarıldı.' Şunu da ekliyor, 'halk hala yaklaşık 100.000 AL kazanıyor.'

[1059] Bkz. _post_, iii. 163.

[1060] Lord Eldon, Dundas'ın 'kırık ifadelerle' Kral'dan 'İskoçya'dan M. D. derecesi almış olan seçkin bir İskoç eczacıya baronetlik unvanı vermesini istediğini söylüyor. Kral şöyle dedi:--"Ne, ne, hepsi bu mu?
Yapılacak. Benden İskoç eczacıyı bir hekim yapmamı istediğinizden korktum - bu daha zor."' Ve ekledi:--'İstedikleri kadar İskoç eczacıyı Baronet yapabilirler, ama ben Kolej'de öleceğim.' Twiss'in _Eldon_, ii. 354. Bay Croker'ın söylediğine göre Dr. Duncan, 1760 yılında Kral'ın hekimi olarak atandı. Croker'ın _Boswell_, s. 448. Aynı isimli bir doktor ve şüphesiz aynı adam, Ağustos 1764'te baronet ilan edildi. Jesse'nin _Selwyn_, i. 287.

[1061] Wedderburne, daha sonra Lord Şansölye Loughborough ve
Rosslyn Kontu. 'Görevlerinden' biri Johnson'a ilk çeyrek maaşının ödenmesi için faturalar getirmekti. _Ante_, i. 376.

[1062] Home, _Douglas_'ın yazarı. Boswell, 'Home'un Lord Baş Baron Orde'ye giydiği bir çift pompayı gösterdiğini ve lordluğundan bunların ne kadar iyi yapıldığını gözlemlemesini istediğini, aynı zamanda bunların Lord Bute için yapıldığını ancak kendisi için biraz küçük olduğunu, bu yüzden lordluğunun bunları John'a hediye ettiğini' söylüyor. "Sanırım," dedi Lord Baş Baron, "Lord Bute'un ayağının ölçüsünü aldınız." _Boswelliana_, s. 252. Dr. A. Carlyle (_Auto_. s. 335), şöyle yazıyor:--'Londra'da Robertson ve Home ile çok keyifli vakit geçirdim; çünkü Home artık [1758] tamamen Lord Bute'un emrindeydi ve onun onayıyla her sözü bozuyordu -çünkü akşam yemeğinden önce bir veya iki saatten fazla süre verilmiyordu- ancak bazen asil lord dışarıda yemek yiyeceğinde, kazıktan çözülmüş bir at gibi serbest kaldığı için normalden daha neşeliydi.'

[1063] Lord North sadece Kral'ın temsilcisiydi. Kral o sırada aslında kendi bakanıydı, ancak kendi kabine konseylerinde bir yeri yoktu.

[1064] Sadece otuz dört yıl önce, Lordlar Kamarası'nda Walpole'un görevden alınmasına yönelik önerge hakkında Argyle Dükü şöyle demişti: "Babam veya kardeşim tek başına bakanlık görevini üstlenirse, buna anayasayla bağdaşmadığı, büyük bir suç ve kabahat olduğu için karşı çıkarım. Vicdanınıza sesleniyorum, o [Walpole] bunu yapmadı mı... Son zamanlarda kendisiyle aynı fikirde olmayan adamları kovdu." Lord Şansölye Hardwicke şöyle cevap verdi: "Tek başına bakanlık o kadar yasadışı bir görev ki, hiç değil. Yine de asil bir lord, _Üstün yanıt_ diyor ki, bu bir başbakan için bir kural koyuyor; oysa asil Dük buna karşıydı." _Secker El Yazması Parl. Hist_. xi. 1056-7. Önerinin reddedilmesine karşı yapılan protestoda şöyle denildi:--'Bir münzevinin, hatta bir başbakanın, Britanya yasalarına göre bilinmeyen bir memur olduğuna ikna olduk,'
vec. _Ib_ s. 1215. Johnson, Şansölyenin şöyle dediğini bildiriyor:--'Başbakan unvanını aldığı henüz iddia edilmedi veya
aslında, bu unvanın kendisine düşmanları dışında hiç kimse tarafından verildiği söylenmedi... Bana göre, ilk bakan, bir kişi onu gördüğünü düşündüğünde, kendisi kadar kolayca korkan bir başkasına gösterdiği
korkunç bir yanılsamadan başka bir şey olamaz,' vb. Johnson'ın _Eserleri_, x. 214-15. _Sözlüğünde_, _premier_ yalnızca bir sıfat olarak verilir ve _prime_minister_ hiç verilmez. Rockingham Markisi Mart 1782'de kabinesini oluştururken, Burke ona şöyle yazmıştı:--'Yerinde sağlam dur--ama _bir_ bakanlık. Lordluğunuzun devletin _bir_, hatta _bir_ kolunu ... kendi elinizden; veya tamamen güvenebileceğiniz
kollardan çıkarmasına izin vermeyeceğini umuyorum ve güveniyorum.' Burke's _Corres_.
ii. 462. Ayrıca bkz. _post_, iii. 46, 1 Nisan 1781, 20 Ocak 1782 ve
10 Nisan 1783.

[1065] Bkz. _ante_, s. 300.

[1066] 'Kendi hayal kırıklıklarının hepsinin kendisinden kaynaklandığını cömertçe itiraf ederken, başkalarının genel adaletsizlikten
şikayet etmesini duymaktan nefret ediyordu.' Piozzi's _Anec_. s. 251. Bkz. _post_, Mayıs sonu, 1781 ve
23 Mart 1783.

[1067] 'Boswell ve ben kiliseye gittik, ama çok geç geldik. Sonra Boswell'in isteği üzerine çay içtik; ve sanırım bir çörek yedim, böylece gösterişli bir şekilde oruç tutuyormuş gibi görünmeyeyim.' _Pr. ve Med_. s. 138.

[1068] Bkz. ante, i. 433.

[1069] Bkz. ante, i. 332.

[1070] Aşağıdaki pasajlar, bu düşüncenin veya buna benzer bir şeyin Johnson için yeni olmadığını gösteriyor:--'BruyA're, dünyaya yeni bir şey üretmek için çok geç geldiğimizi, doğanın ve yaşamın meşgul olduğunu ve betimleme ve duygunun uzun
zaman önce tükendiğini beyan ediyor.' _The Rambler_, No. 143. 'Eski insanların sadece öncelik sayesinde elde edebilecekleri, onları en doğal duygulara sahip kılan ve bize kölece tekrarlardan veya zorla kabul ettirilmiş fikirlerden başka bir şey bırakmayan bir avantaj.' _Ib_ No. 169. 'Daha önceki seleflerimin önünde, ayak basılmamış ve araştırılmamış tüm yaşam alanı vardı; her türden karakter
yollarına çıktı ve en gür büyümeye sahip olanlar veya en göze çarpan renkler, ilk orak tarafından doğal olarak biçildi. _Arabacılar_, No. 3. 'İlk yazarlar, betimleme için en çarpıcı nesneleri ve kurgu için en olası olayları ele geçirdiler.' _Rasselas_,
bölüm x. Birkaç yıl sonra şunları yazdı:--'İnsanın başına gelebilecek her şey
o kadar sık ​​oldu ki, hayal gücü veya icat için çok az şey kaldı.' _Works_,
vii. 311. Ayrıca bkz. _The Rambler_, No. 86. _The Adventurer_, No. 95'te şöyle yazmıştır:--'Tüm konuların meşgul olduğu şikayeti cehalet veya tembellik
mırıltısından başka bir şey değildir.' 29 Ağustos 1783 tarihli _post_'a bakın. Dr. Warton (_Essay on Pope_, i. 88) 'Aziz Jerome, Donatus'un Terence'deki _Nihil est
dictum quod non sit dictum prius_ pasajını açıklarken, en iyi düşüncelerini ondan aldıkları için kadim insanlara
sövdüğünü anlatır. _Pereant qui ante nos nostra dixerunt_.' [1071] Warburton, _İlahi Elçiliğinin_ Özgür Düşünürlere Adanmasında (cilt I. s. ii) şöyle diyor:--'İnanıyorum ki, bu yenilikler çağında, ciddi bir gözlemciyi, neredeyse her durumdaki insanda görülen o garip inançsızlık eğilimi kadar
şaşırtan hiçbir şey yoktur: Deizm savunucuları, yaşam sanatlarının mucitlerine veya ezilen ve zarar gören ulusların kurtarıcılarına layık olan tüm alkışlarla karşılanırlar.' Bkz. _ante_, ii. 81.

[1072] _The Rambler_, No. 89'da Johnson, 'serbest ve kolay konuşmalarda uygulanan, şüphenin deneyimle, taklidin ise iyilikseverlikle ortadan kaldırıldığı; her insanın, kimseyi rahatsız etmemek dışında hiçbir kısıtlama olmadan konuştuğu ve memnun olma arzusundan başka hiçbir eğilim olmadan dinlediği' düşünce alışverişinden bahseder. _The Idler_, No. 34'te 'konuşması zararsız bolluk ve kıskanılmayan tatsızlıkla akan o arkadaş, çoğu zaman en çok hoş karşılanacaktır' der. ' O, Bayan Thrale'e şöyle yazdı:--'Son tatlı mektubunuzu dolduran bu dedikodu,
bir yabancı ve araştırmacı olarak eve dönmenin büyük bir rahatsızlığını önlüyor. Hayatın farklılıkları küçük şeylerden oluşur. Önemli yenilikler hemen duyulur ve kolayca anlaşılır. Fizik veya metafizik, hukuk veya tarih hakkında konuşmak için bir araya gelen insanlar,
hemen tanışabilirler. Birbirimize sessizce bakarız, sadece önemsiz olaylar hakkında
küçük konuşmaların eksikliğinden.' _Piozzi Mektupları_, i. 354.

[1073] _Pr. ve Med_. s. 138. BOSWELL.

[1074] Bu satır, göründüğü gibi bir alıntı değil, _Pr. ve Med_'in 139. sayfasının bir özetidir.

[1075] Bu atasözü niteliğinde bir cümledir. 'Cehennem,' der Herbert, 'iyi anlamlar ve dileklerle doludur.' _Jacula Prudentum_, s. 11, düzenleme
1651. MALONE.

[1076] Boswell Temple'a şöyle yazmıştır:--'Sana sadece şunu söylemeliyim ki, ilahiyatçım olarak,
dün St. Paul Kilisesi'nde kutsal ayini aldım ve
dindarlıkta yüceldim.' Aynı mektupta 'Asyatik çokluk'tan bahsetmiştir (_ante_ s. 352, not 1). _Boswell'in Mektupları_,
s. 189.

[1077]

'Nil admirari, prope res est una, Numici,
Solaque, quae possit facere et servare beatum'

Horace, _Epis_. i. 6. 1.

'Hayran olmamak bildiğim tek sanattır,
İnsanları mutlu etmek ve öyle tutmak'

Pope'un _İmitations_ adlı eseri, Creech'ten uyarlanmıştır.

[1078]

'Hayranlık, Umut ve Sevgiyle yaşarız;
Ve bunlar iyi ve akıllıca sabitlenmiş olsalar bile,
Varlığın onurunda yükseliriz.'

Wordsworth'ün _Works_ adlı eseri, ed. 1857, vi. 135.

[1079]

'Amoret tatlı ve iyidir,
En lezzetli yiyecek kadar;
Sadece tadına bakılsa bile
Kalplere hayat ve neşe verir.
Sacharissa'nın güzelliğinin şarabı,
Deliliğe meyleder;
Ölümlü hiçbir beynin
kaldiramayacağı bir içki.'

Waller'ın _Epistles_ adlı eseri, xii. BOSWELL.

[1080] Boswell'in 'kitaplardan konuşmasını' istemezdi. Bir keresinde ona 'Sen ve ben,' demişti, 'kitaplardan konuşmuyoruz.' Boswell'in _Hebrides_, 3 Kasım 1773. Boswell'in öğrenme eksikliği için _post_, iii, 108, not 1'e bakın.

[1081] 30 Mart 1783'teki _post_'a bakın.

[1082] Yine de bize anlattığına göre, Bayan Reynolds'un yanına belki on kez oturmuş
(_post_, 17 Haziran 1783'teki) ve 'Bayan Reynolds'un zihni,' demiş, 'saflığa çok yakındı.' Northcote'un _Reynolds_, i. 80. Sekiz yıl sonra Barry, _Analysis_ (_post_, Mayıs 1783, not) adlı eserinde şöyle demiştir:--'Kadınlarımız
ticaret ve istihdamların
elde edilmesinde tamamen, utanç verici ve acımasızca ihmal ediliyor.' Barry's _Works_, ii. 333.

[1083] Bahsedilmesi en muhtemel dört kişi, bence,
Beauclerk, Garrick, Langton ve Reynolds olacaktır. 359. sayfada, Boswell
Beauclerk'in 'asit tavrından' bahseder.

[1084] Johnson, _Sözlüğünde_ _çamurlu_ kelimesini _zihinsel olarak bulanık,
donuk_ olarak tanımlar; ve _The Winter's Tale_, perde i. sc. alıntılar yapar. 2. Wesley (_Journal_,
ii. 10) şöyle yazıyor:--'Dürüst, _çamurlu_ M. B. beni evine götürdü.'
Johnson (_post_, 22 Mart 1776), bir tanıdığının nasıl içtiğini anlattıktan sonra şunu ekliyor: 'Sarhoş olmuyor, çünkü çok dindar bir adam,
ama her zaman _çamurlu_.' İlk bakışta Reynolds'a _çamurlu_ demesi pek olası görünmüyor; ancak üç ay önce şöyle yazmıştı:--'Reynolds çok fazla sert içki içti.' _Ante_, s. 292, not 5.

[1085] _The Rambler_, No. 72'de Johnson, iyi mizahı 'hoşnut olma alışkanlığı; sürekli ve sürekli bir yumuşak tavır,
yaklaşım kolaylığı ve mizaçta nezaket' olarak tanımlıyor.

[1086] Bkz. Boswell'in _Hebrides_, 17 Ağustos 1773.

[1087] 'Öğrenimleri, kuşatılmış bir kasabadaki erzak gibidir,
herkesin ağzı dolu, kimsenin karnı dolu değildir.' Johnson'ın _Works_
(1787), xi. 200.

[1088] 'İskoçya Üniversitelerinde yetişen adamların
sık sık süsleyici bilginliğin ihtişamıyla süslenmeleri beklenemez, ancak
öğrenme ve cehalet arasında sıradan bir bilgi edinirler,
ortak yaşamın amaçlarına yetersiz değildir, ki bu da aralarında çok
yaygın olduğuna inanıyorum.' Johnson'ın _Works_, ix. 158. Lord Shelburne
Bute Kontu'nun 'Fransa ve İskoçya'da yaygın olarak karşılaşılan' 'çok fazla yüzeysel bilgiye, özellikle doğa felsefesi, madenler, fosiller, biraz mekanik, biraz metafizik ve her şeye karşı çok yanlış bir zevke' sahip olduğunu söyledi.
Fitzmaurice'in _Shelburne_, i. 139. 'Bentley'in kuzeyde doğduğunu duyan bir beyefendi Porson'a şöyle dedi: "O bir İskoç değil miydi?"
"Hayır, efendim," diye cevapladı Porson, "Bentley büyük bir Yunan bilginiydi."
Rogers'ın _Table Talk_, s. 322.

[1089] Walton 1643'e kadar iş hayatından çekilmedi. Fakat 1664'te, Chichester Piskoposu Dr.
King, _Hayatları_ kitabının önüne eklediği bir mektupta,
onunla kırk yıldır samimi bir şekilde tanıştığını belirtir;
ve 1631'de Dr. Donne ile o kadar yakın bir ilişki içindeydi ki, ölüm döşeğinde ona eşlik eden arkadaşlarından biriydi. J. BOSWELL, jun. İlk
karısının amcası, Başpiskoposun erkek kardeşinin torunu olan George Cranmer'dı. İkinci karısı, Piskopos Ken'in üvey kız kardeşiydi.

[1090] Boswell'in bize söylediğine göre, Johnson'ın kendisi 'biraz iltifatlara
açıktı.' _Post_, 1784 sonu.

[1091] Benimle ilk kez akşam yemeği yediğinde, kitap odama götürüldü
ve hemen erişebildiği her cildin harflerini inceledi.
Kitap koleksiyonum çok çeşitli ve aralarından hoşlanmayacağı birkaç
kişi olabileceğinden korktum. Ancak cilt sayısının çok fazla olduğunu görünce, 'Böyle büyük bir bilgi birikimi
oluşturmuş olmak için dürüst bir adamsın,' dedi. BURNEY. Bayan Burney
bu ziyareti şöyle anlatıyor (_Dr. Burney'nin Anıları_, ii. 93):--'Herkes ona saygı göstermek için ayağa kalktı; ve o da bu ilgiye en resmi
nezaketle karşılık verdi. Babam ona müziğin ilerlediğini fısıldadı,
babamın düşündüğüne göre bunu öğrenemezdi; ve onu
boş olan en iyi koltuğa oturtarak, kızlarına düet yapmaya devam etmelerini söyledi,
Dr. Johnson ise onlara doğru dikkatle dönerek -çünkü diğeriyle görmediğini
söylerler- ciddi bir şekilde başını salladı ve sessizce devam edenleri onaylarcasına bir eliyle ağırbaşlı bir hareket yaptı.' Daha sonra Bayan Burney ile tanıştırıldı, ancak 'dikkati artık ilerlediği kitaplardan iki dakika daha fazla uzaklaşamadı.' Raf raf inceledi, neredeyse kirpikleriyle yakından incelemekten onları sildi. Sonunda, aklına gelen bir şeye
dikkat etti, onu indirdi ve temiz ve net bir şekilde unutmak için göründüğü
şirketten uzakta durarak, kendi kendine çok sakin bir şekilde okumaya başladı ve sanki kendi çalışma odasında yalnızmış gibi dikkatle. Hepimiz aşırı derecede tahrik olmuştuk, çünkü onun konuşmasını duymak için
çöküyorduk, endişeleniyorduk, tükeniyorduk.' Dr. Burney, Bayan Thrale'in söylediği bir şeyi ele alarak, ona Bach'ın
konseri hakkında soru sormaya cesaret etti. 'Doktor, onun ne demek istediğini anlayarak, iyi huylu bir şekilde
kitabını kaldırdı ve çok esprili bir gülümsemeyle
sallanarak,
"Bach, efendim? Bach'ın konseri mi? Ve lütfen efendim, Bach kimdir? O bir flütçü mü?" diye şakayla tekrarladı.'

[1092] Reynolds, 'Johnson'ın eserlerinin
aktaramayacağı nitelikler' not ederek, 'en seçkin olanı, diyebilirim ki, her zaman kullanıma hazır bir
zihne sahip olmasıydı. En genel konular, şüphesiz, çalışkan bir düşünce hayatı boyunca
daha önce tartışılmıştı. Bu bakımdan, çok az insan, şansın ona
attığı her şeye daha iyi hazırlanmıştı; ve topluma duyduğu sevgi
elindeki konuyla ilgili bilgisini uygulama pratiğinde ona bir kolaylık sağladı, ki bu konuda hiçbir adam tarafından geçilmediği kanısındayım.'
Taylor'ın _Reynolds_, ii. 454.

[1093] _ante_'ye bakın, s. 225.

[1094] 'Tarihler denen aptalca şeylerimiz,' diye yazmıştır Burke (_Corres_, i.
337). 'Richmond Dükü, Fox ve Burke,' demiştir Rogers (_Table-Talk_,
s. 82), 'tarih, felsefe ve şiir hakkında konuşuyorlardı. Dük 
şöyle demiştir, "Tarihi felsefeye veya şiire tercih ederim, çünkü tarih
_hakikattir_. "Hem Fox hem de Burke onunla aynı fikirde değildi: şiirin _hakikat_ olduğunu, insan doğasının bir temsili olduğunu düşünüyorlardı.' Lord Bolingbroke (_Works_, iii. 322) çocuğun 'olgunlaştığı yıllarda kendini tarihe veya tarih olarak gördüğü şeye, yetkili romansa adadığını' söylemişti.

[1095] Bay Plunket, Avam Kamarası'nda (28 Şubat 1825) tarihin, eğer dikkatli bir şekilde okunmazsa 'eski bir takvimden daha iyi olmadığını' söyleyerek büyük bir sansasyon yarattı -- ki Mercier bunu daha önce _Nouveau Tableau de Paris_ adlı eserinde söylemişti -- 'Malet du Pan'ın ve buna benzer devrim tarihleri ​​eski bir takvimden daha iyi değildir.' Boswell'in her ikisini de önceden tahmin ettiğini görüyoruz. CROKER.

[1096] Gibbon'un ünlü bir pasajında ​​söylediğine göre, 15 Ekim 1764'te Roma'da,
'şehrin çöküşünü ve düşüşünü yazma fikri ilk aklıma geldi.' 1772'nin sonlarına doğru 'ilk cildin kompozisyonunu üstlendi.' Gibbon'ın _Çeşitli Eserleri_, i.
198, 217-9.

[1097] Bkz. s. 348. BOSWELL. Gibbon, Johnson'la birlikteyken, belki de onu Parlamento'da sessiz tutan o çekingenliği hissetmişti. 'Doğam ve eğitimimle silahlanmamıştım,' diye yazıyor, 'zihnin ve sesin korkusuz enerjisiyle
_Vincentem strepitus, et natum rebus agendis_. Çekingenlik gururla güçlendirilmişti ve hatta kalemimin başarısı bile sesimin denenmesini engellemişti.' Gibbon'ın _Çeşitli Eserleri_, i. 221. Parlamento'ya girmesinden birkaç yıl önce, dehasının 'Parlamento'nun doğaçlama
söylemlerinden çok,
gizli
kutlamaların kasıtlı kompozisyonları için daha nitelikli olduğunu' söylemişti. Beklenmedik bir itiraz beni
şaşırtırdı; ve ben de başkalarına kendim tam olarak anlamadığım
şeyleri açıklayamadığım için, cevaplamam gerekirken meditasyon yapıyor olmam gerekirdi.' _Ib_ ii. 39.

[1098] İnsan karakterini yargılamada kendi mesleğinde olduğu kadar keskin ve nüfuz edici olan çok seçkin bir hekim, bir keresinde bulunduğum bir kulüpte, zevk düşkünü ve parası olmayan canlı bir genç adamın, _Dilencinin Operası_ temsilinde hazır bulunduktan hemen sonra metresinin karayoluna çıkma isteğine karşı koyamayacağını söyledi. Bay Gibbon'un _Dilencinin Operası_'nın bazen haydutların sayısını artırmış olabileceği; ancak bu sınıftaki insanları daha az vahşi, daha nazik, kısacası daha beyefendi yapmada yararlı bir etkisi olduğu yönündeki zekice bir gözleminden bahsedildi.
Bunun üzerine Bay Courtenay, 'Gay, haydutların Orpheus'uydu' dedi. BOSWELL.

[1099] 'Diğer birçok oyun gibi bu oyun da açıkça sadece eğlendirmek için yazılmıştır
hiçbir ahlaki amaç taşımaz ve bu nedenle iyi bir şey yapması olası değildir; ayrıca
hayatın gerektirdiğinden veya çok fazla kötülük üretmesini kabul ettiğinden daha fazla spekülasyon olmadan düşünülemez. Yol kesiciler ve hırsızlar
nadiren tiyatroya gelir veya zarif bir eğlenceye katılırlar; ayrıca
herhangi birinin Macheath'i sahnede affedilmiş olarak gördüğü için
güvenle soyabileceğini hayal etmesi mümkün değildir.' _Works_, viii. 68.

[1100] 'Değerli Queensb'ry hala neşeliliğinden yakınıyor.'

_Mevsimler_. Yaz, l. 1422. Papa (_Satires'e Önsöz_, l. 259) şöyle diyor:--

'Tüm kusursuz hayatının tek dönüşü
Benim dizelerim ve Queensberry'nin senin urn'unun üzerinde ağlaması.'

Johnson (_Eserler_, viii. 69) 'Queensberry Dükü ve Düşesi'nin şefkatli ilgisinden, evine götürüldüğünden ve hayatının geri kalan kısmını onlarla geçirdiğinden' bahsediyor. Smollett, _Humphry
Clinker_'da, 12 ve 13 Eylül tarihli mektuplarında Dük'ten 'şimdiye kadar nefes almış en iyi adamlardan biri', 'yüreğinin iyiliği insan doğasına saygı gösteren birkaç asilzadeden biri' olarak bahsediyor. 1778'de öldü.

[1101] Bu şarkı, i. perdedeki on ikinci havadır.

[1102] 'Trajedinin birçok bölümünde,' diye yazar Tom Davies, 'Walker'ın bakışı,
davranışı ve hareketi, zalim öfkeye _seçkin bir parıltı_ verdi.'

Davies'in _Garrick_, i. 24.

[1103] Papa kendisi ve Swift hakkında şöyle demiştir:--'İkimiz de bunun
başarılı olacağını düşünmemiştik. Bunu Congreve'e gösterdik, o da bunun ya çok
süreceğini ya da lanet olası bir şekilde olacağını söyledi. Hepimiz ilk gecede olay hakkında büyük bir belirsizlik içindeydik, ta ki Argyle Dükü'nün "İşe yarayacak - işe yaramalı! Bunu onların gözlerinde görüyorum!" dediğini duyana kadar. Bu, ilk perdenin bitmesinden epey önceydi,
ve bu yüzden bize kısa sürede rahatlık verdi: çünkü o dük, halkın zevkini keşfetme konusunda şu anda yaşayan herhangi birinden daha özel bir yeteneğe sahip. Her zamanki gibi bunda oldukça haklıydı: Seyircilerin iyi niyeti her perdede daha da güçlendi ve bir alkış tufanı ile sona erdi.'
Spence'in _Anec_. s. 159. Bkz. _The Dundad_, iii. 330 ve _post_,
25 Nisan 1778.

[1104] R. B. Sheridan, 1773'te Bayan Linley ile evlendi.

[1105] Karısı, nişanlandığı bir beyefendi tarafından nazik bir cömertlikle kabul edilen AL3000'e sahipti. Moore'un _Sheridan_, i. 43.

[1106] 'Uyuşmazlığın kötülüğünü ve gaspın tiranlığını hissedenler, _Hudibras_'ı coşkuyla okudular, çünkü her satırı bilinen bir şeyi hafızaya geri getiriyordu ve nefret edilen bir şeyin haklı olarak eleştirilmesiyle kızgınlık gideriliyordu. Ancak bir zamanlar prensler tarafından alıntılanan ve
tüm neşeli ve nüktedan meclislere sohbet sağlayan kitaptan artık nadiren bahsediliyor ve hatta bahsetmek isteyenler tarafından bile nadiren okunuyor.' _The Idler_, No. 59.

[1107] Johnson, _Life of Addison_ adlı eserinde (_Works_, vii. 431) şöyle der:--'Cervantes'i kahramanını mezara götürmeye iten sebep, _para mi
solo nacio Don Quixote y yo para el_ [Don Quixote yalnızca benim için doğdu,
ve ben de onun için doğdum], Addison'ın aşırı bir ifade
şiddetiyle Sir Roger'ı öldüreceğini ilan etmesine neden oldu; çünkü birbirleri için
doğdukları ve başka birinin ona haksızlık edeceği görüşündeydi.'

[1108] 'Addison'ın orijinal tasvirini doldurup doldurmadığı şüpheli olabilir. Şövalyesini hayal gücünün biraz çarpık olduğunu söylüyor; ancak bu sapkınlıktan çok az yararlandı.' Johnson'ın _Works_, vii. 431.

[1109] 'Pieresc'in dolabında bırakılan kağıtlar mirasçılarına
bir kış boyunca yetecek kadar yakıt sağladı.' _The Idler_, No. 65. 'Evindeki bir oda
çağın en seçkin bilginlerinden gelen mektuplarla doluydu.
Avrupa'daki bilginler zorluklarında Pieresc'e başvurmuşlardı, bu nedenle ona "edebiyat cumhuriyetinin başsavcısı" deniyordu.
Cimri yeğen, bunların yayınlanmasına izin verilmesi için yalvarılmasına rağmen,
ara sıra bu bilgin mektupları ateşini
yakmak için kullanmayı tercih etti.' D'Israeli'nin _Curiosities of Literature_, i. 59.

[1110] Boswell'e Paoli eşlik ediyordu. Londra ziyaretini haklı çıkarmak için şöyle dedi:--'Bence bu benim de ilgimi çekiyor, çünkü zamanla bir şeyler elde edebilirim. Lord Pembroke İskoçya'dayken bana karşı çok nazikti
ve o zamandan beri benimle yazışıyor. Kendisinden umutluyum.'
_Boswell'in Mektupları_, s. 182, 189 ve _post_, iii. 122, not 2. Horace
Walpole, 1764'te Lord Pembroke'u 'genç bir sefih' olarak tanımladı.
_George III'ün Saltanatı Anıları_, i. 415.

[1111] Sayfa 316. BOSWELL.

[1112] Sayfa 291. BOSWELL.

[1113] Dr. Memis'e karşı adaletli olmak adına, bir Avukat olarak ona karşı olsam da,
çeviri basılmadan önce
çok ciddi bir şekilde değişikliğe itiraz ettiğini belirtmeliyim. BOSWELL.

[1114] Bay Croker, 7 Haziran 1753 tarihli _The World_'den alıntı yapar; burada bir Londralı, 'bir taşralı dostunun merakını gidermek için, Paskalya
haftasında Bedlam'a eşlik eder. Benim büyük şaşkınlığıma göre,' diye yazar, 'en azından yüz kişi, kişi başı iki peni ödedikten sonra, 'bölgede aşağı yukarı dolaşıp zavallı sakinlerle alay etmeye' kimsesizce izin verildi. Onları, sebep oldukları çılgınlıklara yüksek sesle zafer kahkahaları atarken gördüm.' Young (_Universal Passion_, Sat. v. )
Britannia'nın kızlarını anlatır

'Güneş kadar çekincesiz ve güzel,
Her türlü kibir belirtisinin arasından koşarlar;
Meclisler, parklar, belediye binalarındaki kaba ziyafetler,
Dersler ve davalar, oyunlar, komiteler, balolar;
Kuyular, _Bedlamlar_, idamlar, Smithfield sahneleri,
Ve falcıların mağaraları ve aslanların inleri.'

1749'da William Hutton, Nottingham'dan Londra'ya yürüdü, orada etrafı
arayarak üç gün geçirdi ve yürüyerek geri döndü. Tüm yolculuk ona
on şilin ve sekiz peniye mal oldu. Şöyle diyor:--'Birçok ilginç şey görmek istedim, ancak sığ cebim buna izin vermedi. _Bedlam'ı görmek için
bir peni ayırabildim.' Hutton'ın _Hayatı_, s. 71, 74. Richardson
(_Familiar Letters_, No. 153) genç bir hanımın Bedlam'a yaptığı ziyareti şöyle tarif etmesini sağlar:--'Zavallı hastaların hastalıklı hayalleri, açıklanamayan bir şekilde neşe ve kahkahaya neden oluyordu; hatta bazıları o kadar utanç verici bir şekilde insanlık dışıydı ki, aralarında (üzgünüm ama) benim cinsimden birkaç kişi vardı, hastaları eğlendirmek için onları öfkelendirmeye çalışıyorlardı.'

[1115] _Hayatı Dryden'da_ (_Eserler_, vii. 304), Johnson şöyle yazar:--'Virgil, onu tek bir anlamlı cümle için
[Statius] _samanla_ suçlamak için çok aceleci davranmış olurdu.' _Humphry Clinker_'da (10 Haziran tarihli Mektup), Bay Bramble Clinker'a şöyle der:--'Ne kadar çabuk aklını kaybedersen
kendin ve toplum için o kadar iyi olur. Bu durumda, hayırsever biri sana Bedlam'da karanlık bir oda ve
temiz saman sağlayabilir.' Churchill, _Independence_'da (Şiirler, ii. 307), şöyle yazar:--

'Onunla birlikte Bethlem'e git--ona kırbaç ve saman ver,
Kanunen delirmiş olduğundan çok eminim.'

[1116] Cumberland Dükü'nün ordusunda görev yapmış olan çok saygıdeğer dostum General Sir George Howard, bana bu zulmün
Kraliyet Majesteleri'ne atfedilemeyeceğine dair güvence verdi. BOSWELL. Horace Walpole, Dük'ün kendi askerlerine karşı zulmünü gösteriyor. 'Son isyanda bazı acemiler
üç yılın sonunda
feshedilme konusunda olumlu bir taahhüt altında yetiştirilmişti. Süre dolduğunda kendilerini özgür sandılar ve bazıları birliği terk etti. Dük, onların firari olarak yargılanmalarını emretti ve yasal bir terhis almadıkları için mahkum edildiler. Hiçbir şey onu yatıştıramadı; ikisi idam edildi.' _George II'nin Hükümdarlığı Anıları_, ii. 203.

[1117] Bunun Dr. Percy olduğu öne sürülmüştür (bkz. _post_, 23 Nisan 1778), ancak Percy 'bizim bir tanıdığımız'dan daha fazlasıydı, bir arkadaştı.

[1118] Çok muhtemel Bay Steevens. _post_, 13 Nisan 1778 ve 15 Mayıs 1784'e bakın.

[1119] Johnson bu gün Bayan Thrale'e şunları yazdı:--'Boswell Londra'dan ayrılana kadar Oxford'a gitmemem için bana söz verdi; Acele etmem için büyük bir nedenim yoktu ve bu nedenle bir arkadaşımı memnun edebilirdim. Arkadaşlığımın istenmesinden her zaman
gurur duyarım ve memnun olurum. Boswell yokluğumu bir
kayıp olarak düşünürdü ve varlığımı başka kimlerin
kazanç olarak göreceğini bilmiyorum. Kendisi Tapınağa girdi ve ben de
bağlılığına katıldım. Lordlar huzurunda savunma yapacak ve yolculuğunun maliyetini neredeyse
kazanmayı umuyor. Arkadaşı Paoli ile birlikte yaşıyor.'
_Piozzi Mektupları_, i. 216. Boswell 6 Haziran'da Temple'a şöyle yazdı:--'Londra'da olduğum son iki hafta boyunca Paoli'nin evinde kaldım ve
arabasının komutasına sahiptim... Birkaç hizmetçim, büyük bir dairem ve bir arabanın rahatlığı ve durumu olduğunda daha fazla onur hissettim. _Londra'daki bu onurun_ yurt dışı seyahatlerim ve eve döndükten sonra kalemimle onurlu bir şekilde kazanıldığını ve böylece
kendi onayımı alarak
bunun tadını çıkarabildiğimi hatırladım.' _Boswell Mektupları_, s. 200. Bir yıl
sonra, Londra'dayken Paoli'nin orada kendi evi olana kadar onun sürekli misafiri olduğunu kaydeder (_post_, iii. 34).

[1120] Lord Stowell, Bay Croker'a, İskoç _edebiyatçıları_ arasında,
Bay Crosbie'nin Johnson'a _karşı_ (deyimin olduğu gibi) _ayakta durmaya_ meyilli tek kişi olduğunu söyledi. Croker'ın _Boswell_, s. 270. Scott'ın _Guy Mannering_ romanındaki Bay Danışman Pleydell'in orijinali olduğu söylenir. Dr. A. Carlyle (_Autobiography_, s. 420) 1762'de Edinburgh'da kurulan 'Poker adlı ünlü kulüp' hakkında şunları söylüyor:--'Komik bir mizahla, Andrew Crosbie, bu türden bir memura ihtiyaç duyulması durumunda Suikastçı olarak seçildi; ancak David Hume, onun onayı olmadan hiçbir şey yapılmaması gereken Değerlendiricisi olarak eklendi, böylece _artı_ ve _eksi_ arasında kan dökülmesi olasılığı düşüktü.' Bkz. Boswell'in _Herbrides_, 16 Ağustos 1773.

[1121] 22'sinde ayrıldı. Johnson, 22 Mayıs'ta Bayan Thrale'e 'Boswell,' diye yazdı, 'bu sabah saat ikide gitti. Burada kaldığı süre boyunca ücret olarak iki kırk gine aldı. Karısının ve benim ikna etmemle
kaynanasına bir hediye aldı.' [? Üvey annesi, her zaman
kötü geçindiği; _post_, iii. 95, not 1.] _Piozzi Mektupları_, i. 219.
Boswell, aynı günün akşamı Grantham'dan Temple'a şöyle yazdı:--'Şimdi
Inner Temple'da bir Term's Commons yedim.
_Hall_'un biçiminden ve töreninden
ne kadar
memnun kaldığımı hayal bile edemezsiniz.... Paoli ile kahvaltı ettikten ve St. Paul'de ibadet ettikten sonra
yakışıklı Bayan Stuart'ımla baş başa akşam yemeği yedim.
Korkacak hiçbir şeyimiz olmadığı için
sınırsız bir özgürlükle konuştuk; _felsefiydik_,
şerefe dayalıydık--derin değildi, ama duyguluyduk; dindardık; çay içtik ve
birbirimize romantizmin resmettiği kadar güzel bir şekilde veda ettik. O, karımın en yakın
arkadaşı; bu yüzden yakınlığımızın ne kadar güzel olduğunu görüyorsunuz. Sonra Bay Johnson'a gittim ve o da benimle Dilly's'e geldi, orada akşam yemeği yedik; ve sonra benimle birlikte Newcastle Fly'ın yola çıktığı Holborn'daki hana gitti;
sıcak bir şekilde sevgi doluyduk. Bana tezgahlardan seçtiği bir kitap sandığı alacak ve ben daha çok okuyup daha az içeceğim; bu onun tavsiyesiydi.' _Boswell Mektupları_, s. 196.

[1122] Yine de Gilbert Walmsley gençliğinde ona 'iyi bir bilgin' demişti. _Garrick Corres_. i. 1; ve Boswell ona şöyle yazmıştı:--'Bay Johnson, klasik bilginizi ve onu mutlu bir şekilde uygulamanızı sorgulayan herkesi incitmeye hazır.' _Ib_ s. 622.

[1123] 'Gezmek zorunda olanlar nadiren yazabilir ve
yazmayı bilenler çok nadiren gevezelik eder.' Johnson'dan Bayan Thrale'e. _Piozzi
Mektupları_, i. 32. Bkz. _post_, 17 Nisan 1778.

[1124] Boswell'in Temple'a bugün yazdığı bir mektup, günlüğündeki boşluğu
doldurmaya yardımcı oluyor:--'Son ayrıldığımızdan beri sana daha fazla
yazmadığım için bana çok büyük bir acı veriyor; ama
denizdeki bir sandal gibiyim, çok sayıda dalga tarafından sürükleniyorum. Şu anda Streatham'daki Bay Thrale'in villasındayım, çok hoş bir yer. Dr. Johnson da burada. Dün akşam yemeğine geldim ve bu sabah Dr. Johnson ve ben Londra'ya dönüyoruz ve Bay Beauclerk ile birlikte Muswell Hill'deki zarif villasını ve kütüphanesini görmeye gidiyorum, AL3000 değerinde, geri dönüp onunla yemek yiyeceğiz. Umarım Dr. Johnson bizimle yemek yer. Kesinlikle yazamayacağım kadar dağınık bir ruh halindeyim; en azından öyle olduğunu hayal ediyorum. Ama neşeyle parlarken, size karşı dostluk hissediyorum, hayır, bazı niteliklerinize karşı, dilediğiniz kadar güçlü bir hayranlık. Değerli dostum, şu ana kadar süren karşılıklı saygıyı her zaman geliştirelim, umarım asla bitmez. Geçtiğimiz cumartesi günü John Wilkes ve kızıyla ve başka hiç kimseyle Mansion-House'da yemek yedim; çok hoş bir manzaraydı. O gün Dr. Johnson ile kahvaltı ettim. Lord Bute'un geliniyle çay içtim ve Bayan Boswell ile akşam yemeği yedim. Ne
çeşitlilik! Bay Johnson benimle Beauclerk'in villasına gitti, Beauclerk hastaydı; Highgate'te harika. Gördüğüm en çok sayıda ve muhteşem özel kütüphanelerden birine sahip; seralar, sıcak evler, gözlemevi, kimyasal deneyler için laboratuvar, kısacası,
her şey prenslere layık. Adelphi'deki locasında onunla akşam yemeği yedik. İskoçya'ya vardığımda Dr. Johnson'a okuyacağıma ve okuduklarımın hesabını tutacağıma söz verdim; size nasıl gittiğimi bildireceğim. Zihnim
beslenmeli.' _Boswell Mektupları_, s. 193-5.

[1125] Swift gülmedi. 'Ekşi ve sert bir yüzü vardı, ki bu
nadiren neşeli bir görünümle yumuşardı. İnatla
herhangi bir gülme eğilimine karşı koydu.' Johnson'ın _Works_, viii. 222. Papa da gülmedi. 'Başkalarının veya kendisinin neşesinden dolayı hiç
gülmeye teşvik edildiği görülmedi.' _Ib_ s. 312. Lord Chesterfield şöyle yazmıştır
(_Letters_ i. 329):--'Gülmek ne kadar da alçak ve yakışıksız bir şeydir.
Eminim ki
aklımı tam olarak kullandığımdan beri hiç kimse beni gülerken duymamıştır.' Bayan Piozzi (_Anec_. s. 298) 'Dr. Johnson'ın
"bir adamın anlayışının büyüklüğünün her zaman neşesiyle
adil bir şekilde ölçülebileceğini" söylediğini; ve kendisininkinin asla küçümsenecek bir şey olmadığını' kaydeder.

[1126] Bir gün önce Bayan Thrale'e şöyle yazmıştı:--'Peyton ve Macbean
[_ante_, i 187] ikisi de açlıktan ölüyor ve onları tutamıyorum.' _Piozzi
Letters_, i. 218. 1 Nisan 1776'da şöyle yazmıştı:--'Zavallı Peyton bu sabah öldü. Muhtemelen, karısının yatağının yanında açlıktan oturduğu uzun yıllar boyunca, sadece işe yaramaz değil, neredeyse hareketsiz, yoksulluk tarafından kişisel bakıma mahkum edilmiş, yoksulluğa zincirlenmiş - muhtemelen sık sık hayat yolunda yükü olmadan ne kadar hafif yürümesi gerektiğini düşünmüştür. Bu düşüncenin kabulü kaçınılmazdı ve hoşgörü zayıflık ve sıkıntıya bağışlanabilirdi. Karısı sonunda öldü ve gömülmeden önce ateşlendi ve şimdi mezara gidiyor. Bu tür başarısızlıklar, birçok gözün dikildiği kişilere olduğunda, hikayeleri ve trajedileri doldurur; ve acılar için gözyaşları
dökülür ve Peyton'dan daha fazla acı
çekmemiş veya çekmemiş olanların
cesareti tarafından
hayret uyandırılır.' _Ib_ 312. Baretti, _Piozzi Mektupları_, i. 219'daki bir kenar notunda şöyle yazar:--'Peyton bir aptaldı ve ayyaştı. Hiç bu kadar mide bulandırıcı birini görmemiştim.' Fakat Baretti sert bir yargıçtı.

[1127] Bilgili bir Yunanlı. BOSWELL. 'Konstantinopolis Patriği'nin yeğeniydi ve Yunanlıların bir katliamından kaçmıştı.'
Johnstone'un _Parr'ın Hayatı_, i. 84.

[1128] Bkz. _ante_, s. 278.

[1129] Rahip Bay Kenneth Macaulay'ın eşi, _St. Kilda Tarihi_'nin yazarı. BOSWELL. Boswell'in _Hebrides_ adlı eserine bakın, 28 Ağustos 1773.

[1130] Boswell'in _Glasgow'lu Elzevirler' dediği kişiler. (_Hebrides_, 29 Ekim.)

[1131] Boswell'in _Hebrides_ adlı eserinde Johnson'ın 6 Mayıs 1775 tarihli mektubuna bakın.

[1132] Klanının Şefi Sir Allan Maclean'ın, ailesinin mülklerinin belirli kısımlarını Argyle Dükü'nden geri almak için açtığı dava. BOSWELL.

[1133] Hem Dr. Johnson'ın hem de benim bahsettiğimiz, Sky Adası'nda çok bilgili bir papaz. BOSWELL. Boswell'in _Hebrides_, 3 Eylül 1773 ve Johnson'ın _Works_, ix. 54. Johnson başka bir pasajda,
(_ib_. s. 115), ondan 'çok bilgili bir papaz' olarak bahseder. Ülkesinin onuru için [Ossian konusunda] aldatılmamı istedi; ama
beni doğrudan ve resmen aldatmadı.' Johnson bunu ona
yüzüne söyledi. Boswell'in _Hebrides_, 22 Eylül. Onun saflığı, Ainnit in Sky adlı bir yerin adının Lydia'daki _Anaitidis delubrum_ ile aynı olduğuna olan inancından anlaşılıyor. _Ib_ 17 Eylül.

[1134] Bu karanlık mektuplarında görülüyor. '3 Haziran 1775'te yazmış. İngiltere'den İskoçya'ya geçişi karşılamak için biraz felsefe gerekiyordu.
Burada bulduğum kişilerin nahoş üslubu, kaba samimiyeti, çorak sohbetleri, geride bıraktıklarımınkiyle kıyaslandığında, gerçekten
duygularımı
incitti... Genel Kurul toplanıyor ve ben de onun avukatlığını yapıyorum.
Bu tür bir işte _de facto_ olarak_ düşük ve kaba bir şeyler var,
ancak kağıt üzerinde _Yüce Yargıtay_ mahkemesi; ancak gine
elde edilmeli...
Bu sabah yapacağım şeyi yapmak için sıradan bir ruhtan daha fazlasının gerektiğini biliyor musun: Genel Kurul'a gidip
Dr. Robertson, John Home ve daha birçoğu tarafından geçen yıl verilen bir kararı mahkemeye sunacağım ve onlar da diğer tarafta görünecekler.
Hem davayı hem de Yargıçları hor gördüğümde iyi konuşmak
zor: ama harika bir iş çıkaracağıma inanıyorum. Mahkeme'nin küçük, sıkıcı işlerine karşı tiksintiyle bekliyorum. Görüyorsun ya, Temple, benim de senin kadar sıkıntılarım var. Saygıdeğer porsuk ağacının altındaki vaadim beni ayık tuttu.' _Boswell'in Mektupları_, s. 198. 19 Haziran'da, kendimi karanlık bir köşede kaba bir işçi olarak düşünmekten 'sinirleniyor... Bay Hume, büyük olasılıkla Bakanlıkta bir değişiklik olacağını söylüyor, bundan pişman. Ah, Temple, bu kadar sık ​​değişirken, insan büyük bakanlıkta bir pay sahibi olma hırsını nasıl hisseder! ... Babam benden çok mutsuz. İskoçya'yı bir hayvanla (ne kadar şok edici derecede
yanlış olduğunu düşünün!) geçmem ve Londra'ya gitmem (ya da buna benzer bir ifade) konusunda ısrar ediyor!' _Ib_ s. 201. 'Ağustos. 12. Bu yaz, bünyemde var olan o melankoli veya hipokondrinin oldukça şiddetli bir şekilde geri döndüğünü gördüm....
Melankoliye tutulmuşken, düşünen insanları rahatsız eden tüm şüpheler üzerime geliyor. Geceleri yok olmaktan veya korkunç bir varoluş durumuna atılmaktan korkarak uyanıyorum.'
Lord Belediye Başkanı Wilkes'ten aldığı iltifat dolu bir mektubu anlatıyor
ve şöyle devam ediyor:--'Söyle bana, sevgili Temple, olağandışı değerden bu kadar çok not alan bir adam, insanların tavırlarının ona nahoş geldiği
karanlık bir köşede çalışmaya razı olabilir mi?' _Ib_ s. 209.

[1135] Mayıs ayının sonundan Ağustos ayının bir zamanına kadar yoktu. 1 Haziran'da Oxford'dan şöyle yazdı:--'Burada Streatham'da yaşadığımız gibi yaşadığımı sanmayın. Bu sabah saat _altıda_ şapele gittim. _Piozzi
Mektupları_, i. 223. University College Üyesi Bay Coulson'un misafiriydi. 6 Haziran'da şunları yazdı:--'Bütün insan şeylerinin belirsizliği öyle bir şey ki Bay Coulson benimle tartıştı. Ona
güldüğümü ve bağımsız bir adam olduğunu ve sahip olduğu tek şeyin kendisine ait olduğunu ve böyle şeylere alışık olmadığını söylüyor.' _Ib_ s. 226. Bir
görgü tanığı Bay Croker'a 'Coulson'un kırsal bir yaşam
yaptığını ve Lord Stowell'a yaptığı gibi aynı ihtişamla bundan bahsettiğini' söyledi. [Ona, _büyük dünyada_ bu kadar uzun süre yaşadıktan sonra, bir kırsal cemaatin göreceli inzivasından bıkıp usanmayacağına dair şüphelerini dile getirmişti. Croker'ın _Boswell_, s. 425.] Johnson başdiyakoz olmayı hayal etmeyi seçti ve Coulson'ın pahasına kendini eğlendirdi.
Sonunda sıcak sözler söylediler ve Johnson tartışmayı kesin bir şekilde haykırarak sonlandırdı: 'Efendim, sizi incitmek istemediğim için sizden özür dilemeyeceğim.' _Ib_ s. 458. Tartışma sona erdi, çünkü ertesi gün şunu yazdı: 'Coulson ve ben tekrar iyiyiz.' _Piozzi Mektupları_, s. 229.

[1136] Boswell 2 Eylül'de Temple'a şöyle yazdı: 'Benim hassasiyetimdeki bir adamın şu anda bulunduğum ailede varlığını sürdürmesinin ne kadar zor olduğuna inanamıyorum. Gerçekten hem saygı duyduğum hem de şefkatli olduğum babam (eğer bu bir kelimeyse, çünkü bu, ruhumdan size söyleyebileceğim _sevgi_ ile ifade edilenden farklı bir duygudur), benden
çok farklıdır. Dr. Johnson'ın dediği gibi, o kadar _ayrılıyoruz_ ki,
sık sık, diyebilirim ki, o bana zarar vermek istemediğinde inciniyorum: ve bana karşı öyle bir muamele yöntemi var ki, kendimi _ürkek bir çocuk_ gibi hissediyorum, ki _Boswell_ (benim karakterimin kendi hayal gücümde ve harika sayıda insanda yaptığı her şeyi anlayarak)
buna tahammül edemiyor. Vicdanımda hiçbir büyük kötü özellikten dolayı kınayamayacağım karısı da o kadar dar görüşlü ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama onu kendi yönetimi altında tutmaya o kadar kararlı ve o kadar şüpheci ve o kadar asabi ki, kendimi sessiz tutmak için pratik felsefenin en büyük çabasını sarf etmem gerekiyor. Ancak ben bunu tüm bu hafta boyunca hayranlıkla yaptım: hayır, iyi huylu göründüm; ama bu bana
yeteneklerimi köreltmek için hatırı sayılır miktarda sert bira içmeye mal oldu.'
_Boswell'in Mektupları_, s. 215.

[1137] Voltaire, HA(C)nault'un _AbrA(C)gA(C) de l' Histoire de la
France_ adlı eseri hakkında şöyle yazmıştır:--'Il a A(C)tA(C) dans l'histoire ce que Fontenelle a A(C)tA(C) dans la
philosophie. Il l'a rendue familiA"re.' Voltaire'in _Eserleri_, xvii. 99.
HA(C)nault'dan bir alıntıyla Carlyle, _Fransız Devrimi_'ne başlar.

[1138] O hanımın orijinal el yazmasını okuduğu Hebridler'e Bir Gezi Günlüğüm.
BOSWELL. Johnson, Bayan Thrale'e şöyle yazmıştır: '22 Mayıs
1775:--Boswell'in _Günlüğü_'nü okuduğunuz için üzgün değilim. Neşeli bir
parça değil mi? Zavallı benim hakkımda çok şey var.' _Piozzi Mektupları_, i.
220. '11 Haziran 1775. Bana hiç söylemedin ve ben de sormayı unuttum,
Boswell'in _Günlüğü_ tarafından nasıl
eğlendirildiğini. _İnsan bu adamın
beni gözetlemek için
tutuklandığını düşünürdü. Çok çalışkandı ve
zaman zaman yazma
fırsatları yakalardı.' _Ib_ s. 233. İtalikle işaretlediğim
kelimelerin Johnson'a ait olmadığını, Bayan
Piozzi'nin eklemeleri olduğunu düşünüyorum.

[1139] 'Yüreğimin derinliklerinde.' _Hamlet_, iii. bölüm 2.

[1140] Lord Hailes'in _Annals of Scotland_ adlı eserinin bir başka parçası. BOSWELL.

[1141] Sir Joshua Reynolds'un yaşadığı yer. BOSWELL.

[1142] Johnson'ın doğum günü. _Pr. ve Med_. s. 143'te, yazdığına göre, 'Calais'de uykusuz bir gecede bestelenmiş ve NA'tre Dame'de sabaha karşı kullanılmış' bir dua vardır.

[1143] Bkz. _ante_, i. 243, not 3.

[1144] 'Johnson Fransa'dayken, genellikle Latince konuşmaya çok kararlıydı.' _Post_, 12 Kasım 1775.

[1145] Bayan Thrale. BOSWELL.

[1146] _Günlüğünde_ 'yemeklerinin iğrenç olduğunu' kaydeder (_post_, 10 Ekim). Bu nedenle Bayan Piozzi'nin Fransızlar hakkında söylediği şu ifadeden şüphe edebiliriz: 'Çok az duyguları var, ama onları düzgün bir şekilde ifade ediyorlar; etleri de az ama onu iyi pişiriyorlar.' Piozzi'nin _Anec_.
s. 102.

[1147] Bkz. _ante_, i. 362, not 1.

[1148] Boswell Temple'a şöyle yazmıştır:--'En yakın arkadaşım, bunun benim için ne kadar önemli olduğunu biliyorsun; _bu dünyadaki en büyük hedefim olduğuna ikna olmuş olabilirsin_.' _Boswell Mektupları_, s. 217. Alexander Boswell 1822'de bir düelloda öldürüldü.

[1149] Bu, erkek ardıllığını kadın ardıllığına tercih etme şeklindeki eski feodal ilkeme gönderme yapıyor. BOSWELL. 10 Ocak 1776 tarihli _yazıya_ bakın.

[1150] Aynı gün Dr. Taylor'a şöyle yazdı:--'Geçen Salı Fransa'dan döndüm. Benimki altüst olmuş bir hayat değil mi?
Gençken bir yere sabitlenmişim ve başkaları hareketsiz oturmaya çalışırken dünyayı dolaşıyorum, tamamen huzursuzum. Geniş bir yelkeni olan ve çapası olmayan bir tür gemiyim.' _Notlar ve Sorular_. 6. S.,
v. 422.

[1151] 1775'ten yıllar önce üvey kızı olan bu hanımla yazıştığına şüphe yok, ancak ona yazdığı
daha önceki mektupların hiçbiri korunmamıştır. BOSWELL. Bu
daha önceki mektupların çoğu Malone ve Croker tarafından daha sonraki baskılarda basılmıştır.
Bkz. i. 512.

[1152] 7 Temmuz 1774'te Galler'e doğru yola çıktıklarında, _post_, cilt v.

[1153] Smollett (_Seyahatler_, i. 88) şöyle yazmıştır:--'Fransızların neşeli mizacına rağmen, evleri hep kasvetlidir. Sonuçta, neşeli daireler, neşeli
mobilyalar, temizlik ve rahatlık için yalnızca İngiltere'ye bakmalıyız.'

[1154] Bayan Johnson'ın ilk kocası BOSWELL'den olan oğlu.

[1155] 'Bir beyefendi, "Vanessa kesinlikle olağanüstü bir kadın olmalı ki, Dekan'ı onun hakkında bu kadar güzel şeyler yazmaya teşvik edebilmiş." dedi. Bayan Johnson [Stella] gülümsedi ve "bu noktanın o kadar da açık olmadığını düşündüğünü söyledi; çünkü Dekan'ın bir süpürgenin üzerine güzel şeyler yazabildiği biliniyordu." Johnson's Works, viii. 210.

[1156] Horace Walpole bu sonbaharda Paris'ten şunları yazdı:--'Hotel du Chatelet'yi ziyaret etmek için henüz zamanım olmadı.' _Letters_, vi. 260. 31 Temmuz 1789'da kalabalığın şiddetini yazarken şöyle diyor:--'Son zamanlarda inşa edilen ve muhteşem olan Due de Chatelet oteli saldırıya uğradı ve mobilyalar açık artırmayla satıldı.' _Ib_ ix. 202.

[1157] 12 Kasım 1775'teki _post_'a ve 25 Haziran 1784'e bakın.

[1158] Johnson'ın kendisine tahsis edilen
bir hücreye sahip olduğu Benedictine Manastırı'nın Başrahibi. _Post_, 31 Ekim ve 12 Kasım. [1159] Bu paragrafın geri kalanı, Yüzbaşı Irwin BOSWELL tarafından anlatılanların bir dakikası gibi görünüyor.

[1160] 1560'ta Toledo'da ölen ünlü bir İspanyol Dominikan olan Melchior Canus. On iki kitaptan oluşan _De Locis Theologicis_ adlı bir inceleme yazdı. BOSWELL.

[1161] D'Argenson'ın. CROKER.

[1162] Macaulay'ın _Essays_, i. 355'ine ve Bay Croker'ın bu pasajla ilgili notundaki cevabına bakın. 'Bu kitabın, İngiliz ziyaretçilerinin edebi bir merak
olduğunu düşünmeleri beklentisiyle, özellikle hanımın masasında sergilendiği' fikri saçma görünüyor. '_Bibl. des FA(C)es_ ve diğer kitapları' hatırlamayı tercih etmiyor. Bu notu yazdığımdan beri
Bay Napier, Boswell'in bir baskısını yayınladı; bu baskıda bu soru
dikkatle incelenir (ii. 550). Macaulay'ın yanında yer alıyor.

[1163] 'Si quelque buluş peut supplA(C)er A la connaissance qui nous
est refusA(C)e des boylam sur la mer, c'est celle du plus habile
Fransa saatçisi (M. Leroi) bu buluşa itiraz ediyor A 
l'Angleterre.' Voltaire, _SiA"cle de Louis XV_, ch. 43.

[1164] _Palais Marchand_ aslında sadece Palais'in bazı galerileri boyunca yerleştirilen tezgahlardı. Hepsi Louis Philippe'in Palais'i restore etmesiyle
süpürüldü. CROKER.

[1165] 'Petit siA"ge de bois sur lequel on faisait asseoir, pour les
interroger, ceux qui A(C)taient accusA(C)s d'un d(C)lit pouvant faire encourir
une peine afflictive.' LITTRA%.

[1166] Conciergerie, çok geçmeden Devrim'in kurbanlarıyla
dolacaktı.

[1167] Pek çok kişinin batıl inanç olduğunu düşündüğü bu pasaj bana Başpiskopos Laud'un Günlüğü'nü hatırlatıyor. BOSWELL. Örneğin Laud, 27 Ekim 1640'ta şunları kaydeder: 'Üst çalışma odamda hayat tarafından çekilen resmim asılıydı; ve
içeri girdiğimde, yüzüme düşmüş ve yerde yattığını gördüm,
duvara asıldığı ip kopmuştu. Neredeyse her gün Parlamento'da mahvolmakla tehdit ediliyorum. Tanrı bunun bir
alâmet
olmasını bahşetsin.' Belki de Johnson'ın girişinde batıl inançla ilgili hiçbir şey yoktu.
Zihninde veya bedeninde rahatsızlık hissetmiş ve daha da kötüleşmekten korkmuş olabilir.

[1168] Baba ve oğul olan FrA(C)ron'un kısa bir anlatımı için Carlyle'nin
_Fransız Devrimi_, bölüm ii. kitap 1. bölüm 4'üne bakın.

[1169] Ortası makineyle daha alt bir kata inen yuvarlak bir masa, böylece akşam yemeği hizmetçilerin varlığı olmadan servis edilebilirdi.
Lewis XV tarafından icat edildi. Madame du
Barri'nin lütfu sırasında. CROKER.

[1170] Bkz. _ante_, i. 363, not 3.

[1171] Devrimden önce Tuileries bahçesinden Place Louis XV'e geçiş bir _pont tournant_ üzerindendi. CROKER.

[1172] Arabella Fermor'un yeğeni, _Rape of the Lock_'un Belinda'sı. Johnson bu hanımdan şöyle bahseder (_Works_, viii. 246):--'Birkaç yıl önce Paris'te, bir İngiliz manastırında başkanlık eden Bayan Fermor'un yeğeni, Papa'nın eserlerinden çok az minnettarlıkla, bir onurdan ziyade bir hakaret olarak bahsetti.' Şüphesiz ki o, 15 Mart 1776'da
_post_'ta bahsedilen Leydi Rahibe'dir. 1784'te Bayan Piozzi'ye 'şairlerin yaşadığı bir evde pek fazla rahatlık bulunamayacağına inandığını' söyledi; çünkü Bay Pope'un övgüsünün teyzesini çok
sıkıcı ve kendini beğenmiş yaptığını, sayısız kaprislerinin ise ona hizmet etmek için on hizmetçi çalıştırmasını gerektireceğini hatırladı.' Piozzi'nin _Yolculuğu_, i. 20.

[1173] Bayan Thrale, 18 Eylül 1777'de şunları yazdı:--'Bay Thrale beni gönderdiğinde, Austin Rahibeleri'nin arasına sığınacağım ve sevgili Bayan Canning ile Virgil'i çalışacağım.' _Piozzi Mektupları_, i. 374.

[1174] _Pensionnaires_, manastırda yatılı kalan öğrenciler.

[1175] Bayan Porter için bir enfiye kutusu getirdi. _Ante_, s. 387.

[1176] 63 livres = AL2 12s. 6d.

[1177] İşkence odası. Bkz. _ante_, i. 467, not 1.

[1178] 'Au parlement de Paris la chambre chargA(C)e des affaires
criminelles.' LITTRA%.

[1179] Torunu, 1804'te Napolyon Bonapart tarafından öldürülen
Dük d'Enghien'di. [1180] Ölen karısına olan şefkatli sevgisi, _Prayers and Meditations_ adlı eserinde birçok kanıta sahiptir, bu pasajda çok duygusal bir şekilde ortaya çıkar. BOSWELL. 'Birçok durumda onun [karısının] ne söyleyeceğini veya yapacağını düşünüyorum. Brighthelmstone'da denizi gördüğümde, onun da benimle birlikte görmesini istedim.' _Pr. ve Med_. s. 91.

[1181] _post_'a bakın, s. 402.

[1182] _post_'a bakın, iii. 89.

[1183] Dr. Moore (_Travels in France_, i. 31), Paris'te 'araba almaya gücü yetmeyenlerin, arabacının istediği kadar duvara yakın sürülen arabaların
ezmesini önlemek için sütunların arkasına saklandığını veya dükkânlara koştuğunu' söylüyor. Sadece Pont Neuf ve Pont Royal'de ve aralarındaki rıhtımlarda, diye ekliyor, patikalar vardı.

[1184] Lewis XVI.

[1185] Terör Dönemi'nde giyotinle idam edilen Kral'ın kız kardeşi.

[1186] Bkz. s. 391. BOSWELL.

[1187] 'Versay'dayken, insanlar bize Tiyatro'yu gösterdiler.
Sahnede durup tiyatro amaçlı bazı makinelere bakarken;
'Şimdi buradayız, ne oynayacağız, Bay Johnson:--_Paris'teki İngiliz_?' "Hayır, hayır," diye cevapladı, "_Beşinci Harry_'i oynamaya çalışacağız."'
Piozzi'nin _Anec_'i. s. 101. _Paris'teki İngiliz_ Foote'un bir komedisidir.

[1188] Bu sıfat, bir salkımla birlikte bu hayvana uygulanmalıdır.
BOSWELL.

[1189] Lewis XVI'nın idamında birliklere komuta eden kişi.

[1190] 1462.

[1191] Bu isimde bir kitap bilmiyorum. Belki Johnson, 1459'da, Johnson'ın bahsettiğinden bir yıl sonra basılan
_Durandi Rationale Officiorum Divinorum_ adlı kitabı görmüştür. Bunun bir kopyasını 1774'te Blenheim'da görmüştür. _Kuzey Galler'e Yolculuğu_, 22 Eylül.

[1192] Sanırım, kütüphanede kaldığı süre boyunca bu farklı parçaları okuduğunu kastediyor. BOSWELL.

[1193] Johnson, _Sözlüğünde_ _Daire_yi _Bir oda; bir dizi
oda_ olarak tanımlıyor.

[1194] Smollett (_Seyahatler_, i. 85) bu geçici hizmetçiler hakkında şunları yazar:--'Bu haylaz uşakların yabancıları yağmalamak için ne kadar hevesli ve becerikli olduklarını hayal bile edemezsiniz. Her zaman
sizin gelişinizi bekleyen biri vardır, önce kendi hizmetçinize bagajınızı boşaltması için yardım eder ve sizin kendi işlerinizle o kadar kurnazca bir resmiyet gösterir ki ondan kurtulmanız zorlaşır.'

[1195] Livres--francs demeliyiz artık.

[1196] Rousseau çocuklarından burada kurtuldu. 'Je savais que
l'A(C)ducation pour eux la moins perilleuse A(C)tait celle des enfans trouvA(C)s;
et je les y mis.' _Les Reveries, ix'me promenade_.

[1197] Dr. Franklin, 1785'te şunları yazdı:--'Onların
dokuzda birinin orada çok kısa bir süre içinde öldüğüne dair güvenilir bir bilgiye sahibim.' _Memoirs_, iii. 187. Lord
Kames (_Sketches of the History of Man_, iii. 91) şöyle diyor:--'1768 yılı için Paris
almanağı 18.576 bebeğin vaftiz edildiğini ve bunların 6025'inin buluntular hastanesine verildiğini belirtiyor.'

[1198] St. Germain des PrA(C)s. Daha çok Abbaye Hapishanesi olarak bilinir.

[1199] Dr. Johnson'ın burada bahsettiği, anlayamadığım _isimlerle_ birlikte _Catholicon_'un iki baskısı için De Bure, Meerman, Mattaire ve diğer tipografik kitaplara boşuna baktım. 'Bir
_Latinius_, bir
_Boedinus_' okudum.' Orijinal elyazmasını meraklıların görebileceği
British Museum'a bıraktım. Araştırmalarıma yardımcı olmak için gösterdiği zahmetten dolayı Bay Planta'ya minnettarım. BOSWELL. Bay Planta'dan Mme.
D'Arblay's _Diary_, v. 39'da bahsediliyor.

[1200] Rahip Wilkes, Mayıs 1776'da Johnson'ı ziyaret etti. _Piozzi Letters_, i.
336. 18 Eylül 1777'de Bayan Thrale Johnson'a şöyle yazdı:--'Şimdi seni memnun edecek
bir haberim var. İşte Paris'ten gelen hoş bir arkadaşım, oradayken çok sevmiştin--İngiliz Benediktin Manastırı'nın Başrahibi Bay Cowley... Senin için çok şey istiyor; ve Wilkes'ın çok iyi olduğunu söylüyor, No. 45, Manastır'da ona böyle diyorlar. Bana, 
her zaman kullanımınıza hazır bir hücre tutulduğunu söylüyor.' _Ib_ s. 373. [1201] Buradaki yazı o kadar kötü ki, birkaç hayvanın adı, sahip olduğumdan çok daha fazla doğa tarihi bilgisine sahip olmadan çözülemezdi.--Dr. Blagden, her zamanki nezaketiyle,
çok nazik bir şekilde elyazmasını inceledi. O beyefendiye ve bana çok yardımcı olan British Museum'dan Dr. Gray'e, en iyi
teşekkürlerimi sunmak için izin istiyorum. BOSWELL

[1202] Bu, Johnson tarafından Fransızca telaffuzu olan
_fossane_'den yazılmıştır. Bu
Menagerie'yi gösteren kişinin, _fossane_ ve Brezilya
gelinciğinin aynı olduğunu, _fossane_'in farklı bir hayvan ve Madagaskar yerlisi olduğunu varsayarak yanıldığı belirtilmelidir. Ancak, bunları Pennant'ın
_Dört Ayaklıların Özeti_ adlı kitabındaki bir levhada buluyorum. BOSWELL.

[1203] Johnson'ın bu konuşmadan ne kadar az keyif aldığı, 1 Mayıs 1780'de Bayan Thrale'e yazdığı mektupta ve onun cevabında görülmektedir. Şöyle yazmıştır:--'Sergi, ne yapacaksın, görsen de görmesen de? Sergi
son derece muhteşem. Kontur, muhafaza, zarafet, ifade ve yapay mükemmelliğin tüm çeşitleri var.' _Piozzi
Letters_, ii. III. Şöyle cevap vermiştir:--'Ne zaman kontur, zarafet ve ifade konusunda rahatsız oldum? Compiegne'de beni bu kadar kızdırdığın o talihsiz günden beri üçünden de korkuyorum.' _Ib_ s. 116

[1204] '_Nef_, (eski Fransızcada _nave_ kelimesinden gelir) _bir kilisenin gövdesi_.'
Johnson'ın _Sözlüğü_.

[1205] Değerli ve yaratıcı dostum Bay Andrew Lumisden, Fransa ile ilgili doğru bilgisiyle, Dr. Johnson'ın belirsiz yazdığı ve bazen de yanlış yazdığı birçok özel ismi anlamamı sağladı. Boswell. Lumisden, Boswell'in 13 Eylül tarihli _Hebrides_ adlı eserinde anılır.

[1206] Baretti, _Piozzi Mektupları_'nın kenar notunda, i. 142, 'Johnson Paris'i neredeyse hiç görmedi' diyor. 159. sayfada şunları ekliyor:--'Ülkeyi o kadar az fark etti ki, bundan sonra neredeyse hiç bahsetmedi.'
Ancak, Johnson'ın yaptıklarından habersiz olduğunu 'Fransa'da hiç kaleme dokunmadı' diyerek gösteriyor.

[1207] Hume'un 1763'teki kabulü çok farklıydı. Adam Smith'e şöyle yazmıştı:--'Paris'te üç gün, Fontainebleau'da iki gün geçirdim ve
her yerde en uçuk kibrin bile isteyebileceği veya arzulayabileceği en sıra dışı onurlarla karşılaştım.' Veliahtın üç çocuğu,
sonradan Lewis XVI, Lewis XVIII ve Charles X, her biri birer tebrik konuşması yapmak zorundaydı. En seçkin
grupların gözdesiydi. J.H. Burton'ın _Hume_, ii. 168, 177, 208. Fakat o tarihte,
şüpheci felsefe revaçtaydı.

[1208] Horace Walpole 1771'de Paris'ten yazmıştı (_Letters_, v. 317-19):--'Buradaki sıkıntı inanılmaz, özellikle de Saray'da...
Orta sınıf ve sıradan insanlar, sabrı dışında her şeyini
kaybetmiş olan Eyüp'ten çok daha zengin değiller.' Rousseau Fransızlar hakkında şunları yazdı:
1777:--'Cette ulus qui se prA(C)tend si gaie montre peu cette gaitA(C)dan
ses jeux. Dans etmek için bir şeyler yiyin
menü kişileri; mais ses danses A(C)taient si maussades, son maintien si
ne yazık ki, bir nevi rA(C)joui ile aynı(C)'ye sahip olmamız gerekiyor.' _Les
RA(C)veries, IXme. gezinti yeri_. Baretti (_Cenova'ya Yolculuk_, iv. 146) inkar ediyor
Fransızların 'neşeli' unvanını almaya hakkı var.'
'Provence,' diyor (_ib_. 148), 'kırsal meclislerin _fifre_ ve _tambourin_ ile neşeye kavuştuğu
bir tür sıklıkta gördüğünüz tek eyalettir.' Bayan Piozzi, 'mutlu orta hal'in
yurtdışında yokluğunu anlatıyor. 'Dover geride
bırakılır bırakılmaz, her adam başka bir adama aitmiş gibi görünüyor ve hiç kimse
kendisine ait değil.' Piozzi'nin _Journey_, ii. 341. Voltaire, Julia hakkındaki değerlendirmesinde
Mandeville_ (_Works_, xliii. 364), diyor ki: --'Pour peu qu'un roman, une
tragA(C)die, une comA(C)die ait de succA"s a Londra, on en fait trois et
dörtlü A(C)baskı en peu de mois; c'est que l'A(C)tat mitoyen est plus riche
et plus instruit en Angleterre qu'en France, &c. ' Fakat ressam Barry
(_post_, 17 Mayıs 1783), 1766'da Burke'e 'ülkenin tüm yüzünü kaplayan (söylenebileceği gibi) meşgul
memnun insan kalabalığını' tarif etti. Fakat o, Fransa'yı İrlanda ile karşılaştıran bir İrlandalıydı. 'Bazen düşünmeden edemediğim sefil bir ------'ye güçlü ama hüzünlü bir tezat oluşturuyorlar. İrlanda'dan bahsettiğimi bilmekte hiçbir kayıp yaşamazsınız.' Barry'nin _Eserleri_, i. 57. 'Hume,' diyor Dr. J. H.
Burton, 'Büyük Britanya Partileri Üzerine Deneme'sinde (1741'de yayınlandı) İskoçya'da orta sınıfın yokluğuna değiniyor ve orada sadece "iki sınıf insan var, biraz serveti ve eğitimi olan beyefendiler ve en aşağılık açlık çeken fakirler; orta sınıf insanların sayısı önemli değil, bu da İngiltere'de, hem şehirlerde hem de kırsalda dünyanın diğer bölgelerinden daha fazla." diyor. '_Hume'un Hayatı_, i. 198. Bu pasajı Hume'un _Denemelerinin_ 1770 baskısında bulamadım.

[1209] Yine de Smollett 1763'te şöyle yazmıştı:--'Paris'te her türlü kasap eti ve kümes hayvanı son derece iyidir. Sığır eti mükemmeldir.' 'Onların yemeklerinin tadını çıkaramıyorum' diye ekliyor. Smollett'in _Seyahatleri_, i. 86.
Horace Walpole, 1765'te Paris'e giderken Amiens'ten şunları yazdı:--'Temiz erzak, rahat çay ve ekmek ve tereyağı eksikliğinden neredeyse açlıktan ölüyorum.' _Mektuplar_, iv. 401. Goldsmith, 1770'te Paris'ten şunları yazdı:--'Bu ülkenin etine gelince, onu zar zor yiyebiliyorum ve akşam yemeği için kişi başı iki şilin ödememize rağmen, hepsini o kadar zor buluyorum ki, bıçağımla kazma dişimle geçirdiğimden daha az zaman geçirdim.'
Forster'ın _Goldsmith_, ii. 219.

[1210] Walpole, Paris'i 'evrenin en çirkin, en vahşi şehri' olarak adlandırır ve birinci sınıf kadınların konuşmalarının nezaketsizliğini anlatır. _Mektuplar_, iv. 435. 13 Mayıs 1778 tarihli _post_'a ve 29 Ağustos 1783 tarihli _Ağustos'a bakın.

[1211] Bayan Reynolds'a göre, otoritesi Baretti'ydi. Croker's _Boswell_, s. 467. 25 Haziran 1784 tarihli _post_'a bakın.

[1212] Edinburgh'da Johnson, garsonun şekeri 'yağlı parmaklarıyla' içine koyması nedeniyle bir bardak limonatayı pencereden dışarı fırlattı.
Boswell'in _Hebrides_, 14 Ağustos.

[1213] Bayan Thrale, 1782'de Johnson'a şöyle yazmıştır:--'Fransa'dayken, zamanımız çoğunlukla İngilizler arasında geçtiği için [inceliğin yayılması hakkında] pek az yargıda bulunabiliyorduk; ancak bizi çok görkemli bir şekilde ağırlayan hoş bir hanımın, çaydanlığa ağzını koyduğunu ve serbestçe akmadığında üflediğini hatırlıyorum.' _Piozzi Mektupları_, ii. 247.

[1214] Londra'da olduğu gibi devam etmediği Boswell tarafından bizzat belirtilmiştir. 'Paris'te yapılmış, güzel bir perukla donatılmıştı,' (_Post_, 28 Nisan 1778). _Günlüğü_ giyim eşyaları satın aldığını gösteriyor (_ante_, s. 398). Hawkins (_Life_, s. 517) şöyle diyor:
'Arkadaşlarının itirazlarına boyun eğip siyah bir takım elbise ve Burjuva bir peruk giymeye kadar gitti, ancak fırfır takmak için
onların ısrarlarına direndi. Günlüğündeki bir nottan, bu yolculuk için yaklaşık otuz pound kıyafet harcadığı anlaşılıyor.' Foote'un anlattığı bir hikayeye istediğimiz kadar az inanabiliriz. 'Foote oldukça tarafsızdır,' dedi Johnson, 'çünkü herkes hakkında yalan söyler.' _Post_, 15 Mart 1776.

[1215] Johnson'ın Latincesi Fransa'daki yabancılar tarafından anlaşılıyorsa ancak
İngiltere'de anlaşılmıyorsa, açıklama _Milton'ın Hayatı_ adlı eserinde bulunabilir (_Eserler_, vii. 99), burada şöyle der:--'Seyahat eden kişi, eğer Latince konuşuyorsa,
her yerlinin çıkardığı sesleri o kadar çabuk öğrenebilir ki, yolculuğundan önce hiçbir hazırlık yapmasına gerek kalmaz; ve eğer yabancılar bizi ziyaret ederse,
kendi ülkelerinde bizden bekledikleri gibi, bizim üsluplarımıza uymak onların işidir.' Johnson o kadar sağlam bir İngiliz'di ki, Londra'da olduğu için, Ekselanslarının kulağına uyması için telaffuzunu muhtemelen değiştirmezdi. Priestley'in _Eserleri_,
xxiii. 233'te, Dr. Johnson'ın Latince telaffuzunun İtalyan yöntemini savunduğu bir konuşma bildirilir.

[1216] Bkz. _ante_, ii. 80. [1217] Mme. de Boufflers'ın bir sonraki paragrafta anıldığı gibi, Boswell şüphesiz mektubun ona hitaben yazıldığını göstermek istiyor. O,
Conti Prensi'nin metresiydi. İngilizce biliyordu ve Hume'un muhabiriydi. Ayrıca eski Kral Stanislaus'un metresi olan
Marquise de Boufflers da vardı.

[1218] _Piozzi Mektupları'nda_ (i. 34), bu mektup 16 Mayıs 1771 tarihlidir; Boswell'in birinci ve ikinci baskılarında 16 Temmuz 1771; üçüncü baskısında 16 Temmuz 1775. Mayıs 1771'de Johnson, gösterilebilecek bir şey olduğu sürece Londra'daydı. 16 Temmuz'da, hem 1771'de hem de 1775'te Ashbourne'daydı. Hume'un Mektuplarından biri (_Private Corres_., s. 283), 17 Nisan 1775 tarihlidir ve Mme. de Boufflers'ın o sırada
'İngiltere'ye gelmekten bahsettiğini' gösterir.

[1219] Mme. de Boufflers 1763 yazında İngiltere'deydi. Jesse'nin
_Selwyn_, i. 235.

[1220] Öğrenilmiş bir Cizvit olan Boscovich, 1711'de Ragusa'da doğdu ve
1787'de öldü. 1760'ta Londra'yı ziyaret etti ve Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak seçildi. Chalmers'ın _Biog. Dict_. Bkz. _ante_, s. 125.

[1221] Bkz. _ante_, s. 288.

[1222] Dört yıl sonra Johnson, Bayan Burney'e babasından şöyle bahsetti:--'"Burney'i seviyorum; kalbim onunla tanışmak için atıyor." "Nankör değil, efendim," diye haykırdım; "çünkü sizi çok içten seviyor." "Öyle mi, hanımefendi? Buna şaşırdım." "Neden, efendim? Neden bundan şüphe ettiniz?" "Çünkü, hanımefendi, Dr. Burney tüm dünyanın seveceği bir adam: onu sevmek doğaldır." Bu içten, zahmetsiz _A(C)loge_ karşısında neredeyse sevinçten ağlayabilirdim.' Bayan D'Arblay'ın _Günlüğü_, i. 196.

[1223] 'Bir mezar yazıtı, açıkça bir övgü olsa da ve bu nedenle tarihsel tarafsızlıkla sınırlı olmasa da, her zaman gerçeğe göre yazılmalıdır. Hiçbir insan
sahip olmadığı
erdemler için takdir edilmemelidir, ancak kusurlarını bilmek isteyen kişi
başka yerlerde bunları araştırmalıdır.' Johnson'ın _Works_, v. 265. Bkz. _post_, 24 Nisan 1779.

[1224] Bkz. _ante_, i. 46.

[1225] Bkz. _post_, iii. 12 ve Boswell'in _Hebrides_, 22 Ağustos.

[1226] Johnson'ın Dick Wormwood, _The Idler_, No. 83'te, 'tek zevki her şeyi yanlış bulmak olan, mevcut eğitim
sisteminden bahsettiğinde zafer kazanır ve bize büyük bir hararetle
şeyleri öğrenmemiz gerekirken
kelimeleri öğrendiğimizi söyler.' _Milton'ın Hayatı_
(_Eserler_, vii, 75) adlı eserinde Johnson şöyle yazar:--'Milton'ın eğitim sanatında harikalar yarattığı söylenir; ve Aldersgate Caddesi'nde on ila on beş veya on altı yaş arasındaki gençler tarafından okunan Yunan ve Latin yazarların
müthiş bir listesi verilir. Bu hikayeleri anlatan veya
alanlar şunu düşünmelidir ki, hiç kimse öğrenebileceğinden
daha hızlı öğrenilemez. Atlının hızı, atın gücüyle sınırlanmalıdır.' Boswell'e 'çocuklarının eğitiminde _incelikli_ olmamasını' tavsiye etti. Diğer insanların yaptığı gibi yapmalısın.' _Post_, iii. 169. Yine de, _Life of Barretier_ adlı eserinde (_Eserler_, vi. 380) şöyle diyor:--'Öğrendiği ilk diller Fransızca, Almanca ve Latinceydi. Bunlar, ona, sıradan bir şekilde değil, bir sürü tanım, kural ve istisna ile öğretildi. Bunlar, dikkati yoruyor ve hafızayı yoruyor. Gerektirdikleri zamana ve yarattıkları iğrenmeye orantılı bir kullanım olmadan. Öğrendiği yöntem kolay ve hızlıydı ve bu nedenle hoştu. Hepsini aynı şekilde ve neredeyse aynı anda, babasıyla kayıtsızca konuşarak öğrendi.'

[1227] Bayan Aikin, daha çok Bayan Barbauld olarak bilinir. Johnson, bizim _Unitarian_ kullanmamız gereken yerde _Presbyterian_ terimini kullanıyor. 'Günümüzdeki
Unitarianlar [1843], Presbiteryen mezhebini alan erken
Muhafazakâr Olmayanların o kolunun temsilcileridir; ve onlar
hala o isimle bilinirler.' _Penny Cyclo_. xxvi. 6.

[1228] Othello, act ii. sc. 1.

[1229] Barbauld'un _Lessons for Children_ (s. 68, 1878 baskısı) adlı eserinden alıntı yapar.
Bayan Piozzi (_Anec_. s. 16), çocuk kitaplarından bahsederken şöyle der:--'Bayan Barbauld en iyi övgüsünü yaptı; hiçbir adam Bay Johnson'dan daha fazla etkilenmedi
mümkün ihtişamdan acı dolu göreve gönüllü iniş.' Bayan Piozzi, Johnson'ın Dr. Watts'a övgüsüne atıfta bulunur:--'İnsan eyleminin ortak ilkelerine aşina olan her adam, bir zamanlar Locke ile mücadele eden, bir başkasında ise dördüncü sınıftaki çocuklar için bir din dersi hazırlayan yazara saygıyla bakacaktır. Bilimin onurundan gönüllü iniş, belki de alçakgönüllülüğün öğretebileceği en zor derstir.' _Works_, viii. 384. Ayrıca, 'Paradise Lost'u yazarken, 'çocukları dilbilgisi karmaşasının şaşkınlığından ve gereksiz yere tekrarlanan derslerin sıkıntısından kurtarmak için yükselişinden aşağı inebilen' Milton'ı da övdü. _Ib_ vii. 99. Bayan Barbauld, Swift'in Gay'in yapılabileceğini gösterdiği şeyi yaptı. 'Çocukça olmadan
bir çocuğa bir şeyler yazılabilir.' Swift'in _Eserleri_, xvii. 221. _Reklamında_ şöyle diyor:--'Görev mütevazıdır, ancak bayağı değildir; bir insan zihnine ilk fikri
ekmek hiçbir el için onursuzluk olamaz.' 'Etik veya ahlak,' diye yazdı Johnson, 'aklın ilk bakışıyla başlaması ve ancak hayatın kendisiyle
sonlanması gereken çalışmalardan biridir.' _Eserleri_, v. 243. Bu, kitabının sloganı olabilirdi. _Reklam_ 1778'e kadar yayınlanmadığı için (Barbauld'un _Eserleri_, ii. 19) Johnson'ın eleştirisinin ona ulaşmış olması ve bir
cevap olarak düşünülmüş olması mümkündür. Öğrencileri arasında Norwich'li William Taylor, Sir William
Gell ve ilk Lord Denman (_ib_. i. xxv-xxx) vardı. Bayan Barbauld, Johnson'a karşı hiçbir kötü niyet beslemedi. _Eighteen Hundred and Eleven_ adlı eserinde, 'Mavi Dağlar'dan veya Ontario Gölü'nden' bazı gelecekteki hacıların 'Londra'nın solmuş ihtişamlarını' görmeye geldiğini anlatır. 

'Atış atan göğüslerle gezginler, 
Sessiz ölülerin kutsal konaklarını, 
Uzun koridora ve tonozlu kubbeye girecekler, 
Dehanın ve yiğitliğin bir yuva bulduğu yere; 
Her antik türbede eğilip sık sık dönecekler, 
Biraz zevkle heykelsi bir vazoyu kucaklayacaklar, 
Johnson'ın ağır bedenini selamlayacaklar, 
Ya da Howard'ın aziz ayaklarının dibinde dua edecekler.' 

_Ib_ i. 242.

[1230] Mme. D'Arblay'e göre şöyle demiştir:--'Efendim,
içime yeni bir duygu

katılmasından çok memnun olacağım.' Müzik ve müzisyenlerden
hafifçe bahsetmeye alışmıştı. 'Dönüşüm eğiliminin ilk belirtisi, henüz el yazması halindeyken Dr. Burney'nin _Müzik Tarihi_ adlı kitabının önsözünden yüksek sesle okunan şu cümleyi duymasıydı:--"Uzatılmış tonlara ve modüle edilmiş seslere duyulan sevgi, dünyanın dört bir yanındaki insan doğasına yerleşmiş bir tutku gibi görünüyor; diğer
özelliklerde ne kadar vahşi ve vahşi olursa olsun,
müziğe sahip olmayan hiçbir insan duymayız ve bundan çok hoşlanırlar." "Efendim," diye haykırdı Dr. Johnson, kısa bir duraklamadan sonra, "bu iddianın doğru olabileceğine inanıyorum." Ve sonra, sandalyesinde bir iki dakika sallanarak, zorla şunu ekledi: "Bütün canlı doğa müziği sever - kendim hariç!" _Dr. Burney's
Memoirs_, ii. 77. Hawkins (_Life_, s. 319), Johnson'ın müzik hakkında, "zihnimde hiçbir fikir uyandırmıyor ve kendi
fikirlerimi düşünmemi engelliyor." dediğini söyler. Bazen müziğin onun için kesinlikle acı verici olduğunu düşünmüşümdür. Ünlü bir icracının zor bir
besteyi dinlediğinde ve bunu duyduğunda bunun çok zor olduğunu söylediğinde, "Keşke imkansız olsaydı." demiştir. Yine de bir zamanlar bir
flageolet satın almıştı, ancak hiç melodi çıkaramamıştı. 'Keman çalmayı öğrenseydim,' dedi, 'başka hiçbir şey yapmazdım' (_post_, 7 Nisan 1778 ve Boswell'in _Hebrides_, 15 Ekim 1773). Ölümünden altı ay önce Dr. Burney'den ona müzik gamını öğretmesini istedi (_ante_, s. 263, not 4). 'Gayda çalmayı sevdiği ve kulağını büyük uğultuya yakın tutarak bir süre ayakta durduğu' (Boswell'in _Hebrides_, 15 Ekim) her iki şekilde de pek bir şey anlatmıyor. _Hebrides_ (_Works_, ix. 55) adlı eserinde şarkı söylemekten duyduğu zevki gösteriyor. 'Akşam yemeğinden sonra,' diye yazıyor, 'hanımlar Erse şarkıları söylüyorlardı, ben de bir İtalyan operası izleyen İngiliz dinleyiciler gibi, anlamadığım kelimelerin sesinden keyif alarak dinliyordum.' Boswell (_Hebrides_, 28 Eylül) bir başka gün bir hanımın 'Erse şarkıları söyleyerek ve gitar çalarak onu çok memnun ettiğini' kaydeder. Johnson, kulağı müziğe karşı körelmiş olsa bile, müziğin sese karşı kesinlikle körelmediğini gösterir. Şöyle anlatıyor Yaylalarda bir gece yolculuğunu (_Eserler_, ix. 155):--'Rüzgar şiddetliydi, yağmur şiddetliydi ve fırtınanın ıslığı, sağanak yağışın düşüşü, şelalelerin akışı ve selin kükremesi, daha önce hiç duyma fırsatım olmadığı kadar doğanın sert müziğinin daha asil bir korosunu oluşturuyordu.' 1783'te, yetmiş dört yaşındayken, bir cenaze alayının müziğini duyduğunda şöyle demişti:--'Bu, müzikal seslerden
ilk kez etkilendiğim zaman.' _Post_,
1780, Bay Langton'ın _Koleksiyonu_'nda.

[1231] Bayan Burney, 1778'de, onun şöyle dediğini kaydeder:--'David, Madam, olduğundan
çok daha yaşlı görünüyor; çünkü yüzü herhangi bir başka adamın iki katı kadar meşgul; asla durmuyor; bir dakika konuştuğunda, bir sonrakinde takındığı tavırdan
oldukça farklı bir ifadeye sahip oluyor; hayatı boyunca yarım saat boyunca aynı bakışı koruduğuna inanmıyorum; ve kasların böylesine sonsuz, huzursuz, yorucu bir
hareketi kesinlikle bir adamın yüzünü gerçek zamanından önce yıpratıyor olmalı.' Bayan D'Arblay'in _Günlüğü_, i. 64. Malone bu nükteyi Foote'ta
babalık ediyor. Prior'un _Malone_, s. 369.

[1232] Bu yılın 2 Kasım'ında, Covent-Garden Tiyatrosu'nun sahipleri Garrick'e, 'kıtlık ve hastalık zamanında' tiyatrolarını haftada sadece beş gece açmaları yönünde bir teklifte bulundu. _Garrick Corres_, ii. 108.

[1233] 'Bayan Boswell, şüphesiz onun Auchinleck mülkünü mirasçı erkek
yararlar lehine devralma isteğinden hoşlanmamıştı. _Post_, s. 414--Johnson, 9 Şubat 1776'da bu niyete karşı çıkarak şunları yazdı:--'Umarım şimdi Bayan Boswell ile biraz mesafe kat edebilirim.'

[1234] Uzun yıllar hizmetimde olan ve Dr. Johnson ve benimle Hebridler Turumuzda birlikte olan Bohemyalı Joseph Ritter. Bir süre beni
bıraktıktan sonra, şimdi bana geri dönmüştü. BOSWELL. Bkz.
_ante_, ii. 103.

[1235] Boswell'in _Hebrides_'inin sonuna yakın bir yerde Bkz.

[1236] Bkz. _ante_, s. 383.

[1237] Bay Croker, 1836'da ölen Boswell'in torunu tarafından, adın Auchinleck olarak telaffuz edildiğini öğrendiğini söylüyor. Auchinleck rahibi Rahip James Chrystal, soruma cevaben, bana nazikçe, "Affleck" isminin bu cemaate uygulandığında hala oldukça yaygın olduğunu ve Auchinleck Evi'nin bile genellikle Affleck Meydanı olarak anıldığını söyledi.

[1238] Boswell'in _Hebrides_, 4 Kasım'ına bakın.

[1239] İskoçya Parlamentosu Yasaları, 1685, bölüm 22. BOSWELL. Cockburn
(_Jeffrey'nin Hayatı_, i. 372) 'İskoçya'daki tüm toprakların yaklaşık dörtte üçünün yaklaşık 160 yıl boyunca kalıcı olarak satılamaz ve borç için bağlanamaz hale getirilmesine ve krallıktaki her dönümün, her çağ boyunca, herhangi bir mirasçı lehine veya herhangi bir koşulla, her serbest sahibinin kaprisinin yasaklamaktan memnun olabileceği şekilde bağlanabilmesine' yol açan demir zincirleri çözen yasadan (11 ve 12 Victoria,
bölüm 36) bahseder.

[1240] İlk olarak, bazı seçkin doğa bilimcilerin, türümüzün yalnızca erkekler aracılığıyla aktarıldığı, dişinin her zaman bir _nidus_ veya dadıdan ibaret olduğu, tıpkı Toprak Ana'nın her tür bitkiye olduğu gibi; Bu düşünce, kutsal yazının şu metniyle doğrulanıyor gibi görünüyor: 'O, Melkisedek onunla karşılaştığında henüz BABASININ belindeydi' (İbr. vii. 10); ve sonuç olarak, bir adamın kızından olan torununun, kaba bir şekilde söylendiği gibi onun en güvenilir torunu olmak yerine, gerçekte onun kanıyla hiçbir bağlantısı yoktur. Ve ikinci olarak, bu teoriden bağımsız olarak (ki eğer doğruysa, genel olarak mirasçıları tamamen dışlamalıdır), bir erkeğin bir kadına tercih edilmesi, primogeniture'a bakılmaksızın (bir oğul, çok daha genç olsa da, hatta bir oğuldan bir torun, bir kıza göre), bir kez kabul edilirse, ki bu evrensel olarak böyledir, bir mülkün orijinal sahibinden en uzak dereceden itibaren, en yakın derecede olduğu gibi, eşit derecede makul ve uygun olmalıdır; çünkü,--o sırada temsilciden ne kadar uzak olursa olsun--o
uzaktaki mirasçı erkek, _orijinal
sahip_ olanlardan daha yakın olanların başarısızlığı üzerine, aslında _ona_ en yakın erkek olur ve
bu nedenle, _onun_ temsilcisi olarak, bir kadın soyundan gelene
tercih edilir.--Zihnimizi biraz genişletirsek,
bir oğlun oğlunun, ne kadar uzun olursa olsun,
eski bir mirasın halefiyetinde bir oğlun kızından daha
tercih edilir olduğunu kolayca algılayabiliriz; bu konuda, orijinal malikin temsiline bakılmalı, onun soyundan gelenlerden birinin temsiline değil.

Blackstone'un, bir mülkün son ölen sahibinin en yakın mirasçısının ilk alıcının kanından olma olasılığının en yüksek olması ilkesine dayanarak, yasal halefiyetin makullüğüne dair takdire şayan gösterisinin farkındayım. Ancak bir soyağacının tüm dalları boyunca dikkatlice doğrulanması gerektiğini varsayarsak, salt _olasılık_ yerine, _en yakın varis erkek, hangi dönemde olursa olsun_, ilk varis erkek, yani _ilk alıcının en büyük oğlu_ ile aynı kan hakkına sahip olacağı _kesinliği_ olacaktır. Boswell.

[1241] Boswell, 2 Eylül 1775'te Temple'a şöyle yazdı: 'Babamın, ona _çılgınca_ bahşettiğim ve şimdi en büyük umutlarının ötesinde bir şey yaptığım için geri verme cömertliğini gösteremediği, ve bazı garip anlaşmalarla beni rahatsız edip utandırabileceği, bu arada tüm bu zaman boyunca karıma ve çocuklarıma ölümüm durumunda tek bir şilin bile güvence altına alınmamış olması ne kadar da cesaret kırıcı bir düşünce!' _Boswell'in Mektupları_, s. 216.

[1242] İyi durumdaki bir bina için Roma hukukunda kullanılan teknik terim.

[1243] Bu terimi tüm erkek varislere uyguladım. Boswell.

[1244] 1776 için bir baskı hatası.

[1245] Kendisine bahsettiği gözlemini hatırlatmıştım, ii. 261.
BOSWELL.

[1246] Babamın çeşitli sağduyulu maddelerle çerçevelediği yükümlülük, kendisi ve benim tarafımdan çözüldü, mülk büyükbabasının erkek varislerine devredildi, ki büyükbabam tarafından zaten
kusurlu bir şekilde yapıldığını, ancak yalnızca arazileri satarak ortadan kaldırılabileceğini gördüm. Dr. Johnson tarafından vicdani yükümlülükten kaynaklanan endişelerden serbest bırakıldım ve
bu nedenle babamı memnun edebildim. Ancak erkek varisliğine ilişkin görüşüm ve taraflılığım, tam anlamıyla, sarsılmadan kaldı. Yine de kızlara karşı sert veya kaba olduğum düşünülmesin; çünkü benim düşünceme göre, onlara büyük bir şefkat ve şefkatle davranılmalı ve her zaman ailenin refahına katkıda bulunmalıdırlar. BOSWELL.

[1247] Temple, _Popular Discontents_ (_Works_, iii. 62-64) adlı eserinde, Lordlar Kamarası'nın yargı sistemine yönelik genel hoşnutsuzluğu inceler.
Elizabeth'in saltanatının sonuna kadar, sayıca az olan soyluların, genellikle onları yolsuzluğa daha az maruz bırakan büyük mülklere sahip olduklarını belirtir. Kendi döneminde var olan kötülüğe bir çare olarak, Tacın, ailesinde devam ettiği sürece yılda AL4000'e malolmayan hiçbir Baron yaratmamasını; bir Vikont, AL5000; bir Kont, AL6000; bir Markiz, AL7000; Ve
bir Duke, AL8000.

[1248] 'Zalim bir tiranlık her seferinde İmparatorlarının kanına bulanmıştı.
veraset; bir yığın vasal ve köle; soylu yok, beyefendi yok, hayır
özgür adam, toprak mirası yok, eski ailelerden oluşan bir şerit yok, [nullA|
antikuA|'yı karıştırıyor.' Pastırmanın Spedding'i, vii. 22. [1249] 'Sizi vicdan azabına karşı çok içtenlikle uyarmama izin verin,' diye yazdı
bu yılın 5 Mart'ında:--'Ben vicdan azabının dostu değilim,' demişti St.
Andrew's. Boswell's _Hebrides_, 19 Ağustos. 'Çok sayıda, sefil insanlar,
ama iyi insanların sayısı az.' Croker's _Boswell_, s. 844.

[1250] Aile yerleşiminin ilginç konusu hakkında okuduğum bir mektup.
BOSWELL.

[1251] Paoli, Boswell'e hemen hemen aynı tavsiyeyi vermişti. 'Bütün bunlar,' dedi
Paoli, 'melankoli. Ben de metafiziği inceledim. Kader ve özgür irade, ruhun maddiliği ve maddi olmayanlığı
ve hatta maddenin varlığına dair
ince argümanları biliyorum. _Ma lasciamo queste contest ai oziosi_. Ama
bu tartışmaları boşta bırakalım. _Io tengo sempre fermo un gran pensiero_. Ben
her zaman
bir büyük amaca sıkı sıkıya bağlıyım. Hiçbir zaman
umutsuzluk hissetmiyorum.' Boswell'in _Corsica_, ed. 1879, s. 193. Bkz. _post_,
14 Mart 1781.

[1252] Johnson, 1775 yılında Thrales'e yazdığı mektuplarda,
bu binicilik okulundan sekiz veya dokuz kez bahseder.
Tavsiye edilen kişi
Carter'dı. Gibbon (_Misc. Works_, i. 72) '_Tarihin_ karı,
Üniversite'de
nezih egzersizlerinin
ne kadar başarılı olduğunu bilmiyorum, öğretilmesi için
bir binicilik okulunun kurulmasına harcanmıştır.' der.

[1253] Sanırım şikayet, Oxford Press'in mütevelli heyetinin Londra kitapçılarına yayınlarını satarak yeterli kar sağlamamasıydı. BOSWELL.

[1254] Cadell, _The False Alarm and The Journey to the Hebrides_ adlı eserini yayınladı. Gibbon onu 'O dürüst ve cömert kitapçı' olarak tanımladı.

Stewart'ın _Life of Robertson_ adlı eseri, s. 366.

[1255] Bu tam ve açık ifadeyi, kendi çağının en büyük yazarının yetkisiyle, saygın adamlar topluluğu olan Londra Kitapçılarını, karları fahişmiş gibi kaba düşüncelerden kurtarmak için kamuoyuna sunmaktan mutluluk duyuyorum. Oysa gerçekte Dr. Johnson, onlara normalde talep ettiklerinden daha fazlasını sağladı.

[1256] 'Evin arkasında sulamaktan zevk aldığı bir bahçe vardı;
Zemin kattaki bir oda Bayan Williams'a tahsis edildi ve iki çift merdiven katının tamamı kitaplarının saklandığı bir depo haline getirildi; buradaki odalardan biri çalışma odasıydı. Burada, Streatham'daki ikametinin aralıklarında, arkadaşlarının ziyaretlerini kabul etti ve en yakınlarına bazen zarif olmayan akşam yemekleri verdi.'
Hawkins'in _Johnson_, s. 531. 14 Ağustos 1780'de Bayan Thrale'e şöyle yazdı:--'Sana anlatacaklarım bu kadar, bahçemdeki bir asmada üç salkım üzümüm olduğu dışında: en azından bahçem hakkında bundan sonra anlatacağım tek şey bu.' _Piozzi Mektupları_, ii. 178. Bu ev 1819'da
yandı. _Notlar ve Sorular_, 1. S., v. 233.

[1257] İskoçya'dayken, _Johnson of that Ilk_ olduğunu söyledi.
ROSWELL. Bkz. _post_, 28 Nisan 1778, not.

[1258] Bkz. _ante_, ii. 229.

[1259] Bkz. cilt i. s. 375. BOSWELL. Boswell, Dr.
Cohausen of Coblentz'in _Hermippus Redivivus_ adlı eserine atıfta bulunur. Dr. Campbell bunu
(_ante_, i. 417) _Hermippus Redivivus, or the Sage's
Triumph over Old Age and the Grave_ başlığı altında tercüme etti. Cohausen, sağlıklı genç kadınların nefesini
soluklayarak yaşamın 115 yıla kadar uzatılabileceğini savundu. Teorisini 'bir Roma yazıtına dayandırdı--_AEsculapio et
Sanitati L. Colodius Hermippus qui vixit annos CXV. dies V. puellarum
anhelitu_.' Yaşamın en elverişli koşullarından birinin genç rahibelerin İtirafçısı olmak olduğunu savundu. _Lowndes's Bibl. Man_. s.
488 ve _Gent. Mag_. xiii. 279. I. D'Israeli (_Curiosities of
Literature_, ed. 1834, ii. 102) Campbell'ın kitabını 'hermetik felsefe ve evrensel tıp üzerine ilginç bir
şaka' olarak tanımlıyor; ciddi ironi o kadar yakından korunuyor ki, en bilgili olanları bile uzun süre aldattı. Campbell bir arkadaşına bunun sadece bir _jeu-d'-esprit_ olduğunu garanti etti.
Lord E. Fitzmaurice (_Shelburne'ün Hayatı_, iii. 447) Shelburne ile birlikte yaşayan Hollandalı bir doktor olan Ingenhousz'un eserlerinden birinde bazı okul müdürlerinin benimsediği 'öğrencilerinin akciğerlerinden geçen havayı solumak, bu işlemi kolaylaştırmak için pencereleri kapatmak' fikrine karşı mücadele ettiğini söyler.

[1260] Boswell'in _Hebrides_, 24 Ağustos'una bakın.

[1261] Bir ailede bir mülkü ve silahları nesilden nesile _yapılmaz bir şekilde_ sürdürme ayrıcalığı, _iyi_ ve _iyileşme_ yasal kurgusunun bilinmediği İskoçya dışında Majestelerinin tebaasından hiçbiri tarafından kullanılmaz. Bu o kadar gurur verici bir ayrıcalıktır ki, bunun uygulanmasının kraliyet ayrıcalığına bağlı olmasının uygun olacağını düşünüyorum. Temsiliyetlerini sürdürme yetkisini, hiçbir üstün liyakati olmayan, gerçekten de bir ismi olmayan adamlara vermek saçma görünüyor. Halkının tarafsız babası olan Kral, bunu hak edenlere bu ayrıcalığı vermeyi asla reddetmezdi. BOSWELL.

[1262] Boswell, Temple'a yaklaşık altı hafta sonra şöyle yazdı:--'Murphy, Smith'in _Serveti_'nin otuz sayfasını okuduğunu söylüyor, ancak daha fazlasını okumayacağını söylüyor; Smith de artık Kulübümüzde. Seçkin liyakatini kaybetti.'
_Boswell Mektupları_, s. 233. Johnson, Smith'i zor okuyabilir; okumuşsa bile, üzerinde hiçbir etki bırakmamıştır. Bir ulusun zenginliğini neyin oluşturduğuna dair birçok noktadaki cehaleti her zamanki kadar derindi.

[1263] Bay Wedderburne. CROKER.

[1264] Benzer bir yasa tasarısı on altı yıl önce 194'e 84 oyla reddedilmişti. 'İskoçya'da Milis Yasası başarılı olmadı; oradaki hoşnutsuzlar da silahlarını geri almanın bu yolunu elde edemediler.
Pitt kabul etmişti; ancak genç Whig'ler tüm güçleriyle ona saldırdılar.' Walpole'un _George II'nin Saltanatı_, iii. 280. Lord Mountstuart'ın
yasa tasarısı 112'ye 95 oyla reddedildi, Bakanlık azınlıktaydı.
Bunun lehinde ve aleyhinde olan argümanlar _Ann. Reg_'de belirtilmiştir. xix 140.
Bkz. _post_, iii. i. Henry Mackenzie (_John Home'un Hayatı_, i. 26) şöyle diyor:--'Poker Kulübü, İskoçya'nın bir milis gücünün reddedildiği bir zamanda kuruldu ve bu ret nedeniyle kendisinin rencide edildiğini düşündü. İsim, ülkenin ateşini ve ruhunu canlandırmak için bir kulüp olarak, uyandırmayı amaçladığı ilkelere tuhaf bir göndermeden seçilmiştir. Bkz. _ante_, s. 376.

[1265] 'İskoçya, bir milisin tüm masraflarının çıkarılacağı çok özel vergi olan arazi vergisine yalnızca kırkta birini ödedi.' _Ann. Reg_. xix. 141.

[1266] Ertesi yıl yayınlanan bu kitabın yeni bir baskısında, editör, 'acele veya dikkatsizlik nedeniyle bazı müstehcen şakaların talihsiz bir şekilde ilk baskıda yer bulduğunu' belirtmektedir. Bkz. _post_, 28 Nisan 1778.

[1267] Bkz. _ante_, ii. 338, not 2.

[1268] _Değerli arkadaş_ terimiyle birlikte alınan yıldız işaretlerinin sayısı, Langton'ın kastedildiğini neredeyse kesin kılıyor. Ancak, hikaye Reynolds'a da anlatılmış olabilirdi, çünkü Johnson hakkında şöyle yazmıştı: 'Büyük veya küçük meselelerde gerçeği kutsal sayardı. Gerçeğin ihlalinden, büyük şeylerde karakteriniz veya ilginiz etkilenirdi; daha küçük şeylerde ise zevkiniz aynı şekilde yok olur. Hatırlıyorum, bir olayı anlatırken, onun hikayesine benzer şekilde gerçekleşmiş olabileceğini düşündüğüm bir şey eklemiştim: 'Daha iyi bir hikaye olurdu,' diyor, 'eğer öyle olsaydı; ama öyle olmadı.'
Taylor'ın _Reynolds_, ii. 457. Bayan Piozzi kayıtlarında (_Anec_. s. 116):--'"Bir
hikaye," diyor Johnson, "insan davranışlarının bir örneğidir ve tek değerini
gerçekliğinden alır. Foote bana bir şey söylediğinde, onu
geçen bir gölge gibi aklımdan çıkarırım; Reynolds bana bir şey söylediğinde,
Kendimi daha da fazla bir fikre sahip olmuş gibi hissederim. "'

[1269] Boswell, sekiz yıldan fazla bir süre önce şunları yazdığında bunu hissetmişti:--'Paoli'nin dikkat çekici sözlerini aktardığım için,
ne bir şey eklediğimi ne de eksilttiğimi şeref üzerine beyan ediyorum; hatta, o kadar titizdim ki, arkadaşlarım bir iyileştirme olacağını düşünse bile
en ufak bir değişiklik yapmadım. Tamamen otantik olanı
ne kadar büyük bir zevkle okuduğumuzu biliyorum.' Boswell'in _Corsia_, 1879'da basıldı, s. 126. Bkz. _post_, iii. 209.

[1270] _Life of Browne_ adlı eserinde (_Works_, vi. 478) 'masum dolandırıcılıklar' hakkında şunları söyledi:--'Ama hiçbir dolandırıcılık masum değildir; çünkü toplumun mutluluğunu sağlayan güven, sözleriyle
çelişen her insan tarafından bir dereceye kadar azaltılır.' 'Bay Tyers,' diye yazıyor Murphy
(_Life_, s. 146), 'Dr. Johnson'ın her zaman yemin ediyormuş gibi konuştuğunu gözlemledi.' Johnson'ın katılığıyla karşılaştırıldığında Rouseau'nun gevşekliği
dikkat çekici. 'ces gens qu'on appelle vrais dans le'yi anlattıktan sonra
monde,' diye devam ediyor;--'L'homme que j'appele _vrai_ fait tout le
aykırı. En, vA(C)ritA(C) kalitelerine kayıtsız kalmayı seçer
l'autre si fort le touche fort peu, ve il ne se fera(C)re de
Eğlenmek için bir şirkete sahip olmayı unutmayın (C), sakın yapmayın
rA(C)sulte aucun jugement injuste ni pour ni contre qui ce soit live
ey ölümlü." _Les RA(C)veries: IVine Promenade_.

[1271] Hiç şüphesiz Bayan Fermor (_ante_, s. 392.)

[1272] No. 110.

[1273] No. 52.

[1274] Ancak bkz. _ante_, ii. 365 ve Boswell'in _Hebrides_, 19 Ağustos.

[1275] Bkz. _ante_, ii. 8 ve _post_, 7 Nisan 1778.

[1276] Üç hafta sonra, Paskalya'dan önceki her zamanki orucunda Johnson şunları kaydetti:--'Kendimi boşluktan dolayı çok düzensiz hissettim ve
huysuz ve sabırsız bir istekle çay istedim.' _Pr. ve Med_. s. 147.

[1277] İspirtolu içkilerin kullanımı hakkında şunları yazdı (_Works_, vi. 26):--'Bu özet sarhoşluk tarzından kaynaklanan her yandan gelen kötülükler muazzam ve dayanılmazdır, hem büyük hem de orta halli insanlarda eşit olarak bulunur; sarayları huzursuzluk ve dikkat dağınıklığıyla doldurur,
anlatılamayacağı için katlanılması daha zordur ve
kalabalıkları tedavi edilemez hastalıklar ve acınmaz yoksullukla boğar.' Yine de sarhoşluk için çok az adamın bulabileceği bir bahane buldu.
Stockdale (_Memoirs_, ii. 189), Bayan Williams'ın 'insanların kendilerini canavarlaştırmaktan ne zevk alabileceklerini merak ettiğini' duyduğunu söylüyor. "Acaba,
Madam," diye cevapladı Johnson, "bu aşırılığa olan güçlü teşviki görecek kadar anlayışa sahip değilsiniz mi; çünkü kendini
bir hayvan
yapan kişi, bir insan olmanın acısından kurtulur."'

[1278] Çok muhtemel Boswell. Benzer bir örnek için 8 Mayıs 1781'deki _post_'a bakın. 1775'te, bir porsuk ağacının altında, Temple'a ayık olacağına dair söz verdi. 12 Ağustos 1775'te şunları yazdı:--'Ciddi porsuk ağacının altında verdiğim sözü
harika bir şekilde yerine getirdim, ta ki geçen gün, çok neşeli bir arkadaş grubumuz bir meyhanede yemek yiyene ve ben farkında olmadan eski Hock şişemi
aşana kadar hiç bozmadım; ve bir keresinde solgunluğumu kırdıktan sonra çılgına döndüm, ama
sarhoş olmadım. Ancak, sarhoştum ve ertesi gün çok hastaydım.' _Boswell Mektupları_, s. 209. Londra'ya yaptığı ziyaret sırasında şunları yazdı:--'Ciddi porsuk ağacının altında verdiğim söz dindarca tutulmadı,
çünkü biraz şarap beni çok acele ettirdi. General [Paoli]
bir yıl boyunca fermente edilmiş içki içmeyeceğime dair şeref sözüme güvendi, böylece ayıklığımı yeniden kazanabilirim. Bu sözü şimdi yaklaşık üç haftadır tutuyorum. Gerçekten ayyaşlaşıyordum.' _Ib_ s. 233. 1778'de kısa bir süre su içti. _Post_, 28 Nisan 1778.
Terbiyesizliği onu ele geçirdi ve sonunda onu götürdü. 4 Aralık 1790'da Malone'a şöyle yazdı:--'Courtenay sözümü tuttu ve onurlandırdı, 1 Mart'a kadar günlük şarap ödeneğim akşam yemeğinde dört iyi
kadehi ve sonrasında bir pinti geçmemeli ve Jack Wilkes, vb. ile yemek yememe rağmen bunu korudum. 8 Mart 1791'de şöyle yazdı:--'Şarapta aşırılığa ilişkin dostça uyarınız _çoğu zaman_ çok
uygulanabilir oldu. Courtenay'e olan kısıtlamamdan kurtulduğum için,
çok dikkatli olacağım; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, dünden önceki gün çok derine indim.' Croker'ın _Boswell_, s. 828, 829.

[1279] 'Üniversitelerimizde matematik belki de çok fazla çalışılıyor.
Bu, en sıradan zekaların bile eşit olduğu bir bilim gibi görünüyor. Kimin 'Eğer isterlerse, tüm insanlar matematiği anlayabilirler' dediğini unuttum.' Goldsmith'in _Present Stale of Polite Learning_, 13. bölüm.

[1280] 'Hayır, efendim,' demişti bir keresinde, 'insanlar belirli işler veya çalışmalar için belirli bir dehayla doğmazlar, çünkü bu, bir adamın doğuya doğru büyük bir yol görebildiğini ama batıya doğru gidemediğini söylemeye benzer. Bu, başlangıçta sadece bir kaza olan şeye özenle uygulanan sağduyudur ve
büyük bir uygulamayla insanlığın geneli tarafından özel bir deha olarak adlandırılır.' Bayan Reynolds'un _Anıları_. Croker'ın _Boswell_, s. 833:--'Belki de Bayan Reynolds'un Boswell'in _Hebrides_ adlı eserinde, 15 Ağustos 1773'te şu anısı:--JOHNSON. 'Ben
hukuk için de, trajik şiir için de aynı şekilde başvurabilirdim.' BOSWELL. 'Yine de, efendim, siz
trajik şiir için başvurdunuz, hukuk için değil.' JOHNSON. 'Çünkü, efendim, hukuk okumak için
param yoktu. Efendim, canlılığı olan adam, başını o tarafa çevirirse,
batıya doğru yürüdüğü kadar doğuya doğru da yürüyebilir.'
'Gerçek deha,' diye yazmıştı (_Eserler_, vii. 1), 'genel olarak büyük güçlere sahip, tesadüfen belirli bir yöne doğru belirlenmiş bir zihindir.'
Reynolds da şüphesiz Johnson'dan aldığı aynı doktrini savundu. O, 'herhangi bir uğraşta elde edilebilecek üstünlüğün, zihnin o uğraşa olan doğuştan gelen eğilimiyle kaynaklanmadığını, ancak zekanın genel gücüne ve bu gücün belirli bir amaca yoğun ve sürekli uygulanmasına bağlı olduğunu' savundu. Hırsı üstünlük nedeni olarak görüyordu, ancak kazayı _araçları_ gösteren şey olarak görüyordu.' Northcote'un _Reynolds_, i. II. 'Porson
tüm insanların neredeyse eşit yeteneklerle doğduğunu ileri sürdü. "Herkes," derdi, "benim kadar iyi bir eleştirmen olabilirdi, yeter ki kendini öyle yapmaya zahmet etsin. Ben kendimi yoğun emekle
olduğum şey yaptım." Rogers'ın _Table Talk_, s. 305. Hume tam tersini savundu. 'Bu sabah,' diye yazdı Boswell 19 Haziran 1775'te, 'Bay Hume
içeri girdi. Fazla bir şey söylemedi. Sadece, karakterlerin
eğitim şeklimizden çok, orijinal oluşuma bağlı olduğu yönündeki sözünü hatırlıyorum; "çünkü," dedi, "prensler tekdüze bir şekilde eğitilirler, ama ne kadar
farklıdırlar! James II, Charles II'den ne kadar
farklıydı!" _Letters of Boswell_, s. 205. Boswell iki yıl önce (_Hebrides_, 16 Eylül) şunları kaydetmişti:--'Dr. Johnson, herhangi bir çocuğun diğerinden daha iyi olduğunu reddetti, ancak eğitim farkı nedeniyle; ancak, bir çocuğun eğitime diğerinden daha fazla dikkat etmesi ve eğitimin hizmetçiler tarafından engellenmesi gibi çeşitli fark edilmeyen nedenler sonucunda, eşit derecede iyi eğitimli iki çocuktan birinin doğal olarak diğerinden çok daha kötü olduğu fikri ortaya atıldı.'

[1281] Bkz. _ante_, i. 348.

[1282] Denizcilerin kabalığı, Bayan Burney'nin _Evelina_ adlı eserinde Kaptan Mirvan'da gösterilmektedir. _Günlüğünde_, i. 358'de şöyle yazıyor:--'Ne kadar çok deniz kaptanı görürsem, Kaptan Mirvan'dan utanmak için o kadar az sebebim oluyor, çünkü hepsinin o kadar karşı konulamaz bir yaramazlık eğilimi var ki - yakışıklıları kızartmak ve yaşlı kadınlardan nefret etmek gibi - bu kitabı basılmadan önce kimseye göstermediğim için oldukça mutluyum, yoksa karakterini yumuşatmaya ikna edilebilirdim.'

[1283] Baretti, _Piozzi Mektupları_'ndaki bir el yazması notunda, i. 349, Gwyn'den 'Oxford'daki köprüyü inşa eden Galli mimar' olarak bahsediyor. O, Magdalen Köprüsü'nü inşa etti. [1284] Goldsmith, "Üniversitelerimizdeki pahalı mimarinin boş ihtişamı nereden geldi?" diye soruyor. "İnsanlar bir sarayda bir hücrede olduğundan daha mı avantajlı çalışıyorlar? Tek bir zevk veya deha gösterisi, ana üniversitesine tüm keski emeklerinden daha fazla gerçek onur kazandırıyor." _Kibar Öğrenmenin Mevcut Durumu_, bölüm 13.
Newton, arkadaşı Pembroke Kontu için "taş bebeklerin bir aşığı olduğunu" söylerdi. Brewster'ın _Newton_, ed. 1860, ii. 334.

[1285] Daha sonra Lord Stowell. Boswell'in _Hebrides_ kitabının başlangıcına bakın.

[1286] _ante_, i. 446'ya bakın.

[1287] _ante_, ii. 121 ve _post_, 27 Ekim 1779.

[1288] Bkz. _ante_, s. 424.

[1289] Bkz. _post_, 4 Nisan 1781.

[1290] Bkz. _ante_, s. 315.

[1291] Bkz. _ante_, i. 398.

[1292] 'Hume, kitapçı Cadell'e, kendisine karşı yazan kişilerden mümkün olduğunca çoğuyla tanıştırılmak istediğini söyledi. Buna göre, Dr. Douglas, Dr. Adams, vb., Cadell tarafından Hume ile tanışmak için evinde akşam yemeğine davet edildiler. Geldiler; ve gruptan olan Dr. Price, hepsinin David'den çok memnun olduğunu söyledi.' Rogers'ın _Table Talk_, s. 106.

[1293] Boswell, _Corsica_ adlı eserinde, 1879'da basılan, s. 204, sadakatsizliğe karşı garip bir argüman kullanır. 'İnanç, insan zihnine, sadece eğlence sağlamak için olsa bile, uygundur. Bir kafir, bence, sık sık can sıkıntısından muzdariptir.' _Hebrides_ adlı eserinde, 15 Ağustos notunda, Adam Smith'e 'insan rahatını o kadar unutkan ki, bizi gerçekten fakirleştirecek olan o kasvetli sadakatsizliğe göz yummakla' eleştirir.

[1294] 'JEMMY TWITCHER. Biz insanlığın geri kalanından daha mı sahtekârız?
Kazandığımız şey, beyler, silah yasası ve fetih hakkıyla bizimdir. PARMAKLARI ÇARPIK JACK. Böyle bir
pratik filozoflar grubunu nerede bulabiliriz ki, bir adam için ölüm korkusunun üstündedir?' _The
Beggar's Opera_, act ii. sc. i.

[1295] Boswell, bence, burada Gibbon'a bir darbe indiriyor. (_post_,
19 Mart 1781'de) diyor ki, 'Johnson, Bay Gibbon'ın çirkinliğinden biraz tiksinerek bahsetmişti.' 8 Mayıs 1779'da Temple'a şöyle yazmış:--'Gibbon çirkin, yapmacık, iğrenç bir adam ve benim için edebiyat kulübümüzü zehirliyor.'
Daha önce onu 'kâfir eşek arıları ve zehirli böcekler' arasında sınıflandırmıştı.
_Letters of Boswell_, s. 233, 242. Genç Coleman, Gibbon'ı 'çiçekli kadife bir takım elbise, bir çanta ve kılıçla' giymiş olarak tanımlıyor. _Rastgele
Kayıtlar_, i. 121.

[1296] 'Formam quidem ipsam, Marce fili, et tamquam faciem dürüst
Platon'a ait "quae si oculis cerneretur, mucizeler aşklar",
"uyarıcı sapientiae."' Cicero, De _Off_. Ben. 5.

[1297] Beattie'nin Hume'a saldırısı hakkında şunları söyledi: -'Düşmanını tedavi etmek
Saygılarımla, savaşta yumuşak vuruş yapar.' Boswell'in _Hebridleri_,
15 Ağustos.

[1298] Gibbon 1752'de Magdalen Koleji'ne girdiğinde sıradan
halk zaten dışlanmıştı. 'Bir beyefendi halktan biri olarak,' diye yazıyor, 'Ben, arkadaşlar topluluğuna kabul edildim ve 
bazı edebiyat sorularının, onların söyleşilerinin eğlenceli ve öğretici konuları olacağını sevgiyle bekledim. Sohbetleri, üniversite işleri, Muhafazakar Parti siyaseti, kişisel anekdotlar ve özel skandallar etrafında durgunlaştı; 
sıkıcı ve derin içkileri, gençliğin 
canlı ölçüsüzlüğünü mazur gösterdi; ve 
anayasal kadeh kaldırmaları, Hanover hanedanına karşı en canlı 
sadakati ifade etmiyordu.' Gibbon'ın _Çeşitli Eserleri_, i. 53. Jesse'nin White'ın _Selborne_ adlı eserinin edisyonunda, s. ii'de 'White,
sağlığı izin verdiği sürece, her zaman Oriel Koleji'ndeki Üyelerin yıllık seçimine katılırdı; burada beyefendi halktan kişiler akşam yemeğinden sonra ortak odayı kullanabilirdi. Bu özgürlükten, Bay White'ın ziyaretleri haricinde nadiren yararlandılar; çünkü o, bir hikayeyi anlatma konusunda o kadar mutluydu ki, orada olduğu zaman oda her zaman dolu olurdu. 1793'te öldü. [1299] 'Geleceğe baktığımızda veya geçmişe baktığımızda hayatın renkleri o kadar farklıdır ve bu görünüm zıtlığının doğal olarak ürettiği görüşler ve duygular o kadar farklıdır ki, yaşlılar ve gençlerin sohbeti genellikle her iki tarafta da küçümseme veya acımayla sona erer... Bir nesil her zaman diğerinin hor görmesi ve hayranlığıdır; yaşlılar ve gençlerin düşünceleri ise asla birleşemeyen farklı ağırlık ve dokuya sahip içkiler gibidir.' _The Rambler_,
No. 69.

[1300] 'İki matematikçi arasındaki bir anlaşmazlık hakkında, "_malim cum
Scaligero errare quam cum Clavio recte sapere_", "birisiyle yanlış yapmak, diğeriyle doğru yapmaktan daha olasıydı." denmiştir. Dryden'ın önsözlerini ve Rymer'ın söylevlerini okurken her zihnin hissetmesi gereken aynı türden bir eğilim.' Johnson'ın _Eserleri_, vii. 303.

[1301] 'Phil. Jones'un bira sevgisine dair kanıtlar var; çünkü üniversite tereyağlı kitaplarının sonunda karalanmış olarak buluyoruz, "Ah evet, ah evet, çık
Phil. Jones, ve batells'i aşmak için yaptığın suçlamaya cevap ver." Belki de aşırılığı içkideydi.' _Dr. Johnson: His
Friends, &c_., s. 23.

[1302] _post_'a bakın, iii. 1.

[1303] Orada bulunan Dr. Fisher, Bay Croker'a 'sohbetin bir bölümünü hatırladığını' söyledi. Boswell _Quern Deus vult
perdere, prius dementat_'tan alıntı yaptı ve nerede olduğunu sordu. Bir duraklama. Sonunda Dr. Chandler, Horace'da şöyle dedi. Bir duraklama daha. Sonra Fisher, Horace'da kelimelerin indirgenebileceği bir veznin olmadığını söyledi: ve
Johnson diktatörce bir şekilde, "Genç adam haklı." dedi. Bkz. _post_, 30 Mart 1783. Dr. Fisher'ın bir diğer anekdotları için bkz. _ante_, s. 269.
Mark Pattison, 1843'te _Günlüğüne_ (_Anılar_, s. 203) Bay (şimdi Kardinal) Newman'ın yetkisiyle şunları kaydetti:--'1770 civarı, Üniversite'deki en kötü zaman; o zamanlar sürekli olarak uşağının yardımıyla yatağa girmek zorunda kalan bir Oriel başı. Gösterişli, vahşi bir serbestlik sahnesi. Christ Church'te üçte akşam yemeği yiyorlardı ve düzenli olarak dokuzda şapele kadar oturuyorlardı. Gösterişli, metindeki gibi bir festivaldir.

[1304] _Mezmurlar Üzerine Yorum_'un yazarı. Boswell'in _Hebrides_, 15 Ağustos, notuna bakın.

[1305] _Ante_'ye bakın, s. 279, 283.

[1306] Bay Donne, Sir R. Drewry'ye, 'Seni gördüğümden beri,' dedi, 'korkunç bir
görüntü. Sevgili karımın, saçları omuzlarına dökülmüş ve kollarında ölü bir çocukla, bu odadan iki kez geçtiğini gördüm.' Aynı gün ve yaklaşık olarak aynı saatte, uzun ve tehlikeli bir doğumdan sonra, ölü bir çocuk doğurduğunu öğrendi. Walton'ın _Dr. Donne'un Hayatı_, 1838'de basıldı, s. 25.

[1307] 'Biyografi yazarları kahramanlarının tavırlarına veya davranışlarına o kadar az önem verirler ki, bir adamın gerçek karakteri hakkında, soyağacıyla başlayıp cenaze töreniyle biten resmi ve çalışılmış bir anlatıdan daha fazla bilgi, hizmetçilerinden biriyle kısa bir sohbetle elde edilebilir.'
_The Rambler_, No. 60. Bkz. _post_, iii. 71.

[1308] Bkz. _post_, iii. 112.

[1309] Bana, sadık bir İngiliz arkadaşım tarafından, Dr. Johnson'ın _neredeyse hiçbir şey_ ifadesini İngiliz olmadığı için asla kullanamayacağı söylendi; ve bu nedenle onun yerine başka bir ifade koydum. Aynı
zamanda, bunun iyi bir İngilizce olmadığına da ikna olmadım. Çünkü en iyi
yazarlar '_Küçük veya hiçbir şey_' ifadesini kullanırlar; yani neredeyse hiç
olacak kadar az. BOSWELL. Boswell metninde _neredeyse hiçbir şey_ bırakmamış olabilir. Johnson bunu yazılarında kesinlikle iki kez kullanmıştır. 'Bu masrafa
_neredeyse hiçbir şey_ eklemez.' Works, v. 307. 'Çok az şey okudum,
_neredeyse hiçbir şey_.' _Pr. ve Med_. s. 176. Dahası, 5 Kasım 1779'da Bayan Aston'a yazdığı bir mektupta (Croker's _Boswell_, s. 640), şunu söyler:--'Hiçbir şey neredeyse satın alınmaz.' _King Lear_, ii. sahne 2'de, şunu görüyoruz:--

'Hiçbir şey neredeyse mucize görmez Ama sefalet.'

[1310] 'Papa'nın serveti onun hayırseverliğinin görkemli ve göze çarpmasını sağlamadı; ama Dodsley'e bir dükkan açabilmesi için yüz pound yardım etti.' Johnson'ın _Eserleri_, viii. 318. [1311] _A Muse in Livery: or the Footman's Miscellany_. 1732. Başlık sayfasındaki mottodaki bir kafiye, Dodsley'nin ne kadar Cockney bir ilham perisi olduğunu gösteriyor.
Şöyle yazıyor:--

'Ama arabanın arkasına bindiğimde,
Ve alev alev bir meşale taşıdığımda.'

Önsöz çok iyi bir duyguyla yazılmıştır.

[1312] James Dodsley, Pall Mall'da uzun yıllar kitap satıcısı olarak çalıştı. 19 Şubat 1797'de öldü. P. CUNNINGHAM. Bu nedenle, bu anekdot yayınlandığında hayattaydı.

[1313] Horace Walpole (_Letters_, iii. 135) şöyle diyor:--'Dodsley'nin ne kadar terbiyeli,
mütevazı, zararsız bir yaratık olduğunu biliyorsun; bir uşak olduğunu unutmaya veya gizlemeye ne kadar az yatkın olduğunu.' Johnson, 1756'da yazılan şu pasajda Dodsley'e atıfta bulunuyor gibi görünüyor (_Works_, v. 358):--'Geçtiğimiz
yüzyıl, bir adamın arabasında beste yapmasının yeni bir merak konusu olduğunu
düşünüyordu; ama arkasında çalışan bir uşakla hayret ne kadar da artardı.'

[1314] _ante_, i. 417'ye bakın.

[1315] Yine de kesinlikle çok yararlı bir çalışma ve tek bir adamın icra etmesi için harikulade bir araştırma ve emek. BOSWELL. _Hebrides_, 17 Ekim 1773'e bakın.

[1316] İki gün önce, Hume Gibbon'ı _Decline and Fall_ adlı eserinin ilk cildi için tebrik etti:--'Daha önce sizinle kişisel olarak tanışmanın mutluluğunu yaşamamış olsaydım, çağımızdaki bir İngiliz'in böyle bir
performansı beni biraz şaşırtırdı. Bu duyguya gülümseyebilirsiniz, ancak bana öyle geliyor ki, vatandaşlarınız neredeyse bir nesil boyunca barbar ve saçma bir hizbe teslim olmuş ve tüm nazik mektupları tamamen ihmal etmiş olduğundan, artık onlardan değerli bir ürün çıkmasını beklemiyordum.' J. H. Burton'ın _Hume_, ii. 484.

[1317] Beş hafta sonra Boswell farklı bir metafor kullandı. 'Kâfir eşek arıları veya zehirli böcekler, ister sürünerek ister uçarak, yumurtadan çıktıkları anda ezilmeleri gerektiğini düşünüyorum.' _Boswell'in Mektupları_, s. 232. Kâfirler ortodokslar için eşek arısıysa, ortodokslar kâfirler için eşek arısıydı. Gibbon şöyle yazmıştı (_Misc. Works_, i. 273):--'Yazılarımın özgürlüğü gerçekten de amansız bir kabileyi kışkırttı; Ancak sokmalardan güvende olduğum için, eşek arılarının vızıltısına kısa sürede alıştım.'

[1318] Macaulay bu raporu şu şekilde inceler (_Denemeler_, i. 360):--'O halde, Johnson'ın neye
atıfta bulunabileceği soruldu? Muhtemelen tüm izleri kaybolmuş bir anekdota
ya da bir sohbete. Bir varsayım
önerilebilir, ancak çekinerek. Gibbon anılarında [_Çeşitli
Çalışmalar_, i. 56] Oxford'da Arapça öğrenmeye heveslendiğini ve
öğretmeninin itirazları yüzünden bunu yapmaktan alıkonulduğunu anlatır. Bundan kısa bir
süre sonra, genç adam Bossuet'nin tartışmalı yazılarıyla karşılaştı ve
onlar tarafından hızla Roma Katolik inancına geçti. Bir beyefendi-sıradan insanın
irtidadı elbette bir süre Magdalene'in ortak odasındaki başlıca sohbet konusu olurdu. Arapça öğrenme konusundaki hevesi doğal olarak dile getirilir ve Müslüman olma olasılığı hakkında bazı şakalara sebep olurdu. Eğer bu tür şakalar yapılırsa, Oxford'u sık sık ziyaret eden Johnson'ın bunları duyması çok olasıydı. Gibbon'ın _Otobiyografisi_ 1788 yılında sona ermesine rağmen, sanırım bunun bölümlerini _Johnson'ın Hayatı_'nın yayınlanmasından sonra yazmıştır. (Bkz. _ante_, ii. 8, not 1.) Aşağıdaki satırlarda Boswell ve Johnson'ın kendisine yaptığı saldırıya atıfta bulunduğundan pek şüphem yok. 'Yıllar sonra, Gibbon'ın adı Middleton kadar kötü şöhret kazandığında, Oxford'da tarihçinin daha önce "Papacı" olduğu gayretle fısıldanıyordu; karakterim
tutarsızlığın kınamasına maruz kaldı.' Gibbon'ın _Çeşitli
Çalışmaları_, i. 65.

[1319] Steele, _Kendisi ve Yazıları İçin Savunma_ (ed. 1714,
s. 80), kendisi hakkında şöyle der:--'Muhafızların bir teğmeniyken ilk kez yazar oldu, çok fazla düzensizliğe maruz kalmış bir yaşam biçimiydi ve sık sık pişman olduğu ve daha sık tekrarladığı birçok şeye tamamen ikna olmuştu, kendi özel kullanımı için _Hristiyan Kahramanı_ adlı küçük bir kitap yazdı, esas olarak kendi zihninde güçlü bir erdem ve din izlenimi oluşturmak için bir tasarımla, haksız zevklere yönelik daha güçlü bir eğilime karşı. Bu gizli uyarı çok zayıftı; bu nedenle, kendisine ve dünyanın gözlerine, yani tanıdıklarına karşı, yeni bir ışık altında, kalıcı bir tanıklık olması, arzularını dizginleyebileceği ve erdemli olanı anlayıp hissediyormuş gibi görünerek, böylesine tamamen zıt bir hayat yaşamaktan utanmasına yol açabileceği umuduyla kitabı kendi adıyla bastırdı.'

[1320] 'Bir adam,' şüphesiz Boswell'in kendisidir.

[1321] '"Baretti'nin
_Diyalogları_'nın önsözünün Dr. Johnson'a ait olduğundan ve itiraf ettirdiğimden emindim." "Baretti'nin
_Diyalogları_! Bunlar ne hakkında?" "Bir yüksük, bir kaşık, bir bıçak,
ve bir çatal! Bunlar gördüğünüz en saçma, ama en gülünç şeyler. Bunlar Bayan Thrale için yazılmıştı ve tüm diyaloglar
onunla onun arasındaydı, arada sırada bir kürek ve bir maşa veya bir
kaz ve bir sandalye araya giriyordu."' Mme. D'Arblay'in _Günlüğü_, ii. 263.

[1322] '4 Nisan 1760. Şu anda hiçbir şeyden bahsedilmiyor, hiçbir şeye hayranlık duyulmuyor,
ama çok tatsız ve sıkıcı bir performans olarak adlandırmaktan kendimi alamıyorum;
_Tristram Shandy'nin Hayatı ve Görüşleri_ adlı bir tür romandır;
büyük mizahı, tüm anlatımın her zaman geriye doğru gitmesidir.' Walpole'un _Mektupları_, iii. 298. '7 Mart 1761. _Tristram Shandy_'nin ikinci ve üçüncü ciltleri, saçmalıkların tortuları,
evrensel olarak hak ettikleri küçümsemeyi gördüler.' _Ib_ 382. '"İyi dostum," dedi Dr. Farmer (_ante_, i. 368), bir gün Emanuel Koleji'ndeki salonda, "siz genç adamlar bu _Tristram Shandy_'ye çok düşkün görünüyorsunuz; ama
sözlerime dikkat edin, şu anda ne kadar çok konuşulursa konuşulsun, yine de,
yirmi yıl içinde, eğer biri ona atıfta bulunmak isterse, onu sormak için bir antikacıya gitmek zorunda kalacaktır."' Croker's _Boswell_, ed. 1844, ii. 339. Bkz. _ante_, ii. 173, not 2 ve 222.

[1323] Bayan Rudd. O ve iki kardeş Perreau sahtecilikle
suçlandı. Önce yargılandı ve beraat etti, jüri kararı 'önümüzdeki delillere göre suçsuz'du. _Ann. Reg_.
xviii. 231, şunu ekler:--'Bu beraat kararına neredeyse bir adalet mahkemesinde bilinen en yüksek alkışlar geldi.' 'Bayan Rudd'un yargılanmasının konusunun Perreaus'ların kaderini ilgilendirdiği düşünülüyordu; ve halkın hayali kadının erkeklere karşı tarafını tutuyordu.' Suçlu bulundular ve asıldı, masumiyetlerini protesto ettiler. _Boswell'in Mektupları_, s. 223-230. Boswell 28 Nisan'da Temple'a şöyle yazdı:--'Merakımı ve macera sevgimi biliyorsun; ünlü Bayan Rudd ile tanıştım.' _Ib_ S. 233--Üç gün sonra şunları yazdı:--
'Belki de Bayan Rudd ile macera çok aptalca, Dr. Johnson'ın onayına rağmen.' _Ib_ s. 235. Bkz. _post_, iii. 79 ve
28 Nisan 1778.

[1324] Bkz. _post_, 15 Mayıs 1784, Johnson'ın Bayan Montagu'nun
'sürekli bir sohbet _akışı' olduğunu söylediği ve ikinci kez 'Burke'ün sıra dışı bir adam olduğunu' söylediği yer. Johnson 'bir _melodi_akışı'ndan bahsediyor. Works, viii. 92. Burke'ün konuşması için bkz. _post_, 7 Nisan 1778, 1780, Bay Langton'ın _Collection_, 21 Mart 1783 ve Boswell'in _Hebrides_, 15 Ağustos.

[1325] Bkz. _ante_, ii. 16.

[1326] Boswell'in _Boswelliana_, s. 273'teki kaydına göre, burada iki söz birleştirilmiştir. Orada Bay Langton'ın yetkisine dayanarak şöyle yazmaktadır:--'Dr. Johnson, Edmund Burke hakkında çok yüksek bir fikre sahipti.
"Bu adam tüm güçlerimi ortaya çıkarıyor" demişti; ve bir keresinde morali bozuk ve oldukça üzgün olduğunda, "Burke'ü şimdi görsem beni öldürürdü" demişti. "'

[1327] Bkz. _ante_, ii. 100, iii. 24 ve 8 Mayıs 1781'de.

[1328] _Dunciad_ üzerine bir notta, ii. 50, bu epigramın yazarının
Dr. Evans olduğu söylenmektedir.

[1329] Capability Brown, kendisine böyle deniyordu. Bkz. _post_, 30 Ekim 1779.

[1330] Boswell'in kendisi Korsika'da böyle bir 'küstah köpek' olmuştu.
'Korsika misafirperverliğine alışmadan önce,' diye yazmıştı. 'Bazen kendimi unutuyordum ve bir meyhanede olduğumu hayal ederek,
bir tavernadaki garsonları çağırırken kullanılan tonla istediğim şeyi
söyledim. Pino'da bunu yaptım, aynı anda çeşitli şeyler istedim,
O zaman Signora Tomasi hatamı fark ederek yüzüme baktı ve
gülümsedi, çok sakin ve iyi niyetli bir şekilde, "başka bir
şeyden
sonra, Signore" dedi. Birbiri ardına, efendim."' Boswell'in _Korsika_, ed.
1879, s. 151. Tomasi ailesini tanıyan bir Korsikalı beyefendi bana bu cevabın gelenekle aralarında korunduğunu söyledi.

[1331] Sir John Hawkins, Johnson'ın çok az _Hatıra_sını saklamıştır.
Ancak, hacimli kitabında [s. 87] bu konu hakkında çok mükemmel bir tane bulunabilir:--'Bir karısı ve çocukları olan, ev eğlencelerini bir meyhanenin sunduklarından daha çok tercih edenlerin aksine, kendisinin _bir meyhane sandalyesinin insan mutluluğunun tahtı olduğunu_ söylediğini duydum.--"Bir meyhanenin kapısından içeri girer girmez," dedi, "bir kaygıdan arınmışlık ve endişeden uzak bir özgürlük yaşıyorum: oturduğumda, efendinin nazik olduğunu ve hizmetçilerin çağrıma itaatkar; bilmek için istekli ve ihtiyaçlarımı karşılamaya hazır: orada şarap ruhlarımı canlandırıyor ve beni en çok
sevdiğim kişilerle özgürce konuşmaya ve bir söylem alışverişine teşvik ediyor: dogmatikleşiyorum ve çelişiyorum ve bu fikir ve duygu çatışmasında
zevk buluyorum."' BOSWELL.

[1332] Bu gece tesadüfen Henley'deki handa yattık, Shenstone bu dizeleri
yazdı. BOSWELL. Bunları ölümünden sonra yayınlanan Eserlerinin
düzeltilmiş baskısında bulunduğu gibi veriyorum. Dodsley'nin koleksiyonunda kıta şöyleydi:--

'Hayatın sıkıcı etrafında seyahat eden,
Ne kadar _çeşitli_ turu_ olmuşsa,
Bir handa
en sıcak karşılamasını ne kadar sık ​​bulduğunu düşünerek iç çekebilir.' BOSWELL.

[1333] Boswell'in _Hebrides_, 29 Eylül'üne bakın.

[1334] Shenstone'un _Works_, iii. 311'ine bakın. Rahip Richard Graves, _The Spiritual Quixote_ kitabının yazarı. O ve Shenstone, Oxford'daki Pembroke College'da _soyut_ kelimesini çok sık kullanıyor.

[1335] 'Somut_ kelimesini kullanmak için _soyut_ kelimesini çok sık kullanıyor.'
SHENSTONE. BOSWELL.

[1336] 'Ona neden bir arabaya bu kadar düşkün olduğunu sordum ve aldığım cevap, ilk başta şirketin onunla birlikte _orada_ kapalı kaldığı ve bir odadan kaçamadığı; bir sonrakinde ise _bir arabada konuşulan her şeyi duyduğu ve sağır olma sırasının bana geldiği' oldu. Piozzi'nin _Anec_. s. 276. Bkz. _post_, iii, 5, 162. Gibbon, bir posta arabasıyla yaptığı yolculuğun sonunda şöyle yazmıştır (_Misc. Works_, i. 408):--'Bu rahatlık ve hareket birleşiminden her zaman o kadar memnun ve gelişmişimdir ki,
masraflar çok büyük olmasaydı, her yıl birkaç yüz mil seyahat ederdim, özellikle de İngiltere'de.'

[1337] Johnson (_Eserler_, viii. 406) _The Fleece_'in şu 'gülünç hikayesini' anlatır. 'Kitapçı Dodsley bir gün eleştirel bir ziyaretçiye bundan bahsediyordu, diğerinin kolayca kabul edebileceğinden daha fazla başarı beklentisiyle. Konuşmada yazarın yaşı soruldu; ve, 
hayatında ileri bir yaşta olarak tasvir edildiğinden, eleştirmen, 'Yünlü kumaşlara gömülecek,' dedi.' Yün ticaretini teşvik etmek için, ölülerin yünlü kumaşlara gömülmesini gerektiren bir Yasa çıkarıldı, Burke, gut hastalığı nedeniyle flanel kumaşlara sarılı olan Lord Chatham için şunları söylerken buna atıfta bulunur: 'Kanunlara gerçek bir itaatkar gibi, yünlü kumaşlara gömülecek.' Burke's
_Corres_, ii. 201. Hawkins (_Life_, s. 231) şöyle diyor:--'Samuel
Dyer'ın bir portresi [bkz. _post_, 1780, Bay Langton'ın _Koleksiyonu_]
Sir Joshua tarafından çizildi ve bundan bir mezzotinto kazındı; baskısını, kendisi pek tanınmadığı için, yalnızca arkadaşlarına sattı. Tekil bir kullanım yapıldı; _The English Poets_'ın yayıncısı olan Bell, bundan bir gravür yaptırdı ve bunu Bay John Dyer'ın şiirlerine ekledi.'

[1338] Sık sık anlatılan bu küçük gülünç olay böyledir. Dr. Grainger'ın yakın bir arkadaşı olan ve onun anısına özel bir saygı duyan Dromore Piskoposu Dr. Percy, bana şu açıklamayı iletti:--

'Söz konusu pasaj başlangıçta böyle bir çarpıtmaya maruz kalmamıştı;
çünkü yazar, eserinin o bölümünde fareler ve sıçanların yarattığı yıkımdan bahsetme fırsatı bulduğunda, konuyu bir tür sahte kahramanlık ve Homeros'un kurbağalar ve fareler savaşının bir parodisi olarak, eski Yunan ozanının ilham perisini zarif ve iyi huylu bir şekilde
anlatmıştı. Ben onu o halde görmüştüm; fakat daha sonra, benim ve diğer
arkadaşlarımın bilmediği bir şekilde, kendi daha iyi yargısına aykırı olarak, yukarıda belirtilen talihsiz etkiyi yaratmak için bunu değiştirmeye ikna edilmişti.'

Yukarıdakiler, Piskopos tarafından, Şiirin kendisine başvurmak için
kendisi olmadığında yazılmıştır; ve verilen açıklama bir dönem için doğru olsa da,
Dr. Grainger daha sonra söz konusu pasajı değiştirdiği için, metindeki açıklamalar artık basılı şiir için geçerli değildir.

Piskopos, Dr. Grainger'ın bu karakterini şöyle anlatır:--'O sadece bir dahi ve bilgili bir adam değildi, aynı zamanda birçok mükemmel erdeme sahipti; tanıdığım
en cömert, dost canlısı ve iyiliksever adamlardan biriydi.' BOSWELL.

[1339] Dr. Johnson bana, 'Percy, Efendim, _Şeker Kamışı_ ile dalga geçtiğim için bana kızdı: çünkü Grainger'ın farelerini
büyük bir şey haline getirmek istiyordu.' dedi. BOSWELL. Johnson, Percy'ye 1764'te bu şiirin bir incelemesini yazmasında yardımcı oldu (_ante_, i. 481).

[1340] Christopher Smart'ın _Poems_ adlı eserinde, 1752'de basıldı, s. 100. Bir dize, tüm şiirin bir örneği olarak kullanılabilir, 'Şerbetçiotu Tanrısı Bacchus'un Yazılması'
şair şöyle diyor:--

''Bu, dolgun birayı o üretecek.'

[1341] Boswell'in _Hebrides_ adlı eserine bakın, 22 Ağustos.

[1342] Birmingham'dan on üç mil uzaklıktaki Arden'deki Henley.

[1343] Bay Hector'un evi, artık Eski Meydan olarak bilinen Meydan'daydı. Daha sonra Stork Oteli'nin bir parçası oldu, ancak Corporation Caddesi yapıldığında yıkıldı. Merhum Bay George Dawson'ın önerisiyle eve mermer bir tablet yerleştirilmişti. Bu tablet, 'Edmund Hector'un ev sahibi, Samuel Johnson'ın ise misafir olduğu' yeri işaretliyordu. Bu tablet, lambri, kapı ve odalardan birinin şömine rafıyla birlikte, Johnson Yüzüncü Yılı'nda Aston Hall'da, Dr. Johnson'ın Odası olarak bilinen bir odaya yerleştirildi.

[1344] Johnsonian Tarihim boyunca sayısız yükümlülüğüm olan değerli dostum Bay Langton, bana bu soru hakkında komik bir örnek verdi. Dürüst bir marangoz,
bir din adamının karısından gördüğü kötü muameleye dair huzurunda birkaç anekdot anlattıktan sonra,
bu kadın tanınmış bir serseriydi ve kendisiyle bazı işlemlerde haksız muamele etmekle suçladı,
'Ona onun hakkında ne düşündüğümü bildirmek için özen gösterdim.' diye ekledi. Ve, 'Ne dedin?' diye sorulduğunda, 'Ona bir _alçak_ olduğunu söyledim' diye cevap verdi.
BOSWELL.

[1345] 'Bebeklerin vaftizine gelince, bu sadece bir insan geleneğidir,
bunun için ne bir kural ne de bir uygulama tüm Kutsal Yazılarda bulunabilir.'
Barclay's _Apology_, Proposition xii, ed. 1703, s. 409.

[1346] _John_ iii. 30. BOSWELL.

[1347] Bay Seward (_Anec_. ii. 223) 'Dr. Johnson, Bay Richardson'ın Sir Charles Grandison'ın karakterini tasvir ederken aklında Bay Nelson olduğunu her zaman varsaydığını' söyler. Robert Nelson 1656'da doğdu ve 1715'te öldü.

[1348] 'Bay Arkwright, Johnson'ın
ilk bakışta hem makinenin ilkesini hem de güçlerini anlayan tek kişi olduğunu söyledi.'
Johnson'ın _Eserleri_ (1787), xi. 215. 1768'de Birmingham'ı ziyaret eden Arthur Young şöyle yazıyor:--'Üreticilerin aşırı kıskançlığı yüzünden
en sıradan nitelikteki
bilgileri bile edinemediğim
Birmingham'dan daha fazla hayal kırıklığına uğradığım hiçbir yer olmadı. Görünen o ki Fransızlar
kumaşlarının birçoğunu götürmüşler ve bu sayede kasabaya
az da olsa zarar vermişler. Bu onları o kadar ihtiyatlı yapıyor ki
yabancılara neredeyse hiçbir şey göstermiyorlar.' _Kuzey İngiltere Turu_, iii. 279.

[1349] Johnson Bayan Thrale'e (yıl belirtilmemiş) şöyle yazdı:--'Eski dostum Hector ile
Bir gün geçirdim--bir isim var--ve eski sevgilisi olan kız kardeşi. Hanımım arkadaşımdan çok daha yaşlı,

---"O quid habes illius, illius
Quae spirabat amores
Quae me surpuerat mihi."'

'Ondan, ondan geriye ne kaldı,
Aşkları kim soludu,
sevgilileri kim büyüledi,
Ve beni kalbimden kopardı?'

FRANCIS, Horace, _Odes_, iv. 13. 18. _Piozzi Letters_, i. 290.

[1350] Birkaç yıl sonra şöyle yazdı:--'Bayan Careless beni himayesine aldı ve
yeterince çay içtiğimde bana söyledi.' _Ib_. ii. 205.

[1351] Bkz. _ante_, ii. 362, not 3.

[1352] Johnson, bu yılın 7 Mart'ında Hector'a yazdığı bir mektupta,
Congreve'i 'çok sıkıcı, çok bitkin ve çok münzevi,
korkarım ki dünyayı unutmaya istekli ve onun tarafından unutulmaktan memnun,
hastalığı hoşgörünün bir gerekçesi olarak gören ve sadece hoşgörü göstererek refaha kavuşmayı
umanlarla konuşan insanların doğal olarak içine düştüğü o somurtkan şehvette dinlenmek için... Hastalık gelecek, ama onu
davet etmeyelim; hoşgörü bizi cezbedecek, ama kararlılıkla ondan
uzaklaşalım. Zaman her zaman yenilmez, ama fethedilinceye kadar
boyun eğmeyelim.' _Notlar ve Sorular_, 6. S., iii. 401.

[1353] Aynı mektupta şöyle diyordu:--'Sevgili Bayan Careless'ın iyi olduğunu umuyorum,
ve arada sırada adımı anmaktan çekinmiyor. Bir erkek ve kız kardeşin bizim yaşımızda birlikte vakit geçirmek için yaşaması mutluluk verici.
İlk yıllarımdan bahsedebileceğim kimsem yok--Lichfield'a gittiğimde,
eski yerleri görüyorum ama benimle birlikte buraların tadını çıkaran kimseyi bulamıyorum.'

[1354] Ünlü arkadaşımın doğduğu evi,
şüphesiz uzun süre ziyaret edilecek bir saygıyla dolaştım.
Bitişik binalarla birlikte evin oyulmuş bir görünümü _The Gent. Mag_'de Şubat 1875'te yer almaktadır. BOSWELL.

[1355] Farquhar'ın _Beaux Stratagem_ sahnesi Lichfield'da yer almaktadır.
Biranın övüldüğü bölüm şu şekilde başlar:--

'_Aimwell_. Kasabanız Lichfield'ın birasıyla ünlü olduğunu duydum; sanırım onu ​​tadacağım.

'_Boniface_, Beyefendi, şu anda mahzenimde Staffordshire'daki en iyi biradan on tun var; yağ kadar akıcı, süt kadar tatlı, kehribar kadar berrak ve
brendi kadar sert; ve gelecek Mart ayının beşinci gününde, eski usulle, tam on dört yaşında olacağım.' Perde i. sc. i. Bkz. _post_, 20 Nisan 1781.

[1356] Ona yazdığı mektuplar çok şefkatli olsa da, Bayan Thrale'e onun hakkında yazdıkları, ona olan sevgisinin güçlü olmadığını gösteriyor.
Böylece şöyle yazıyor:--'20 Temmuz 1767. Bayan Lucy beklediğimden daha nazik ve medeni.' _Piozzi Mektupları_, i. 4. '17 Temmuz 1771. Lucy bir
filozof ve beni duygu olmadan alınıp bırakılacak dışsal ve tesadüfi
şeylerden biri olarak görüyor. Lucy'yi
öğrenebilseydim daha iyi olur muydu? Bana öğretir misin?' _Ib_ s. 46. '1 Ağustos
1775. Bu, buradan yazdığım son mektup olacaktı, ancak Lucy
bu hafta gitmemem gerektiğini söylüyor. Bayan Lucy'ye karşı şefkat nöbetleri pek sık olmaz, ancak şimdi biraz paroksisma geçiriyor gibi görünüyor ve ben buna karşı koymaya istekli değildim.' _Ib_ s. 293. '27 Ekim 1781. Zavallı Lucy'nin hastalığı onu çok sağır ve sanırım çok anlaşılmaz hale getirdi... Ama
beni eskisinden daha çok seviyor gibi görünüyor.' _Ib_ ii. 208. 'Ekim 31, 1781.
Zavallı Lucy'nin sağlığı çok bozulmuş... Zihinsel güçleri
bozulmamış ve sosyal erdemleri artıyor gibi görünüyor. Bana karşı daha önce hiç bu kadar
nazik olmamıştı.' _Ib_ s. 211. Annesinin ölümü üzerine ona şöyle yazmıştı:--'Her kalp birine yaslanmalı ve benim senden başka kimsem yok. '
_Ante_ i. 515.

[1357] Bkz. _ante_, s. 311.

[1358] Bkz. _post_, iii. 131.

[1359] Boswell, Johnson'ın tanımını değiştirir, bu da 'İngiltere'de genellikle atlara verilen, ancak İskoçya'da halkı destekleyen bir tahıl'dır. _ante_, i. 294, not 8.

[1360] '"Hatırlıyorum," dedi Dr. Johnson, "Lichfield'daki tüm _iyi_ insanlar her gece sarhoş oluyordu."' Boswell'in _Hebrides_, 19 Ağustos. Bkz.
_post_, iii. 77.

[1361] Edebiyatta çağın gerisinde olduklarını kabul etmek zorundaydı. _Evelina_'nın yayımlanmasından yaklaşık dört yıl sonra şunları yazdı:--'Burney [Burney ile Bayan Burney'i kastediyordu] şöhretin hızı hakkında ne düşünürse düşünsün, _Evelina_ adı Lichfield'da ben getirene kadar hiç duyulmamıştı. Korkarım ki sevgili kasabalılar
gelecek günlerde bu ulusun medenileşmiş son parçası olarak anılacaklar. Ancak karanlık günler yakında sona erecek; okuma topluluğu bunun bu hafta tedarik edilmesini emretti.' _Piozzi
Letters_, ii. 221.

[1362] Bkz. _ante_, ii. 159.

[1363] Garrick'in kendisi de Lichfield'lılar gibi her zaman şunu söylerdi--_shupreme,
shuperior_. BURNEY.

[1364] Johnson, Birmingham'dan her zaman bu kadar saygısızca bahsetmezdi. _Taxation no Tyranny_ (_Eserler_, vi. 228) adlı eserinde şöyle yazmıştır:--'Birmingham'lı tüccarlar, Parlamento'ya memleketlerinin hakları ve onurunu erkekçe tavsiye ederek, dar görüşlülük suçlamalarından kendilerini kurtardılar.' Bu durumda _boobies_ sağlam Muhafazakarlardı.

[1365] Bu oyun Gibber'ın _Hob; or The Country Wake_ adlı oyunuydu, eklemelerle birlikte, ki bu da Dogget'ın _Country Wake_ adlı oyununun kısaltılmış haliydi. Reed'in _Biog. Dram_. ii. 307.

[1366] Boswell, _post_, 30 Eylül 1783'te 'Johnson'ın oyunculuk konusunu genel olarak varsayıldığından daha fazla düşündüğünü' söylüyor.

[1367] Kadın formunun iyi bir gözlemcisi. CROKER. Terence, _Eun_. iii.
5.

[1368] Farquhar'ın _Sir Harry Wildair_ Komedyası'nda.

[1369] Gilbert Walmesley, _ante_, i. 81

[1370] Bkz. _ante_, i. 83.

[1371] Cradock (_Memoirs_ i. 74), Katedral verandasında, 'belki de büyük Edebiyat Kahini'nin bir tanıdığı olarak düşünülemeyecek kadar hırslı' bir beyefendinin, "Dr. Johnson, bugün çok mükemmel bir konuşma yaptık" demeye cesaret ettiğini ve bunun üzerine onun, "Öyle olabilir, efendim, ancak sizin bunu bilmeniz imkansız" diye yanıt verdiğini söyler.

[1372] _The Tempest_, perde iv., bölüm 1.

[1373] Bkz. _post_, iii. 151.

[1374] Johnson, 1763'te Bayan Porter'a bir ev kiralamasını tavsiye ederken şöyle dedi:
--'Saray'ı yirmi pounda alabilirsin.' Croker'ın
_Boswell_, s. 145.

[1375] Boswell, kitabı yayınlandıktan sonra Bayan
Seward ile tartıştı. Bu iletişimleri 'çok dikkatli bir şekilde' incelemek zorunda kaldığını söyledi. 'Johnson'a karşı güçlü bir önyargıyla renklendirilmişlerdi.' Kitabının 'gerçek bir tarih' olması gerektiğini ve 'roman değil' olması gerektiğini, bu yüzden 'ne kadar eğlenceli olursa olsun' tüm hatalı ayrıntıları bastırması gerektiğini söyledi. Onu Johnson'a kötü niyetle saldırmakla suçladı. _Gent. Mag_. 1793, s. 1009. Boswell'in onunla ikinci karşılaşması için bkz. _post_, iii. 284.

[1376] Bir Signor Recupero, Etna'da, lavın çeşitli katmanları arasındaki her bir toprak katmanının kalınlığını fark etmişti. 'Bana,' diye yazdı Brydone, 'dağın tarihini yazarken bu keşiflerden aşırı derecede utandığını söylüyor. Musa'nın üzerinde ölü bir ağırlık gibi asılı durduğunu ve tüm araştırma şevkini körelttiğini; çünkü aslında dağlarını o peygamberin dünyayı yaptığı kadar genç yapma vicdanına sahip olmadığını. Çok dindar olan piskopos -çünkü mükemmel bir yerdir- onu daha önceden dikkatli olması ve Musa'dan daha iyi bir doğa tarihçisiymiş gibi davranmaması konusunda uyarmıştı.' Brydone'un _Tur_, i. 141.

[1377] Şöyle yazmıştır:--'Bay Boswell benimle birlikte, ancak hiçbir işi engellemeyeceğinden ve sizden daha fazla şey bilmeyeceğinden emin olacağım.' Bay Morison'un _Otograf Koleksiyonu_, cilt ii.

[1378] '23 Mart 1776. Bay Thrale'in oğlu, Belediye üyesi Master Thrale, aniden babasının kapısının önünde.' _Gent. Mag_. 1776, s. 142. [1379] Bkz. _post_, iii. 95.

[1380] 'Efendim,' dedi, 'Beauclerk'i kurtarmak için dünyanın çapı kadar yürürdüm' (_post_, 1780, Bay Langton'ın _Koleksiyonunda_). Bir önceki yaz çocuk hakkında şunları yazmıştı:--'Lütfen
sevgili dostum Harry'e hizmetimi verin ve ona Bay Murphy'nin onu benden daha fazla sevmediğini söyleyin.' _Piozzi Mektupları_, i. 262.

[1381] Bay Malone'un, _William Shakspeare'in Hayatı Hakkında Bazı Açıklamalar_ adlı notunda, Bay Gastrel'in barbarlığı hakkında doğru ve canlı bir ifadeye bakın, bu şairin eserlerinin hayranlık uyandıran baskısının ön eki, cilt i. s. 118. BOSWELL.

[1382] Prior'un _Life of Malone_ adlı eserine bakın, s. 142.

[1383] _Piozzi Letters_, i. 307.

[1384] _post_, iii. 18, not 1'e bakın.

[1385] Bay Hoole, Johnson'ın son günleri hakkında şunları yazdı:--'Gereksiz ve anlamsız sorular sorulduğunda, sık sık _Macbeth_'i düşündüğünü söyledi [perde iii.
sc. 4]--"Soru onu çileden çıkarıyor."' Croker'ın _Boswell_ adlı eserine bakın, s. 843. _post_,
iii. 57, 268.

[1386] Sir Fletcher Norton, daha sonra Avam Kamarası Başkanı oldu
ve 1782'de Baron Grantley'i yarattı. MALONE. Norton'un cehaleti için bkz.
_ante_, ii. 91. Walpole (_Letters_, iv. 124) onu 'sert bir düşman; parça parça veya tartışma anlamında değil, mükemmel bir bulldog yapan biri' olarak tanımladı. 1770'te Sözcü yapıldığında Walpole şunları yazdı:--'Hiçbir şey onun karakterinin kötülüğünü aşamaz, bu kötü çağda bile.' _Ib_ v. 217. Walpole _Memoirs of the Reign of George III_ adlı eserinde, i. 240'ta şöyle diyor:--'Özel davalarda her iki taraftan da para aldığı biliniyordu.' Horne (sonradan Horne Tooke) Norton'u bu uygulamayla suçladı; _Parl. Hist_. xvii. 1010; Junius da _Letter_ xxxix adlı eserinde aynısını yaptı. Churchill, _The Duellist_ (_Poems_, ed. 1766, ii. 87) adlı eserinde onun hakkında şunları yazar:--

'Ne kadar sıklıkla...
Sahte iddialarla ilgili brifingler aldı
ve sonunda
mahvetmek istediği, savunmak istemediği
güvenen aptalların savunmasını üstlendi.'

Lord Eldon, 'Sir Boğa Suratlı
Çift Ücret adıyla tanınıyordu.' dedi. 'Avukat değildi.' diye ekledi. Twiss'in _Eldon_, iii.
98. 'Harekete geçtiğinde, bir asalet unvanının reddedilmesi nedeniyle kızgınlıktan dolayı,' 7 Mayıs 1777'de, Sivil Liste Tasarısı'nı sunarken Kral'a cesur bir konuşma yaptı. 'Ona sadık Avam Kamarası'nın, neredeyse taşınamayacak kadar ağır yükler altında çalışarak, ona çok büyük bir ek gelir sağladığını söyledi - örnek teşkil etmeyecek kadar büyük, Majestelerinin en büyük ihtiyaçlarının ötesinde büyük.' _Parl. Hist_. xix. 213 ve Walpole'un _Journal
of the Reign of George III_, ii. 113.

[1387] Burns'ün Holy Willie'si, Boswell gibi, bir Ayrshire adamıydı.

[1388] Johnson, 16 Mayıs'ta Bayan Thrale'e onun hakkında şöyle yazdı:--'Kafası seçimde sizinki kadar dolu. Yirmi çocuğuyla ihtiyaç içindeymiş gibi geçim kaynakları ve terfiler kafasında dolaşıyor. Ama bir adamın kafası küçük veya büyük bir şeye takılı olmalı.' _Piozzi Letters_, i. 325.

[1389] Johnson 25 Mayıs 1780'de (_Piozzi Mektupları_, ii. 136) şöyle yazmıştır: '----
kasabaya geldi, canlı ve güçlü, sert ve küstah, davasını
yürütmek için. Şu anki hayatında ondan daha _savurgan_ bir şey olamaz; ve eğer, eğer öyle olursa, ona direnmeye devam ederlerse, o
ne para ne de zaman ayırmaya kararlıdır.' Taylor, şüphesiz, kastedilmektedir ve Baretti, bir kenar notunda şöyle der:--'Bu, o Doktor'un zarif
ifade tarzıydı.' Bkz. _post_, iii. 180.

[1390] Bkz. _ante_, s. 460.

[1391] _The Spectator_, No. 153'te yazan Steele ile aynı fikirde değildi:--'Güzel bir şekilde söylenmiş, "Uzun süre yaşlı kalmak isteyen kişi, erken yaşta yaşlı olmaya başlamalıdır." Bayan Piozzi (_Anec_. s. 275) 'eski filozofun, en az isteyenin, hiçbir şey istemeyen tanrılara en çok benzediğini söylemesinin, Dr. Johnson'ın, hasta veya sağlıklı olsun, gördüğüm herhangi bir insan yaratığından daha az bakıma ihtiyaç duyduğunu' söylediğini söylüyor.

[1392] Derby'li Dr. Butter, _post_, iii. 163'te ve 8 Mayıs 1781'de anılıyor.

[1393] Andrew Stuart'ın _Letters to Lord Mansfield_ (_ante_, ii. 229).

[1394] Johnson, Charles'ın Polonya Kralı ile olan görüşmesini düşünüyordu. 'Charles XII. A(C)tait en brüt şişeler, ayant için can atıyorum
tafta noir qui lui serrait le cou; oğul alışkanlığı A(C)tait, gel A 
L'ordinaire, d'un gros drap bleu, vec des cuivre dorA(C) düğmeleri.'
Voltaire'in _Works_, ed. 1819, xx. 123.



İKİNCİ CİLDİN SONU.







Projenin Sonu Gutenberg Johnson'ın Yaşamı E-Kitabı, Cilt. 2, Boswell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHNSON, VOL. 2 ***

***** This file should be named 9072.txt or 9072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/7/9072/

Produced by Jonathan Ingram, David King and the Online
Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
